*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ministry of Intercession (Şefaat bakanlığı)
Yazar: Andrew Murray
Yayın Tarihi: July 2, 2009 [EBook #29296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ministry of Intercession, by Andrew Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ministry of Intercession
       A Plea for More Prayer

Author: Andrew Murray

Release Date: July 2, 2009 [EBook #29296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINISTRY OF INTERCESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Nigel Blower ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









                          .
                Şefaat bakanlığı

                 Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

                         Tarafından

                    Rev. Andrew Murray

                  Wellington, S. Afrika

                        Yazar
          "En kutsal" "" Mesih'e uy "
           "Tanrı'yı ​​Bekliyor" "Rab'bin Masası"
                        VESAİRE. VESAİRE.

    "Watchmen'i duvarlarına koydum, Ey Kudüs,
    barış günlerini veya gecelerini asla tutmayacak:
    Rab'bin hatırlatıcıları olan
    Sessizlik ve kurana kadar ona dinlenmeyin,
    ve Kudüs'ü yeryüzünde bir övgü haline getirene kadar. "
    İsa. lxii. 6, 7.

                     _THIRV BASKI

                          Londra
                James Nisbet & Co. Limited
                   21 Berners Street, W.
                           1898


                        Basılı
                 Morrison ve Gibb Limited
                        Edinburgh




                            İLE
                Bakanlıktaki kardeşlerim
                           VE
           İncil'deki diğer etiketçiler

             Tanışmak benim ayrıcalığım kimdi
                  Sözleşmelerde
          Langlaagte, Johannesburg ve Heilbron
               Durban ve Pietermaritzburg
           Kral William'ın Kasabası, Port Elizabeth
                     Ve Stellenbosch

                       Bu cilt
               Sevgiyle yazılmış





İçerik


Chap.                                             SAYFA

   I. Dua eksikliği 9

  İi. Ruh ve Duanın Bakanlığı 20

 III. Bir şefaat modeli 31

  IV. İthalatı nedeniyle 43

   V. Dua edebilecek hayat 55

  VI. Duayı Kısıtlayıcı-Günah mı?                67

 Vii. Kim teslim edecek?                            78

VIII. Bütün olacak mısın?                      91

  İx. Etkili Duanın Sırrı 104

   X. Supplication Ruhu 116

  Xi. Mesih 129 adına

 Xii. Tanrım beni duyacak 143

Xiii. Paul Bir Dua Deseni 155

 Xiv. Tanrı şefaatçileri arar 169

  Xv. Gelecek canlanma 180

      193'e dikkat edin

      Not B 194

      Not C 195

      Not D 196

      Not E 198

      Not F 199

      Dua etmeden dua edin: STLIPSESS 2010'a yardımcı olur




Şefaat bakanlığı


      Kutsal hizmet yok
        Ama gizli mutluluğu:
      Yine de, tüm kutsanmış bakanlıklardan,
        Biri bu kadar sevgili mi?
      Olamayan bakanlık
        Merak eden bir Seraph'ın Çeyiz,
      Son ölümcül zayıflık
        Melek gücünden daha fazlası ile;
      En saf aşk bakanlığı
        Herhangi bir korkudan geçmeden,
    Üstatın ayaklarında buluşmamızı teklif ediyor
        Ve bizi çok yakın tutar.

      Tanrı'nın bakanları çok,
        Bunun için onun zarif iradesi,
      O gece gündüz hatırlatıcılar
        Bu kutsal ofis dolgusu.
      Bazıları uykuya sulandırılırken,
        Bazıları yeni servis uyanışına,
      Ve böylece aziz sayısı
        Hiçbir değişiklik veya şans kıramaz.
      Ve böylece kutsal kurslar
        Her zaman yerine getirildi
    Zarafetin zaman veya yere göre gelgiti
      Asla kalmaz veya kalma değildir. Oh, kulaklarımız açıldıysa
        Melekler gibi duymak
      Şefaat-koro
        Tam ve doğru ortaya çıkan,
      Yumuşak uyarı duymalıyız
        Sabah inci ışıkta;
      Akşam gölgeleri boyunca şişme
        Büyük toplama kudretinde;
      Boğucu sessizlik dolgusu
        Noontide'nin gürültülü parıltısı,
      Ve ciddi yıldız ışığı heyecan verici
        Her zaman derinleşen akış ile.

      Acele ile duymalıyız
        Şehrin huzursuz kükreme,
      Ve nazik fışkırmasını izleyin
        Okyanusun kristal zemini:
      Çok yukarı yüzsüz duymalıyız
        Orient Moon'un altında,
      Ve altın notunu yakala
        Meşgul Batı öğlenlerinden;
      Ve çam roblu yükseklikler yankılanırdı
        Mistik zikir gibi, yüzeyler,
    Ve güneşli düz tekrar ortaya çıktı
        Sayısız karışan notlarla.

      Kutsanmış Bakanlar kimler
        Bu dünya toplama grubundan mı?
      Bir dil öğrenen herkes,
        Uzak her arazide;
      Hikayeyi öğrenen herkes
        Jesu'nun sevgisi ve lütfu,
      Ve onun ihtişamını özlemişler
        Her yüzünde parlamak için.
      Babayı tanıyan herkes
        İsa Mesih'te Rabbimiz,
    Ve gücünü bilin ve ışığı seviyorum
        Sözdeki ruhun.

      Yine de görmeyen bazıları var
        Onların yüksek ve büyük arayışları,
      Portalları nadiren geçiren,
        Ve asla cesurca ayakta durma
      Altın sunaktan önce
        Kızıl lekeli katta,
      Uzakta bekleyen ve boğulur,
        Ve daha fazlasını ummaya cesaret edemez.
      Kutsanmış saflara katılmayacak mısın
        Güzel dizilerinde mi?
      Şefkatle karışmasına izin verin
        Günümüzde bakan olarak!

      Aralarında küçük olanlar var
        Dua çocukları,
      Beyaz şefaat cüppeleri
        Bu küçük hizmetçiler giyiyor.
      Yakın ve sevgili olanlar için ilk
        Bu adil bakanlık mı?
      Sonra fakir siyah çocuklar için,
        Denizin çok ötesinde.
      Meşgul eller katlanmış,
        Küçük kalp yükselirken
    Basit aşkta, yukarıdaki Tanrı'ya,
        Tüm iyi hediyeler için duası.

      Çok sık yorgun eller var
        Günün işi ile,
      Tanrı'ya girişmiş görevlerle,
        Dua ederken kimler çalarlar.
      Altın şişeleri taşıyorlar,
        Ve altın övgü arpları
      Tüm günlük denemeler boyunca,
        Tüm tozlu yollarla,
      Bu eller, çok yorgun, çok sadık,
        Kokularla tatlı doldurulur,
      Ve Dua Bakanlığı'nda
        Harika yetenekli.

      Taslaksız bakanlar var,
        Dünya'nın büyük ve bilge değil
      Yine de güçlü ve Unfeticed
        Kartal izleyicileri ortaya çıkıyor.
      Göksel depodan arınmış!
        Master anahtarını tutuyorlar
      Bu tüm dolgunluğu açar
        Tanrı'nın büyük hazinesinin.
      Başkalarının ihtiyaçlarını getiriyorlar,
        Ve her şey kendileri
    Bir büyük iddiası Jesu'nun adı
        Babalarının tahtından önce.

      Asil Hıristiyan işçiler var
        İnanç ve Güç Adamları,
      Üstesinden gelen güreşçiler
        Birçok gece yarısı saat;
      Tanrılarıyla hüküm süren prensler,
        Kim reddedilmeyecek
      Kim nimet duşlarını indir
        Yükselen gelgiti şişirmek için.
      Karanlık Prensi Quaileth
        Muzaffer yollarında,
      Ateşli duaları boşuna
        İnce sallanmak için.

      Ama bu tapınak hizmetinde
        Mühürlenir ve ayrılır
      Şefaat arşapları,
        Bölünmemiş kalp.
      Anointing'in dolgunluğu
        Bunlarda iki kat kulübesi,
      Tanrılarının kutsama
        Her düşük bükülmüş kafada. Altın şişeleri taşıyorlar
        Beyaz ve titreyen el ile;
    Sessiz odada veya uyanık kasvette
        Bu bakanlar ayakta durmalı,-

      Şefaat-rahipliğe
        Gizemli bir şekilde atanmış,
      Garip karanlık ıstırap armağanı
        Bu eklenen hediye kazandı.
      Kutsal eller için yükseltilmiş
        Ache'nin en uzun saatinde
      Gerçekten ruh yetenekli
        Şefaat gücü ile.
      Nimetin Efendisi onları doldurur
        Sayılmamış altınıyla,
    Görünmeyen bir mağaza, hala daha fazla,
        Titreyen eller tutacaktır.

      Her zaman sevinçle değil
        Bu bakanlık işlendi,
      Birçoğu için iç çekiş
        Tatlı kokular getirildi.
      Yine de her gözyaşı bedewing
        İnançla beslenen sunak ateşi
      Parlak yenilenmesi olabilir
        Alevi daha saf ve daha yüksek.
      Ama sevinç yağı olduğunda
        Tanrı nezaketle dışarısı,
    Karma övgü ile cennet yangını,
        Daha güçlü bir şekilde yükseliyor.

      Yani tütsü bulutu yükseldi
        Sakin, kristal hava ile olduğu gibi,
      Cennete ulaşan bir sütun
        Çelenk inanç ve dua.
      Evermore the Melek için
        Şefaat standları
      İlahi yüksek rahipliğinde
        Koku dolu ellerle,
      Altın Censer'i sallamak için
        Babasının tahtından önce,
      Ruh-ateş Intiger ile,
        Ve tümü kendi tütsü.

      Ve her zaman baba
        Radiant'a gönderir
      Tamamen mariflöz yanıtlar,
        Bakanları taç;
      Tütsü-bulut geri dönüyor
        Altın nimet gösterileri olarak,
      Biz her damlada ayırt ediyoruz
        Biraz zayıf dua,
      Servete dönüştürüldü,
        O kadar da giving yapan onun tarafından
      İsa Mesih için ihtişam,
        Bize sevinç!

F. R. Havergal.

_SEPTEMBER_ 1877.




GİRİİŞ


Bu kitabın yayınlandığını duyan bir arkadaşım tarafından soruldu,
Aynı şekilde bir öncek arasındaki fark ne olurdu?
Konu, Mesih ile Dua Okulu'nda. Bu soruya bir cevap
Mevcut cilde verebileceğim en iyi giriş olabilir.

Eski çalışmanın sahip olduğu herhangi bir kabul,
İçerikler, iki büyük gerçeğe verilen ön plana çıkar. Biriydi,
Namazın cevaplanacağı kesin. Bir fikir var
Bir cevap sormak ve beklemek en yüksek dua biçimi değildir.
Tanrı ile arkadaşlık, herhangi bir talep dışında, denetimden daha fazlasıdır.
Dilekçe hakkında bencillik ve pazarlık bir şey var-
İbadet yalvarmaktan daha fazlasıdır. Başkalarıyla dua ettiği düşüncesi
Genellikle cevapsız o kadar belirgin ki, manevi daha fazlasını düşünüyorlar
Dua uygulamasından elde edilen gerçek hediyelerden daha fazla
onun tarafından elde edildi. Bu görüşlerde gerçeğin ölçüsünü kabul ederken,
Gerçek yerlerinde tutulduğunda, dua okulu
Rab, arzu ettiğimiz şeyi elde etmenin bir aracı olarak sürekli olarak duadan bahsetti.
ve bize kendinden emin olanı uyandırmanın mümkün olan her şekilde nasıl aradığı
bir cevap beklentisi. Bir adamın nasıl dua ettiğini göstermeye yönlendirildim
Tanrı'nın zihnine girebilir, bir
yenilenen irade ve dua etmeden ne olmaz
verildi, benzerliğinde yapıldığının en yüksek kanıtı
Tanrı'nın Oğlu. Onunla arkadaşlığa girmeye layık bulunur,
Sadece hayranlık ve ibadette değil, aynı zamanda onun iradesinin gerçekten alınmasında
Dünyanın kuralına kadar ve akıllı kanal olmak
Tanrı'nın ebedi amacını yerine getirebileceği. Kitap aradı
Mesih'in vaaz ettiği değerli gerçekleri tekrarlayın ve uygulamak
Sürekli: Dua'nın nimeti, ne sorabileceğiniz ve alabilmenizdir.
Yapacaksın: En yüksek egzersiz ve dua ihtişamı
İthalatın devam etmesi, ilk başta Tanrı'nın ne yapabileceğini elde edebilir ve elde edebilir
Değil ve vermeyeceğim. Bu gerçekle, biz olarak çok güçlü bir şekilde ortaya çıkan ikinci bir tane vardı
ustanın sözlerini inceledi. Soruya cevap olarak, ama neden, eğer
Duaya cevap bu kadar olumlu vaat edildi, neden böyle var
Sayısız cevaplanmamış dualar? Mesih'in bize öğrettiğini gördük
Cevap belirli koşullara bağlıydı. İnançtan bahsetti
Azim, adına dua etmek, Tanrı'nın isteğinde dua etmek. Ancak
Tüm bu koşullar bir merkezi olarak özetlendi: "_
Me'de uy, ne isteyin ve size yapılacak. "Bu
Etkili inanç duasını dua etme gücünün netleşti
_upon Life_. Sadece yaşamak için verilen bir adam için
tamamen Mesih'te ve Mesih için asma ve
Vine, bu vaatlerin gerçekleşebileceği. "_ Gündüz_," dedi Mesih,
Pentecost günü, "Benim adımda soracaksın." Sadece bir hayatta
Mesih'in adına sormanın gerçek gücünün kutsal ruhla dolu
bilinmek. Bu, sıradan olduğu gerçeğini vurgulamaya yol açtı
Hıristiyan hayatı bu vaatleri uygun olamaz. Bir manevi ihtiyacı var
Hayat, tamamen sağlam ve güçlü, iktidarda dua etmek. Öğretim
Doğal olarak tüm kutsama hayatına ihtiyaç duyulmasına yol açtı. Daha
Birinden bana ilk önce kitabın okunmasında nasıl olduğunu anlattı
Yaşanabilen ve yaşanması gereken daha iyi yaşamın ne olduğunu gördüm
Mesih'in harika vaatleri bize gerçekleşecek.

Bu iki gerçekle ilgili olarak mevcut ciltte bir değişiklik yoktur.
Biri sadece onları bu kadar netlik ve güçle koyabilmesini diliyor
Her sevgili Hıristiyan'ın doğru izlenimlerine yardım etmek için
Tanrı'nın çocukları olarak ayrıcalığımızın gerçekliği ve ihtişamı: "Sor
Ne olursa olsun ve size yapılacak. "Mevcut cilt
varlığını iki gerçeği uygulama arzusuna borçludur
Eskiden şu anda böyle bir izlenim yoktu.

Biri-Mesih'in aslında büyük güç olmak için dua etmek anlamına geldiği
hangi kilisesi işini yapmalı ve dua ihmalinin
Kilisenin kitleler üzerinde daha fazla güce sahip olmamasının en büyük nedeni
Hıristiyan ve dinsiz ülkelerde. İlk bölümde söyledim
Bununla ilgili inançlarım nasıl güçlendirildi ve ne
Kitabın yazılmasına fırsat verdi. Olması gereken, adına
kendim ve bakanlıktaki kardeşlerimin ve tüm Tanrı'nın halkının
eksiklik ve günah itirafı ve aynı zamanda bir çağrı
İşlerin farklı olabileceğine ve Mesih'in bize uymayı beklediğine inanıyorum
Bize sahip olduğu gibi dua etme ruhu. Bu çağrı, elbette beni getiriyor
Eski ciltle bağlantılı olarak bahsettiğim şeylere geri dön: orada
Ruh'ta bir yaşam, Mesih'e uymanın bir hayatı, ulaşacağımızda,
dua gücü-hem dua etme gücü hem de gücü
cevabı al-sahip olamayacağımız bir önlemde gerçekleştirilebilir
daha önce mümkün olduğunu düşündüm. Dua hayatında herhangi bir başarısızlık, herhangi bir arzu veya
Gerçekten Mesih'in bizim için hazırladığı yeri almayı umuyoruz, bizi getiriyor
Hıristiyanda tezahür ettiği gibi lütuf doktrininin kökü
hayat. Sadece uymanın hayatına tam bir teslim olur,
ruhun önde gelen ve hızlanmasının dolgunluğuna yol açmak,
Dua hayatı gerçekten sağlıklı bir duruma geri yüklenebilir. Nasıl derinden hissediyorum
Çok az dileyebileceğim hacme koyabildim. BEN
Dua ettim ve zayıf şeyleri seçen Tanrı'nın
Kendi ihtişamıyla kullanın.

Uygulamaya çalıştığım ikinci gerçek, bizim de çok fazla
şefkatin ayırt edildiği gibi çok az anlayış
Kendimiz için dua, kilisede ve Hıristiyanda olmalı
hayat. Şehirlilikte krala taht üzerindeki en yüksek ihtişamını bulur;
İçinde en yüksek ihtişamımızı da bulacağız. Onun aracılığıyla devam ediyor
iş kurtarmak ve onsuz hiçbir şey yapamaz; Yalnız onunla yapabiliriz
işimiz ve hiçbir şey onsuz boşuna değil. İçinde hiç aldığı
Baba Kutsal Ruh ve tüm manevi nimetler vermek; İçinde biz
Kendimize Tanrı'nın ruhunun dolgunluğunu da almaya çağrılır
Başkalarına manevi nimet verme gücü. Gücü
Kilise gerçekten kutsamak için şefaate dayanıyor-
Erkeklere taşınmak için göksel hediyeler. Çünkü bu öyle, şaşırtıcı değil
nerede, öğretim eksikliği veya manevi içgörü nedeniyle,
Kendi gayretimiz ve çabamız, dünyanın ve
et ve dua ettiğimizden daha fazla çalışın, Tanrı'nın varlığı ve gücü değil
Çalışmamızda istediğimiz gibi görüldü.

Bu tür düşünceler beni Rouse için neler yapılabileceğini merak etmeye itti
Müminler bu konuda yüksek çağrıları ve yardım etme ve
Onları katılmaları için eğitin. Ve böylece bu kitap eskisinden farklı
bir uygulama okulu açma ve herkesi davet etme girişiminde
büyük şefaat çalışmalarında asla sistematik bir rol almamış
Başlayın ve kendilerini ona verin. On binlerce işçi var
Namazın ne yapabileceğini harika bir şekilde bilen ve kanıtlayanlar. Ama orada
on binlerce insanla çalışan ama çok az dua ve daha fazlası
kim çalışmaz çünkü nasıl veya nerede olduğunu, kimin olabileceğini bilmiyorlar
indirecek şefaatçilerin ev sahibi olanı şişirmek için kazandı.
Cennetin Bereketleri Dünyaya. Onların aşkına ve herkesin uğruna
Yardım ihtiyacı hissediyorum, bir okul için yardım ve ipuçları hazırladım
Bir ay boyunca şefaat (eke bakınız). Bunlara sordum
Kesinlikle günde en az on dakika vererek başlayacak
Bu iş. Yapmayı öğrenmekte; Tutulduğumuz gibi ve
Tanrı'nın Ruhu'nun yardımının geleceği başlayın. Günlük duyduğumuz gibi
Tanrı'nın çağrısı ve bir keresinde bunu uygulamaya koydu, bilinç
Bizde yaşamaya başlayacağım, ben de bir şefaatçiyim; Ve yapacağız
Mesih'te yaşama ihtiyacını hissedin ve eğer olursak ruhla dolu olma
Bu işi yapmak için. Hiçbir şey Hristiyan'ı bu kadar test etmeyecek ve teşvik etmeyecek
Dürüst bir şefaatçi olma girişimi olarak hayat. Zor
eğer kendimiz ve kilisenin ne kadar kazanacağımız olacağımızı düşünün, eğer
Tüm kalbimizle Tanrı'nın bize sunduğu şeref görevini kabul ediyoruz.
Şefaat okulu ile ilgili olarak,
İlk ayın kursunun sonucu,
Nasıl müdahale edeceğimizi çok az biliyoruz. Ve bir saniye ve üçüncü ay sadece
Cehalet ve uygunsuzluk duygusunu derinleştirin. Bu söylenemez olacak
nimet. İtiraf, "Biz nasıl dua etmemiz gerektiği gibi bilmiyoruz"
Deneyime Giriş, "Ruh, şefaat için müdahale
Biz "-Cehalet duygumuz bizi ruha bağlı kalacak
İçimizde dua etmek, ruhta yaşama ihtiyacını hissetmek.

Çok sayıda sistematik İncil çalışması duyduk ve Tanrı'yı ​​övüyoruz
binlerce İncil sınıfı ve İncil okumaları için. Hepsine izin ver
Bu tür sınıfların liderleri dua edemediklerini görüyorlar
sınıflar-öğrencilerini gizlice dua etmek ve onları eğitmek
Her şeyin üstünde, dua adamları. Bakanlar ne yapabileceklerini sorsun
Bunda. Tanrı'nın Sözü'ne olan inanç hiçbir yerde bu kadar egzersiz yapamaz ve
İhtiyacınız olan ve bekleyen ve bakan şefaatte olduğu gibi mükemmelleştirilmiş
cevap için. Kutsal Yazılar boyunca, her azizin hayatında,
Tanrı'nın Kendi Oğlu, Tanrı'nın kilisesinin tarihi boyunca, Tanrı, önce
Hepsi, dua eden bir Tanrı. Tanrı'nın çocuklarının bilmesi için yardım edelim
onların Tanrıları ve tüm Tanrı'nın hizmetkarlarını ile çalışmaya teşvik eder
Güvence: İşimin şefi ve en kutsanmış kısmı sormak ve
Babamdan başkalarına ne getirebileceğimizi al.

Şimdi bu kitabın içerdiği şeyin nasıl olacağı kolayca anlaşılacak
İkisini teyit ve uygulamaya koyma çağrısından başka bir şey yok
Birincisinin büyük dersleri. "Ne olursa olsun _
You_ ";
Kilisenin iktidarın sona ermesinin bir parçası olarak bu büyük dua etme
Onun çalışmaları için, kelimenin tam anlamıyla ve aslında doğru olarak alınmalıdır. "_
Bana uy, ve sözlerim sana uyuyor_ ";" _ o gün soracaksın
Benim Name_ ": Bu büyük dua koşulları evrensel ve değişmez.
Mesih'e uyan ve ruhla dolu bir hayat, tamamen bir yaşam
asmanın çalışması için bir şube olarak verilen, iddia etme gücüne sahiptir
Bu vaatler ve çok fazla boşuna etkili dua dua etmek.
Tanrım, bize dua etmeyi öğret.

Andrew Murray.

Wellington, _1, Eylül 1897_.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat




Bölüm I

Dua eksikliği

    "Sen yok, çünkü sormuyorsun."-Jas. IV. 2.

    "Ve erkek olmadığını gördü ve olmadığını merak etti
    İnteressessor. "-Isa. Lix. 16.

    "Adını arayan, kendini karıştıran hiçbir şey yok
    Seni tutmak için. "-Isa. Lxiv. 7.


Ruhsalın derinleşmesi için son Wellington kongremizde
Hayat, Nisan ayında, forenoon toplantıları duaya adanmıştı ve
aracılık. Her ikisi de ne dinlerken büyük nimet bulundu
Kelime ihtiyaçlarını ve güçlerini öğretir ve devam eden United'a katılırken
Destek. Birçoğu çok az sebat ettiğimizi hissettim
İthalat Duası ve gerçekten de en büyük ihtiyaçlardan biri
kilise.

Son iki ay boyunca bir dizi katılıyorum
Sözleşmeler. İlk olarak, Langlaagte'de bir Hollanda Misyoner Konferansı,
Adreslerin konusu olarak dua seçilmişti. Bir sonraki adımda
Johannesburg, iş dünyasında bir kardeşi derinliğine ifade verdi
Günümüzün kilisesinin büyük isteğinin, daha fazlası
şefaat ruhu ve pratiği. Bir hafta sonra bir Hollandalı vardı
Üç günün harcandığı özgür eyalette bakanlık konferansı,
Kutsalın İşi Cemaatinde iki günlük hizmetlerden sonra
Ruh, ruhun dua ile ilişkisini göz önünde bulundurarak. -Den
sonraki sözleşmelerin çoğunda yapılan bakanlık toplantıları, biz
Konuyu ele almaya yol açtı ve her yerde itiraf vardı: biz
Çok az dua et! Ve bununla bir korku var gibi görünüyordu,
Görev baskısı ve alışkanlığın gücü, neredeyse imkansızdı
Herhangi bir büyük değişiklik için umut.

Bunlar tarafından üzerimde ne kadar derin bir izlenimin yapıldığını söyleyemem
Konuşmalar. En önemlisi, bir şey olması gerektiği düşüncesiyle
Tanrı'nın hizmetçilerinin bir umudu ile ilgili umutsuzluk gibi
tüm değişim etkileniyor ve gerçek kurtuluş başarısızlıktan
Tanrı'daki kendi sevincimizi ve onun içindeki gücümüzü engelleyemez ama
hizmet. Ve bana sadece yardımcı olmayabilecek kelimeler vermesi için dua ettim
Kötülüğe doğrudan dikkat, ama özellikle inancı yaratabilecek,
ve Tanrı'nın Ruhu ile Tanrı'nın dua etmemizi sağlayacağına dair güvence uyandırdı
Yapmalıyız.

Başlayayım, hiç dikkatini çekmemiş olanlar için
Konuya yönelik, nasıl olduğunu kanıtlayan bazı gerçekleri belirterek
Evrensel bu konuda eksiklik duygusudur.

Geçen yıl Dr. tarafından bakanlara bir adres raporu vardı.
Whyte, Free St. George's, Edinburgh. Bunun içinde bunu genç olarak
Bakan, pastoralden geçtiği zamanın
Ziyaret, kitaplarıyla mümkün olduğunca çok harcamalı
çalışmak. Halkını hazırlayabileceği en iyi şekilde beslemek istedi
onlar için. Ama şimdi duanın daha önemli olduğunu öğrenmişti
çalışmak. Kardeşlerine deconların seçilmesini hatırlattı.
on iki kişinin kendilerini verebileceği koleksiyonların suçlaması
Dua ve Söz Bakanlığı "ve zaman zaman ne zaman
Deacons ona maaşını getirdi, kendisine sahip olup olmadığını sormak zorunda kaldı
Deacons'ınki kadar nişanlanmasına sadık kaldı. Kaybettiği şeyi yeniden kazanmak için neredeyse çok geçmiş gibi hissetti ve
kardeşlerini daha fazla dua etmeye çağırdı. Ne kadar ciddi bir itiraf ve uyarı
Yüksek yerlerden birinden: Çok az dua ediyoruz!

İki yıl önce Regent Meydanı Sözleşmesi sırasında konu geldi
Tanınmış bir Londra bakanı ile sohbet. O kadar çok şey çağırdı
Duaya zaman verilmeli, ihmal edilmesini içerecektir.
Zorunlu Görev Çağrıları "Kahvaltıdan önce sabah yazısı var,
_Must_ cevaplanacak on veya on iki harfle. O zaman var
komite toplantıları bekleyen, sayısız diğer nişanlarla,
günü doldurmak için yeterli. Nasıl yapılabileceğini görmek zor. "

Cevabım, maddede, bunun sadece bir soru olup olmadığı sorusuydu.
Tanrı'nın zamanımız ve dikkatimiz için çağrısı daha önemliydi
insanınki. Tanrı bizimle tanışmayı ve bize nimet vermeyi bekliyorsa ve
Cennetten Güç, çalışması için, kısa görüşlü bir politikaydı.
Tanrı'nın ve onu bekleyen yerde diğer çalışmalar.

Bakanlık toplantılarımızdan birinde, büyük bir müfettiş
Bölge davayı izler: "Sabah yükseliyorum ve yarısı var
Kahvaltıdan önce odamda Tanrı ile saat. Ben gidiyorum
ve bütün gün çok sayıda nişanla işgal ettim. evet
rehberlik için bir dua nefes almadan birkaç dakika geçip geçmediğini düşünmüyorum
veya yardım. Günümün çalışmasından sonra akşam ibadetlerime geri dönüyorum ve konuşuyorum
günün işinin tanrısına. Ancak yoğun, kesin, ithalatın
Hangi Kutsal Yazının konuştuğu dua çok az şey biliyor. "Ne sordu, yapmalı
Böyle bir hayatı düşünüyorum?

Hepimiz karı yeterli olan bir adam arasındaki farkı biliyoruz
ailesini korumak ve işine devam etmek ve
Gelir, işi genişletmesini ve başkalarına yardım etmesini sağlar. Mayıs orada
Bizi koruyacak kadar dua olduğu ciddi bir Hıristiyan hayatı olun
Geri dönmek ve sadece elde ettiğimiz pozisyonu korumak,
Maneviyat veya Moherlik'teki çok fazla büyüme olmadan. Tutum
Agpasmen'den daha fazla savunma arayışında daha savunmacıdır.
daha yüksek kazanımdan sonra uzanmak. Gerçekten bir gidiyor olacaksa
güçten güce kadar, Tanrı'nın gücünün büyük bir deneyimi ile
kendimizi kutsallaştır ve başkalarına gerçek nimetleri azaltmak için,
Daha kesin ve sebat eden dua. Hakkında öğretilen Kutsal Yazılar
gece gündüz ağlamak, duada sürekli devam etmek, izlemek
İthalatı için duyulan dua, bir dereceye kadar bizim
Gerçekten şefkatli olursak deneyim.

Bir sonraki kongrede aynı soru biraz
farklı form. "Bir istasyonun başındayım, büyük bir dışarıya sahip
Bakım için bölge. Çok duanın önemini görüyorum, ama yine de benim
Hayat onun için pek yer bırakmıyor. Gönderecek miyiz? Ya da bize nasıl yapabileceğimizi söyle
İstediğimiz şeye ulaşmak? "Zorluğun evrensel olduğunu itiraf ettim.
En çok onurlu Güney Afrikalımızdan birinin sözlerini hatırladım
Misyonerler, şimdi dinlenmeye gitti: aynı şikayeti vardı. "
Sabah beş yaşında hasta insan ilaç bekliyor. -Den
Altı yazıcı geliyor ve onları çalışmaya ve öğretmeye koymalıyım. -Den
Dokuz okul beni arar ve gece geç saatlere kadar meşgulüm
büyük yazışmalar. "Cevabımda bir Hollandalı atasözü alıntı yaptım: 'Ne _is_
En ağır zorunlu _weigh_ en ağır, '-ilk sıraya sahip olmalıdır. Yasası
Tanrı değişmez: yeryüzünde olduğu gibi, yani cennetle olan trafiğimizde sadece biz
Verdiğimiz gibi olsun. Fiyatı ödemeye ve fedakarlık etmeye istekli olmadıkça
zaman ve dikkat ve meşru veya gerekli görevler gibi görünen şey
Göksel Hediyeler uğruna, büyük bir deneyim aramamız gerekmiyor
işimizdeki göksel dünyanın gücünün. Bütün şirket
Şimdiki hüzünlü itirafa katıldı; düşünülmüştü ve
Yas tuttu, sayısız zamanlar; Ve yine de, bir şekilde, oradaydılar,
Tüm bu acil iddialar ve tüm etkisiz olarak dua etmeye karar verir
Dahası, yolu engellemek. Şimdi daha fazla düşüncemize söylememe gerek yok
Konuşma LED; Bunların maddesi bazı bölümlerde bulunacak
Daha sonra bu ciltte bölümler.

Sadece bir tanık daha arayayım. Yolculuğum sırasında tanıştım
Cowley babalarından biriyle, yeni geri çekilme tutan
İngiliz kilisesi din adamları. Ondan Hattı Duymak İlgileniyordum
takip ettiği öğretim. Konuşma sırasında kullandı
İfade-"işin dikkatini dağıtma" ve bulduğu ortaya çıktı
Kendi içinde uğraşmak zorunda olduğu büyük zorluklardan biri ve
diğerleri. Kendisinin, emrinin yeminiyle bağlı olduğunu söyledi
kendini özel olarak dua etmek. Ama son derece buldu
zor. Her gün şehrin dört farklı noktasında olmak zorundaydı
İçinde yaşadı; Selefi ona bir dizi suçlamayı bırakmıştı
tüm işi yapması beklenen komiteler; Sanki
Her şey onu dua etmek için komplo kurdu.

Bütün bu tanıklıklar, dua etmediğini açıkça belirtmek için yeterli
Bakanlık ve Hıristiyan yaşamımızda olması gereken yer; bu
Kesintisiz, herkesin itiraf yapmaya istekli olduğu; Ve bu
Kurtuluş yolundaki zorluklar geri dönüş yapmak için
gerçek ve tam bir dua hayatına neredeyse imkansız. Tanrı olsun-"
İnsanlarla imkansız olan şeyler Tanrı ile mümkündür "!" Tanrı yapabilir
Tüm lütufu size doğru yapmak için, o her zaman hepsine sahip
Her şeyde yeterlilik, tüm iyi işlere bolca olabilir. "Bize izin ver
Tanrı'nın çok dua çağrısının bir yük ve nedeni olması gerekmediğine inanıyorum
sürekli kendini kınama. Bir sevinç olması demektir. Bunu bir
İlham, bize tüm işlerimiz için güç veriyor ve onun
arkadaşlarımızda bizimle çalışma gücü. Kabul etmekten korkmayalım
Bizi utandıran günahın tamamı ve sonra bizim adımızla yüzleşmek
Güçlü Kurtarıcı. _ Bize günahımızı gösteren ve bizi kınayan ışık
Bize çıkış yolunu, özgürlük hayatına gösterecek
Tanrı'yı ​​memnun eden ._ Bu meseleye izin verirsek, sadakatsizlik
Dua, bizi Hıristiyan yaşamımızdaki eksikliğin göz önünde bulundurması için
Kök, Tanrı bize sadece bizi getirmek için değil
Uzun sürdüğümüz için dua etme gücü, ancak yeni ve sağlıklı bir yaşamın sevinci,
hangi dua kendiliğinden ifade.

Ve şimdi dua eksikliği duygumuzun ne olabileceği şey ne olabilir?
nimet aracı yaptı, kötülüğün yapabileceği bir yolun girişi
fethedilecek mi? Baba ile ilişkimiz, sürekli olarak nasıl olabilir?
Dua ve şefaat, biz ve dünya
Çevremiz mübarek olacak mı? Bana göründüğü gibi, giderek başlamalıyız
Tanrı'nın Sözü'ne geri dön, Yerin ne olduğunu incelemek için dua anlamına geliyor
Çocuğunun ve kilisesinin hayatında var. Ne hakkında yeni bir manzara
Dua, Tanrı'nın iradesine, dualarımızın ne olabileceğine dair,
_ Tanrı'nın lütfu için bizi bu zayıf kusurludan kurtaracak
sürekli duanın mutlak gerekliliği ile ilgili olarak görüşler
Başarısızlığımızın kökeninde yat. Bir fikir edindikçe
bu ilahi randevunun mantıklılığı ve doğruluğu ve altına girer
Tanrı'nın sevgisine ne kadar harika uyduğuna dair tam inanç ve
Kendi mutluluğumuz, bunun yanlış izleniminden kurtulacağız.
keyfi bir talep olmak. Tüm kalbimiz ve ruhumuzla yapacağız
rıza ve sevinir, sadece olası bir yol olarak
Dünya'ya gelmek için cennetin kutsaması. Tüm görev ve yük düşüncesi,
kendi kendine iş ve gerginlik, mübarek inancın
Solunum sağlıklı doğal yaşamda olduğu için basit, dua edecek
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen ve doldurulmuş Hıristiyan yaşamı. Kendimizi işgal ederken ve Tanrı'nın Sözü'nün bu öğretisini kabul ederken
Dua, dua hayatındaki başarısızlığımızın nasıl olduğunu göreceğiz
Ruh hayatındaki başarısızlık nedeniyle. Dua en cennetlerden biridir
ve ruh hayatının işlevlerinin manevi. Nasıl deneyebiliriz veya
Ruhumuzun içinde olduğu gibi, Tanrı'yı ​​memnun edecek şekilde yerine getirmeyi bekleyin
Mükemmel sağlık ve hayatımız Tanrı'nın ruhuna gerçekten sahip mi ve taşındı?
Tanrı'nın alması gereken dua anlamına gelir ve sadece
tam bir Hıristiyan hayatında, bize olmadığımızı gösterebilir
gerçek, bol yaşamı yaşamak ve daha fazla dua etme düşüncesi
ve daha yakın bir hale getirilmemiz dışında etkili bir şekilde boşuna olacak
Kutsanmış Rab İsa ile ilişki. Mesih bizim hayatımızdır, Mesih içinde yaşıyor
biz, öyle gerçekte, yeryüzünde dua hayatı ve
Cennette şefaat, bizim gibi bir şekilde bize nefes alıyor.
Teslim ve inancımız buna izin verir ve kabul eder. İsa Mesih şifacıdır
tüm hastalıklardan, tüm düşmanların fatihi, tümden kurtarıcı
günah; Başarısızlığımız bize yeniden dönmeyi ve onu bulmayı öğretiyorsa
Dua etmesi gerektiği gibi verdiği lütuf, bu aşağılama bizim olabilir
en büyük nimet. Hepimiz O'nu ziyaret edeceği için dua etmek için birleşelim
Ruhlarımız ve bizi bu şefkat eseri için uygun, bu da
Kilise ve dünyaya en büyük ihtiyaç. Sadece tarafından
Bu gücün cennetten indirilebileceği şefaat
Kilisenin dünyayı fethetmesini sağlayın. Uykuyu karıştıralım
Kullanılmayan yalan söyleyen hediye ve toplanıp eğitmeye ve bantlamaya çalışın
Elimizden geldiğince birlikte, Tanrı'nın hatırlatıcıları olmak ve ona vermek
Kilisesini yeryüzünde bir sevinç haline getirene kadar dinlenmeyin. Yoğun bir şey yok
Dua etmek, dünyanın yoğun ruhunu karşılayabilir,
Şikayet her yerde yapılmış.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm II

Ruh ve Dua Bakanlığı

    "Eğer kötülük, çocuklarınıza nasıl iyi hediyeler vereceğinizi bilirseniz;
    Cennetteki Babanız Kutsal Ruh'a ne kadar verecek?
    Onlara soranlar mı? "-Luke xi. 13.


Mesih az önce söylemişti (v. 9), "Sor ve verilecek": Tanrı'nın Verilmesi
sormamızla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bunu özellikle için uyguluyor
Kutsal Ruh. Kesinlikle yeryüzündeki bir baba kadar ekmek verir
Çocuk, Tanrı ona soran Kutsal Ruh'u onlara verir. Bütün
Ruh bakanlıkları büyük bir yasa tarafından yönetilir: Tanrı vermeli,
Sormalıyız. Kutsal Ruh Pentecost'a döküldüğünde
Asla durmayan akış, duaya cevap verdi. İçine akış
mümin kalbi ve yaşamı nehirlerindeki çıkışı, hiç
Hala yasaya bağlı: "Sor ve verilecek." Bağdaş
Dua eksikliğine itirafımızla, ne yaptığımızı söyledik
İhtiyaç, Tanrı'nın planında işgal ettiği yerin bazı endişeleridir.
kefaret; Belki bunu hiçbir yerde göremeyiz
Havarilerin eylemlerinin ilk yarısı. Doğumun hikayesi
Kutsal Ruh'un ve ilk tazeliğin patlak vermesinde kilise
o ruhun gücündeki göksel yaşamının bize nasıl olduğunu öğretecek
_ Earth üzerinde Prayer_
cennetin ruhunun varlığı_.

Tanınmış kelimelerle başlıyoruz (i. 13), "Bunların hepsi
Dua ve İncelemede Bir Anlaşma. "Ve sonra şu:" Ve
Pentecost günü tamamen geldiğinde, hepsi bir anlaşma ile
tek bir yerde. Ve hepsi Kutsal Ruh ile doluydu. Ve aynı
Onlara yaklaşık üç bin ruh eklendi. "Büyük İş
kurtuluş gerçekleştirilmişti. Kutsal Ruh söz verilmişti
Mesih tarafından "pek çok gün değil." Tahtına oturmuştu ve
Ruhu Baba'dan aldı. Ama bütün bunlar yeterli değildi. Bir
daha fazla şey gerekiyordu: on günlük birleşik
öğrenciler. Hazırlayan yoğun, devam eden dua
Cennetin pencerelerini açan, aşağı getiren öğrencilerin kalpleri
vaat edilen hediye. Ruhun gücü verilebilir
Mesih tahtta oturmadan, _
Tahtın taburundaki öğrenciler_. Her çağlar için yasa
burada, kilisenin doğumunda, başka ne olursa olsun
Yeryüzünde bulunan, ruhun gücü cennetten dua edilmelidir.
İnanma ölçüsü, sürekli dua
Ruh kilisede çalışıyor. Doğrudan, kesin, kararlı dua
neye ihtiyacımız var.

Bunun IV. Bölümünde nasıl doğrulandığını görün. Peter ve John getirilmişti
Konseyden önce ve ceza ile tehdit etti. Onlar döndüklerinde
Kardeşleri ve onlara söylenenleri bildirdi, "Hepsi kalktı
Bir anlaşma ile Tanrı'ya sesleri, "ve cesurluğun konuşması için dua etti
kelime. "Ve dua ettiklerinde yer sarsıldı ve
hepsi Kutsal Ruh ile dolu ve Tanrı'nın sözünü ile
cesurluk. Ve inanan çokluğu bir kalp ve bir
ruh. Ve büyük bir güçle elçilere dirilişin tanıklığı verdi
Rab İsa'nın; Ve büyük lütuf hepsinin üzerindeydi. "Sanki
Pentecost'un hikayesi, dua ile ikinci kez tekrarlanır,
evin titremesi, ruhla doldurmak, konuşan Tanrı'nın
cesur ve güç ile kelime, herkes üzerindeki büyük lütuf,
Birliğin ve sevginin tezahürü-kalpte etkisiz bir şekilde baskı yapmak için
Kilisenin: Ruhsal yaşamın kökünde yatan dua
ve kilisenin gücü. Tanrı'nın Ruh Vermesinin Ölçüsü bizim
sormak. Çocuk olarak soran ona bir baba olarak verir.

Altıncı bölüme gidin. Burada, mırıltılar ortaya çıktığında
sadaka dağılımında Grecian Yahudilerin ihmaline,
Havariler, tablolara hizmet etmek için deaconların atanmasını önerdi. "Biz,"
"Kendimize dua ve Söz Bakanlığı'na verecekler." Dediler.
Sıklıkla söylenir ve haklı olarak, dürüstte hiçbir şey olmadığı söylenir
iş, yerine tamamen bağlı olarak tutulduğunda
ilk olması gereken, arkadaşlığı önlemesi gereken krallık
Tanrı. En azından, fakirlere hizmet etmek gibi bir çalışma yapmalı
manevi yaşam. Ve yine de elçiler, onları onların içinde engelleyeceğini hissetti
Kendilerini Dua Bakanlığına ve Söz'e vermek. Ne yapar
Bu öğretim? Dua ruhunun bakımı gibi
Çok iş iddialarıyla tutarlı, olanlar için yeterli değildir.
Kilisenin liderleri. Kral ile iletişimi sürdürmek için
taht ve göksel dünya berrak ve taze; indirmek için
O dünyanın gücü ve kutsaması, sadece bizim bakımı için değil
kendi ruhsal yaşamı, ama çevremizdeki kişiler için; sürekli almak
Yapılacak Büyük İş için Talimat ve Güçlendirme-Havariler,
Kelimenin bakanları olarak, diğerlerinden kurtulma ihtiyacını hissetti
kendilerini çok duaya verebilecekleri görevler. James yazıyor:
"Saf din ve Tanrı ve Baba'nın önünde tanımlanmayan bu, ziyaret etmek
Babasız ve dullar sıkıntılarında. "
Kutsal olan, bu Grecian dullarına bakmaktı. Ve yine de,
Bu tür görevler bile verilecek özel çağrıya müdahale edebilir
kendileri dua etmek ve Söz Bakanlığı. Yeryüzünde olduğu gibi,
Cennetin krallığı, emek bölünmesinde güç vardır; Ve
Bazıları, Deacons gibi, özellikle hizmet etmeye özen gösterecekti.
Masalar ve burada yeryüzündeki kilisenin sadaka bakanları, diğerleri
duada bu kararlı süreklilik için özgür olmak
Göksel dünyanın güçlerinin düşüşünü kesintisiz bir şekilde güvence altına alıyor.
Mesih Bakanı, kendisini dua etmek için ayrılmıştır.
Kelimenin bakanlığına. Bu yasaya sadık itaat ederek
Kilisenin gücünün ve başarısının sırrı. Daha önce olduğu gibi, öyleyse
Pentecost_, Havariler dua etmekten vazgeçen adamlardı.

Bölüm VIII. Pentecostal arasında samimi bir bağlantıya sahibiz
Hediye ve dua, başka bir bakış açısından. Samaria'da Philip vardı
Büyük nimetle vaaz verdi ve birçoğu inanmıştı. Ama Kutsal Ruh
henüz hiçbirine düşmedi. Havariler Peter'ı gönderdi ve
John onlar için dua edecek, Kutsal Ruh'u alabilecekleri. Güç
Böyle bir dua vaaz etmekten daha yüksek bir armağandı-erkeklerin işi
Rab'le zaferle en yakın temas halinde olan,
vaaz ve vaftiz yaşadığı hayatın mükemmelliği için şarttı,
İnanç ve dönüşüm sadece başlamıştı. Elbette tüm hediyelerden
Uzun zaman olması gereken erken kilise,
Dua Hediyesi-Kutsal Ruh'u inananlara düşüren ödüllü.
Bu güç: "Kendimize vereceğiz
namaz."

Kutsal Ruh'un patlak vermesinde, Cornelius'un evinde
Caesarea, harika karşılıklı bağımlılığa başka bir tanıklığımız var
Dua ve ruhun eylemi ve ne olacağının başka bir kanıtı
Kendisini dua eden bir adama. Peter öğleden sonra yükseldi
Housetop'ta dua edin. Ve ne oldu? Cennetin açıldığını gördü ve orada
Ona Yahudi olmayanların temizlenmesini ortaya çıkaran vizyon geldi; ile
Bu, "dua eden bir adam olan Cornelius'tan üç adamın mesajı geldi
her zaman, "ve bir melekten duymuştu,"
Tanrı "; ve sonra Ruh'un sesi" Onlarla birlikte git "dediğini duydu.
Peter dua ediyor, Tanrı'nın iradesinin kime açıklandığı, kime
Caesarea'ya gitme konusunda rehberlik verilir ve
Dua eden ve hazırlanmış bir dinleyicilerle iletişime geçin. Şaşmamalı
Tüm bu duaya cevap olarak, bir nimet tüm beklentinin ötesine gelir,
ve Kutsal Ruh Yahudi olmayanlara dökülür. Çok iyi
Bakan, aksi takdirde Tanrı'nın isteğine bir giriş alacak
hiçbir şey bilmiyor; Yapmadığı yerde dua eden insanlara getirilecek
Onları bekleyin; Her şeyden önce kutsama alacak ya da düşündüğü. .
öğretim ve Kutsal Ruh'un gücü,
namaz.

Bir sonraki referansımız bize kilisenin
Dua, bulunduğu gibi yüceltilmiş kralı ile birlikte, sadece
Havariler, ancak Hıristiyan topluluğunda. Bölüm XII'de. Bizim
Peter'ın icra arifesinde hapishanede hikayesi. James'in ölümü vardı
Kiliseyi gerçek bir tehlike duygusu ve kaybetme düşüncesine uyandırdı
Peter da tüm enerjilerini uyandırdı. Kendini dua etti.
"Kiliseden Tanrı'yı ​​O'nun için durmadan yapıldı." O
Dua çok faydalandı; Peter teslim edildi. O evine geldiğinde
Mary, "Birçoğu dua ederek bir araya geldi." Taş duvarlar ve çift
Zincirler, askerler ve bekçiler ve demir kapı, hepsi
Cennetten Dua'nın kurtarılmasına getirdiği güç. Bütün
Herod'un temsil ettiği gibi Roma İmparatorluğu'nun gücü iktidarsızdı
Gücün Varlığı Kutsal Ruh Kilisesi dua etti.
Lordlarıyla birlikte bu kadar yakın ve yaşayan iletişimde durdular
cennet; O kadar iyi biliyorlardı ki, "tüm güç bana verildi"
Ve "Ben her zaman birlikteyim" kesinlikle doğruydu; Böyle inançları vardı
Onları ne istediklerini duyma sözü ile-
Cennetin güçlerinin yeryüzünde çalışabileceğine dair güvence
isteklerine göre ve onların adına. Pentecostal Kilisesi inandı
dua ve uyguladı.

Mekanın sadece bir örneği ve dua kutsaması arasında
Kutsal Ruh ile dolu adamlar. Bölüm XIII'de. İsimleri var
Antakya'da kendilerini özel olarak vermiş olan beş adam
Dua ve oruç ile Rab. Kendilerini dua etmek için vermeleri
Boşuna değil: Rab'be baktıklarında Kutsal Ruh onlarla tanıştı,
ve onlara Tanrı'nın planları hakkında yeni bir fikir verdi. Onları olmaya çağırdı
kendisi ile işçiler; Aradığı bir iş vardı
Barnabas ve Saul; Onların parçası ve ayrıcalıkları bunları ayırmak olacaktır
Oruç ve dua yenilenen erkekler ve gitmelerine izin vermek için, "
Kutsal Ruh. "Cennetteki Tanrı seçtiği hizmetçileri göndermez
kilisesinin işbirliği olmadan; Dünyadaki erkekler gerçek olacaktı
Tanrı'nın işinde ortaklık. Takılan ve hazırlanan dua idi
bunun için onları; Kutsal Ruh'un yetki verdiği erkeklere dua etmekti
İşini yap ve adını kullan. Kutsal Ruh'un verildiği dua etmekti.
Gerçek kilise uzantısının tek sırrı hala duadır,
Tanrı olarak adlandırılan ve göndermek için cennetten yönlendirilmiş ve
Tanrı'yı ​​güçlendiren adamlar. Dua etmek Kutsal Ruh, sahip olduğu adamları gösterecek
seçildi; Onları onun rehberliğinde ayıran dua etmek için verecek
"Kutsal Ruh tarafından gönderilen" erkek olduklarını bilmenin onuru.
Tahttaki kral arasındaki bağlantı ve
Ayak noktasında kilise-ilahi gücüne sahip insan bağlantısı
Ona cevap veren Kutsal Ruh'un gücü.

Pentecostal tarihindeki bu bölümlere geri döndüğünde
Kilise, iki büyük gerçeğin göze çarpması ne kadar açık: çok şey var
Dua ruhunun çoğu olacak; Çok fazla olduğu yerde
Ruh sürekli artan dua olacak. Yaşayan çok açık
ikisi arasındaki bağlantı, ruh cevap verildiğinde
Dua, daha dolgun vahiy için hazırlanmak için daha fazla dua uyandırır
ve ilahi gücünün ve lütfunun iletişimi. Dua öyleyse
İlkel kilisenin geliştiği ve zafer kazandığı güç değil
Günümüzün kilisesinin tek ihtiyacı? Ne olması gerektiğini öğrenelim
Kilise çalışmalarımızda sayılan aksiyomlar:-

Cennet hala o zamanki gibi manevi nimet mağazalarıyla doludur.
Tanrı hala Kutsal Ruh'u onlara soran onlara vermekten memnuniyet duyar. Bizim
Yaşam ve iş hala ilahi olanın doğrudan devredilmesine bağlıdır
Pentecostal zamanlarda olduğu gibi güç. Dua hala atandı
Bu cennetsel nimetleri kendimize güçle çekmek için
Ve çevremizdeki kişiler. Tanrı hala yapacak erkek ve kadınları arar,
diğer tüm hizmet işleri, özellikle kendilerini vermek
devam eden dua.

Ve biz-sen, okuyucum ve ben-teklif etme ayrıcalığına sahibim
Kendimiz Tanrı'ya Dua'da emek vermek ve bu nimetleri aşağı indirmek
bu dünya. Tanrı'yı ​​tüm bu gerçeği yapmak için yalvarmayalım mı?
Bize hakim olana kadar dinlenemeyeceğimiz ve tüm kalbimiz
O kadar dolu ki, şefaat uygulaması tarafından sayılacak
Bize en yüksek ayrıcalığımızı ve içinde kesinlikle ve sadece ölçmeyi buluyoruz
Kendimize, kiliseye ve dünyaya kutsama için mi?




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm III

Bir şefaat modeli

    "Ve onlara dedi ki, hangisinize bir arkadaşınız olacak ve
    Gece yarısı ona git ve ona söyleyecek arkadaşım, bana ver
    üç somun; Bir arkadaşım bana bir yolculuktan geliyor,
    Ve ondan önce belirleyecek hiçbir şeyim yok; Ve o içeriden olacak
    Cevap ver ve söyle, beni rahatsız etmeyin: Seni yükseltip veremem? Ben diyorum
    Sana, yükselip ona vermeyecek olsa da, o onun
    Arkadaş, henüz ithalatı nedeniyle ortaya çıkacak ve ona verecek
    İhtiyaç duyduğu kadar. "-Luke xi. 5-8.

    "Watchmenleri duvarlarına koydum, Ey Kudüs, asla
    Barış Günü ne de gecelerini tut: Rab'bin
    Hatırlatıcılar, sessiz kalmayın ve ona dinlenmeyin. "-Isa. lxii.
    6, 7.


Önceki bölümümüzde Power Namazının ne olduğunu gördük. Bu
Yeryüzünde cennetin gücünü yöneten bir güç. Hikayesi
Kilisenin ilk günleri, Tanrı'nın büyük nesnesidir, onu öğretmek için
Kilise ne yapabilir, nasıl yalnız, ama en önemlisi çizebilir
Cennetin hazineleri ve güçleri yeryüzünün yaşamına. Sadece duaların bir kerede nasıl olduğunu öğrendiğimiz dersleri hatırla
vazgeçilmez ve karşı konulmaz. Ne kadar bilinmeyen ve anlatılmamış olduğunu görmedik mi
Güç ve nimet Cennette bizim için saklanıyor?-Bu güç nasıl olacak
Bizi erkekler için bir nimet haline getirin ve herhangi bir iş yapmamız veya herhangi bir tehlike ile karşılaşmamız için bize uyuyor musunuz?
Sürekli ve ısrarla duada nasıl aranmalı? Nasıl onlar
Göksel gücün kimleri başkalarına dua edebilir? Nasıl tüm
Bakanlar ve insanların ilişkisi, tüm bakanlıklarda
Mesih'in kilisesi, başarının tek sırrı mı? Hepsine nasıl meydan okuyabilir
Dünyanın gücü ve insanları Mesih için bu dünyayı fethetmeye uygun mu? BT
göksel yaşamın gücü, Tanrı'nın kendi ruhunun gücü,
Her şeye kadirin gücü, bu da dua etmesini bekler.

Tüm bu duada kişisel ihtiyaç hakkında çok az düşünce vardı veya
mutluluk. Mesih'e tanık olma ve onu ve onu getirme arzusuydu
Başkalarına kurtuluş, Tanrı'nın krallığını ve ihtişamının düşüncesiydi,
bu öğrencilere sahipti. Günahtan teslim edilirsek
Duayı kısıtlamak, işleri için kalplerimizi büyütmeliyiz
aracılık. Kendimiz için sürekli dua etme girişimi bir
arıza; İnancımız ve sevgimiz ve
Azim uyandırılacak ve ruhun gücü bulunacak
Bize erkekleri kurtarmak için uyabilir. Nasıl daha fazla olabileceğimizi soruyoruz
Sadık ve duada başarılı; Üstadın bize nasıl öğrettiğini görelim,
Gece yarısı arkadaşın benzetmesinde,
muhtaç, inanma gücümüzün en yüksek egzersizini ve
hakim dua. Şefaat en mükemmel dua şeklidir:
Mesih'in tahtında dua etmesi için dua eden dua mı? Öğrenelim
Gerçek şefkatin unsurları nelerdir.

1. Dikkat _ Acil İhtiyaç_: Burada şefaatin kökeni vardır. .
Arkadaş gece yarısı geldi-zamansız bir saat. O açtı ve yapamadı
Ekmek al. Eğer dua etmeyi öğreneceksek, göz ve kalbi açmalıyız
çevremizdeki ihtiyaca.

Sürekli bin milyon heathen ve Mohammedans'ı duyuyoruz
Gece yarısı karanlıkta yaşamak, yaşam ekmeğinin eksikliği için yok olmak.
Beş yüz milyonlarca nominal Hıristiyan duyuyoruz, büyük
Çoğunluğu neredeyse heathen kadar cahil ve kayıtsız. Biz
Hıristiyan kilisede milyonlarca insanı görün, cahil veya kayıtsız değil ve
yine de Tanrı'nın ışığında veya bir
Cennetten ekmekle beslenen hayat. Her birimize kendimiz var
Çevreler-Birinci sınıflar, okullar, arkadaşlar, misyonlar-büyük
Şikayet, Tanrı'nın ışığının ve yaşamının çok az bilinmesidir.
Şüphesiz, ne ifade ettiğimize inanırsak, Tanrı'nın tek başına yardım edebileceği,
Tanrı'nın duaya cevap olarak kesinlikle yardımcı olacağı,-tüm bu ihtiyacı olmalı
Bizim müdahaleleri yapmak için, hayatlarını dua etmek için veren insanlar
etraflarında olanlar.

İhtiyacı dikkate almak ve gerçekleştirmek için zaman ayıralım. Her Christless Ruh
Dış karanlığa inmek, açlığın azaltılması, ekmekle yeterince ekmek
Ve yedek! Bilgisi olmadan yılda otuz milyonlarca ölüyor
Mesih! Kendi komşularımız ve arkadaşlarımız, ruhlar bize girdi, ölüyor
Umutsuz! Çevremizdeki Hıristiyanlar hasta, zayıf, meyvesiz yaşıyor
hayat! Elbette duaya ihtiyaç var. Hiçbir şey, dua etmekten başka bir şey
Yardım için Tanrı, boşuna olacak.

2. Not _ Will Wrade Love _.-- Arkadaş onun yorgun, aç arkadaşını aldı
evine ve kalbine de. Kendini mazur görmedi
Ekmeği olmadığını söyleyerek: Gece yarısı onu aramak için verdi.
Gerekli ekmeği bulmak için gecesinin dinlenmesini, rahatlığını feda etti.
"Aşk kendi başına değil." Vazgeçmek sevginin doğasıdır ve
Başkalarının uğruna kendini unutun. İhtiyaçlarını alır ve yapar
Onlara kendi, başkaları için yaşam ve ölmekte gerçek sevincini bulur
Mesih yaptı.

Onun için dua ettiren harika oğluna bir annenin aşkı
o. Ruhlara gerçek sevgi bizim içinizde şefaat ruhu haline gelecektir. BT
bizim için çok sadık, ciddi bir çalışma yapmak mümkün
Onlara gerçek aşk olmadan arkadaşlar. Tıpkı bir avukat veya doktor gibi,
mesleğinin sevgisinden ve yüksek bir sadakat duygusundan,
kendisini en iyi şekilde ilgilendirebilir, müşterilerde veya hastalarda
her birine özel aşk, bu nedenle Mesih'in hizmetçileri kendilerini verebilir
bağlılık ve hatta kendini fedakar bir coşku ile çalışmadan
Mesih gibi ruhların güçlü olmasına olan aşk. Bu aşk eksikliği
Duada çok fazla eksik neden. Mesleğimizin aşkı
ve iş, titizlik ve gayretten zevk al, ihalede batıyor
Mesih'in merhameti, bu sevgi bizi dua etmeye zorlayacak, çünkü biz
Ruhlar kurtarılmazsa işimizde dinlenemez. Gerçek aşk dua etmeli.

3. Not _ İktidarsızlık duygusu _.-Sık sık sevginin gücünden bahsediyoruz.
Bir anlamda bu doğrudur; Ve yine de gerçeğin sınırlamaları var,
unutulmamalı. En güçlü aşk tamamen iktidarsız olabilir. A
Anne ölmekte olan çocuğu için hayatını vermeye istekli olabilir ama yine de
onu kurtaramıyorum. Gece yarısı arkadaş en çok istekli idi
Arkadaşı Bread, ama hiçbiri yoktu. Bu iktidarsızlık duygusuydu
Yardım edememesi, ona A-Bedging gönderen: "Arkadaşım gel
Ben ve ondan önce ayarlamak için hiçbir şey yok. "Bu duygusu
Tanrı'nın hizmetkarlarıyla iktidarsızlık
aracılık.

"Onlardan önce belirleyecek hiçbir şeyim yok": Bu bilinç alırken
Bakan veya misyoner, öğretmen veya işçinin bulundurulması,
şefaat tek umutları ve sığınakları olacak. Olabilirim
bilgi ve gerçek, sevgi dolu bir kalp ve kendime vermeye hazır olma
Benim sorumluluğum altındakiler için; Ama cennetin ekmeği onlara veremem.
Tüm sevgim ve gayretlerimle, "Onlardan önce koyacak hiçbir şeyim yok." Kutsanmış
Bakanlığının sloganı olan "Hiçbir Şeyim Var" ı yapan adam.
Yargı günü ve ruhların tehlikesini düşündüğü gibi,
Erkekleri günahtan kurtarmak için ne doğaüstü bir güç ve hayata ihtiyaç vardır.
Yapabileceği tek şey onlara hayat vermek olduğunu hissediyor,
Bu "hiçbir şey yok_" onu dua etmeye çağırıyor. Şefaat ona görünüyor,
Gece yarısı karanlığı ve aç ruhları düşündüğü gibi,
Umut, sevgisinin sığınabileceği tek şey.

Güçlü olan herkese bir uyarı için dersi kalbe alalım ve
zayıf olan herkesin cesaretlendirilmesi için çalışmak akıllıca. Duygusu
İktidarsızlığımız şefaat ruhudur. En basit, en çok
Hıristiyan, Yüce Bir Tanrı'dan kutsama dua edebilir.

4. Not _ Dua İnanç _.- Kendisi olmayan, başka bir yapabilir
tedarik. Yakınlarda hem mümkün hem de istekli olacak zengin bir arkadaşı var
Ekmeği ver. Sadece sorarsa alacağından emindir. Bu
İnanç onu gece yarısı evini terk eder: Ekmeği yoksa
Kendisi vermek için, başka bir tane sorabilir.

Tanrı'nın vereceği, ihtiyacımız olan bu basit, kendine güvenen inançtır:
Gerçekten var olduğu yerde, bizim için kesinlikle bir hata olmayacak
dua ediyorum. Ve Tanrı'nın sözüne göre, karıştırabilecek her şeye sahibiz ve
Bize böyle bir inancı güçlendirin. Tıpkı cennetin doğal gözümüzü görebileceği gibi
ışığı ve sıcaklığı ile harika bir güneş okyanusudur, güzellik verir
Ve dünyaya verimli, kutsal kitap bize Tanrı'nın gerçek cenneti gösterir, dolu
Tüm manevi kutsamalarla,-ilahi ışık, sevgi ve yaşam, cennet
Sevinç ve barış ve güç, hepsi üzerimizde parlıyor. Bize Tanrı'yı ​​Ortaya Çıkarıyor
Bekliyor, bu nimetleri dua etmekten memnuniyet duyuyor. İle
Bin vaat ve tanıklık, bizi inanmaya çağırıyor
Bu dua duyulacak, kendimiz için yapamayacağımız şey
Yardım etmek istediğimiz kişiler, _ dua ile alınacak. Elbette olabilir
Duanın duyulacağına inanmamızla ilgili bir soru yok,
Dua En fakir ve en çok nimetleri muhtaçlara dağıtabilir ve
Her birimiz fakir olsa da, henüz çok zengin yapıyor olabiliriz.

5. Not _ hakim olan ithalatlık_. -Arkadaşın inancı bir
Ani ve beklenmedik kontrol: Zengin arkadaş duymayı reddediyor-"Yapamam
yüksel ve sana ver. "Sevgi dolu kalp ne kadar az güvenmişti
hayal kırıklığı; kabul etmek rıza gösteremez. Supplican baskıları
Üç katlı savunması: İşte muhtaç arkadaşım, bolluğun var, ben
arkadaşın; ve bir inkar kabul etmeyi reddediyor. Onu açan aşk
Gece yarısı ev ve sonra yardım almak için bıraktı, kazanmalı.

Bu, benzetmenin merkezi dersidir. Şehirliliğimizde olabiliriz
Cevapta zorluk ve gecikme olduğunu bulun. Sanki
Tanrı, "Seni veremem" diyor. Tüm görünümlere karşı kolay değil,
Duyacağına olan güvenimizi hızlı tutmak ve tam olarak devam etmek
İstediğimize sahip olacağımız konusunda güvence. Ve yine de Tanrı'nın göründüğü bu
bizden. O'na olan güvenimizi çok ödüllendiriyor, öyle
Esasen yaratığın yaratıcısı oluşturabileceği en büyük onur,
O'na olan bu güvenin uygulanmasında bizi eğitmek için her şeyi yapacak.
Tanrı'nın gecikmesinden veya sessizliğiyle sendelemeyen adamı kutsadı veya
Görünen bir reddetme, ama inançta güçlü, Tanrı'ya ihtişam veriyor. Çok
İnanç ısrar ediyor, ithalatla, gerekirse ve miras alamıyorsa
nimet.

6. Not, son, _ zengin bir ödülün kesinliği _.-"Sana söylüyorum,
İthalatı nedeniyle ona ihtiyacı olduğu kadar verecek. "Oh,
bol bir cevabın kesinliğine inanmayı öğrenebiliriz. A
Peygamber eskiden şöyle dedi: "Elleriniz zayıf olmasın;
Ödüllü_.
Ödülün tazminatına gözleri ve inançla saymayı öğren
Dualarının boşuna olamayacağına dair ilahi güvence üzerine. Eğer yapacağız
Ama Tanrı'ya ve onun sadakatine inan, şefaat bize olacak
Başkaları için nimet aradığımızda sığındığımız ilk şey,
Ve zaman bulamadığımız son şey. Ve olacak
Sevinç ve umut bir şey olun, çünkü her zaman dua ettiğimizde biliyoruz
Yüz kat meyve getirecek tohum ekiyoruz.
Hayal kırıklığı imkansız: "Sana söylüyorum, yükselip ona verecek
ihtiyacı olduğu kadar. "

Tüm ruh severler ve müjdenin hizmetindeki tüm işçiler,
cesaret al. Dua için harcanan zaman, verilenden daha fazlasını verecektir
iş. Tek başına dua, işe değerini ve başarısını verir. Dua açılır
Tanrı'nın kendisinin içimizde ve bizim aracılığıyla işini yapmasının yolu. Bize izin ver
Başlıca çalışma, Tanrı'nın elçileri olarak şefaat: İçinde
Tanrı'nın varlığı ve gücü bizimle birlikte.

"Gece yarısı bir arkadaşı olacak ve ona söyleyeceksiniz,
Arkadaşım, bana üç somun ödünç veriyor mu? "Bu arkadaş bizim tanrımızdan başka bir şey değil. Yap.
Gece yarısının karanlığında, en olası olmayan
zaman ve en büyük ihtiyaç, sevdiğimizleri söylememiz gerektiğinde ve
Bakın, "Onlardan önce ayarlayacak hiçbir şeyim yok", zengin bir arkadaşımız var
Cennet, sonsuz Tanrı ve Baba, sadece sorulmayı bekleyen
Sert. Dua eksikliğimizi ondan önce itiraf edelim. Kabul edelim
Kanıt olduğu inanç eksikliği, bir yaşamın belirtisidir
Bu manevi değil, bu da kendisinin gücü altında çok fazla
ve et ve dünya. Rab İsa'nın inancına izin verelim,
Bu benzetmeyi spake ve kendisi her özelliğinin doğru olmasını bekler
Biz, kendimize şefaatçiler olmayı ver. İhtiyacı olan her ruh manzarasına izin verin
Yardım et, merhamet ruhunun her karıştırmasına izin verin, her duygusu
Kendi iktidarsızlığımız kutsamamız, her zorluğa izin vermemiz
Bir cevap al, sadece bunu yapmaya teşvik etmek için bir araya gelin: ile
Tek başına yardım edebilecek Tanrı'ya ağlamak için ithalat,
Dua, yardım edecek. Ve bize izin ver, eğer gerçekten başarısız olduğumuzu düşünüyorsak,
Bizim tarafından kâr eden genç nesil Hıristiyanları eğitmek için elimizden geleni
hata ve bundan kaçının. Musa Kenan ülkesine giremedi, ama
Yapabileceği bir şey vardı: Tanrı'nın teklifinde "suçlamada
Joshua, ve onu teşvik ve onu güçlendir "(Deut. III. 28). Eğer öyleyse
Başarısızlığımızı iyi yapmamız için çok geç, en azından teşvik edelim
Bizden sonra gelenler, iyi toprağa girmeye, mübarek hayatı
Duraksız dua.

Model şefaatçisi Model Hıristiyan işçisidir. İlk almak
Tanrı, ve sonra erkeklere her gün kendimiz güvence altına aldığımızı vermek,
başarılı çalışmanın sırrıdır. İktidarsızlık ve Tanrı'nın arasında
Her şeye kadirlik şefaati mübarek bağlantıdır.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm IV

İthalatı yüzünden

    "Sana söylüyorum, yükselip ona vermeyecek, çünkü o
    Arkadaşı, ancak _ ithalatnity'den dolayı ortaya çıkacak ve verecek
    ona ihtiyaç duyduğu kadar. "-Luke xi. 8.

    "Ve onlara bir benzetme fırlatıyor, sonunda, her zaman
    Dua et ve bayılmamak .... haksız yargıçın neyi yaradığını duyun. Ve
    Tanrı O'nun gününe ve ona gündüz ve
    Night_ ve _he onlarla uzun süre acı çekiyor_? Sana söylüyorum
    Onları hızlı bir şekilde intikam alacak. "-Luke XVIII. 1-8.


Rabbimiz İsa'nın öyle bir önemi olduğunu düşündü ki
Duada azim ve ithalat ihtiyacı, iki
Bize bunu öğretmek için benzetmeler. Bu, bu açıdan yeterli kanıtıdır
Dua etmek bir keresinde en büyük zorluğu ve en yüksek gücümüz var.
Dua içinde hepsinin kolay ve pürüzsüz olmayacağını bilmemizi isterdi; Biz
Sadece kalıcı tarafından fethedilebilecek zorluklar beklemelidir,
kararlı azim.

Rabbimiz olan benzetmelerde var olan zorluğu temsil eder.
dilekçenin ele alındığı kişilerin tarafı ve
Duyma isteksizliklerinin üstesinden gelmek için gerektiği gibi ithalat. Bizim
Tanrı ile ilişki zorluk onun yanında değil, bizimkinde. İçinde
İlk benzetme ile bağlantı bize babamızın daha fazla olduğunu söylüyor
Ona soranlara herhangi bir dünyevi babadan iyi şeyler vermeye istekli
çocuğuna ekmek vermek için. İkincisi, Tanrı'nın
Seçiminin intikamını hızlı bir şekilde. Acil dua ihtiyacı olamaz çünkü
Tanrı kutsama istekli veya atılmalıdır: ihtiyaç tamamen yatıyor
kendimizde. Ama dünyevi bulmak mümkün olmadığı için
Sevgi dolu bir babanın veya ihtiyaç duyulan istekli bir arkadaşın illüstrasyonu
İthalat dersi verilebilir, isteksiz arkadaşı alır ve
haksız yargıç bize inancı teşvik etmek için, bu azmin olabilir
Her engelin üstesinden gel.

Zorluk Tanrı'nın sevgisinde veya gücünde değil, kendimizde ve bizim
Bereket almak için kendine özgü bir yetersizlik. Ve yine de, çünkü bu
Bizimle zorluk, bu manevi hazırlık eksikliği, bir
Tanrı ile de zorluk. Bilgeliği, doğruluğu, evet aşkı,
Bize çok erken veya
çok kolay. Günah veya günahın sonucu, onu imkansız kılar
Tanrı'nın bir kerede vermesi, Tanrı'nın tarafında ve bizimkinde bir engeldir; ile
Bu günah gücünü kendimiz veya dua ettiğimiz kişileri kırın,
Dua çatışmasını ve çatışmasını böyle bir gerçeğe dönüştüren şeydir.
Ve böylece her yaşta erkekler dua ettiler ve bu da haklı olarak, bir anlamda
Göksel dünyada üstesinden gelmek için zorluklar vardı. Onlar gibi
bilinmeyen engellerin kaldırılması için Tanrı'ya yalvardı ve
Kalıcı denetim mutlak bir kırılma durumuna getirildi
ve çaresizlik, O'na istifa etmesinin, iradesiyle birliğin,
ve onu ele geçirebilecek inanç, kendi içlerindeki engeller
Ve cennette birlikte üstesinden geldi. Tanrı onları fethettiği gibi
Tanrı'yı ​​fethetti. Tanrı üzerimizde hüküm sürdüğünde, Tanrı ile galip geliyoruz.

Tanrı bizi o kadar oluşturdu ki, anlayışımız ne kadar açıksa
Bir talebin mantıklılığı, daha doyurucu o zamana teslim olur. Dua içindeki remisliliğimizin büyük bir nedeni,
Çağrıda keyfi bir şey veya en azından anlaşılmaz bir şey
Böyle devam eden duaya. Bunu görmek için getirilebilseydik
Görünen zorluk ilahi bir zorunluluktur ve
Şeyler, açıklanamayan nimetin kaynağı, daha hazır olmalıyız
Kendimize dua etmeye devam etmemizi sağlayacak kalbin sevinç. Bakalım
İthalat çağrısının nasıl zorluğunu anlayamayız
Yolumuza atışlar en büyük ayrıcalıklarımızdan biridir.

Ne kadar zorlukların ne olduğunu fark edip etmediğini bilmiyorum
Doğal hayatımızda oynayın. İnsanın güçlerini başka hiçbir şey olarak adlandırıyorlar
olabilmek. Karakteri güçlendirir ve güçlendirirler. Bize bir sebep söyleniyor
Hollanda ve İskoçya gibi Kuzey Milletlerinin üstünlüğünün
İtalya olarak güneşli güneyde, irade ve amaç gibi,
Ve İspanya, ikincisinin ikliminin çok güzel olması ve
çok kolay ve rahatlatıcı teşvik ettiği hayat-zorluklar
Eski, onların en büyük nimet olmasıyla mücadele etmek zorunda kaldı; Tüm Doğa Nasıl
Tanrı tarafından o kadar düzenlenmişti ki ekim ve yaralanmada, aradığında olduğu gibi
Kömür veya altın, emek ve çaba olmadan hiçbir şey bulunmaz. Nedir
Eğitim ama yeni tarafından günlük gelişen ve disiplinli bir
Öğrencinin üstesinden gelmesi zorlukları? Bir dersin olduğu an
Kolay olun, öğrenci daha yüksek ve daha fazla birine taşınır
zor. Yarış ve birey ile toplantıda ve
en yüksek kazanımlarımızın bulunduğu zorlukların ustalaşması.

Tanrı ile olan ilişkimizde bile böyle. Sadece sonucun ne olduğunu hayal et
Tanrı'nın çocuğunun sadece diz çöküp sorması ve alması gerekirse
Ve git. Ruhsal yaşam için ne kadar açıklanamayan kayıp ortaya çıkacaktır. BT
devam eden dua gerektiren zorluk ve gecikme içinde
Göksel yaşamın gerçek kutsaması ve kutsanması bulunacaktır. Biz
Tanrı ile arkadaşlıktan ne kadar az memnun olduğumuzu ve ne kadar az şey öğrenin
O'na yaşayan inancımız var. Nasıl dünyevi ve manevi olmayanları keşfediyoruz
Kalbimiz hala, Tanrı'nın Kutsal Ruhu hakkında ne kadar az şeyimiz var. Biz orada
kendi zayıflığımızı ve değersizliklerimizi bildirmek ve
Tanrı'nın içimizde dua etme, Mesih İsa'daki yerimizi almak ve uymak
Babamızla tek savunmamız olarak. Kendi irademiz ve gücümüz var
ve iyilik çarmıha gerilir. Mesih'te yaşamın yeniliğine yükseliyoruz,
Bütünümüz Tanrı'ya bağlı olacak ve onun ihtişamına dayanacak. Bize izin ver
İthalatın ihtiyacı ve zorluğu için Tanrı'yı ​​övmeye başlayın
Dua, en seçkin lütuf araçlarından biri olarak.

Sadece Rabbimiz İsa'nın yolundaki zorluklara borçlu olduğunu düşünün. İçinde
Gethsemane sanki Baba duymaz gibiydi: henüz daha fazla dua etti
ciddiyetle, "duyulana kadar". Bizim için açıldı, o
Yaşadığı şeylerden itaat öğrendi ve böylece mükemmel hale getirildi;
Onun iradesi Tanrı'ya verildi; Tanrı'ya olan inancı kanıtlandı ve
güçlendirilmiş; Bu dünyanın prensi, tüm cazibesi ile
üstesinden gelmek. Bu bizim için kutsadığı yeni ve yaşayan yolu; İçinde
Birlikte yürüdüğümüz ve onun parıltıları yapıldığımız devam eden dua
Ruh. Dua, dostluğumuzun bir biçimidir.
Mesih'in haçı, etimizi ölüme bırakmamız. Ey Hıristiyanlar!
Et ve bizim
Kendi iradesi ve dünya, çok dua etme konusundaki isteksizliğimizde görüldüğü gibi?
Hangi doğanın ve Mesih'in öğrettiği dersi öğrenmeyelim mi? .
İthalat duasının zorluğu en yüksek ayrıcalığımızdır; .
Üstesinden gelme zorlukları bize en zengin nimetlerimizi getiriyor.

İthalatta çeşitli unsurlar vardır. Bunlardan şef
Azim, kararlılık, yoğunluk. Reddetme ile başlar
Bir kez bir inkar kabul et. Devam etme kararlılığına büyür,
Bir cevap gelene kadar zaman veya sorun yok. Yükselir
tüm varlığın Tanrı'ya denetim yapıldığı yoğunluk ve
Cesurluk, Tanrı'nın gücüne dayanmaya gelir. Bir zamanlar
sessiz ve dinlendirici; başka bir tutkulu ve cesur. Şimdi zaman alıyor ve
hasta; Sonra tekrar bir kerede ne istediğini iddia ediyor. Her neyse
Farklı şekil, her zaman demek ve bilir-Tanrı dua duyar: Olmalıyım
duyulmuş.

Eski Ahit'te sahip olduğumuz harika örnekleri hatırlayın
Azizler. Sodom'a yalvarırken İbrahim'i düşünün. Her Zaman O
"Rabbim olmasın
Kızgın ol. "Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenene kadar durmaz
Dilekçesine her rıza göstererek küçümseme,
Ne kadar ileri gidebileceğini öğrendi, Tanrı'nın zihnine girdi ve şimdi
Tanrı'nın iradesi. Ve onun uğruna çok kurtarıldı. "Tanrı İbrahim'i hatırladı,
ve devrilmenin ortasından çok şey teslim etti. "Ve biz olmayacağız,
İbrahim'in asla
biliyordu, onların adına Tanrı ile daha fazla yalvarmaya başlayın.

Esa ile tanışmaktan korktuğunda Jacob'u düşünün. Rab'bin Meleği tanıştı
onu karanlıkta ve onunla güreşti. Ve melek bunu gördüğünde
Hakim değil, "Bırak gitmeme izin ver." Dedi. Ve Jacob dedi ki, "İzin vermeyeceğim
Seni git. "Ve onu orada kutsadı. Ve bu cesurluk" Yapacağım
değil, "ve isteksiz melekten kutsama zorlandı, çok hoş
Tanrı'nın görüşünde, ona yeni bir isim verildi: "İsrail,
Tanrı ile uğraşın, çünkü Tanrı ve insanlarla uğraştınız ve acele
hakim oldu. "Ve Tanrı'nın çocuklarının anladığı her çağlar boyunca,
Mesih'in iki benzetmesi ne öğretti, Tanrı kendini geri tutuyor ve arıyor
Bizden uzaklaşmak, içimizde et, benlik ve tembellik olana kadar
Üstesinden gelin ve onunla o kadar hakim ki bizi kutsasın ve kutsasın. Ah!
Neden Tanrı'nın çocuklarının birçoğunun bunun için arzusu yok
Onur-Tanrı'nın Prensleri, Tanrı ile Stripers ve Hakim? Ne
Rabbimiz bize, "Ne istersen ne istersen şeyler öğretti, _
aldınız_, "Jacob'un sözlerini koymasından başka bir şey değil" yapacağım
Beni korusun dışında gitmesine izin vermeyin. "Bu ithalat bu
öğretir ve öğrenmeliyiz: kutsama talep etmek ve almak.

İsrail'in altın buzağı yaptığını Musa'yı düşünün. Musa geri döndü
Rab ve dedi ki, "Ah, bu insanlar büyük bir günah günah işlediler.
Günahlarını affedeceksin-; Ve eğer değilse, beni lekeleyin, sana dua ediyorum
Yazdığın kitabın. "Bu ithalattı, bu
daha ziyade halkının ona vermemesi yerine ölür. O zaman, Tanrı duyduğunda
O ve meleğini insanlarla göndereceğini söyledi, Musa tekrar geldi,
ve Tanrı'nın kendisinin duasına cevap olarak memnun olmaz
Onlarla birlikte gitmeli (xxxiii. 12, 17, 18), "Bunu yapacağım
Ayrıca konuştuğunuz şey. "Bundan sonra,
Dua, "Bana ihtişamını göster," Tanrı iyiliğini ondan önce yaptı, o
Bir kez daha yalvarmaya başladı, "Lordum, sana dua ediyorum, aramızda git."
Ve Rab kırk gün kırk gece ile oradaydı (Örn. XXXIV.
28). Bu günlerde, "Rab'bin önünde düştüm,
İlk, kırk gün kırk gece, ne ekmek yemedim ne de içtim
Su, günah işlediğiniz tüm günahınız yüzünden. "Bir şefaatçiye olarak Musa
Tanrı ile ithalat kullandı ve galip geldi. O adamın
Gerçekten Tanrı'ya yakın yaşıyor ve Tanrı'nın yüz yüze konuştuğu,
O'nun içinde olan aynı şefaat gücünün katılımcısı
Tanrı'nın sağ elinde ve dua etmek için yaşıyor.

Elijah'ı duasında, önce ateş için, sonra yağmur için düşünün. İçinde
eski, hemen iddia eden ve alan bir ithalatınız var
cevap. İkincisinde, kendini yeryüzüne eğiyor, yüzü
Dizlerinin arasında, bakmaya giden hizmetçiye cevabı
Deniz ve "Hiçbir şey yok" mesajıyla birlikte "Tekrar git
Yedi kez. "İşte azimin ithalatı vardı. Ahab'a söylemişti
Yağmur olurdu; Geldiğini biliyordu; Ve yine de dua etti
Yedi kez yerine getirildi. Ve bu ilki ve bu dua
öğretiliyor, "Birbirleri için dua et. İlyas, tutku gibi bir adamdı
kendimizle. Doğru bir adamın etkili ateşli duası
çok fazla. "Ağlamak için kısıtlanmış hisseden bazıları olmayacak mı?"
İlyas'ın Rab Tanrısı mı? "-Böyle etkili bir şekilde ortaya çıkaran bu Tanrı
dua ve çok harika duyuyor. Adı övülüyor: o hala
aynısı. Halkına izin ver ama hala sorgulanmayı beklediğine inanıyorum
ile ilgili! Dua duyan bir Tanrı'ya olan inanç duayı seven bir Hıristiyan yapacaktır.

Benzetme bize öğrettiği gibi gerçek şefaatçinin izlerini hatırlıyoruz
onlara. Ruhların ihtiyacı duygusu; Kalpte Mesih benzeri bir aşk; A
kişisel iktidarsızlık bilinci; dua gücüne inanç;
Reddetmeye rağmen ısrar etme cesareti; ve bir güvence
bol ödül;-bunlar bir Hıristiyan oluşturan eğilimlerdir
bir şefkat ve hakim dua gücünü çağırır. Bunlar
güzelliğini ve sağlığını oluşturan eğilimler
Bir adama dünyada bir nimet olduğu için uyumlu olan Hıristiyan hayatı
Onu gerçekten Tanrı'dan ekmek alan gerçek bir Hıristiyan işçi yapın
Cennetin açlara dağıtılması. Bunlar
İnanç yaşamının en yüksek, kahramanca erdemlerini çağırın. Orada
doğal karakterin asaletinin bu kadar çok şey var
Seyahat veya savaşta, siyasette girişim ve cesur ruhu
veya bilim, zorluklarla ve fethetmelerle savaşlar. İşgücü veya masraf yok
zafer uğruna kasıtlı. Ve Hıristiyan değil miyiz
Dua ile karşılaştığımız zorluklarla yüzleşebiliyor musunuz? Bizim gibi
"İşçi" ve "çabalayın", yenilenenlerin kraliyetini iddia edeceği
Mesih adına ne isteyeceğini iddia etme hakkı ve
İnsanların kaderlerini etkilemek için Tanrı'nın verdiği güç. Erkekler
dünya arayışlarında kolaylık ve zevki feda et ve olur muyuz
Yola doğru yolumuza karşı savaşmamak
esir ve kurtuluş için özgürlük bulabiliriz
yok oluyor? Mesih'in her hizmetkarının çağrısını bilmeyi öğrenmesine izin verin. Onun
Kral hiç dua etmek için yaşıyor. Kralın Ruhu içimizde yaşıyor
dua etmek. Cennetten, dünyanın ihtiyaç duyduğu nimetler olmalı
Azgan, ithalatlı, inanan dua olarak çağırdı. O
Cennet, duaya cevap olarak, Kutsal Ruh tamamlanacak
Bizim işini bizim aracılığıyla yapmak için sahip olmak. Ne kadar boşuna
Bizim çok çalışmamız küçük dualarımızdan dolayı. Değiştirelim
yöntem ve bundan böyle daha fazla dua, çok dua, durmadan dua,
hepsini Tanrı'ya aradığımızın kanıtı olun ve
bizi duy.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm V

Dua edebilecek hayat

    "_ Bana uyuyorsan ve sözlerim sana uyuyorsa_
    Will, ve size yapılacaktır. "-John xv. 7.

    "_A haklı man_
    çalışıyor. "-James / 16.

    "Sevgili, eğer kalbimiz bizi kınamıyorsa, Tanrı'ya karşı cesaretimiz var;
    Ve ne olursa olsun, onu alırız, _BACAUSE_ ONUN
    Emirler ve onun görüşünde hoş olan şeyleri yapın. "-1
    III. 21, 22.


Burada yeryüzünde, başkaları için bir iyilik isteyen birinin etkisi bağlıdır.
tamamen karakterine ve ona taşıdığı ilişkiye
Kime müdahale ediyor. O ne kadar kilo veren şey bu
sorar. Tanrı ile başka türlü değildir. Dua gücümüz bizim
hayat. Hayatımızın haklı olduğu yerde lütfen nasıl dua edeceğimizi bileceğiz
Tanrı ve dua cevabı güvence altına alacaktır. Her şeyden önce alıntılanan metinler
Bu yönde. "_ Me'de uyuyorsanız," Rabbimiz, soracaksın, soracaksın,
Ve size yapılacak. Bu haklı insanın duasıdır_
James'e göre, bu çok boşuna. Ne olursa olsun alıyoruz
John diyor ki, _BACAUSE_ itaat ediyoruz ve lütfen Tanrı'yı ​​lütfen. Dua etmek için tüm güç eksikliği
Doğru ve sebat ederek, Tanrı ile duada tüm güç eksikliği, noktalar
Hıristiyan yaşamında bir eksikliğe. Hayatı yaşamayı öğrendiğimiz gibi
Bu Tanrı'yı ​​memnun eder, Tanrı istediğimizi verecektir. Bizimden öğrenelim
Rab İsa, asma benzetmesinde, sağlıklı, kuvvetli yaşam
ne olacağını sorabilir ve alabilir mi? Sesini duy, "Eğer uyuyorsan
İçimde ve sözlerim sana uyuyor, ne yapacağını soracaksın ve
Sana yapılacak. "Ve tekrar benzetmenin sonunda:" Sen
Beni seçmiyorum, ama seni seçtim ve tayin ettim, gitmelisin
ve meyve ver, ve meyven uymalıdır:
benim adımda baba isteyecek, _ o sen onu verebilir_. "

Ve şimdi ne var, benzetmeye göre, kişinin önderlik etmesi gereken hayat
meyve vermek ve sonra ne yapacağımızı sormak ve almak? Biz neydi
Olmak ya da yapmak, bizim gerektiği gibi dua etmemizi ve almamızı sağlayacak
Ne soruyoruz? Cevap tek kelimeyle: veren şube hayatıdır.
Dua Gücü. Biz Mesih'in dalları, yaşayan asma. Yapmalıysak
Sadece dallar gibi yaşayın ve Mesih'e uy, o zaman ne soracağız
Yapacağız ve bize yapılacak.

Hepimiz bir şubenin ne olduğunu ve bunun temel özelliğinin ne olduğunu biliyoruz. BT
sadece asmanın bir büyümesidir, onun tarafından üretilen ve taşınmak için atanmıştır
meyve. Varoluşun tek bir nedeni vardır; Teklifte orada
asma, onun aracılığıyla,
meyve. Tıpkı asma gibi ve sadece ve tamamen yaşıyor
Üzüm yapan sap, bu yüzden dalın başka amacı ve nesnesi yok ama
Bu tek başına, o özlemi almak ve üzümü taşıyan. Tek işi
asma, onun aracılığıyla asmanın işini yapabileceğini servis edin.

Ve mümin, Mesih'in cennetin dalı
tam anlamıyla, sadece bunu yaşamak için olduğunu anladı
Mesih onun içinden meyve verebilir mi? Gerçek bir Hıristiyan olduğu anlamına mı geliyor?
Bir şube, aynı şekilde emilecek ve taşıma işine adanmış olacak
Mesih olarak Tanrı'nın yüceliğine meyve, asma yeryüzündeydi ve şimdi
cennet? Bu ve daha az bir şey değil, gerçekten de kastedilen şeydir. Öyle
benzetmenin sınırsız dua vaatleri verilir. Bu
sadece asma için mevcut olan şube ömrü,
Dua eti dua et. Hayatımız O'na bağlı kaldığında ve sözleri devam ederken
ve kalbimizde ve yaşamımızda, varlığımıza dönüştü, orada
doğru dua etmenin lütfu olacak ve
ne yaparsak yapalım.

İki şeyi bağlayalım ve ikisini de basit olarak alalım,
gerçek gerçek ve onların sonsuz, ilahi ihtişam. Bizim vaatlerimiz
Lord'un veda söylemi, altı katlı harika tekrarları ile
Sınırsız, _Anything, What Every_ (John Xiv. 13, 14; xv. 7, 16; xvi.
23, 24), bize tam anlamıyla alınamayacak kadar büyük görünüyor ve
Görünüşte görünen insan fikirlerimizi karşılamak için niteliklidirler.
Çünkü onları mutlak ve sınırsız o yaşamdan ayırıyoruz
Mesih'in kendilerine verildiği hizmetine bağlılık. Tanrı'nın Sözleşmesi
Her zaman: hepsini verin ve hepsini al. Tamamen dal olmaya istekli o,
ve kendisini kesinlikle içine yerleştirmeye hazır olan daldan başka bir şey
İsa'nın Tanrı'nın asma, meyvesini onun içinden taşımak ve
Her anı sadece onun için yaşa, iddia etmek için ilahi bir özgürlük alacak
Mesih'in tüm dolgunluğunda _whatsoir_ ve ilahi bir bilgelik ve
Sert kullanmak için alçakgönüllülük. Yaşayacak ve dua edecek ve babanın
Mesih'in yaptığı gibi bile, sadece Tanrı'nın kurtuluşundaki ihtişamı için
erkekler. Cesurluğunu duada sadece iktidiyle kullanacak
şefaat ve erkekleri kutsamak. Sınırsız bağlılığı
Meyveler ve Hazinelere Sınırsız Erişim için Şube Yaşamı
asma hayatının ayrılmaz. Tamamen içeri giren hayat
Mesih adına etkili dua dua edebilen Mesih.

Sadece Kutsal Yazılarda Dua Adamları'nın bir anı düşünün ve
Onlara böyle bir güçte dua edebilecek hayatın ne olduğu. Konuştuk
İbrahim, şefaatçiye olarak. Ona böyle cesurluk verdi? Tanrı'yı ​​biliyordu
onu seçmiş ve evinden ve insanları daha önce yürümeye çağırmıştı
O, tüm ulusların onun içinde kutsanmış olabileceğini. Sahip olduğunu biliyordu
itaat etti ve Tanrı için hepsini terk etti. Örtük itaat,
Oğlunun fedakarlığı, hayatının yasasıydı. Tanrı'nın sorduğu şeyi yaptı: O
Tanrı'ya sorduğu şeyi yapmaya cesaret etti. Musa'dan şefkatli olarak konuştuk.
O da Tanrı için hepsini terk etmişti, "Mesih'in sitemini sayarak
Mısır'ın tüm hazinelerinden daha büyük zenginlik. "Tanrı'nın
Bertaraf: "Bir hizmetçi olarak tüm evine sadık kaldı." Ne sıklıkla
"Rab'bin Musa'ya emrettiği her şeye göre,"
"Çok cesur olmasına şaşmamalı: kalbi Tanrı ile haklıydı:
Tanrı'nın onu duyacağını biliyordu. Daha az doğru değil, bu ilijah,
İsrail Rab Tanrısı için yalvardı. Hazır olan adam
Tanrı için tüm risk Tanrı'nın O'nun için her şeyi yapmasına güvenebilir.

Dua ettikleri erkekler yaşarlar. Dua eden hayattır. Bu
tüm yürekli özveri ile Tanrı ve Tanrı için her şeyi bırakan hayat,
Bu Tanrı'dan iddia edebilir. Tanrımız kendini kanıtlamak için çok uzun sürer
Sadık Tanrı ve halkının güçlü yardımcısı. O sadece bekler
Kalpler tamamen dünyadan kendine döndü ve onu almak için açık
hediyeler. Her şeyi kaybeden adam her şeyi bulacak; Sormaya cesaret edip almaya cesaret ediyor.
Mesih'te sadece ve gerçekten yaşadığı şube, göksel
Asma, tamamen Mesih gibi, kurtuluşta meyve vermek için
erkekler ve sözleri hayatına girip uyuyor mu, Mayıs ve
Ne olacağını sormaya cesaret edin-yapılacak. Ve henüz olmadığımız yer
Rabbimizin eğittiği tam bağlılığa ulaştı
öğrenciler ve onlara dua güçlerinde eşit olamaz, biz olabiliriz,
Yine de, alt aşamalarda bile bunu hatırlamak için cesaret alın
Hıristiyan yaşamının, çabalardaki her yeni ileri adım
Mükemmel şube hayatı ve başkaları için yaşamak için her teslimiyet
şefaat, yukarıdan, çizmek için karşılık gelen bir özgürlük tarafından karşılanacak
Daha fazla cesur ve daha büyük cevaplar bekleyin. Ne kadar çok dua edersek
Ve iktidarda dua etme uygunsuzluğumuz ne kadar bilinçli olursak,
DAHA FAZLA BİZ BİZİ ARABİLECEĞİNİZ VE YARDIMCI OLARAK
Dua Gücü-Mesih'e tamamen emrinde bulunan bir yaşam.

Ve eğer varsa, bir şekilde bir umutsuzlukla soruyorsa, ne
Bunun nedeni, bu kutsanmış dal hayatındaki başarısızlık olabilir, çok basit
Ve yine de çok güçlü ve nasıl gelebilecekleri, onları işaret edeyim
Asma benzetmesinin en değerli derslerinden biri. Bir
Bu çok az fark edildi. İsa Spake, "Ben gerçek asayım, _ ve
Babam kocasıdır_. "Sadece kendimiz değil, yüceltilmiş
Tanrı'nın Oğlu, İlahi dolgunluğunda, yaşamın dolgunluğu ve
Grace çizebiliriz,-bu çok harika,-ama daha fazlası var
hala kutsanmış. Babamız, kocası olarak,
Asma, büyümemiz ve meyve atma üzerinden uymak. Bırakılmadı
Mesih ile birliğimizi sürdürme inancımız veya sadakatimiz:
Tanrı, Mesih'in Babası olan ve bizi onunla birleştiren,-Tanrı
Kendisi şubenin olması gereken şey olduğunu görecek,
Biz sadece katlanmak için atandığımız meyveyi ortaya çıkarmamız. Ne duy
Mesih şunu söyledi, "Meyve taşıyan her dal, onu temizler,
daha fazla meyve verebilir. "Babanın aradığı şey daha fazla meyve; daha fazla
Meyve, babanın kendisinin sağlayacağı şeydir. Bunun için o,
Vinedresser olarak dalları temizler.

Sadece bunun ne anlama geldiğini bir anla. Tüm meyve atma
Yeryüzündeki bitkiler ruhla dolu meyve üreten hiçbir şey yok,
ruh, asma kadar bol miktarda damıtılabilir. Ve
Tüm meyve atan bitkiler Vahşi olmak için çok hazır olmayan hiçbir şey yok
odun ve budama ve temizlik için çok vazgeçilmezdir. Tek
Her yıl bir vinedresser şube için yapması gereken harika işler
Budayın. Diğer bitkiler bir süre için vazgeçebilir ve yine de
Meyve: Asma _must_ var. Ve böylece şube tek bir şey
Mesih'e uymak ve çok meyve vermek ve
Ne olursa olsun sormak, yapmalısınız, güvenmek ve kendisine bunu vermektir
İlahi temizlik. Vinedresser onunla kesiliyor?
Budama bıçağı? Şubenin ürettiği ahşaptan başka bir şey-gerçek,
Dürüst ahşap, içinde gerçek asma doğası ile. Bu kesilmelidir. Ve
Neden? Çünkü asmanın gücünü ve yaşamını çekiyor ve
Suyunun üzüme akışını engeller. Ne kadar çok kesilirse
Şubede daha az ahşap var, tüm SAP o kadar çok gidebilir
üzüm. Dalın ahşabı, asma için meyvenin azalması gerekir
artar; Tüm doğanın yasasına itaat ederek, ölüm
Hayatın yolu, bu kazanç kurban, zengin ve bereketten geliyor
Ahşap büyümesi kesilmeli ve dökülmeli, hayat daha çok
Kümede bol miktarda görülebilir.

Öyle olsa bile, Tanrı'nın çocuğu, göksel asmanın dalı, sende var
mükemmel masum ve meşru görünen ve henüz
Budama ve gücünüzü budanması ve gücünüzü çıkarır ve
temizlendi. Abraham ve Musa gibi dua adamlarında hangi gücün olduğunu gördük
Elijah vardı ve hangi meyveyi taştıklarını biliyoruz. Ama ne olduğunu da biliyoruz
Onlara mal oldu; Tanrı onları nasıl çevrelerinden ayırmak zorunda kaldı ve
Onları kendilerine herhangi bir güvenden çekmek, hayatlarını aramak için
sadece onun içinde. Bu sadece bizim irademiz, güç ve çaba ve
Zevk, bunların mükemmel doğal ve günahsız göründüğü yerlerde bile kesilir
aşağı, böylece varlığımızın tüm enerjileri özgür ve açık
Göksel asma özünü, Kutsal Ruh'u alın
Çok meyve ver. Doğanın hızlı tuttuğunun teslim olduğu,
Tanrı'nın kutsal budama bıçağına tam ve istekli bir şekilde boyun eğdiğinde, biz
Mesih'in seçtiği ve bizi tayin ettiklerine gelecek-meyve vermek,
Babaya Mesih'in adına sorarsak ne olursa olsun, bize verebilir.

Budama bıçağı olan Mesih bize bir sonraki ayette söyler. "Sen
_ Sizinle konuştuğum word_ aracılığıyla. "Daha sonra söylediği gibi,
"Onları gerçeğinizle kutsallaştırın, sözün gerçektir." "Tanrı'nın Sözü
herhangi bir iki ucu keskin kılıçtan daha keskin, hatta bölünmesi bile
Ruh ve Ruh.
Aşk ve alçakgönüllülük konusunda, en azından ve kendisi gibi öğrenciler
Hepsinin hizmetçisi, kendini inkar etmek ve haç almak ve kaybetmek
hayat. Sözü aracılığıyla Baba onları temizledi, hepsini kesti
kendilerine veya dünyaya güven ve onları hazırladı
Göksel asma ruhunun iltihapı ve doldurulması. Biz değiliz
Kendimizi kim temizleyebilir: Tanrı Vinedresser'dır: Güvenle olabiliriz
Kendimizi onun bakımına içten iç.

Sevgili Kardeşler,-Bakanlar, Misyonerler, Öğretmenler, İşçiler, İnananlar
Yaşlı ve genç,-dua eksikliğinizi mi yaslıyorsunuz ve
Sonuç, duada güç eksikliğiniz? Ah! Gel ve dinle
Sevgili Lord size söylediği gibi, "Sadece birleşmiş bir şube olun, tanımlandı
ile, göksel asma ve dualarınız etkili olacak ve çok
yararlanıyor.
Bu dal hayatını yaşayamaz, ona uyarak yaşayamaz mı? Ah! gel ve dinle
Tekrar. "_More fruit_" sadece senin arzunuz değil, aynı zamanda baba da. O
verimli şubeyi temizleyen kocası, taşıyabilir
daha fazla meyve. Kendinizi Tanrı'ya at, içinde ne imkansız
Adam. İlahi bir temizliğe güvenin, kesmek ve tüm bunları almak
kendine güven ve öz-grost, bu senin nedeni bu
arıza. Sana sevgili oğlunu asma olan, yapan Tanrı
Sen onun şubesi, seni yapmak için temizlik işini yapmayacak mı?
Her iyi işte, dua ve şefaat çalışmalarında da verimli mi?

İşte dua edebilecek hayat. Tamamen asmaya verilen bir şube
ve amaçları, temizlik kadrosunun tüm sorumluluğu ile
Vinedresser; Mesih'e dayanan, Tanrı'ya güvenen ve verilen bir dal
Temizliği için çok meyve verebilir. Böyle bir yaşamın gücünde biz
Duayı sevecek, nasıl dua edeceğimizi bileceğiz, dua edeceğiz ve alacağız
Ne olursa olsun.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm VI

Kısıtlayıcı Dua: Günah mı?

    "Tanrı'nın önünde en kısıtlıyorsun."-İş xv. 4.

    "Ona dua edersek ne kar almalıyız?"-Job XXI. 15.

    "Tanrı, dua etmek için dururken Rab'e karşı günah işlemem gerektiğini yasakladı
    Sizin için. "-1 Sam. XII. 23.

    "Artık seninle olmayacağım, ancak suçlananları yok et
    aralarınızdan. "-Josh. VII. 12.


Kilisenin manevi yaşamının derin bir şekilde hızlanması her zaman
daha derin bir günah duygusu eşliğinde. Bu teoloji ile başlamayacak;
Bu sadece Tanrı'nın hayatında ne işe yaradığını ifade edebilir
insanlar. Bu daha derin günah duygusunun sadece görüleceği anlamına da gelmez
daha güçlü kendini alım veya tövbe ifadelerinde: bazen
günahın barındırılması ve inançsızlığından oluştuğu bulundu
Kurtuluş. Ama günahın nefretinin gerçek duygusu, nefret
bunun, kurtuluş arzusunun yoğunluğu ile kanıtlanacak ve
Tanrı'dan kurtarmak için ne yapabileceğini en üst düzeyde bilmek için mücadele
Bu-kutsal bir kıskançlık, Tanrı'ya karşı günah işleyecek hiçbir şey.

Dua eksikliğiyle etkili bir şekilde başa çıkacaksak, ona bakmalıyız
Bu bakış açısından ve sor, duayı kısıtlamak, günah mı? Ve eğer
Nasıl ele alınması, keşfedilmesi ve itiraf edilmesi ve
İnsan tarafından dışarı atın ve Tanrı tarafından temizlendi mi? İsa günahtan bir kurtarıcıdır.
Sadece günahı bildiğimiz gibi, bu gücü gerçekten bilebiliriz
günahtan kurtulur. Etkili dua edebilen hayat,
Temizlenmiş Şube-Kendinin gücünden kurtuluşu bilen hayat.
Dua-selamlarımızın gerçekten günah olduğunu görmek, gerçek bir
ve onlardan ilahi kurtuluş.

Achan'ın hikayesinde, Kutsal Yazıların en güçlü kanıtlarından birine sahibiz
Tanrı'nın insanlarını onun nimetinden iten günah olduğunu ve Tanrı'nın
tahammül etmemek; ve aynı zamanda en açık göstergesinin
Tanrı'nın onunla uğraştığı ve onu kaldırdığı ilkeler. Bakalım
Günahına nasıl bakacağımızı öğrenebilirsek, hikayenin ışığı
dua ve kökünde yatan günahkârlık. .
Yukarıda alıntıladığım kelimeler, "Ben de seninle birlikte olmayacağım,
Accursed şeyi aranızdan uzaklaştırdınız, "bizi çok içine al
hikayenin kalbi ve bir dizi en değerli ders önerin
Günahın varlığının ifade ettiğini ifade ettikleri gerçeğin etrafında
Tanrı'nın varlığı imkansız.

1. _ Tanrı'nın varlığı, Tanrı'nın halkının büyük ayrıcalığıdır ve
düşmana karşı tek güçleri ._-- Tanrı Musa'ya söz vermişti, _i
Sizi araziye getirin. Musa bunu ne zaman anladığını kanıtladı
Tanrı, Altın Buzağının günahından sonra, varlığını geri çekmekten bahsetti
ve bir melek göndermek. Tanrı'dan daha az bir şey kabul etmeyi reddetti
mevcudiyet. "Ben ve insanların sahip olduğum için bilinmelidir
Görüşünde lütuf mu buldun? Us_ ile gitmiyor mu? "
Bu Caleb ve Joshua'ya güvenlerini verdi: Rab bizimle. Oldu
Bu İsrail'e Jericho: Tanrı'nın varlığı karşısındaki zaferini verdi. Bu
Kutsal Yazılar boyunca Büyük Merkezi Söz: Ben seninleyim. Bu
Dünyadan ve dünyevi yürekten inananları izler
Etrafında Hıristiyanlar: bilinçli olarak gizli yaşıyor
Tanrı'nın varlığı.

2. _DeFeat ve başarısızlık her zaman Tanrı'nın kaybına bağlıdır.
varlık ._-bu nedenle AI'daydı. Tanrı halkını Kenan'a getirmişti
onlara toprağı verme sözü ile. AI'daki yenilgi gerçekleştiğinde
Joshua, nedenin Tanrı'nın geri çekilmesinde olması gerektiğini hissetti
güç. Onlar için savaşmamıştı. Onun varlığı saklanmıştı.

Hıristiyan yaşamında ve kilisenin çalışmalarında yenilgi her zaman bir işaret
Tanrı'nın varlığının kaybı. Bunu başarısızlığımıza uygularsak
Dua hayatı ve bunun bir sonucu olarak Tanrı için işte başarısızlığımızda, biz
her şeyin basitçe durmaması nedeniyle her şeyin olduğunu görmeye yönlendirilir ve
Tanrı ile tam dostluk. Yakınlığı, hemen varlığı,
aranan ve güvenen başlıca şey oldu.
Biz onun gibi. Nimet ve güç kaybı,
Tanrı'nın varlığı.

3. _ Tanrı'nın varlığının kaybı her zaman bazı gizlilere bağlıdır
günah ._-- Doğada acı emredildiği gibi
Sistem, yenilgi Tanrı'nın sesi bize yanlış bir şey olduğunu söyler.
Kendini tamamen halkına çok verdi, bu yüzden zevk alıyor
onlarla birlikte ve onlarda sevgisini ve gücünü ortaya çıkarırdı,
Onu günahla zorlamadıkça asla kendini geri çekmez.

Kilise boyunca bir yenilgi şikayeti var. Kilise öyle
kitleler veya eğitimli sınıflar üzerinde çok az güç. Güçlü
Dönüşümler nispeten nadirdir. Kutsal, kutsanmış olan azlığı,
Tanrı'nın ve arkadaşlarının hizmetine adanmış manevi Hıristiyanlar,
her yerde hissedilir. Vaaz verilmesi için kilisenin gücü
Heathen'e müjde, para ve erkeklerin kıtlığı ile felç olur; Ve
Kutsal'ı getiren etkili dua eksikliği nedeniyle
İktidardaki ruh, önce bakanlar ve inananlar hakkında, sonra misyonerler
ve dinsiz. Dua eksikliğinin günah olduğunu inkar edebilir miyiz?
Tanrı'nın varlığının ve gücünün daha açık bir şekilde görülmediği
aramızda?

4. _God'un kendisi gizli günahı keşfedecek ._--
Günah nedir: Gerçek derin anlamını keşfedebilen sadece Tanrı'dır.
Joshua ile konuştuğunda, Achan'ın günahını adlandırmadan önce Tanrı, önce dedi ki,
Diyerek şöyle devam etti: "Onlara emrettiğim antlaşmamı geçtiler." Tanrı vardı
Jericho, Altın ve Gümüş ve
İçinde olan her şey, sadık bir şey olacaktı, kutsanmış
Rab ve hazinesine gelmek. Ve İsrail bunu kırmıştı
Kutlama yemini: Tanrı'ya vasıf vermemişti; Tanrı'yı ​​soymuştu.

İhtiyacımız olan bu: Tanrı bize dua eksikliğinin nasıl olduğunu keşfetmeli
kutsama yemimize sadakatsizliğin göstergesi, Tanrı
Tüm kalbimize ve hayatımıza sahip olmalı. Bu kısıtlamanın
Dua, bunun için yaptığımız mazeretlerle, bizden daha büyük günah
düşünce; Bu ne anlama geliyor? Çok az zevkimiz veya zevkimiz var
Tanrı ile arkadaşlık; inancımız daha çok kendi işimize dayanıyor ve
Tanrı'nın gücünden ziyade çabalar; çok az anlamımız var
Cennetsel nimet Tanrı duş almayı bekler; Hazır olmadığımızı
Beklemeye devam etmek için etin kolaylığını ve güvenini feda edin
Tanrı üzerinde; hayatımızın maneviyatı ve Mesih'e uymamızın
Bizi duada hüküm süremeyecek kadar zayıf. Basıncı ne zaman
Mesih için çalışmanın zaman bulamaması için mazeret olmasına izin verilir
Şefimizin ihtiyacı olduğu gibi, kendi varlığını ve gücünü arayın ve güvence altına alın
Elbette mutlak bağımlılığımızın doğru bir duygusu olmadığını kanıtlıyor
Tanrı üzerine; İlahi ve doğaüstü çalışmaların derin bir endişesi yok
Sadece onun enstrümanları olduğumuz Tanrı, gerçek giriş yok
Cennetsel, tamamen başka dünyevi, misyonumuzun ve amaçlarımızın karakteri,
Mesih İsa'nın kendisine tam teslimiyet ve memnuniyet duymaz. Bize tüm bunların çok içinde olduğunu göstermek için Tanrı'nın Ruhu'na verecek olsaydık
Duadaki remirginin ve diğerlerine izin vermemizin anlamını tapu
Bunu kalabalıklaştıracak şeyler, tüm bahanelerimiz düşecekti ve yapmalıyız
Düş ve ağla, "Günah işledik! Günah işledik!" Samuel bir keresinde dedi ki
"Bana gelince, Tanrı,
Senin için dua edin. "Duadan vazgeçmek Tanrı'ya karşı günahtır. Tanrı keşfedsin
Bu bize. (Not A.)

5. _ Tanrı günahı keşfettiğinde, itiraf edilmeli ve dökülmelidir ._-- Ne zaman
AI'daki yenilgi geldi, Joshua ve İsrail davadan habersizdi. Tanrı
İsrail ile bir ulus olarak, bir beden olarak ve bir üyenin günahı
herkese ziyaret edildi. İsrail bir bütün olarak günahtan habersizdi ama yine de
bunun için acı çekti. Kilise bu günahın büyüklüğünden habersiz olabilir
Duayı kısıtlamak, bireysel bakanlar veya inananlar asla
üzerine gerçek ihlal olarak baktı, hiçbiri daha az getirmez
ceza. Ama günah artık gizli olmadığında, Kutsal Ruh
İkna etmeye başlar, sonra kalp arama zamanı gelir. Bizim
hikaye Bireysel ve birleşik sorumluluk kombinasyonu çok
ciddi. Birey: "İnsan için Adam" ifadesinde bulduğumuz gibi;
Her insan kendini Tanrı'nın gözü altında hissetti, ele alındı. Ve ne zaman
Achan alınmıştı, itiraf etmek zorunda kaldı. Birleşik: Gördüğümüz gibi
Tüm İsrail'de ilk önce Tanrı tarafından acı çekiyor ve ele alındı, sonra
Achan ve ailesi ve suçlanan şey ve onları yok etmek
onların ortalarından.

Kamptaki günah olduğunu düşünmek için bir nedenimiz varsa,
Kişisel ve birleşik itirafla başlayın. Ve sonra daha önce gelelim
Tanrı günahı bırakıp yok etmek. Burada çok eşikte duruyor
İsrail'in Kenan'daki tarihinin Achor Vadisi'ndeki taş yığını,
Bize Tanrı'nın günahı taşıyamayacağını, Tanrı'nın günahla birlikte kalmayacağını söylemek için
Ve eğer Tanrı'nın iktidardaki varlığını gerçekten istiyorsak, günahın koyulması gerekir
uzak_. Yüzündeki ciddi gerçeğe bakalım. Başka günahlar olabilir
Ama işte kesinlikle Tanrı'nın varlığının kaybına neden olan bir tane-biz
Mesih ve Kutsal Kitap bize öğretirken dua etmeyin. Daha önce ortaya çıkaralım
Tanrı ve bu günahı ölümden vazgeç. Kendimizi Tanrı'ya verelim
Sesine itaat etmek için. Geçmiş başarısızlıktan korkmayın, tehdit edici bir dizi olmasın
cazibelerin, görevlerin veya mazeretlerin bizi geri tutun. Basit
itaat sorusu. Kendimizi Tanrı'ya ve O'nun
Dua içinde bir hayat yaşamak, onu memnun etmek mi? Elbette, eğer öyleyse
Varlığını saklayan, keşfeden Tanrı
Yıkımı ve itaate geri dönmeyi çağıran günah,
Elbette hayatı kabul etme ve güçlendirme lütfuna güvenebiliriz
Bizi istiyor. Ne yapabileceğiniz sorusu değil; Bu
Şimdi, tüm kalbinizle, Tanrı'ya verip dönmediğiniz sorusu
vadesi ve kendinize iradesi ve zarafetin yoluna girmesine izin vermesini verin
Sen.

6. _ Günahın Tanrı'nın varlığının geri getirilmesi ile ._-- Bu günden itibaren
Daha sonra Yeşu'da savaşta yenilgiden bir kelime yok. Hikaye
Zaferden zafere devam ettiklerini gösteriyor. Tanrı'nın varlığı güvence altına alındı
Her düşmanın üstesinden gelmek için güç verir.

Bu gerçek o kadar basit ki, içinde kabul ettiğimiz kolaylık
onu gücünden soyar. Ne ima ettiğini duraklatalım ve düşünelim. Tanrı
Geri yüklenen varlık zafer anlamına gelir. O zaman biz sorumluyuz
yenmek. O zaman, buna neden olan bir yerde günah olmalı. O zaman,
Bir kez günahı öğrenmek ve bırakmak için. Tanrı'nın güvenle bekleyebiliriz
Günahın kaldırıldığı an var. Elbette her biri altında
hayatını arama ve hangi bölümde sahip olabileceğini görme yükümlülüğü
Bu kötülük.

Tanrı onları kurtarmak amacıyla asla günah halkıyla konuşmaz
ondan. _ Günahı gösteren aynı ışık,
It._ Alçakgönüllülükle yıkılan ve kınayan aynı güç
İtiraf ve inançla karşılaştı ve bekledi, yükselme gücünü verin
yukarı ve fethet. Kilisesiyle ve bizim için konuşan Tanrı'dır
Bu günah: "İntercin olmadığını merak etti." "Bunu merak ettim
Takılacak hiçbir şey yoktu. ""
Benden önce boşluk ve hiçbiri bulamadı. "Bu şekilde konuşan tanrı,
Yüzünü arayan çocukları için değişim. Yapacak
Achor Vadisi, Sorun ve Utanç, Günah itiraf etti ve dışarı attı,
Umut kapısı. Korkmayalım, mazeretlere yapışmayalım ve
Hangi koşulların önerdiği açıklamalar, ama basitçe itiraf et "
günah işledi; Günah işliyoruz; Daha uzun süre günah işlememeye cesaret edemiyoruz. "Bu konuda
Dua Tanrı'nın imkansızlıkları talep etmediğinden eminiz. O yapar
Bizi pratik olmayan bir idealle yorgun değil. Biz daha fazla dua etmemizi istiyor
Bizi mümkün kılmak için lütuf veriyor. Ne yapmak için lütuf verecek
O sorar ve böylece şefaatlerimizin her geçen gün bir
O'na ve bize zevk, vicdanımız için bir güç kaynağı ve
işimiz ve emekliye sahip olduğumuz kişilere bir nimet kanalı.

Tanrı, Yeşu ile İsrail ile Achan ile kişisel olarak uğraştı. Her birine izin ver
Bu günahla ilgili olarak bizimle kişisel olarak başa çıkmasına izin veriyoruz.
Duayı kısıtlamak ve hayatımız ve işimizdeki sonuçları;
günahtan kurtuluş, kesinliği ve kutsama ile ilgili olarak. Sadece
durgunluk içinde eğin ve Tanrı'nın önünde bekleyin, Tanrı olarak seni gölgede bırakana kadar
Onun varlığıyla, sizi insana ilişkin tartışma bölgesinden çıkar
Günah mahkumiyetinin asla derin ve dolu olamayacağı olasılıklar
Kurtuluş asla gelemez. Sessiz zaman ayır ve hala Tanrı'nın önünde ol
bu konuyu elden alabileceğini. "Hareketsiz otur, çünkü o
Bu gün bu şeyi bitirene kadar dinlen. "Kendinizi içeride bırak
Tanrı'nın elleri.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm VII

Kim teslim edecek?

    "Gilead'de balsam var mı; orada doktor yok mu? Neden o zaman
    Halkımın kızının sağlığı iyileşmedi mi? "-Jer.
    VIII. 22.

    "Geri dönün, yedek çocukları destekliyorsunuz, ben de ters yönlerini iyileştireceğim.
    Bakın, sana geliyoruz; Sen Rabbin Tanrımız için. "-Jer. III.
    22.

    "Beni iyileştir, ey Rabbi, ben de iyileşeceğim."-Jer. xii. 14.

    "Ey sefaletli adamım! Beni kimin bedeninden çıkaracak
    Bu ölüm? Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum. Yasası
    Mesih'teki yaşam ruhu beni günah yasasından kurtardı
    ve ölüm. "-Rom. VII. 24, viii. 2.


Sözleşmelerimizden birinde bir beyefendi beni tavsiye istemeye çağırdı
ve yardım. Açıkçası ciddiyetli ve iyi dizilmiş bir Hıristiyan adamdı.
Birkaç yıldır en zor çevrede olmuştu,
Mesih için tanık. Sonuç bir başarısızlık ve mutsuzluk duygusudur.
Şikayeti, kelime için hiçbir zevk almadığıydı ve
Dua etti, sanki kalbi içinde değilmiş gibiydi. Başkalarıyla konuşursa veya
Bir yol verdi, bir görev duygusu altındaydı: aşk ve sevinç
mevcut değil. Tanrı'nın Ruhu ile dolu olmayı özlemişti, ama o kadar çok
Aradı, daha uzakta görünüyordu. Ne düşünecekti
Durumu ve bundan bir çıkış yolu var mıydı?

Cevabım, tüm mesele bana çok basit görünüyordu; O öyleydi
Yasa altında yaşamak ve lütuf altında değil. Bunu yaptığı sürece orada
Değişim olamaz. Dikkatle dinledi, ama tam olarak göremedi
Ne demek istedim.

Ona, yasa arasındaki farkı, tamamen çelişkiyi hatırlattım.
lütuf. Hukuk talepleri; Grace Bahsetiyor. Hukuk komutları, ancak güç vermez
itaat etmek; Grace, yapmamız gereken her şeyi vaat ediyor ve gerçekleştiriyor. Kanun
yükler ve dökülür ve kınar; Grace rahatlar ve güçlenir
ve sevindim. Hukuk, kendiliğinden, elinden geleni yapmak için hitap eder; Grace Mesih'e işaret ediyor
hepsini yapmak için. Hukuk çaba ve zorlanmaya çağırıyor ve bizi bir hedefe yönlendiriyor
Asla ulaşamayız; Grace, Tanrı'nın tüm mübarek iradesinde çalışıyor. Gösterdim
ona karşı çabalamak yerine ilk adımının nasıl olması gerektiği için ona
Bütün bu başarısızlık, tam olarak kabul etmek ve kendi dersi
İktidarsızlık, Tanrı ona öğretmeye çalışırken ve bununla
İtiraf, Tanrı'nın önüne çaresizlik içinde batmak. Olurdu
Grace ona vermedikçe bunu öğreneceği yer ol
kurtuluş ve güç, asla yaptığından daha iyisini yapamazdı ve
Bu lütuf gerçekten onun için işe yarayacaktı. Alttan çıkmalı
hukuk, benlik ve çaba ve Tanrı'nın lütuf altındaki yerini alarak Tanrı'nın
Hepsini yap.

Daha sonraki konuşmalarda bana hastalığın teşhisinin
doğru. Grace'in hepsini yapması gerektiğini itiraf etti. Ve yine de, düşünce çok derindi
en azından sadakatimizi getirmemiz gereken bir şey yapmalıyız
Grace işini güvence altına almak için hayatının çok fazla olmayacağından korkuyordu.
farklı; Yeni zorlukların zorluğuna eşit olmazdı
şimdi gidiyordu. Tüm yoğun ciddiyetin ortasında,
umutsuzluğun alt ton; Yapması gerektiğini bildiği gibi yaşayamadı. Bende
Açılış bölümünde, bazı toplantılarımızda vardı.
bu umutsuzluk tonunu fark etti. Ve içine giren bakan yok
Tanrı için tamamen yaşamaya çalışan ruhlarla yakın temas, "yürümek
Lord'a layık, iyi hoşuna, "ama bunun yapıldığını bilir
Gerçek ilerleme imkansız. Özel olarak dua eksikliğinden bahsetmek ve
Daha dolgun bir dua hayatı yaşama arzusu, kaç tane zorluk
Karşılanacak! Sık sık daha fazla ve daha iyi dua etmeye karar verdik ve
arızalı. Bazılarının sahip olmasının gücüne sahip değiliz, bir kararla
dönün ve alışkanlıklarımızı değiştirin. Görev basını her zamanki gibi büyük
oldu; Daha fazla dua için zaman bulmak çok zor; gerçek zevk
Dua etmemizi sağlayacak duada, hissetmediğimiz şeydir;
Yapmamız gerektiği gibi, deneme ve yalvarma gücüne sahip değiliz;
Dualarımız, bir sevinç ve güç olmak yerine,
sürekli kendini kınama ve şüphe. Bazen yas tuttuk ve
itiraf etti ve çözüldü; Ancak, dürüst gerçeği söylemek için beklemiyoruz,
Çünkü yolunu görmüyoruz, büyük bir değişiklik.

Bu ruh hüküm sürdüğü sürece,
Çok az gelişme beklentisi. Cesaret yenilgisi getirmelidir. Biri
Bir doktorun ilk nesneleri hiç umut uyanmaktır; Bu olmadan o
İlaçlarının genellikle çok az kâr edeceğini bilir. Tanrı'dan öğretim yok
Görev, acil ihtiyaç, daha fazlasının kutsanmış ayrıcalığına ilişkin kelime
Dua, etkili dua, boş fısıl
Duydu: Umut yok. İlk bakımımız gizli olanı bulmak olmalı
başarısızlık ve umutsuzluğun nedeni ve sonra ne kadar ilahi olarak emin olmak
Kurtuluş. Durumumuzla içerik dinlemeyeceğimiz sürece, yapmalıyız,
"Gilead'de balsam yok mu?
Orada doktor yok mu? O zaman neden kızının sağlığı değil
Halkım restore edildi mi? "Dinlemeliyiz ve kalbimizi almalıyız,
Karşılaştığı yanıtla ilahi söz: "Dönüş, Sırtla
çocuklar ve ben backsliding'lerini iyileştireceğim. Bakın, sana geliyoruz
Sen Rabbimizin Tanrımız için. "Kişisel dua ile gelmeliyiz,
Ve kişisel bir cevap olacağına olan inanç. Hatta olmaz mıyız
Şimdi dua eksikliği konusunda iddia etmeye başlayın ve
Tanrı bize yardım edecek: "Beni iyileştir, ey Rabbi ve ben iyileşeceğim."

Bir semptomlar arasında ayrım yapmak her zaman bir sonucudur.
hastalık ve hastalığın kendisi. Zayıflık ve duada başarısızlık bir
Manevi yaşamda zayıflık belirtisi. Bir hasta soracak olsaydı
Doktor ona zayıf nabzını teşvik etmek için bir şeyler verecek,
Bunun ona biraz iyi olacağı söylenebilir. Darbe,
Kalbin durumu ve tüm sistem: doktor
Sağlığı restore edin. Daha fazla dua edecek herkes daha sadakatle
ve etkili bir şekilde öğrenmelidir ki, tüm manevi hayatı içinde
hasta bir durum ve restorasyona ihtiyaç duyuyor. O bakmaya geldiği gibi değil, değil
Sadece duadaki eksikliklerinde, ama hayatındaki eksiklikte
Bu, bu, tam olarak canlı olacak olduğu belirtisidir.
Hastalığın ciddi doğası. O zaman bir ihtiyacını görecek
Tüm hayatında ve yürüyüşündeki radikal değişim, eğer dua hayatı,
Sadece manevi sistemin nabzı, sağlığı ve
canlılık. Tanrı bizi o kadar yarattı ki, her sağlıklı egzersiz
işlev neşeye neden olur. Dua, kadar basit ve doğal olması gerekiyor
Solunum veya sağlıklı bir adama çalışmak. Hissettiğimiz isteksizlik ve
İtiraf ettiğimiz başarısızlık, Tanrı'nın kendi sesi bizi kabul etmeye çağırıyor mu?
ve vaat ettiği iyileşme için ona gelmek.

Ve şimdi dua eksikliğinin semptom olduğu hastalık nedir?
"Ye
yasa altında değil, lütuf altında. "

Burada iki tür Hıristiyan yaşamı olasılığını önerdik.
Kısmen yasa altında ve kısmen lütuf altında bir yaşam olabilir; veya bir
tamamen lütuf altında, kendi kendine çalışmanın tam özgürlüğünde ve
Verebileceği ilahi gücün tam deneyimi. Gerçek
İnanan hala kısmen yasalar altında, gücü içinde yaşıyor olabilir
Kendinden çalışır, başaramayacağı şeyi yapmaya çalışır. Devam eden
İtiraf ettiği Hıristiyan yaşamında başarısızlık,
Şey: Kendi kendine güvenir ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır. Gerçekten de öyle
Dua et ve yardım için Tanrı'ya bak, ama yine de onun gücünde,
işi yapacak olan Tanrı tarafından yardım etti. Romalıların mektuplarında ve
Korintliler ve Galatyalılar, Pavlus'un onlara sahip olduklarını nasıl söylediğini biliyoruz
Bir daha esaret ruhunu almamış, onlardan özgür oldukları
hukuk, daha fazla hizmetçi değil, oğullar; dikkat etmeleri gerektiği
Esaret boyunduruğu ile tekrar dolaşacak kadar çok şey yok.
Her yerde, yasa ve zarafet arasındaki kontrast,
Yasa altında olan et ve lütuf armağanı olan Ruh,
ve Grace'in tüm işlerini kimin yapıyor. Günümüzde, tıpkı bunlarda olduğu gibi
İlk çağlar, büyük tehlike yasa altında yaşıyor ve Tanrı'ya hizmet ediyor
etin gücü. Hıristiyanların büyük çoğunluğu ile
Tüm yaşamları olarak kaldıkları devlet gibi görünüyor. Dolayısıyla
Bu kadar büyük bir şekilde gerçek kutsal yaşam ve duada güç eksikliği.
Tüm başarısızlığın bir nedeni olabileceğini bilmiyorlar: _Men
kendilerinde tek başına ne yapabileceğini kendileri yapın_, en çok ne lütuf
Kesinlikle yapacak.

Birçoğu, bunun onların hastalıkları olduğunu kabul etmeye hazır olmayacak
"lütuf altında" yaşamıyorlar. İmkansız diyorlar. "Derinliğinden
Kalbim, "Bir Hıristiyan Ağlıyor", inanıyorum ve iyi olmadığını biliyorum
içimde, ve her şeyi yalnız lütuf için borçluyum. ""
hayat, "bir bakan diyor" ve vaaz ve yüceltmede ihtişamımı buldu
Özgür lütuf doktrinleri. "" Ve ben, "bir misyoner cevaplar"
Eğer tek güvenim varsa, dinsizin kurtarıldığını görmeyi düşündüm
Tanrı'nın getirdiğim mesajda ve güvendiğim güçte bulunmamıştı
bolca lütuf. "Elbette duadaki başarısızlıklarımızın ve
Ne yazık ki onlara itiraf ediyoruz, "lütuf altında" yaşamamızdan dolayı mı?
Bu bizim hastalığımız olamaz.

Bir erkeğin ne sıklıkla bir hastalıktan muzdarip olabileceğini biliyoruz
BT. Hafif bir rahatsızlığı saydığı şey tehlikeli olduğu ortaya çıkıyor
şikayet. Büyük ölçüde olmadığımızdan çok emin olmamıza izin vermeyin,
Hala "Yasa altında" yaşıyor, kendimizi yaşıyor olarak görürken
Tamamen "lütuf altında". Bu hatanın nedeni çok sık
"Grace kelimesine bağlı sınırlı anlam. "Tıpkı Tanrı'yı ​​sınırladığımız gibi
Kendisi, küçük ya da inanılmaz düşüncelerimizle, bu yüzden onu sınırlıyoruz
şu anda,
"Zenginlik Zenginlikleri," "Bol miktarda lütuf." Çok terim değil,
Bunyan'ın aşağı doğru kitabından "Grace Bounding"
Her zaman yenilenen af ​​ve özgür gerekçelendirmenin büyük mübarek gerçeği ve
Günahkarların en kötüsü için ebedi ihtişam, diğeri de eşit derecede kutsanmış
Kutsallaştırmada "lütuf bolluğu" gerçeği tam olarak bilinmemektedir. Paul
şöyle yazıyor: "Çok daha fazlası, lütuf salgılığını alan onlar
İsa Mesih aracılığıyla hayatta. "Hayatta hüküm sürme, fatih olarak
Günah, burada bile yeryüzünde. Kalp ve hayatta "günahın bol olduğu",
"Grace daha aşırı derecede bol miktarda bulundu, bu zarafet hüküm sürebilir
Doğruluk "tüm hayat boyunca ve inananların varlığı.
Pavlus'un sorduğu ruhtaki bu lütuf saltanatı, "Günah işleyelim çünkü biz
Grace altında mı? "Ve cevaplar," Tanrı yasak. "
, ama güç, günah; Grace, günahın hayatta olduğu yeri alır ve
Günah ölüm gücünde hüküm sürdüğü gibi, hüküm sürüyor
Mesih'in hayatının gücü. Mesih'in konuştuğu bu lütuf, "Benim
Grace senin için yeterli, "ve Paul,"
zayıflık; Çünkü zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm. "Bu lütuf,
Hangi, kendimizi tamamen iktidarsız ve itiraf etmeye istekli olduğumuzda
Çaresiz, içimizde çalışmaya geliyor, Pavlus başka yerlerde "Tanrı
_all Grace_'in size bolca olmasını sağlayabilir, o, _always_ sahip
_Lall Acaterity_ in _all Things_, _all iyi işler için bol olabilir. "

Sık sık Tanrı ve Kurtuluş sonrası bir arayan kişi onu okudu.
İncil uzun, ama yine de özgür ve dolu ve gerçeği hiç görmedim
İnançla Anında Gerekçelendirme. Bir kez gözleri açıldığında ve
Kabul etti, her yerde bulmaya şaşırdı. Çok fazla
affedilen özgür zarafet doktrinlerini tutan inananlar
Bütünümüzü çalıştırmayı taahhüt ettiği için harika anlamını hiç görmedim
içimizde hayat ve her ne için bize her an güç ver
Baba bizi ve yapardı. Tanrı'nın ışığı bizim
Bu mübarek gerçekle kalp, Pavlus'un ne anlama geldiğini biliyoruz, "Ben değil, ama
Tanrı'nın lütfu. "Yine orada iki yönlü Hıristiyan hayatınız var.
hangi "ben değil"-ben hiçbir şeyim, hiçbir şey yapamam-henüz değil
gerçeğe dönüş. Diğeri, harika değişim yapıldığında,
Ve Grace çabamızın yerini aldı ve diyoruz ve biliyoruz, "Ben
Yaşa, ama artık ben değilim, ama Mesih içimde yaşıyor. "O zaman bir
Yaşam boyu deneyim: "Rabbimizin lütfu bol miktarda aşıyordu
Mesih İsa'da olan inanç ve sevgi. "

Tanrı'nın sevgili çocuğu! Ne düşünüyorsun, bunun olması mümkün değil mi?
Hayatınızda istek, duada başarısızlığınızın nedeni miydi? Sen
Grace'in tüm hayat bir kez olsaydı, nasıl dua etmenizi sağlayacağını bilmiyordu
gücü altında. İsteksizliğinizi fethetmek için ciddi bir çaba ile aradınız
veya duada ölüm, ama başarısız oldu. Her utanç güdüsüyle uğraşıyorsun
Ya da kendinizi karıştırmayı düşünebileceğin aşk, ama olmaz
yardım. Rab'be getirip getirmediğini sorarken değmez mi?
Onun hizmetkarı olarak sizin için düşündüğünüzden daha doğru olmayabilir misiniz? Senin
Dua eksikliği, hastalıklı bir yaşam durumu nedeniyle ve hastalık
Bundan başka hiçbir şey-günlük yaşam ve her görev için kabul etmediniz,
Kelimenin getirdiği tam kurtuluş: "Yasa altında değilsiniz, ama
Grace altında. "Yasanın talebi kadar evrensel ve derinlemesine uzanıyor
Ve günahın saltanatı, evet, daha fazla bolca,
Grace ve hayatta bizi hüküm sürdüğünü sağladığı güç. (Not B. )

Paul'ün yazdığı bölümde "
Yasa, ama lütuf altında, "bize bir inanan hayatının bir resmini veriyor
Yasa uyarınca, bittiği acı deneyimle: "Ey sefil adam
Ben! Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? "Onun cevabı
"Tanrı'ya Rabbimiz İsa aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum" sorusuna,
kötü alışkanlıklar altında esir tutulan bir yaşamdan kurtuluş var
boşuna karşı mücadele edildi. Bu kurtuluş kutsal
Mesih'in hayatının ne çalışabileceğine dair tam deneyimi veren ruh
ABD: "Mesih'te yaşam ruhu yasası beni özgür kıldı
Günah ve ölüm yasasından. "Tanrı'nın yasası bizi sadece teslim edebilir
günah ve ölüm yasasının gücüne. Tanrı'nın lütfu getirebilir
Bize ruhun özgürlüğüne girer ve bizi içeride tutarız. Ücretsiz yapılabiliriz
Bizi esir getiren güç altındaki üzücü yaşamdan, böylece
Ne yapardık. Mesih'teki yaşam ruhu bizi bizimden kurtarabilir
Duada sürekli başarısızlık ve bu konuda da bize layık yürümemizi sağlar
Rab'bin hoşuna gidiyor.

Ah! Umutsuz olun, umutsuz olun; Gilead'de bir balsam var; Orası
orada bir doktor; Hastalığımız için iyileşme var. Nedir
Tanrı ile insanla imkansızdır. Ne görmüyorsun
Yapmak, Grace yapacak. Hastalığı itiraf etmek; doktora güven; iddia
şifa; İnanç Duası'na dua et, "Beni iyileştirin ve ben iyileşeceğim."
Siz de dua eden bir adam olabilirsin ve etkili duayı dua edebilirsiniz
çok boşuna. [1]

[1] Hepsinin cesaretlendirilmesi için beyefendinin
Kimi konuştuğum, iki hafta sonra bir toplantıda, gördü ve iddia ettim
Herkes için Tanrı'ya güvenmeye olan inancın geri kalanı ve İngiltere'den bir mektup anlatıyor
lütfunun yeterli olduğunu buldu.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm VIII

Bütün olacak mısın?

    "İsa O'na söyle, bütün olacak mısın? İktidarsız adam
    Ona cevap verdi efendim, beni havuza koyacak bir adamım yok. İsa
    Ona söyle, yüksel ve yürü. Hemen adam bütün yapıldı
    ve yürüdü. "-John / 6-9.

    "Dedi Peter, Nasıralı İsa Mesih adına yükseliş ve
    yürüyün .... onun tarafından olan inanç, bu adama bu mükemmel verdi
    Hepinizin varlığında sağlamlık. "-Elçilerin İşleri III. 6, 16.

    "Peter dedi ki, Aeneas, İsa Mesih seni bütünleştiriyor: ortaya çık. Ve o
    Hemen ortaya çıktı. "-Elçilerin İşleri ix. 34.


Duada zayıflık hastalığın işaretidir. Yürüme iktidarsızlık, içinde
Hıristiyan, doğal yaşamda olduğu gibi, bazı kötülüklerin korkunç bir kanıtı
bir doktora ihtiyacı olan sistem. Sevinçle yürümek için güç eksikliği
Babaya ve lütuf tahtına yol açan yeni ve yaşayan yol
özellikle büyük. Mesih, gelen büyük doktordur
İktidarsız halkın toplandığı her Bethesda ve onun
Sevgi dolu, soru arıyor, bütün olacak mısın? Herkes için
hala havuzdaki umutlarına yapışıyor ya da bir adam arıyor
Onları, zamanla, bir şekilde yardım edilmesini umuyor
Sadece sıradan lütuf araçlarının kullanımına devam etmek, onun sorusu
Daha iyi bir yola işaret ediyor. Onlara bir güçle şifa sunuyor.
hiç anlamadım. Ve itiraf etmek isteyen herkese, sadece değil
kendi iktidarsızlıkları, ama onlara yardım edecek herhangi bir adam bulamamaları, onun
Soru, yakın bir kurtuluşun kesin ve belirli umudunu getiriyor. Sahibiz
Duadaki zayıflığımızın,
manevi iktidarsızlık. Rabbimizi restore etmeyi teklif edelim
Ruhsal gücümüz, sağlıklı, güçlü erkekler gibi yürümek için bize uymak için
Rab'bin tüm yollarında ve bu yüzden yerimizi doldurmak için haklı olun
Büyük şefaat işi. Bütünlüğün ne olduğunu gördüğümüz gibi
teklifler, nasıl verdiği ve bizden ne istediğini, hazırlanacağız
sorusuna istekli bir cevap verdiğiniz için.


İsa'nın sunduğu sağlık.

Birçok manevi sağlığın işaretinden bahsedebilirim. Metnimiz bizi yönlendiriyor
Bir tane al,-yürümek. İsa hasta adama dedi, yüksel ve yürü ve
Bu onu tam sağlık ve canlılıktaki erkekler arasındaki yerine geri döndürdü,
hayatın tüm işlerinde rol almak. Harika bir düşündürücü
Manevi sağlığın restorasyonunun resmi. Sağlıklı, yürüyüşe
bir zevktir; Hastaya, bir yük, imkansızlık olmasa da. Kaç tane
Hıristiyanlar, sakat ve durma ve topal gibi
Ve iktidarsız, hareket ve Tanrı'nın yolunda ilerleme gerçekten bir çabadır
ve bir yorgunluk. Mesih söylemeye gelir ve söz ile verir
Güç, yükselme ve yürüyüş.

Sadece geri yüklediği ve bizi güçlendirdiği bu yürüyüşü düşünün. Bu bir
"Tanrı ile birlikte yürüen" Enoch ve Noah gibi hayat. Bir hayat gibi
Tanrı'nın "Önce Yürü" dediği İbrahim'in
Spake, "Önceden yürüdüğüm Rab." David'in söylediği bir hayat, "
yüzünüzün ışığında yürüyecek "ve İşaya kehanetleri,
"Rab üzerinde bekleyen onlar güçlerini yenileyecekler; koşacaklar
ve yorgun olmayın, yürüyecekler ve bayılmayacaklar. "Tanrı gibi bile
Yaratıcı yüzmez ne de yorgun değil, onunla yürüyen, bekleyenler mi?
Ona, asla bitkin veya zayıf olmayın. Hangisiyle ilgili bir hayat
Eski Ahit Azizleri, Zacharias ve
Elisabeth, "İkisi de Tanrı'nın önünde dürüstlerdi, tüm
Rab'bin emirleri ve yönetmelikleri suçsuz. "Bu yürüyüş
İsa, insanları için daha büyük güçte mümkün ve doğru olmaya geldi
daha önce hiç.

Yeni Ahit'in bundan ne bahsettiğini duyun: "Mesih olduğu gibi
Babanın ihtişamıyla ölümden yükseldi, bu yüzden de yürümeliyiz
Hayatın yeniliğinde. "Bize yükselen ve yürüyen yükselen yükselen:
Diriliş hayatının gücünü verir. Mesih'te bir yürüyüş. "Gibi
Rab İsa Mesih'i aldın, o yüzden de ona yürüyün. "Bu bir
Mesih gibi yürüyün. "O, onun içinde abidetti, hatta yürümeli
Yürürken. "Ruh tarafından ve Ruhtan Sonra Bir Yürüyüş."
Ruh ve sen etin şehvetlerini yerine getirmeyeceksiniz. ""
etten sonra değil, ruhtan sonra. "Bu Tanrı'ya layık bir yürüyüş
Ve onu iyi memnun ediyor. "Rab'be layık yürüyeceksin
Her iyi işte verimli olmak, iyi hoş. "" Seni yalvarıyorum,
bizden aldığınız gibi, nasıl yürümeli ve lütfen Tanrı, _
Yürüyüşe giriyorsun, gittikçe daha fazla bol olacaksın. "Bu bir yürüyüş
Cennetsel aşk. "Mesih seni sevse bile aşık olun." Bu bir "yürüyüş
Işıkta, ışıkta olduğu gibi. "Bu bir inanç yürüyüşü, tüm
Sadece Tanrı, Mesih ve Kutsal Ruh'tan ruha gelen güç
dünyadan uzaklaştı. "Görüşle değil, inançla yürüyoruz."

Böyle bir yürüyüşü imkansız olarak gören kaç inanan var
Şey-o kadar imkansız ki, "yürüdükleri bir günah hissetmiyorlar
Aksi takdirde "; ve böylece yaşamın yenilikçiliğinde bu yürüyüş için uzun sürmezler.
İktidarsızlık yaşamına o kadar alışmışlar, hayat
Ve Tanrı'nın gücünde yürümek çok az cazibe vardır. Ama bazıları var
kiminle böyle değil. Bu kelimelerin gerçekten ne demek olup olmadığını merak ediyorlar
Diyorlar ve eğer her birinin bahsettiği harika yaşam, basitçe
ulaşılamaz bir ideal veya et ve kanda gerçekleştirilmesi amaçlandı. .
Onları daha fazla inceliyorlar, ne kadar çok konuşulduklarını düşünüyorlar
günlük yaşam. Ve yine de çok yüksek görünüyorlar. Oh inanacaklardı
Tanrı'nın Yüce Oğlu ve Kutsal Ruhu'nu gerçekten bizi getirmek için gönderdi
ve bizi bir hayata sığdır ve insanın yapabileceği her şeyden önce cennetten yürüyün
düşünmeye veya umut etmeye cesaret edin.


İsa bizi nasıl bütünleştirir.

Bir doktor bir hastayı iyileştirdiğinde, ondan hareket eder ve
mümkünse, onu bağımsız hale getirmek için her zamankinden sonra
onun yardımı. Onu mükemmel bir sağlığa geri yükler ve terk eder. İle
Rabbimiz İsa'nın işi her iki açıdan da tam tersidir. İsa
onsuz değil, içeriden, kendisine girerek
Ruhunun gücü hayatımıza. Ve bedende olduğu gibi
iyileşme, mümkünse, bir doktordan bağımsız olarak
Gelecek, Mesih'in iyileşmede tek amacı, dediğimiz gibi, kesin
zıt. Bir başarı durumu, bizi _such'a getirmektir
tek bir an yapamayacağımız için kendine bağımlılık
onsuz yapmak_. Mesih İsa'nın kendisi bizim hayatımızdır, bir anlamda
Birçok Hıristiyanın hiçbir anlayışı yoktur. Hakim zayıf ve hasta
Hayat tamamen ilahi olanın endişesinin olmaması nedeniyle
gerçek, Mesih'in sürekli bir şeyler yapmasını beklediğimiz sürece
Biz cennetten, zaman zaman ve her seferinde tek lütuf eylemlerinde
Bize kısa sürecek olanı vermesi için ona güvenin, olamayız
mükemmel sağlığa geri döndü. Ama bir kez nasıl olduğunu gördüğümüzde
tek bir an için kendimiz hiçbir şey ve tüm Mesih olmak
An her an ve onu ondan kabul etmeyi ve onun için güvenmeyi öğrenin
Mesih'in hayatı ruhumuzun sağlığı haline gelir. Sağlık hiçbir şey değil
Normal, rahatsız edilmemiş eyleminde yaşam. Mesih bize vererek sağlık verir
kendimiz hayatımız olarak; Böylece yürüyüşümüz için gücümüz olur.
Isaiah'ın sözleri Yeni Ahit yerine getirir: Bekleyenler
Rab yürüyecek ve bayılacak, çünkü Mesih şimdi gücü
hayatları.

İnananların bazen bu bağımlılık hayatını nasıl düşündüğü garip
Harika bir zorlama ve kişisel özgürlüğümüzün kaybı. Bir ihtiyacı kabul ediyorlar
bağımlılık, çok bağımlılık, ama kendi irademiz için oda kaldı ve
enerji. Kısmi bir bağımlılığın bile bizi borçlu yaptığını görmüyorlar.
ve bize övünecek hiçbir şey bırakmıyor. İlişkimizin
Tanrı ve onunla işbirliği, büyük kısmı yapması değil ve
Biz daha az, ama Tanrı her şeyi yapar ve hepsini yaparız-hepimiz içimizde, biz
tüm Tanrı aracılığıyla. Tanrı'ya bu bağımlılık gerçek bağımsızlığımızı güvence altına alır;
İradeimiz ilahi iradeden başka bir şey aramadığında, bir ilahi olana ulaşırız
asalet, yaratılan her şeyin gerçek bağımsızlığı. O değil
Bunun hasta bir Hıristiyan olarak kalması gerektiğini gördü, kendisinin bir parçası yapmasına izin vermeli ve
İsa kısmı. Mesih'e sürekli bağımlılığın hayatını kabul eden,
Yaşam, sağlık ve güç olarak bütün olarak yapılır. Tanrı olarak Mesih girebilir
ve onun yaratığın hayatı haline gelir. Yüceltilmiş olan gibi
Kutsal Ruh, Babadan İhtiyacınız Olanın Kalbini Yenileyebilir
günahkâr yaratık ve onu evi yapın ve varlığıyla onu korur
tam sağlık ve güç.

O, Yürüyen ve Lütfen Tanrı'yı ​​Yürüyen Herkes ve Dua Hayatında değil
Kalbin seni kınatla, Mesih'in sözlerini dinle: "olacaksın
Bütün mü? "Ruh sağlığı verebilir. Dua edebilecek bir hayat verebilir,
ve bunun Baba için hoş olduğunu bilin. Eğer buna sahip olsaydın
Gelin ve nasıl alabileceğinizi duyun.


Mesih bizi ne istedi.

Hikaye bizi üç şeyi çok özel olarak fark etmeye davet ediyor. Mesih
Soru ilk olarak iradeye hitap eder ve bunun ifadesini ister.
onay. Daha sonra insanın mutlak çaresizliğini itiraf ettiğini dinler.
Sonra Mesih'in emrine hazır, yükselen ve
yürüyor.

1. Bütün olacak mısın? Oradaki iktidarsız adamın cevabı hakkında
şüphesiz olabilir. Kim hastalığına sahip olmaya istekli olmaz
kaldırıldı? Ama ne yazık ki, manevi yaşamda
soru. Bazıları çok hasta olduklarını itiraf etmeyecek. Ve bazıları olmayacak
Mesih'in bir adamı bütünleştirebileceğine inanın. Ve bazıları buna inanacak
diğerleri, ama onlar için olmadığından eminler. Tüm yalanların kökünde
Kendini inkar korkusu ve ihtiyaç duyulacak fedakarlık. Onlar
bundan sonra tamamen yürüyüşe çıkmaya istekli değil
dünya, tüm öz iradeden vazgeçmek, kendine güven ve kendini memnun etmek.
Mesih'teki yürüyüş ve Mesih gibi çok düz ve zor:
O, bütün yapılmayacaklar. Kardeşim, eğer sanatsan
İstekli, konuşun: "Tanrım! Her fiyata, yapacağım!" Mesih'in tarafından
Kanun iradeden biridir: "Ben temiz olacağım." Senin yanından
Eşit olarak: "Sen sana olacağı gibi olsun." Eğer teslim edilirsen
İktidarsızlık-oh, "Yapacağım, yapacağım!"

Sonra ikinci adım geliyor. Mesih O'na bakmamızı istiyor
Sadece yardımcı. "Beni koyacak hiçbir insanım yok," diye ağlamamız olmalı. Burada
Dünya benim için yardım yok. Zayıflık,
Tüm organlar ve işlevler sesdeyse, sıradan araçların kullanımı
durum. Hastalığın özel önlemlere ihtiyacı vardır. Ruhun hasta; senin
Hıristiyan yürüyüşü Tanrı'nın Yolu'nda sevinçle yürümeye iktidarsızlık
hastalık; İtiraf etmekten korkmaktan ve umut olmadığını itiraf etmekten korkmak
Mesih'in merhametinin sizi iyileştirmediği sürece restorasyon. Vazgeçmek
Hastalıklarınızdan sağlıklı bir duruma dönüşme fikri, büyümek
Yasadan lütuf altındaki bir hayata. Birkaç gün önce bir duydum
Öğrenci gönüllü sözünün nedenini savunuyor. "Rehin seni çağırıyor,"
Dedi ki, "Bir karara. Bir misyonere dönüşmeyi düşünmeyin:
Tanrı sizi yasaklamadığı sürece, adım atın; Karar neşe getirecek ve
Güç, sizi bir misyoner için ihtiyaç duyulan her şeyde büyümek için özgür hale getirecek,
ve başkalarına bir yardım olacak. "Hıristiyan yaşamında bile öyle.
Gecikme ve mücadele sizi eşit derecede engelleyecektir; İtiraf edemeyeceğinizi itiraf et
Kendinizi dua etmek için getirin, çünkü kendinize veremezsin
Dua etmeyi seven ve saymayı bilen sağlıklı, göksel yaşam
Tanrı'nın içimizde dua etme ruhu üzerine. Seni iyileştirmek için Mesih'e gel. İçeri yapabilir
Bir an seni bütünleştirir. Ani bir değişiklik çalışması anlamında değil
Duygularınızda ya da kendin içinde olduğunuzda, ama cennette
teslimiyetinize ve inancınıza yanıt olarak içeri girmenin gerçeği ve
İçsel yaşamınızın sorumluluğunu almak ve kendisiyle doldurmak ve
Ruh.

Mesih'in sorduğu üçüncü şey bu, inancın teslim olmasıdır. O zaman
İktidarsız adamla konuştu, komuta sözünün itaat edilmesi gerekiyordu. Adam
Mesih'in Sözünde gerçek ve güç olduğuna inanıyordu; o inançla
Ayağa kalktı ve yürüdü. İnançla itaat etti. Ve Mesih'in başkalarına söyledikleri
onun için de-"senin yolun git; senin inancın seni bütün yaptı." Bizim
Mesih de bu inancı sorar, Sözü iktidarsızlıkımızı değiştirir
güç ve sahip olduğumuz yaşamın yenilikçiliğinde o yürüyüşe uyuyor
onun içinde hızlandı. Buna inanmazsak, almazsak
Cesaret ve Paul ile söyle, "Mesih'te her şeyi yapabilirim,
Beni güçlendirir, "İtaat edemeyiz. Ama eğer kelimeyi dinlersek
Bu bize sadece mümkün olmayan değil, aynı zamanda kanıtlanmış olan yürüyüşü söyler
ve Tanrı'nın Azizlerinde görüldü, eğer gözümüzü düzeltirsek
Güçlü, yaşayan, sevgi dolu Mesih, iktidarda konuşan, "Yükseliş ve Yürüyüş"
cesaret alacak ve itaat edecek. Yükselip O'na yürümeye başlayacağız ve
Onun gücü. İnanç olarak, her şeyden önce, hissi dışında,
Görünmeyen bir Mesih'i gücümüz olarak kabul edin ve güvenin ve
Rab Tanrı'nın gücü. Mesih'in gücümüz olarak tanıyacağız
hayat. İsa Mesih'in bizi bildiğini bilip anlatacağız ve kanıtlayacağız
tüm.

Gerçekten olabilir mi? Evet, yapabilir. Birçoğu için yaptı: yapacak
senin için. Neyin gerçekleşmesi gerektiğine dair yanlış kavramlar oluşturmaya dikkat edin.
İktidarsız adam bütün yapıldığında,
yeni bulunan gücünün kullanımı. Kazmak, inşa etmek veya öğrenmek istiyorsa
Ticaret, başlangıçta başlamak zorunda kaldı. Aynı anda beklemeyin
Dua veya Hıristiyan yaşamının herhangi bir bölümünde yetkin. HAYIR; Ama beklemek
Ve bu tek şeyden emin olun, kendinize güvendiğiniz gibi
Mesih'e sağlığınız ve gücünüz olmak için size liderlik edecek ve öğretecektir.
Cehalet ve zayıflığınızın sessiz bir anlamında dua etmeye başlayın, ancak
İhtiyacınız olan şeyde çalışacağına dair neşeli güvence. Yükseliş ve Yürüyüş
Her gün sizinle ve yanınızda olduğu için kutsal bir güvenle. Sadece
Yaşayan İsa Mesih'i kabul edin ve işini yapması için O'na güven.

Yapacak mısın? Bunu yaptın mı? Şimdi bile İsa konuşuyor, "Yükseliş ve
Yürü. "" Amin, Tanrım! Sözünle geliyorum. Seninle yürümeye yükseliyorum ve içeri
Seni ve senin gibi. "




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm IX

Etkili Duanın Sırrı

    "Ne olursa olsun ne istersen, dua ettiğin zaman,
    Onları aldı ve onlara sahip olacaksınız. "-Mark xi. 24.


Burada Rabbimiz İsa'nın dua etmesinin bir özeti var.
Hiçbir şey bizi rutumumuzun günahını ikna etmek için çok yardımcı olamaz.
Dua, nedenlerini keşfetmek ve bize tüm beklemek için cesaret vermek
Kurtuluş, dikkatli bir çalışma olarak ve daha sonra inanan kabul gören
o öğretim. Daha yürekten kutsanmış olduğumuzun zihnine gireriz
Tanrım ve kendimizi sadece dua hakkında düşündüğü gibi düşünmeye koydu,
Sözleri o kadar kesinlikle canlı tohum gibi olacak. Büyüyecekler ve
İçimizde meyvelerini üretin-tam olarak karşılık gelen bir yaşam ve pratik
içerdikleri ilahi gerçek. Buna inanalım: İsa,
Yaşayan Tanrı Sözü, sözleriyle ilahi bir hızlandırma gücü verir ki
Söylediklerini getirir, hangi içimizde istediklerini işe alır, aslında
İstediği her şeye uyuyor ve mümkün. Onun öğretisine bakmayı öğrenin
Kutsal Ruhu ile ne olduğuna dair kesin bir vaat olarak dua
Siz, varlığınız ve karakteriniz üzerinde çalışacaksınız.

Rabbimiz bize gerçek duaların beş işaretini veya temel unsurunu verir.
İlk olarak, kalbin _desire_ olması gerekir; Sonra bunun ifadesi
_prayer_ arzusu; Bununla birlikte, duayı taşıyan _faith_
Tanrı; Bu inançla, Tanrı'nın cevabının _Kansası_; Sonra gelir _The
İstenen nimet deneyim_. Kesinlik vermek yardımcı olabilir
Düşüncemiz, eğer her birimiz hangisiyle ilgili kesin bir istek alırsak
Fain inanarak dua etmeyi öğrenirdi. Ya da belki de daha iyisi olabiliriz
Hepsi birleştirin ve dikkatimizi işgal eden bir şeyi al.
Duada başarısızlıktan bahsediyoruz; Neden almamalıyız
arzu ve displication nesnesi "denetim lütfu" ve
Diyelim ki, tam olarak dua etme gücünü sormak ve almak istiyorum ve
Tanrım benden bekliyor mu? Rabbimizin sözleri üzerinde meditasyon yapalım,
Bize bu nimet için nasıl dua edeceğimizi öğretecek.

1. "Ne kadar arzu _ye arzu _."-Arzu gizli güçtür.
Canlı erkeklerin tüm dünyasını hareket ettirir ve her birinin seyrini yönlendirir. Ve
Yani arzu duanın ruhudur ve yetersiz veya
Başarısız Dua, eksiklik veya zayıflıkta bulunacak çok şeydir
arzu. Bazıları bundan şüphe edebilir: çok sahip olduklarından eminler
Ne istediklerini ciddiyetle istedi. Ama eğer onların olup olmadığını düşünürlerse
arzu gerçekten Tanrı'nın sahip olduğu kadar yürekli
Bu nimetlerin cennetsel değeri talep ediyorlar, bunu görebilirler
gerçekten de başarısızlığın nedeni olan arzu eksikliğiydi. Nedir
Tanrı'nın doğru her nimetleri için doğrudur ve daha doğrudur.
Daha manevi nimet: "Beni arayacak ve bulacaksın,
beni tüm kalbinizle arayacak "(Jer. xxix. 13).
Asa'nın günleri yazıldığı gün, "Onu bütün olarak aradılar
Desire_ "(2 Chron. Xv. 15). Bir Hıristiyan genellikle çok ciddi olabilir
manevi kutsamalar için arzular. Ama bunların yanında başka var
Günlük yaşamındaki arzuları, çıkarlarında büyük bir yer işgal ediyor ve
sevgiler. Manevi arzular her şey emici değildir. Harikalar
onun duası duyulmadığını. Basitçe Tanrı bütünü istiyor
kalp. "Tanrınız Rab _ne lord_, bu yüzden seveceksin
Tanrınız Lord senin kalbinizle_. "Yasa değişmez: Tanrı sunuyor
Kendisi, kendini verir, kendilerini veren her yürekten
tamamen ona uzak. Bize her zaman kalbimizin arzusuna göre verir.
Ama düşündüğümüz gibi değil, gördüğü gibi. Başka arzular varsa
bizimle daha fazla evde olan, kalbimiz kendisinden daha fazla
Ve onun varlığı, bunların yerine getirilmesine izin veriyor ve
Dua saatinde bizi meşgul etmek verilemez.

Aralık, lütuf ve güç armağanı arzusunu arzu ediyoruz. Bizim
Kalpler diğer arzulardan uzaklaştırılmalıdır: Kendimize vermeliyiz
Tamamen buna. Tamamen şefaatte yaşamaya istekli olmalıyız
Krallık için. Kutsanmışlık ve ihtiyacımıza dikkat ederek
Bu lütuf, Tanrı'nın bize vereceği kesinliği düşünerek,
Kendimizi ona vermek, yok olan dünya uğruna, arzu
güçlendirilebilir ve sahipliğe doğru atılan ilk adım
imrenilen nimet. Aradığımız için dua lütfunu arayalım
Bizi "tüm arzumuzla" bağlayacağı Tanrı; Bağlı olabiliriz
Vaat üzerine, "Ondan korkan onların arzusunu yerine getirecek." İzin vermek
Ona "tüm kalbimle arzu ediyorum" demekten korkmuyoruz.

2. "Dua ederken ne istersen ne istersen?"-
Kalp dudakların ifadesi olmalı. Rabbimiz İsa'dan daha fazlası
Bir zamanlar ona merhamet için ağlayanlardan, "Sen ne olacaksın?" O istedi
ne yapacaklarını söylemek. Konuşmak tüm varlıklarını canlandırdı
harekete geçirdi, onları onunla temasa geçirdi ve onları uyandırdı
beklenti. Dua etmek, Tanrı'nın varlığına girmek, iddia etmek ve
dikkatini güvence altına almak, onunla ilgili farklı başa çıkmak için
bazı istekler, onun sadakatine olan ihtiyacımızı yerine getirmek ve onu terk etmek
Orada: Öyle yapıyoruz ki ne olduğumuzun tamamen bilincinde oluruz
Arama.

Kalbinde sıklıkla güçlü arzular taşıyan bazıları var
Kesin ve tekrarlanan açık ifadede onları Tanrı'ya getirmek
namaz. Sözü ve vaatlerine giden başkaları da var
inançlarını güçlendir, ama o sivri için yeterli yer vermeyin
Ruhun konunun sahip olduğu güvencesine yardımcı olan Tanrı'yı ​​sormak
Tanrı'nın ellerine konuldu. Yine de diğerleri bu kadar çok şeyle dua ediyor
ne söylemenin kendilerinin zor olduğunu talepler ve arzular
Gerçekten Tanrı'nın yapmasını bekliyorlar. Tanrı'dan bu harika elde edersen
Duada Sadakat Hediyesi ve Dua Dua Etme Gücü,
Kendinizi duada egzersiz yapmak. Kendinize söyle ve
Tanrı'ya: "İşte sorduğum bir şey ve ben kadar sormaya devam ediyorum
almak. Sade ve kelimelerin yapabileceği kadar işaret ettiği gibi, 'Benim
Baba! Arzu yapıyorum, senden soruyorum ve senden, lütfunu bekliyorum
dua ve şefaat. '"

3. "Dua ettiğin zaman ne istersen, _believe _."-
Sadece Tanrı'yı ​​tanıyabileceğimiz ya da İsa Mesih'i alabileceğimiz ya da yaşayabileceğimiz inançla
Hıristiyan hayatı, inanç duanın hayatı ve gücüdür. Eğer olursak
Sevinç ve güç olması gereken bir şefaat hayatına girin
Ve nimet, eğer dua lütfu için duamız olursak
cevaplandı, inancın ne olduğunu öğrenmeli ve yaşamaya ve dua etmeye başlamalıyız
daha önce hiç olmadığı kadar inançla.

İnanç, görüşün tersidir ve ikisi aksine
diğer. "Görüşle değil, inançla yürüyoruz." Görünmeyen alacaksa
Bize tam olarak sahip olmak, kalp, yaşam ve dua dolu olmak
İnanç, görünürden bir geri çekilme, bir inkar olmalıdır. .
Masum olandan mümkün olduğunca zevk almaya çalışan ruh veya
meşru, bu günlük çağrılara ve görevlere ilk sırada
hayat, güçlü bir inanç ve yakın ilişki ile tutarsızdır.
manevi dünya. "Görülen şeylerde değiliz"-
Olumlu ise olumsuz taraf vurgulanmalı "ama
görülmeyen, "bizim için doğal olmaktır. Dua ederken, inanç
Görünmez dünyada yaşamımıza bağlı.

Bu inancın özellikle Tanrı ile ilgisi vardır. Eksikliğimizin en büyük nedeni
İnanç, Tanrı hakkında bilgi eksikliğimiz ve O'nunla ilişkidir. "Sahip olmak
Tanrı'ya olan inanç, "dedi İsa, dağları çıkarmaktan bahsettiğinde. O
Bir ruh Tanrı'yı ​​bilir, gücü, sevgisi ve sadakatiyle meşgul olur,
Kendinden ve dünyadan uzaklaşır ve Tanrı'nın ışığının
Üzerinde parla, bu inançsızlık imkansız olacak. Tüm gizemler ve
Dua cevaplarıyla bağlantılı zorluklar, ancak çok az
onları entelektüel olarak çözebilir, hayranlık içinde yutulabilir
Güvence: "Bu Tanrı bizim Tanrımızdır. Bizi kutsayacak. Gerçekten
Dua et. Ve dua etme lütfu, onu memnun edeceğimi soruyorum
Ver. "(Not C.)

4. "Ne istersen istersen, dua ettiğinizde, _Ye'nin sahip olduğuna inan
colied_, "Şimdi dua ederken.-_ İnanç verildiği gibi cevabı kabul etmeli
Tanrı tarafından cennette, yeryüzünde bulunmadan veya hissedilmeden önce ._ Bu nokta
zorluğa neden olur ve yine de inanmanın özüdür
Dua, gerçek sır. Dene ve al. Manevi şeyler sadece yapabilir
ruhsal olarak yakalanmış veya tahsis edilmek. Manevi cennet
Tanrı'nın dualarınıza cevabının kutsaması ruhsal olarak tanınmalıdır
Ve bir şey hissetmeden önce kabul ettim. İnanç bunu yapar. A
Sadece bir cevap aramakla kalmayan, aynı zamanda önce veren tanrı arayan ruh
cevap, sorduğu şeye sahip olduğunu bilme gücünü alır
O. İradesine ve vaatlerine göre sorduğunu biliyorsa,
ve geldiğini ve kendisini vermek için bulduğunu, inandığına inanıyor
aldığını. "Bizi duyduğunu biliyoruz."

Bu inanç kadar kalp arayan hiçbir şey yok, "_
Aldınız.
ne olduğunu keşfediyoruz. Kutsanmış olan adam
hiçbir şey geri dönmez ve hiçbir şeyin onu geride tutmasına izin vermez, ama gözüyle ve
Yalnız Tanrı'da Kalp, Rabbimizin ne olduğuna inanana kadar dinlenmeyi reddediyor
ona "aldığı" teklif eder. İşte Yakup'un olduğu yer
İsrail ve hakim dua gücü insan zayıflığından doğdu
ve umutsuzluk. İşte sebat etmek için gerçek ihtiyaç geliyor ve
Dinlenmeyecek, gitmeyecek ya da vazgeçmeyecek olan her zaman imkansız dua
duyulduğunu bilene kadar ve aldığına inanıyor.

"Lütuf ve denetim ruhu" için dua ediyor musunuz? İstediğin gibi
Güçlü bir arzu içinde ve dua duyan Tanrı'ya inan, korkmayın
Basmak ve hayatınızın gerçekten değiştirilebileceğine inanmak için
Dini olsun ya da olmasın, görev baskısıyla dünya
Dua, aşılabilir ve Tanrı size kalbinizin arzusunu verir,
Tıpkı Baba'nın yaptığı gibi, hem ölçümde hem de ruh olarak dua etmek için lütuf
Çocuğunu yaptırın. "Aldığına inan."

5. "Ne istersen istersen, dua ettiğinizde, sahip olduğunuza inan
alındı ​​ve _ye onlara sahip olacak _.
Mükemmel, övgü ile cevabın kabulüne inanan
verildiğine dair güvence, mutlaka deneyim değildir veya
İstediğimiz hediyenin öznel mülkiyeti. Zaman zaman olabilir
Önemli, hatta uzun bir aralık olun. Diğer durumlarda
İnanmak, bir kerede neyin gerçek zevkine girebilir
Aldı. Özellikle ihtiyacımız olan eski durumda
İnanç ve Sabır: Cevabın güvencesinde sevinme inancı
Bahsedildi ve alındı ​​ve başlamak ve bu cevaba göre hareket etmek
Hiçbir şey hissedilemez; Şimdiki Hayır
varlığının mantıklı kanıtı. Buna güvenebiliriz: _ye sahip olacak
gerçek zevkte.

Bunu sadık şefaatin gücü için duaya uygularsak,
Çevremizdeki ruhlar için ciddiyetle ve sebat ederek dua etme lütfu,
Kesinlikle inandığımız gibi ilahi güvenceyi hızlı tutmayı öğreniyoruz
Bu nedenle, bu inanç, tüm başarısızlık dışında, Mayıs
Cevaplanan bir duanın kesinliğine sevin. Tanrı'yı ​​daha fazla övüyoruz
Bunun için deneyim ne kadar erken gelir. Aynı anda başlayabiliriz
Başkaları için dua et, lütuf bize dua etmemiz için verilecek
Daha önce yaptığımızdan daha az ve daha inandırıcı bir şekilde. Eğer biz
Duada herhangi bir özel genişleme veya güç bulamayın, bu
bizi engelleyin veya cesaretlendirin. Duygu dışında, bir
inançla manevi ilahi armağan; Bu inançta dua edeceğiz, hiçbir şey
şüphe. Kutsal Ruh küçük bir süre içinde kendini saklayabilir
biz; Olamayan iniltilerle olsa da ona güvenebiliriz
İçimizde dua etmek için ifade bulun; Zamanında bilinçli olacağız
Onun varlığı ve gücü. Kesinlikle arzu, dua ve inanç,
Ve inancın hediyeyi kabul etmesi de,
Aradığımız nimetin tezahürü ve deneyimi.

Sevgili kardeşim! Tanrı'nın sizi bu kadarıyla sağlamasını gerçekten istiyor musunuz?
Hayatınızın sürekli kendini kınamadan arınmış olabileceği için dua edin ve
Ruhunun gücünün dilekçenize cevap verebileceğini mi?
Gelin ve Tanrı'dan _ask. Diz çök ve tek bir
kesin cümle. Bunu yaptığınızda, hala inançla diz çök,
cevap veren Tanrı'ya inanmak. Şimdi ne yaptığına inanıyorum
Dua ettim: Aldığınıza inan. Zor bulursan
Bunu yap, hala diz çök ve bunu kendi gücüyle yaptığını söyle
kelime. Eğer zaman, mücadele ve şüphe maliyeti varsa-korku değil; Ayaklarında,
Yüzüne bakarken inanç gelecek. "Sahip olduğuna inan
Alın ": Teklifinde cevabı talep etmeye cesaret edersiniz. Bundan başlayın
İnanç, zayıf olmasına rağmen, yeni bir dua hayatı, bununla
onun gücü olarak düşündüm: "Mesih'te lütuf istedin ve aldınız
Dua ve şefaatte sadık olmaya, adım adım hazırlayın.
Daha basit bir şekilde bunu tutarsanız ve Kutsal Ruh'un onu çalıştırmasını beklersiniz
İçinde, kelime size doğru ve tam olarak tam olarak yapılacak: ye
sahip olacak. Cevabı veren Tanrı'nın kendisi içinde çalışacaktır. "




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm X

İnceleme Ruhu

    "Davut'un evine lütuf ruhu ve
    Destek. "-Zech. XII. 10.

    "Ruh da sakatlığımıza yardımcı olur; çünkü nasıl dua edeceğimizi bilmemiz
    Yapmamız gereken gibi: ama ruhun kendisi bizim için şefaat yapmak
    söylenemeyen inleme. Ve kalpleri arayan
    Ruhun zihninin ne olduğunu bilin, çünkü o
    Tanrı'ya göre azizler için şefaat. "-Rom. VIII. 26, 27.

    "Tüm dualar ve denetim ile her mevsim dua ediyor
    Ruh ve tüm azim ve denetimle orada izlemek
    tüm azizler için. "-Eph. VI. 18.

    "Kutsal Ruh'ta dua ediyorum."-Jude 20.


Kutsal Ruh, Tanrı'nın her çocuğuna onun hayatı olarak verildi. O
doğasının bir bölümünde ayrı bir varlık olarak değil, ama
onun hayatı. O, hayatının olduğu ilahi güç veya enerjidir
sürdürüldü ve güçlendi. Bir mümin olmaya veya
Yap, Kutsal Ruh O'nda çalışabilir ve çalışacaktır. Eğer bilmiyorsa veya
Kutsal Misafir'e ver, Kutsanmış Ruh işe yaramaz ve hayatı
hasta, başarısız ve günah dolu. Verirken ve beklerken ve
Ruhun liderliğine itaat eder, Tanrı O'nun içinde her şeyi memnun eden her şeyi çalıştırır
onun görüşünde.

Bu Kutsal Ruh, ilk etapta bir dua ruhudur. O öyleydi
"lütuf ve denetim ruhu" olarak vaat edildi,
Destek. "Ruhu olarak kalbimize gönderildi
Evlat edinme, nerede ağlıyoruz, abba, baba. "
İnanç ve anlamının büyüyen endişesi, babamız hangi sanat
cennet. "Tanrı'ya göre azizler için şefaat yapıyor." Ve
Ruh içinde dua ediyoruz, ibadetimiz Tanrı'nın onu aradığı gibi, "ruh olarak
Ve gerçekte. "Dua sadece içimizdeki ruhun nefes almasıdır; güç
Dua içinde, içimizdeki ruhun gücünden gelir, bekledi ve
Güvenilir. Duada başarısızlık, ruhun eserinin zayıflığından gelir
İçimizde. Duamız, ruhun çalışmasının ölçüsünün endeksidir.
biz. Dua etmek için ruhun hayatı içimizde olmalı. İçin
Doğru adamın etkili, çok var olan duasını dua etmek
Her şey ruhla dolu olmaya bağlıdır.

Mümin, zevk alacak üç çok basit ders var
Dua ruhu tarafından dua etmeyi öğretmenin nimetini bilmelidir.
Birincisi: _ ruhun sizde yaşadığını iddia edin_ (eph. İ. 13). Derin
Gizli ve açık olmayan varlığının en içten girintilerinde, her çocuğu
Tanrı, Tanrı'nın Kutsal, Güçlü Ruhu'na sahiptir. Bilir
inanç, Tanrı'nın sözünü kabul eden inanç,
henüz bir işaret görmez. "Ruhun vaadini imanla alıyoruz." Gibi
Gücümüzü ölçtüğümüz sürece, doğru ve sebat ederek dua etmek için,
Ne hissettiğimiz ya da başarabileceğimizi düşünüyoruz, ne zaman cesaretini kıracağız
Ne kadar dua etmemiz gerektiğini duyuyoruz. Ama sessizce buna inandığımızda,
Tüm bilinçli zayıflığımızın ortasında, bir ruh olarak Kutsal Ruh
İçerimizde, içimizde yer alıyor, _ etkinleştirmek amacıyla
Tanrı'nın bize sahip olacağı gibi dua etmemiz ve ölçmemiz
umutla doldurulacak. Güvence ile güçlendirileceğiz
mutlu ve verimli bir Hıristiyan yaşamının kökünde yatan,
_God, bizim istediği şeyimiz için bol miktarda hüküm verdi.
olmak_. Yük ve korku duygumuzu kaybetmeye başlayacağız ve
Yeterince dua ettiğimiz için cesaretiniz yeterince, çünkü bunu görüyoruz
Kutsal Ruh'un kendisi dua edecek, dua ediyor, içimizde.

İkinci ders: _Beware, kutsal kederli her şeyin üstünde
Spirit_ (Eph. IV. 30). Eğer yaparsan, o sessizce nasıl çalışabilir,
Güvenilir ve Mesih ile o birliğin kutsanmış duygusu
Dualar Baba'yı iyi memnun ediyor mu? Onu günahla yas tutmaya dikkat edin
İnançsızlık, bencillik ile, vicdandaki sesine sadakatsizlikle.
Ona bir zorunluluk olduğunu düşünmeyin: bu
senin gücün. Komuta itaat etmenin imkansız olduğunu düşünmeyin,
"Kutsal Ruh'u değil." Kendisi Tanrı'nın gücüdür
Sizi itaatkarlaştırır. İradenize karşı size ortaya çıkan günah,
Artan yükselen tembellik, gurur veya kendi kendine irade veya tutku eğilimi
et, iradeniz, ruhun gücünde, bir kerede reddedebilir ve
Mesih ve O'nun kanına ve Tanrı ile iletişimin
hemen restore edildi. Her günü Kutsal Ruh'u lideriniz olarak kabul edin ve
Yaşam ve güç; O'na güvenebilirsin, tüm bunlar
Orada yapılmalı. O, görünmeyen ve anlaşılmaz olan ama tarafından bilinen
İnanç, oraya verir, görünmeyen ve anlaşılmaz, sevgi ve inanç ve
İhtiyacınız olan itaat gücü, çünkü Mesih'i içeride görünmüyor
Siz, aslında hayatınız ve gücün. Kutsal Ruh'u değil,
Ona güveniyorum, çünkü senin içindeki varlığını hissetmiyorsun.

Özellikle dua konusunda onu üzmez. Beklemeyin, ne zaman
Mesih'in sizi yeni, sağlıklı bir dua hayatına getirmesi için güveniyorsunuz,
Bir kerede kolay ve güçlü ve sevinçle dua edebilecek
Senin gibi. HAYIR; Hemen gelmeyebilir. Ama sadece sessizce yay
Cehalet ve zayıflığınızda Tanrı'nın önünde. Bu en iyi ve en gerçek
Dua, kendinizi tıpkı senin gibi Tanrı'nın önüne koymak ve güvenmek
Gizli ruh sana dua ediyor. "Biz ne dua etmemiz gerektiği gibi bilmiyoruz";
Cehalet, zorluk, mücadele, dualarımızı başından beri işaretler. Ama "
Ruh sakatlıklarımıza yardım eder. "Nasıl?" Ruhun kendisi, "
Düşüncelerimizden veya duygularımızdan daha, "bizim için şefizle şef
söylenemeyen inlemeler. "Kelimeleri bulamadığınızda, ne zaman
Sözlerin soğuk ve zayıf görünüyor, sadece inan: Kutsal Ruh
İçimde dua ediyorum. Tanrı'nın önünde sessiz olun ve ona zaman ve fırsat verin;
Son sezonda dua etmeyi öğreneceksiniz. Ruhunu kederli olmaktan dikkat edin
Dua, onu hastada onurlandırmadan, güvenilir teslim olur
İçinde şefaat.

Üçüncü ders: "_be ruhla doldurulur_" (Eph. / 18). Bence
Büyük gerçeğin anlamını gördük: sadece sağlıklı
Dua edebilecek manevi yaşam. Komut her birimize geliyor:
"Ruhla dolu ol." Bu, bazı dinlenme içerikleri olsa da
Başlangıçta, ruhun çalışmasının küçük bir ölçüsü ile
Tanrı'nın Ruh ile doldurulmamız gerektiğine dair iradesi. Yani,
Bizim tarafımız, bütün varlığımızın tamamen verilmesi gerekiyor
Kutsal Ruh, yalnız başına sahip olmak ve kontrol edilmek. Ve
Tanrı'nın tarafı, Kutsal Ruh'un almasını bekleyebilir ve bekleyebiliriz
Bizi bulundurun ve doldurun. Duada başarısızlığımız değil, açıkça
Dua ruhunu hayatımız olarak kabul etmememiz nedeniyle; ile
Babanın ruh olarak verdiği tamamen ona vermememiz
Oğlunun içimizde oğlunun hayatını çalışmak mı? Bizi söyleyelim
en azından, onu almaya, kendimizi Tanrı'ya ve güvene teslim etmeye istekli olun
Onun için. Kutsal Ruh'u tekrar kasıtlı olarak üzmeyelim
ihmal ederek, onu tam olarak almaya çalışarak tereddüt ederek
Kendisini bize vermeye istekli. Eğer o duayı hiç gördüysek
Eğer varsa, işimizin ve kilisenin büyük ihtiyacı
İstenen veya daha fazla dua etmek için kararlı, hepsinin kaynağına dönelim
Güç ve nimet-Dua ruhunun, hatta içinde olduğuna inanalım
Onun dolgunluğu, bizim için.

Hepimiz Baba ve Oğul'un dualarımızdaki yeri kabul ediyoruz. Öyle
Babaya dua ediyoruz ve cevabı bekliyoruz. İçinde
Merit, isim ve oğlunun hayatı, ona uyuyor ve içimizde,
duyulmaya güveniyoruz. Ama bunu kutsal üçlüsünde anladık mı?
Her üç kişinin de duada eşit bir yeri vardır ve inanç
İçimizde dua etmek gibi şefkatin Kutsal Ruhunda vazgeçilmez
Baba ve Oğul'a olan inanç olarak mı? Bunu ne kadar net bir şekilde
"Mesih aracılığıyla Baba'ya bir ruhla erişimimiz var." Gibi
Dua baba _to_ ve _through_ Oğlu olmalı,
_by_ ruh. Ve ruh içimizde başka hiçbir şekilde dua edemez
İçimizde yaşarken. Sadece kendimizi yaşayan ruha verdiğimiz gibi
ve bize dua etmek, dua eden Tanrı'nın ihtişamı ve
Oğlu'nun her zaman mübarek ve en etkili arabuluculuğu bizim tarafımızdan bilinebilir
güçlerinde. (Not D.)

Son dersimiz: _ All Saints_ için Ruh'ta PRAY (Eph. VI. 18). .
"Supplication Ruhu" olarak adlandırılan Ruh da
özellikle şefaat ruhu. "Ruh
Kendisi bizim için olamayan inilti ile şef
sözlü. "" Azizler için şefaat yapıyor. "Aynı kelimedir
Mesih'in kullanıldığı gibi, "bizim için de şefizlik yapan". Düşünce
esasen arabuluculuk-biri diğeri için yalvarıyor. Ne zaman
Şefaat ruhu, tüm bencilliği tam olarak ele geçirir
Onu başkaları için şefaatinden ayrı olarak istersek ve
Yalnız kendimiz için sürüldü ve kendimizden yararlanmaya başlıyoruz
Erkekler için yalvarmak için harika bir ayrıcalık. Mesih yaşamını yaşaymayı özlüyoruz
Kalbimiz durmadan verdiği için başkaları için kendini tüketen fedakarlık
Etrafımızdaki kişiler için kutsamalarını elde etmek için Tanrı'ya. Aracılık
O zaman, dualarımızın bir olay veya ara sıra bir parçası değil, ama
onların harika bir nesnesi. Kendimiz için dua sonra gerçek yerini alır,
sadece bakanlığımızı kullandığımız için bizi daha iyi uydurmak için bir araç olarak
şefaat daha etkili bir şekilde.

Okuyucularımın her birine çok kişisel bir kelime konuşmasına izin verilebilir mi? BEN
Bana verebileceğim şeyi vermesi için alçakgönüllülükle Tanrı'yı ​​sevdirin-Divine Işık
ve duada başarısızlığın hayatını terk etmeye ve girmeye gerçekten yardımcı olun,
şimdi ve bir kerede, kutsal olan şefaat hayatı üzerine
Ruh onların liderlik etmelerini sağlayabilir. Basit bir inanç eylemi ile yapılabilir,
Ruhun dolgunluğunu, yani tam ölçüsünün
Tanrı'nın almayı görmede yetenekli olduğunuz ruh ve o
Bu nedenle ihsan etmeye istekli. Bunu şimdi bile kabul etmeyecek misin?
inanç?

Size dönüşümde neler olduğunu hatırlatayım. Çoğumuz, sen
Muhtemelen, bir süre için çaba ve mücadelede barış aradı
günah ve lütfen Tanrı. Ama bunu bulamadın. Tanrı'nın Barışı
Aff, inançla geldi, Tanrı'nın Mesih ve O'nun sözüne güvenerek
kurtuluş. Mesih'i onun sevgisinin armağanı olarak duymuştun, biliyordun
O da senin için olduğunu, onun hareketlerini ve çizimlerini hissetmiştin
lütuf; Ama asla Tanrı'nın Sözü'ne inanana kadar O'nu Tanrı olarak kabul ettin
Size hediye, verebileceği barışı ve neşeyi biliyor muydunuz. İnanan
O'nda ve onun tasarruf sevgisi tüm farkı yarattı ve
onu kederli olandan, seven ve hizmet eden biriyle ilişki
O. Ve yine de, bir süre sonra binlerce kez sevdiğini merak ettin
Ve ona çok hasta.

Dönüşümünüz sırasında Kutsal Ruh hakkında çok az şey biliyordunuz.
Daha sonra senin içinde konutunu duydun ve onun gücü
Tüm Baba için Tanrı sizi istiyor ve yine de onun kalıcı
ve işgücü belirsiz ve belirsiz bir şeydi ve neredeyse hiç
sevinç veya güç kaynağı. Dönüşümde ihtiyacınızı henüz bilmiyordun
ve ondan beklediğiniz şey daha az. Ama başarısızlıklarınız
Sana öğretmişti. Ve şimdi nasıl üzücü olduğunuzu görmeye başlıyorsun
O, güvenmeyerek ve onu takip etmeyerek, çalışmasına izin vermeyerek
hepiniz Tanrı'nın zevk.

Bütün bunlar değiştirilebilir. Tıpkı senin gibi, Mesih'i aradıktan ve dua ettikten sonra
Ona ve ona hizmet etmek için başarılı olmadan denemek, kabul etmek için dinlenme buldu
İnançla, sadece şimdi kendinizi tam olarak verebilirsin
Kutsal Ruh'un rehberliği ve onu içinde çalışmasını iddia edin ve kabul edin
Tanrı'nın ne olacağını. Yapmayacak mısın? Sadece onu inançla kabul et
Mesih'in armağanı, tüm hayatınızın ruhu olmak, dua hayatınızın
Ayrıca, sorumluluk almak için ona güvenebilirsiniz. Sonra başlayabilirsiniz,
Ancak Tanrı'nın önünde eğilmesini sağdığınız ve dua edemediğinizi hissettirirsiniz
Sessizlik, sana dua etmeyi öğreteceğine dair güvence ile.

Sevgili kardeşim, inançla bilinçli olarak Mesih'i kabul ettik, affetmek için
şimdi bilinçli olarak, benzer bir inançla, Mesih'i kabul edebilirsiniz.
Kutsal Ruh, işini sana yapmak için. "Mesih bizi yapabileceğimiz bizi kurtardı
Ruhun vaadini imanla alın. "Diz çök ve basitçe
Kutsal Ruh ile vaftiz eden Rab Mesih'in
Şimdi, inancınıza yanıt olarak, bir tamın mübarek hayatına başlayın
kalıcı ruhun gücünün deneyimi. En çok bağımlı
güvenle, tüm duygu veya deneyim dışında,
İşini yapmak için denetim ve şefaat ruhu. Bu eylemi yenileyin
Her sabah, her dua ettiğinizde inanç; Ona güven, herkese karşı
görünüşler, sizin içinizde çalışmak için,-çalıştığından emin ol-ve verecek
Kutsal Ruh'un sevincinin ne olduğunu bileceksiniz.
hayat.

"İnceleme ruhunu dökeceğim." Görmeye başlamıyor musun
Dua'nın gizemi ilahi kalıntıların gizemidir. Tanrı
Cennette Ruhunu Kalplerimizde İlahi Güç Olmak için Veriyor
İçimizde dua etmek ve bizi Tanrımıza yukarı doğru çekmek. Tanrı bir ruhtur ve
İçimizdeki benzer bir yaşam ve ruhtan başka bir şey,
O. Bu adam yaratıldı, Tanrı yaşayabilir ve çalışabilir
O, ve hayatının hayatı. Günahın bu ilahi kalıcı
kayıp. Mesih hayatında sergilemeye, geri kazanmak için geldi
O'nun ölümünde bizim için ve sonra tekrar gelerek bize vermek
Cennette, öğrencilerinde yaşamak için. Bu,
Tanrı'nın Ruh aracılığıyla kalıcı, tek başına açıklayabilir ve etkinleştirebilir
Bizi duaya verilen harika vaatleri uygun hale getiriyoruz. Tanrı verir
İlahi yaşamını korumak için de bir displication ruhu olarak ruh
İçimizde dua eden bir yaşam olarak.

Kutsal Ruh olmadan hiçbir insan İsa Lord'u diyemez ya da ağlayamaz, abba,
Baba; Hiç kimse ruh ve gerçeğe ibadet edemez veya durmadan dua edemez.
Kutsal Ruh'a mümin verilir ve O'nun içinde tüm Tanrı
Onun olmasını veya yapmasını istiyor. Ona özellikle ruhu olarak verilir
Dua ve İnceleme. Dua eden her şeyin açık değil mi
Kutsal Ruh'a işini içimizde yapmamıza güvenmemize bağlıdır; verimli
Sadece ona bağlı ve tamamen ona bağlı olarak kendimize?

"Stephen inanç ve Kutsal Ruh dolu bir adamdı." İki
Hiç birbirleriyle tam olarak bir araya gelin. İnancımızın gördüğü gibi
ve içimizdeki ruha dua etmek için güvenir ve onu bekler, onu yapacak
iş; Ve bu özlem arzusu ve en ciddi denetim ve
Babanın aradığı kesin inanç. Onu bize bildirin ve
Ona durmadan veren Mesih'in inancı, güvence altına alın
Güven, Baba'nın bize sahip olacağı gibi dua etmeyi öğrenebiliriz.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm XI

Mesih adına

    "Ne olursa olsun benim adımı soracaksın_, bunu yapacağım. Eğer yapacaksan
    Benim adımı bir şey sor_, yapacağım. Seni tayin ettim,
    Ne olursa olsun babamdan soracaksın benim adım_, verebilir
    Sen. Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum, ne olursa olsun soracaksın
    Babam _ benim ismim_, sana verecek. Şimdiye kadar sordun
    Benim adım hiçbir şey; Siz alacaksınız, sevincin olabilir
    dolu ol. O gün adımı soracaksın _. "-John xiv. 13, 14,
    xv. 16, xvi. 23, 24, 26.


Benim adım-altı kez tekrarladım. Rabbimiz kalplerimizin ne kadar yavaş olduğunu biliyordu
onu almak olurdu ve o kadar özlem duydu ki gerçekten inanmalıyız
adının her dizinin eğilmesi gereken güç olduğunu ve
Her dua duyulabilirdi, onu söylemekten yorulmadı ve
Aşırı: _ benim adım! _ harika _ ne olursa olsun,
İlahi _i yapacak, baba bunu verecek_, bu tek kelime
Basit bağlantı: _ benim ismim._ bizim sorumuz ve babanın verdiği
Mesih adına eşit derecede olun. Dua içindeki her şey bize bağlıdır
Bunu benim adımda-anlatmak ._

Bir ismin ne olduğunu biliyoruz: aklımıza bütün olarak çağırdığımız bir kelime
bir nesnenin varlığı ve doğası. Bir kuzu veya aslandan bahsettiğimde
Bir kerede isim, her birine özgü farklı doğayı önerir. Adı
Tanrı, bütün ilahi doğasını ve ihtişamını ifade etmek içindir. Ve böylece
Mesih'in adı, tüm doğası, kişisi ve çalışması, onun
eğilim ve ruh. Mesih adına sormak sendikada dua etmektir
onunla. Bir günahkar Mesih'e ilk inandığında, sadece bilir ve
onun liyakatini ve şefaatini düşünüyor. Ve en sonunda bu
güvenimizin bir temeli. Ve yine de, inanan büyüdükçe
lütuf ve daha derin ve gerçekten Mesih ile birliğe girer-yani,
O'na uyarken-Mesih adına dua etmeyi de öğrenir
ruhunda ve doğasının elinde, kutsal olarak
Ruh bunu bize verir. Kelimelerin anlamını kavradığımız için "
gün_ benim adımda soracaksın "-Kutsal Ruh Mesih'teki gün
öğrencilerinde yaşamaya geldi-artık sendelemeyiz
Sözün büyüklüğü: "_ newsoir_ benim adımda soracaksın, yapacağım
Yapın.
Yasanın kesinliği: Mesih adına sorulan şey,
O, doğası ve ruhu dışında verilmelidir. Mesih'inki gibi
Dua-doğa içimizde yaşıyor, dua gücü de bizim oluyor. O değil
kazanımımızın veya deneyimimizin ölçüsü,
güven, ama teslimiyetimizin dürüstlüğü ve içtenliği
Mesih'in içimizde olmaya çalıştığını gördüğümüz her şey,
O'nun adına dua etme gücümüz ve gücümüz. "Eğer uyuyorsan
Ben, "diyor," Ne yapacağını soracaksın. "
kendimiz adından yararlanmak için manevi güç. Şube olarak tamamen
Vine'ın hayatına ve hizmetine verilen tüm özetine güvenebilir
ve meyvesi için güç, bu yüzden inançlı inanan kabul etti
Ruhun tüm hayatına sahip olması, gerçekten boşuna olabilir
Kendisi Mesih'in adının tüm gücünden.

Burada, insanın dua ne olduğunu ortaya çıkarmaya geldiğinde yeryüzünde. Dua etmek
Mesih'in adı, yeryüzünde dua ederken dua etmeliyiz; bize öğrettiği gibi
dua etmek; Onunla birlik içinde, şimdi cennette dua ederken. Aşık olmalıyız
çalışma ve inançla, onu örneğimiz olarak, öğretmenimiz, bizim
İnteressesör.


Mesih bizim örneğimiz.

Mesih'te yeryüzündeki ve içimizde dua iki farklı şey olamaz. Sadece
Bir ruh olan, dua duyan bir tanrı olduğu gibi, var ama
Kabul edilebilir bir dua ruhu. Mesih ne zaman harcadığını fark ettiğimizde
duada ve hayatının harika olaylarının nasıl bağlantılı olduğu
özel dua, mutlak bağımlılığın gerekliliğini öğreniyoruz ve
Eğer ise
Cennetsel bir hayat yaşayın ya da etrafımızda cennetsel güç kullanmak. Görüyoruz
Tanrı için iş yapmak için ne kadar aptalca ve meyvesiz olmalı ve
Cennet, duada ilk etapta olmadan hayatı ve
Cennetin Bize Sahip Olma Gücü. Bu gerçek içimizde yaşamazsa, yapamayız
Mesih'in adının güçlü gücünün kendimizi kullanın. Onun
Örnek bize adının anlamını öğretmelidir.

Vaftizinden "İsa vaftiz edildi, _ ve dua_,
Cennet açıldı. "Dua içindeydi Cennet ona açıldı,
Cennet, Baba'nın ruhu ve sesi ile ona geldi. İçinde
Bunların gücü vahşi doğaya, oruç ve dua ile yönlendirildi
onları test etmek ve tamamen tahsis etmek için. Bakanlık işaretinin başlarında
Kayıtlar (i. 35), "ve sabah, günden önce harika bir süre yükseldi
ve çöl bir yere gitti, _ ve orada dua etti. "Ve biraz
Daha sonra Luke (v. 16), "Çokluklar duymak ve olmak için bir araya geldi
iyileştirildi. _ Ama kendini çölün içine çekti ve dua etti ._ "
En kutsal hizmet, vaaz ve iyileşme, ruhu nasıl tüketebilir;
Erkeklerle ne kadar çok ilişki Tanrı ile arkadaşlığı bulutlayabilir;
Ruh dinlenecek ve kök salacaksa nasıl zaman, zaman, tam zamanlı gereklidir?
onun içinde; Erkekler arasında hiçbir görev baskısı mutlaktan kurtulamaz
Çok dua ihtiyacı. Her zaman tatmin olsaydı
Dua ruhu içinde yaşamak ve çalışmak bizim olurdu
Usta. Ama yapamadı; Malzemelerinin yenilenmesi gerekiyordu
Sürekli ve uzun süredir devam eden dua mevsimleri. Mesih'in adını kullanmak için
Dua kesinlikle bunu içerir, örneğini takip etmek ve dua etmek
yaptı.

Havarilerini seçmeden önceki gece okuduğumuz (Luke VI. 12), "
Dua için dağa çıktı ve bütün gece duada devam et
Tanrı'ya_. "Kilisenin anayasasına doğru ilk adım ve
erkeklerin tanıkları ve halefleri olmak için ayrılması, onu
Özel uzun süredir devam eden dua. Hepsine göre yapılması gerekiyordu
Montajda desen. "Oğul kendinden hiçbir şey yapamaz: Baba
ona yaptığı her şeyi gösteriyor. "Geceydi
Dua ona gösterildi.

Beş binün beslenmesi arasındaki gece, İsa bildiğinde
onu zorla almak ve onu kral yapmak istediklerini ve yürüyüş
Denizde, "tekrar dağa geri çekildi, yalnız, _to
Pray_ "(Mat. Xiv. 23; Mark VI. 46; John vi. 15). Tanrı'nın iradesiydi
Yapmaya geldi ve Tanrı'nın gücü gösterecekti. O değil
kendisine sahip olmak; Dua edilmesi ve yukarıdan alınması gerekiyordu.
Yaklaşan ölümünün ilk duyurusu, ortaya çıktıktan sonra
Peter'dan Mesih olduğu itirafı,
Kelimeler (Luke ix. 15), "ve tek başına dua ettiği için geçmeye geldi_. "
Başkalaşım hikayesine giriş (Luke IX. 28),
"Dağa çıktı _ Dua_." Öğrencilerin isteği,
"Tanrım, bize dua etmeyi öğret" (Luke xi. 1), "
Belli bir yerde dua ediyordu. "Kendi kişisel hayatında,
Baba ile ilişki, her şeyde ve erkekler için, Mesih
Adını kullanacağımız bir dua adamı. Bu dua ona veriyor
nimetin gücü ve vücudunu ihtişamıyla dönüştürüyor
cennet. Kendi dua hayatı, onu başkalarının öğretmeni yapar
dua etmek. Ne kadar ne kadar dua olmalı, tek başına dua, çok dua,
Bize, ilişkilendirilmiş bir yaşam ihtişamını paylaşmak için veya bizi
Cennetsel nimet ve başkalarına öğretme kanalı. İsimde dua etmek
Mesih'in dua ederken dua etmektir.

Son yaklaştıkça, hala daha fazla dua. Yunanlılar istediğinde
Onu gör ve yaklaşan ölümünden bahsetti, dua etti. Lazarus'ta '
Mezar dua etti. Son gece duasını bizim gibi dua etti
Yüksek rahip, fedakarlığının ne kazanacağını ve ne
Tahttaki sonsuz şefaati olurdu. Gethsemane'de
Duasını kurban olarak dua etti, kuzu katliam için kendini verdi. Açık
haç hala tüm dua-onun için şefkat duası
katiller; Kalın karanlıkta acı çekmenin duası; .
Ruhunun istifasını Baba'ya güvenmenin ölümünde dua.
(Not E.)

Mesih'in hayatı ve işi, acı ve ölümü-hepsi dua, hepsi
Tanrı'ya bağımlılık, Tanrı'ya güven, Tanrı'dan alma, Tanrı'ya teslim olma.
Kefaretiniz, ey inanan, dua ile işlenen bir kurtuluştur ve
şefaat: Mesih senin dua eden bir Mesih: Yaşadığı hayat
Seni, sana yaşadığı hayat, dua eden bir hayattır, bu da memnuniyet duyar
Tanrı'yı ​​bekleyin ve O'ndan her şeyi alın. Onun adında dua etmek şu şekilde dua etmektir
Dua etti. Mesih sadece bizim örneğimizdir çünkü o bizim başımız, bizim
Kurtarıcı ve hayatımız. Tanrısı ve ruhu sayesinde yapabilir
İçimizde yaşa: onun adına dua edebiliriz, çünkü ona uyuyoruz ve
biz.


Mesih öğretmenimiz.

Mesih öğrettiği şeydi. Tüm öğretisi sadece vahiyiydi
Nasıl yaşadığını ve-Tanrı'yı ​​övün-hayatın içimizde yaşayacağı hayatın. Onun
Öğrencilerin öğretimi ilk arzuyu uyandıracaktı ve bu yüzden hazırlanıyordu
Onları Kutsal Ruh tarafından ne yapacakları için ve onlarda çalışırlar. Hadi
Çok güvenle inan: Dua içinde olan her şey ve öğrettiği her şey
Kendisi verecek. Yasayı yerine getirmeye geldi; Çok daha fazlasını yerine getirecek
Bize öğrettiği müjde, ne dua edeceğine ve nasıl.

_ Dua Edilir ._-- Bazen doğrudan dilekçelerin olduğu söylenir,
Tanrı ile arkadaşlık uygulamasıyla karşılaştırıldığında, bir asttır
Duanın bir parçası ve "en iyi ve en çok dua edenlerin duasında,
İşgal ediyorlar ama dikkate değer bir yer. "Tüm bunları dikkatlice incelersek
Rabbimiz duadan bahsetti, bunun onun öğretisi olmadığını göreceğiz. İçinde
Rab'bin Duası, Dua Eşzemlerinde,
Merkezi düşüncede aradığımız ve çalmamızdan ekmek soran çocuk
İnanç Duası, "Ne olursa olsun dua edersen,
Alındı, "Oft tekrarlanan" _whatsoever_ "
Akşam-Rabbimiz her yerde bizi kesin sunmaya teşvik eder ve teşvik eder
dilekçeler ve kesin cevaplar beklemek. Sadece sahip olduğumuz için
Kendi ihtiyaçlarımıza çok fazla dua ettiği düşünülüyor
bencilliğin görünüşünden kurtarmaya ihtiyaç duyarak,
Dilekçeler katı bir yer. Bir zamanlar inananlar uyanık olsaydı
şefaat çalışmalarının ihtişamı ve bunu içinde görmek ve
kesin küreler ve kişiler üzerinde kesin hediyeler için kesin yalvarma,
Yüceltilmiş Rabbimizle en yüksek arkadaşlığımızı ve tek gerçek bizim
Erkekleri kutsama gücü, gerçek olamayacağı görülebilir
Tanrı ile bu kesin dilekçelerden ve cevaplarından daha
ki bu onun lütfu ve yaşamının kanalı oluruz. O zaman bizim
Baba ile arkadaşlık, oğlunun onun içinde olduğu gibi
aracılık.

_ Dua Etme ._-Rabbimiz bize gizli, basit bir şekilde dua etmeyi öğretti,
Sadece Tanrı'ya, alçakgönüllülükle, affetme ruhu ile.
Fakat yinelediği başlıca gerçek şu ki: inançla dua etmek. Ve
Bu inancı, sadece Tanrı'nın iyiliğine veya gücüne güven olarak değil, tanımladı,
ama biz aldığımız kesin güvence olarak
sormak. Ve sonra, cevaptaki gecikme göz önüne alındığında,
Azim ve aciliyet. "
inanç ve sabır vaatlerini devralın "-
vaat ve sorduğunu biliyor-elde eden sabır
vaat ve nimetleri miras alır. O zaman anlamayı öğreneceğiz
Neden onun seçimini hızlı bir şekilde intikam almayı vaat eden Tanrı, onlarla birlikte geliyor
Gecikme gibi görünüyor. İnançları her şeyden arındırılabilir
etin ve bu manevi güç haline gelmek için test edilmiş ve güçlendirilmiş
Her şeyi yapabilir-hatta dağları bile kalbine atabilir
deniz.


Mesih bizim müdahalecemiz olarak.

Dualarında Mesih'e baktık; Onun öğretisini dinledik
Nasıl dua etmemiz gerektiğine gelince; onun adına dua etmenin ne olduğunu tam olarak bilmek için
Onu göksel şefaatinde de tanımalı.

Sadece ne anlama geldiğini düşünün: tüm tasarruf işi cennetten işledi
Tıpkı yeryüzünde olduğu gibi hala devam ediyor,
ve sonuçta çalışan babaya doğrudan şefaat
Her şeyi hesaba katarak. Mesih'teki her lütuf eyleminden önce geldi ve borçlu
şefaat gücü. Tanrı onurlandırıldı ve kabul edildi
yazarı. Tanrı'nın tahtında, Mesih'in en yüksek arkadaşlığı
Baba ve dünyadaki ortaklığı,
aracılık. Yukarıdan bize gelen her nimet,
Tanrı'nın damgası: Mesih'in şefaati aracılığıyla. Onun şefaati
kefaretinin meyvesinden ve ihtişamından başka bir şey değildir. O zaman verdiğinde
Kendisi erkekler için Tanrı'ya bir fedakarlık, tüm kalbinin sahip olduğunu kanıtladı
Tek Nesne: Tanrı'nın yüceliği, insanların kurtuluşunda. İçinde
şefaat bu büyük amaç gerçekleşir: Babayı yüceltiyor
hepsine sormak ve almak; Sahip olduğu şey vererek erkekleri kurtarır
Babadan elde edildi. Mesih'in şefaati babanın ihtişamıdır,
Kendi ihtişamı, ihtişamımız.

Ve şimdi, bu Mesih, şefaatçiye, bizim hayatımızdır; O bizim başımız ve
Biz onun vücuduyuz; Onun ruhu ve hayatı içimizde nefes alıyor. Cennette olduğu gibi
Dünya, şefaat Tanrı'nın seçtiği, Tanrı'nın tek nimet kanalıdır. İzin vermek
Mesih'ten içinde hangi ihtişam olduğunu öğreniriz; Egzersiz yapmanın yolu ne
Bu harika güç; Tanrı için işte almanın kısım.

_ Onun ihtişamı ._-- bununla, her şeyin ötesinde, Tanrı'yı ​​yüceltiyoruz. Bizim
Mesih'i yücelt. Onunla kiliseye ve dünyaya nimet getiriyoruz. İle
En yüksek asaletimizi elde ediyoruz-erkekleri kurtarmanın tanrısal gücü.

_ Ona Yol.
ve kendimiz için Tanrı'ya bir fedakarlık verdi. "Mesih olarak yaşarsak
Yaşadı, yaptığı gibi, kendimize, tüm hayatımız boyunca, Tanrı'ya vereceğiz,
onun tarafından erkekler için kullanılacak. Bir kez bunu yaptığımızda, kendimiz verildiğinde,
Kendimiz için bir şey aramak için daha fazla değil, erkekler ve Tanrı için,
Bizi kullanması ve bize başkalarına neye verebileceğimizi bize vermesi için,
şefaat bize olacak, cennette Mesih'te olduğu gibi, büyük
hayatımızın işi. Ve eğer aramanın da olduğu düşünce gelirse
Yüksek ya da çok büyük iş, Mesih'e olan inanç, müdahale
İçimizde yaşayan Mesih bize zaferi verecek. Onu dinleyeceğiz
Kim dedi ki, "Yaptığım eserler yapacaksın; ve daha büyük işler
Yapın. "Yasaya göre olmadığımızı hatırlayacağız,
iktidarsızlık, ama her şeye gücü yüzleşmesiyle lütuf altında, hepimiz içimizde çalışıyor. Biz
bize tekrar inanacak, yükselip yürüyen ve veren
Biz-ve aldık-hayatımız olarak hayatı. Yeniden talep edeceğiz
İhtiyacımız için yeterli hükmü olarak Tanrı'nın ruhunun dolgunluğu,
Ve onu bizim içinizde saymak için saymak, bizi bir tane yapan
Mesih'le O'nun içinde. Ah! Sadece yerimizi koruyalım-kendimizi yükseltmek,
O'nun gibi, O'nda, Tanrı'ya erkekler için.

O zaman şefkatin Tanrı'nın işinde almak olduğunu anlayacağız
Bizim aracılığıyla. Artık Tanrı için çalışmaya çalışmayacağız ve ondan
Onun kutsamasıyla takip edin. Gece yarısı arkadaşını yapacağız
Mesih'in yeryüzünde yaptıkları ve cennette yaptıklarını yaptı-önce biz
Tanrı'dan alın ve bize verdiği şeyi vermek için erkeklere dönün. Gibi
Tanrım, başlıca işimizi yapacağız, zaman ya da sorun saymayacağız
Babadan almak için çok büyük; Erkeklere vermek o zaman içeride olacak
güç.

Mesih'in hizmetçileri! Tanrı'nın çocukları! iyi cesarete sahip olun. Korkmayın
Feebless veya yoksulluk sizi korkutuyor-Mesih adına katılın. Onun
İsim, tüm mükemmelliği ve gücünde kendisidir. O Yaşıyor
Mesih ve kendisi adını size bir güç haline getirecek. Yalvarmaktan korkmak
isim; Onun sözü kırılamayan üç katlı bir kordondur:
_ Ne olursa olsun-benim adım _-- sana yapılacak.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

XII. Bölüm

Tanrım beni duyacak

    "Bu nedenle Rab, size zarif olabileceğini bekleyecek.
    Onu bekleyen tek şey kutsanmıştır. Çok zarif olacak
    Ağlamanın sesiyle sana; Duyacaksa,
    Sana cevap ver. "-Isa. xxx. 18, 19.

    "Rab onun üzerine call_ ne zaman duyacak."-Ps. IV. 3.

    "Seni çağırdım, çünkü ben me_, Ey Tanrım!"-Ps.
    xvii. 6.

    "Rab'be bakacağım; kurtuluşumun Tanrısını bekleyeceğim:
    Tanrım _ beni duyacak _. "-Mic. vii. 7.


Dua gücü, Tanrı'nın onu duyduğu inancına dayanır. Daha fazlası
Bir anlam bu doğru. Bir insana cesaret veren bu inançtır
dua etmek. Ona Tanrı ile hakim olma gücü veren bu inançtır. .
Tanrı'nın da _me_ duyduğundan eminim, dua etmeyi ve
Dua içinde ısrar. İddia etmek ve iman etmek için güçlü hissediyorum
Cevap Tanrı verir. Dua eksikliğinin büyük bir nedeni
Yaşayan, neşeli güvence: "Tanrım beni duyacak." Bir zamanlar Tanrı'nın hizmetkarları
Yaşayan Tanrı'nın taleplerini vermeyi bekleyen bir vizyonu var ve
ihtiyaç duydukları ruhun tüm göksel armağanlarını verir, çünkü
kendileri veya hizmet verdikleri, her şeyin nasıl bir kenara bırakılacağı
sadece cennete sahip olabilecek bir güç için zaman ve oda yapmak
Nimet-İnanç Duası!

Bir adam canlı inançla "Tanrım beni duyacak!"
Elbette hiçbir şey onu dua etmekten alıkoyamaz. Yapamayacağını biliyor
Ya da yeryüzünde yapılır, onun için cennetten yapılabilir ve yapılacaktır. Her biri
Birimiz Tanrı'nın önünde durgunluk içinde eğiyoruz ve kendini ortaya çıkarmak için bekle
dua eden Tanrı olarak. Onun huzurunda harika düşünceler
Merkezi gerçeğin etrafında toplanmak kendilerini bize açacaktır.

1. "_ Tanrım beni duyacak ._" --_ Ne kutsanmış bir kesinlik! _--
Sayısız vaatlerde kelime. Binlerce tanık var
Bunu doğru buldukları gerçeği. Onun deneyimini yaşadık
hayatımız. Tanrı'nın Oğlu'nun mesajla cennetten gelmesini sağladık
Eğer sorarsak, baba verecektir. Kendini dua ettik
Dünya ve duyulmak. Ve şimdi onu cennette var, oturuyor
Tanrı'nın sağ eli ve bizim için şefaat yapmak. Tanrı dua duyar-Tanrı
Dua duymaktan zevk alır. Halkına bin kez izin verdi
yargılanmak için, ona ağlamaya zorlanabilecekleri ve
onu dua eden bir şey olarak tanıyın.

Utançla itiraf edelim Bu harika inandığımızı ne kadar az inandığımızı
gerçek, onu kalbimize alma anlamında ve buna izin verme
Tüm varlığımıza sahip olun ve kontrol edin. Bir gerçeği kabul ettiğimiz değil
yeterli; gerçeğin konuştuğu yaşayan Tanrı, ışığında olmalı
tüm hayatımızın onun huzurunda harcandığını,
küçük bir çocukta olduğu kadar açık bilinç, dünyevi
Ebeveyn-Babamın beni duyduğundan eminim.

Tanrı'nın sevgili çocuğu! Deneyerek ne kadar az bir entelektüel
Gerçeğin yakalanması sizi kazandırdı. Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmak için yalvarır
Sen. Farklı bir dua hayatı yaşamak istiyorsan, her seferinde eğin
Bu Tanrı'ya ibadet etmek için sessizce dua edin; oraya kadar beklemek sana dayanarak
Yakınlığının ve cevap vermeye hazır olmasının doğru bir duygusu. Öyleyse yapacaksın
"Tanrım beni duyacak!"

2. "_ Tanrım beni duyacak ._" _ Ne harika bir lütuf!
Sonsuz ihtişamı, tamamen anlaşılmaz ihtişamı, onun
Ulaşılamaz kutsallık, bir lütuf tahtında oturmak, olmayı bekliyor
Zarif, davetkar, vaadiyle dua etmeye teşvik ediyor: "
Ben ve sana cevap vereceğim. "Kendini düşün, senin hiçliğinde ve
bir yaratık olarak çaresizlik; sefil ve geçişlerinizde
günahkar; bir aziz olarak zayıflığınız ve değersizliğinizde; Ve övün
Dua için cesurca söylemenize izin veren o lütuf yüceliği
Kendiniz ve diğerleri, "Tanrım beni duyacak." Nasıl olmadığını düşün
Kendinize ve neler başarabileceğinizi, bu harika
Tanrı ile ilişki. Tanrı sizi Mesih ile birleştirdi; O ve onun içinde
Adı Güveniniz var; Tahtta seninle dua ediyor ve
Sen; Tahtın taburesinde onunla ve onunla dua edersiniz. Onun
değer ve babanın onu duymaktan zevk alması,
Güven, duyulma güvenceniz. Daha fazlası var. Düşün
Tanrı'nın kendi oğlunun ruhu olan Kutsal Ruh, ağlamak için kalbinize gönderildi,
Abba, baba ve bildiğinizde,
Ne yapmanız gerektiği gibi dua etmeyecek. Düşünün, tüm önemsizliğinizde ve
Varlık, Mesih'in kendisi kadar kabul edilebilir. Düşünmek
Tüm cehaletiniz ve zayıflığın, ruhun şeffafı
İçinizdeki Tanrı'ya göre ve "Ne harika lütuf!
Mesih, Baba'ya, Ruh tarafından erişimim var. Yapabilirim, inanıyorum
IT: 'Tanrım beni duyacak.' '

3. "_ Tanrım beni duyacak ._" --_ Ne derin bir gizem! _--
Dürüstleri bile ortaya çıkaramayan ama bazen ortaya çıkamayan zorluklar
kalp. Tanrı'nın egemenliği ile ilgili soru var,
tamamen disposing irade. Dileklerimiz, genellikle bu kadar aptalca ve irademiz nasıl olabilir?
Genellikle bencilce, geçersiz kılıf mı yoksa değişim mi? Değil miydi
En iyi olanı bilen her şeyi onun emrine bırakmak daha iyi ve seviyor
Bize en iyisini vermek için? Ya da duamız sahip olduğu şeyi nasıl değiştirebilir?
daha önce atanmış mı? O zaman ihtiyacı ile ilgili soru var
Kalıcı dua ve uzun zamandır cevabı bekliyorum. Tanrı sonsuz olursa
Sevmek ve almamız gerekenden daha fazlasını sevmek,
yalvaran ve güreş, aciliyet ve uzun gecikme
Kutsal Yazılar ve Deneyim Konuşmak? Bundan kaynaklanan hala var
Başka bir soru-görünüşe göre boşuna ve
cevaplanmamış dualar. Kaç kişi sevdiklerine yalvardı ve ölüyorlar
kaydedilmemiş. Manevi nimet için yıllarca kaç ağlama ve cevap yok
gelir. Bütün bunları düşünmek inancımızı dener ve bizi tereddüt ederiz
"Tanrım beni duyacak" deyin.

Sevgili! dua, Tanrı ile gücüyle ve onun
Bunu duyma sözü, derin bir manevi gizemdir. Verilen sorulara
Yukarıdaki cevapların bir kısmını kaldıran cevaplar verilebilir. Ancak,
Sonuçta, söylenmesi gereken ilk ve son, şudur: küçük
Tanrı'yı ​​anlayabildiğimiz gibi, bunu en kutsanmış olanlardan biri anlayabilir miyiz
Dua duyduğu özelliklerinden. Bu bir manevi
Gizem-Kutsal Üçlü Birliğin Gizemi'nden daha az değil. Tanrı duyar
Çünkü Oğluna dua ediyoruz, çünkü Kutsal Ruh bize dua ediyor. Eğer biz
Mesih'in hayatına sağladık ve iddia etmiş ve iddia etmiş ve
Ruhun dolgunluğu gücümüz olarak, inanmaktan çekinmeyelim
Duamızın gücü de. Kutsal Ruh inanmamızı sağlayabilir
Ve her sorunun henüz cevaplanmadığı durumlarda bile sevin. O
Bunu yapacağım, sorularımızı Tanrı'nın koynunda bıraktığımızda,
sadakat ve kendimize dua etme emrine uymak için alçakgönüllü bir şekilde verin
durmadan. Her sanat sırlarını ve güzelliğini sadece
onu uygulayan adam. İtaatle dua eden mütevazi ruha
İnanç, dua ve şefaati özenle uygulayan, çünkü Tanrı
diye soruyor, Rab'bin sırrı açıklanacak ve
Duanın derin gizemi, yorgun bir sorun olmak yerine,
Tedarik, hayranlık ve inanç kaynağı,
Refrain hiç duyuldu: "_ By Tanrı beni duyacak! _"

4. "_ Tanrım beni duyacak ._" _ ne kadar ciddi bir sorumluluk!
Karanlıktan, zayıflıktan, başarısızlıktan şikayet ediyoruz, sanki yokmuş gibi
bunun için yardım. Ve Tanrı,
her ihtiyaç ve bize ışığını, gücünü ve barışını ver. Biz olur muyuz
böyle bir tanrıya ve böyle vaatlere sahip olma sorumluluğunu fark etti,
Günah ve utançla kendimizi en üst düzeyde boşuna.
Kabul ettiğimiz zarafetin ne kadar emin olmamız ve
Bizim olması gerektiği gibi dua etmemize güvenmek için verilecek.

Daha fazlası var. Dua duyan bir Tanrı'ya bu erişim, özellikle
Bizi arkadaşlarımız için şefaatçiler yapın. Mesih onu elde etse bile
Kendisine bir fedakarlık vererek hüküm süren şefaat hakkı
Tanrı erkekler için ve aracılığıyla dağıtan nimetleri alırsa,
Gerçekten Mesih'le birlikte kendimize Tanrı'ya verdik, onu paylaşıyoruz
şefaat hakkı ve cennetin güçlerini elde edebilir
onlar için de dünya. Yaşam ve ölümün gücü bizim elimizde (1 John
- 16). Dua cevabında ruh dökülebilir, ruhlar olabilir
Dönüştürülmüş, inananlar kurulabilir. Dua içinde krallığın
Karanlık fethedilebilir, ruhlar hapishaneden özgürlüğe getirilir
Mesih'in ve Tanrı'nın yüceliği ortaya çıkar. Dua ile kılıç
Tanrı'nın sözü olan ruhun iktidarda kullanılabilir ve,
Kamu vaazında özel konuşmada olduğu gibi, en asi
İsa'nın ayaklarına yay.

Kilisede kendini işine vermek ne kadar sorumluluk
aracılık! Her bakan, misyonerde ne kadar sorumluluk,
işçi, ruhların tasarrufu için ayrılmış, kendini tamamen vermek için
Dışarı çıkarın ve inancını kanıtlayın: "Tanrım beni duyacak!" Ve ne çağrı
Her mümin, bu yeteneği gömmek ve kaybetmek yerine, aramak için
tüm azizler ve
Bütün erkekler için. Tanrım beni duyacak: gerçeğe girişimiz ne kadar derin olursa
Tanrı'nın erkeklere verdiği bu harika güçten, daha yürekli
şefaat çalışmalarına teslim olmamız olacak.

5. "_ Tanrım beni duyacak.
Geçmiş hayatımın başarısızlıkları bu inancın olmaması nedeniyle.
Benim başarısızlığım, özellikle de şefaat çalışmalarında, en derinine sahipti
Bu kök-Kutsal güvencenin tam inancında yaşamadım,
"_ Tanrım beni duyacak! _" Tanrı'yı ​​övün! Görmeye başladım-inanıyorum.
Hepsi farklı olabilir. Ya da daha doğrusu, onu görüyorum, inanıyorum. "_ Tanrım
Beni duyacak! _ "Evet, ben, ben bile!
Be, doldurma ama çok küçük bir yer, böylece kıt olacağım
Gittiğimde-bu sonsuz Tanrı'ya bile, güvenle
Beni duyduğunu. Kutsal Ruh tarafından yönetilen Mesih ile biri,
Diyelim ki: "Başkaları için dua edeceğim, çünkü eminim Tanrım beni dinleyecek:
'_ Tanrım beni duyacak ._' "Önümde ne kutsanmış bir olasılık-her
umursayan Tanrı'nın barışı için değiştirilen dünyevi ve manevi kaygı
herkes için ve dua duyar. İşimde ne kutsanmış bir olasılık-bilmek
cevap uzun gecikmiş olsa bile ve çok şey için bir çağrı var
Hasta, sebat eden dua, gerçek alamsal bir şekilde emin kalıyor-"_ Tanrım
Beni duyacak! _ "

Ve Mesih'in kilisesi için ne kutsanmış bir olasılık yapabilirsek ama hepsi verirsek
Dua yeri, Tanrı'ya inanç verin, ya da daha ziyade _
Dua duyan tanrı onun yeri_! Bu tek harika şey değil, o,
Biraz ölçüyle kim acil dua ihtiyacını görmeye başlar,
ilk etapta dua etmek için. Tanrı, ilk kez, zaman sonra,
Ruhu dua eden insanlarına döktü, yasayı bıraktı
Tüm zamanlar: Dua gibi, çok fazla ruh. Bırakın her biri
Deyin, "_ Tanrım me_" deyin, hararetli denetime katılın,
Kilise boyunca bu gerçeğin gerçek yerine geri yüklenebileceği ve
Kutsanmış olasılık gerçekleşecek:
Kutsal Ruh'un gücü.

6. "_ Tanrım beni duyacak.
Bu, hem bu kelimeyi canlı inançta tutmamızı hem de
şefaatte tam kullanımı. Söylendi ve söylenemez
çok sık ya da çok ciddiyetle, kilise için ihtiyaç duyan tek şey
Günümüz, Kutsal Ruh'un gücü. Bu sadece bu
Yani, ilahi taraftan, gerçekten de böyle söyleyebiliriz.
İnsan tarafı, ihtiyaç duyulan tek şey, daha fazla dua, daha inanmak,
devam eden dua. Ruhun gücünün eksikliğinden ve
almak için koşul, birisi ifadeyi kullandı-blok
Dikey değil, yatay çizgide. Korkulmalı
her ikisinde de. İtiraf edilecek ve içimizde götürülecek çok şey var
Ruh özgürce çalışacaksa. Ama özellikle
Bloğun dikey çizgi-yukarı doğru görünüm ve derin
bağımlılık ve Tanrı'ya güçlü ağlama ve etkili dua
İnanç boşuna-tüm bunlar ne yazık ki eksik. Ve sadece bu
Gereken bir şey.

Hepimiz kendimizi yapacak dersi öğrenmeye ayarlamayalım
Hakim Dua Olası-Her zaman şarkı söyleyen bir inancın dersi,
"_ Tanrım beni duyacak mı?" Basit ve temel olduğu, ihtiyacı var
pratik ve sabır, zaman ve cennetsel öğretmeye ihtiyaç duyuyor, öğrenmek için
Sert. Parlak bir düşünce veya kutsanmış bir izlenim altında
Deneyim, dersi mükemmel bir şekilde biliyormuşuz gibi görünebilir. Ama her zaman
Yine ihtiyaç, bunu ilk duamız haline getirmenin tekrarlanması-Tanrı
Dua etmeyi bize inanmayı öğretir ve böylece doğru dua etmeyi öğretir. Eğer biz
arzu, dua etmekten memnun olan ona güvenebiliriz ve
cevaplamak, oğluna bizim için dua edebileceğini veren ve
Bizimle ve onun Kutsal Ruhu içimizde dua etmek için,
Kesinlikle bundan daha fazla duyacağı bir dua:
Kendisi dua eden Tanrı olarak, bütün varlığımızın cevap verebileceği,
"_ Tanrım beni duyacak ._"




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm XIII

Paul bir dua deseni

    "Git ve TARSUS SAUL adlı birini sor: çünkü, _behold, o
    Dua _. "-Elçilerin İşleri ix. 11.

    "Bu nedenle merhamet aldım, önce bende İsa Mesih
    tüm uzun süredir acı çekebilir, onlara bir desen için
    Bundan sonra ona sonsuza kadar inanmalıdır. "-1 Tim. i. 16.


Tanrı kendi Oğlunu aldı ve onu örneğimiz ve desenimiz yaptı. BT
Bazen sanki Mesih'in örneğinin gücü düşüncede kaybolmuş gibi
İçinde günah olmayan, bizim gibi insan değil. Rabbimiz Paul'ü aldı
kendimizle tutku gibi adam ve ona ne olduğunu bir desen yaptı
Günahkarların şefi olan biri için yapabilirdi. Ve Paul, adam,
diğerlerinden daha fazla, kiliseye iz bıraktı, şimdiye kadar
bir desen adam olarak hitap etti. İlahi gerçeğe hakimiyetinde ve onun
onun öğretimi; Rabbine olan bağlılığında ve kendi kendini tüketen gayretinde
hizmetinde; Uzun sürenlerin gücü konusundaki derin deneyiminde
Mesih ve Haç Kardeşliği; onun samimiyetinde
alçakgönüllülük ve inancının sadeliği ve cesareti; içinde
Misyoner coşkusu ve dayanıklılık-tüm bunlarda ve çok daha fazlası, "
Rabbimiz İsa'nın lütfu onun içinde bol miktarda aşıyordu. "Mesih ona verdi,
Ve Kilise onu Mesih'in sahip olacağının bir örüntüsü olarak kabul etti,
Mesih'in ne işe yarayacağından. Paul inananlardan yedi kez konuşuyor
Onu takip edin: (1 kor. iv. 16), "Bu yüzden seni yalvarıyorum, sen ol
benim takipçilerim "; (xi. 1)," benim gibi bile benim takipçileriniz ol
İsa "; Phil, iii. 17, iv. 9; 1 Thess. İ. 6; 2 Thess. III. 7-9.

Pavlus, bir dua modeli olarak, o kadar fazla çalışılmamış veya hitap edilmezse
Diğer açılardan olduğu gibi, bunun da içinde olmadığı için değil
Dikkat çekici bir zarfın ne yapabileceğine dair bir kanıt veya bu konuda
Saygı, örneğinin yardımına ihtiyacı var. Bir çalışma
Bir dua modeli olarak Paul, zengin bir eğitim ödülü getirecek ve
cesaret. Rabbimizin dönüşümünde kullandığı sözler, "Bakın
Dua ediyor, "hayatının açılışı olarak alınabilir. Cennet
Hayatını yönettikten sonra onu dizlerine getiren vizyon. Mesih
Tanrı'nın sağ elinde, içinde tüm manevi ile kutsanmış olduğumuz
Nimetler, onun için her şeydi; dua etmek ve göksel gücü beklemek
Çalışmalarında ve çalışmalarında, cennetten doğrudan dua ederek,
Yüceltilmiş olana olan inancının basit sonucu. Bunda da, Mesih
onun bir örüntü olması anlamına geliyordu, bunu sadece ölçülerde öğrenebiliriz
Mesih'in cennetinin ve onun armağanları,
Kurtuluş için çalışan güçler bilinir ve inanılır, dua eder
Kalbin tek kaynağına kendiliğinden yükselmesi
hayat. Paul hakkında bildiklerimizi görelim.


Pavlus'un dua alışkanlıkları.

Bunlar neredeyse bilinçsiz olarak ortaya çıkar. Yazıyor (Rom. I. 9), "Tanrı
tanığım, durmadan senden bahsettiğim için benim
Dualar_. Seni görmek için uzun zamandır, sana biraz verebileceğim için
Ruhsal Hediye, sonuna kadar kurulabilir. "Rom. X. 1, Ix. 2, 3:
"Israil için Tanrı'ya arzum ve dua arzusu ve dua etmek,
kurtarıldı ";" Ben büyük bir ağırlık ve _ -kedisi kederim var_; Ben için
Kardeşlerim için kendimin Mesih'ten tahakkuk etmesini dileyebilirdi. "1
Kor. Ben. 4: "Tanrı'nın lütfu için Tanrım _ -always_'e teşekkür ederim
size İsa Mesih tarafından verilen. "2 Kor. VI. 4, 6:" Onaylama
Kendimiz Mesih'in bakanları olarak, _in watchings_, _in oruç_. "
Gal. IV. 19: "Tekrar doğumda travail olan küçük çocuklarım
İçinde Mesih oluşana kadar. "Eph. I. 16:" _i Teşekkür Ederim
Sizin için, dualarımdan bahsediyorum_. "Eph. III. 14:" _i Bow
Dizlerim_ Babaya, size güçlendirilmesini sağlayacağını
İç insandaki ruhu ile olabilir. "Phil. i. 3, 4, 8, 9:" Teşekkür ederim
Tanrı _ her an hatırlanması, her zaman benimki her duasında_
Hepinize sevinçle istekte bulunur. Tanrı benim kaydım benim, ne kadar çok ben
Hepiniz İsa Mesih'in bağırsaklarında. Ve bu _i
Dua _ "-col. i. 3, 9:" Tanrı'ya teşekkür ederiz, _ her zaman senin için.
Bu nedenden dolayı, duyduğumuz günden beri, dua etmeyi bırakmıyoruz
You_ ve arzu için "-col. ii. 1:"
Confight_ Senin için var ve yüzümü görmediğim kadar
et.
Dualarımızdan senden bahsediyorum_. "III. 9:
Tanrı'dan önce; _ gece ve gün son derece dua etmek için mükemmel olabiliriz
inancınızda eksik olan. "2 Thess. i. 3:"
Senin için tanrıya şükür. Bu nedenle de _ her zaman sizin için dua ederiz. "2
Tim. Ben. 3: "Tanrıya şükürler olsun, bu cazibe olmadan_ hatırlamam
Gece ve gündüz. "Philem. 4: "Tanrım, senden bahsediyorum
_ Dualarımdaki Aways_. "

Birlikte alınan bu pasajlar bize sözleri olan bir adamın resmini verir,
"Dua etmeden dua et", sadece günlük hayatının ifadesiydi. O
basit dönüşümün yetmezliği hakkında böyle bir his vardı; ihtiyaç
lütuf ve cennetin gücü gençler için
duada dönüşür; çok fazla ve durmadan dua, gün ve
Gece, aşağı indirmek için; Duanın getireceği kesinliğin
Aşağı-hayatının sürekli ve en kesin dua olduğu. O vardı
her şeyin yukarıdan gelmesi gerektiği ve öyle bir inanç olduğu duygusu
duaya cevap verirdi, bu dua ne bir görev ne de bir
yük, ama kalbin doğal dönmesi
muhtemelen başkaları için aradığını elde edebilir.


Paul'ün dualarının içeriği.

Paul'un dua ettiğini bilmek çok önemlidir,
Sık sık ve ciddiyetle bunu yaptı. Şefaat manevi bir eserdir.
Buna olan güvenimiz, sorduğumuzu bildiğimize çok bağlı olacak
Tanrı'nın iradesine göre. Daha belirgin bir şekilde cennete sorarız
Bir zamanlar Tanrı'nın tek başına hissettiğimiz şeyler, emin olduğumuz şey
İhtiyacınız olacak, itirazımız sadece Tanrı'ya daha doğrudan ve acil olur.
Aradığımız şey ne kadar imkansız olursa, o kadar çok döneceğiz
Tüm insan işlerinden duaya ve sadece Tanrı'ya.

Mektuplarda, konuştuğu ifadelere ek olarak
Dua ederken, Paul'ün verdiği bir dizi farklı duamız var
Yazdığı kişiler için kalbinin arzusunu söyler. Bunlarda biz
İlk arzusunun her zaman "kurulmuş olabilecekleri"
Hıristiyan hayatı. Dönüşümü duyduğunda Tanrı'yı ​​övdüğü kadar,
Genç dönüşümlerin ne kadar zayıf olduğunu ve
Ruhun lütfu olmadan hiçbir şey kurmak boşa gitmezdi
aşağı. Bu duaların müdürünün bazılarını fark edersek göreceğiz
ne sordu ve elde etti.

Efeslilerde iki duayı alın-biri ışık için, diğeri
kuvvet. İlkinde (i. 15), bilgelik ruhu için dua ediyor
Onları çağrılarının ne olduğunu, miraslarının ne olduğunu bilmek için aydınlatın,
Tanrı'nın kudretli gücü onlar içinde çalışıyor. Manevi aydınlanma
Ve bilgi, onlar için dua ile elde edilecek büyük ihtiyaçlarıydı.
İkincisinde (iii. 15) görmeye yönlendirildikleri gücün
Mesih'te onlarda çalışabilir ve ilahi ile güçlendirilirler
kalıcı Mesih'e ve geçen sevgiye sahip olmak için
Bilgi ve Tanrı'nın dolgunluğu aslında onlara gelir. Bunlar
Sadece doğrudan cennetten gelebilecek şeyler; Bunlar onun şeylerdi
sordu ve beklenen. Paul'ün şefaat sanatını öğrenmek istiyorsak, biz
Günümüzde inananlar için daha az bir şey istememelidir.

Filipililerdeki duaya bakın (i. 9-11). Orada da, ilk için
manevi bilgi; Sonra suçsuz bir hayat geliyor ve sonra verimli
Tanrı'nın ihtişamına hayat. Koloselilerdeki güzel duada da
(i. 9-11). Birincisi, Tanrı'nın iradesinin manevi bilgi ve anlayışı,
Sonra tüm sabır ve sevinçle güçlendirme.

Veya 1 Selanik'teki iki duayı alın (iii. 12, 13 ve v. 23). .
Bir: "Tanrım, sevginizi birbirinize artırın, O Stablish
kutsallık içinde _hearts'ınız. "Diğeri:" Tanrı _Sancty seni
tamamen_ ve seni suçsuz koru. "Kelimeler o kadar yüksek ki biz
Zor anlamıyor, hala daha az inanıyor, hala daha az deneyimlediklerini
Anlam. Pavlus göksel dünyada yaşadı, o evdeydi
Tanrı'nın ve sevgisinin kutsallığı ve her şeye gücü, bu tür duaların
Tanrı'nın yapabileceğini ve yapabileceğini bildiklerinin doğal ifadesi. "Tanrı Stablish
Kutsallıkta Kalplerin Bilmez, "" Tanrı seni tamamen kutsuyor "-Adam
Bunlara inanan ve onları isteyen, onlar için dua edecek
diğerleri. Dualar, hayatı çok aradığının bir kanıtıdır
yeryüzündeki cennet. Hiçbirine güvenmeye cazip olmadığına şaşmamalı
İnsan anlamına gelir, ama onu sadece cennetten arar. Yine diyorum ki, daha fazla
Paul'ün dualarını desenimiz olarak alıyoruz ve arzularını kendimiz yapıyoruz
Dua ettiğimiz inananlar, cennetin Tanrısı'na o kadar çok dua edecek
günlük nefesimiz gibi olun.


Pavlus'un dua talepleri.

Bunlar azizler için kendi dualarından daha az öğretici değildir. Onlar
bir dua saymadığını kanıtlayın
Havari; En alçakgönüllü ve en basit inananları hakkını iddia etmeye çağırır.
Sadece yeni olanın veya zayıf olduğunu düşünmediğini kanıtlıyorlar
Hıristiyanların duaya ihtiyacı var; Kendisi, vücudun bir üyesi olarak,
Kardeşlerine ve dualarına bağımlı. Vaaz ettikten sonra
Yirmi yıl boyunca müjde, hala dua etmek ister.
Konuşmalı. Hepsi için bir kez değil, bir süre için değil, her gün ve
durmadan, zarafet aranmalı ve cennetten indirilmelidir
onun işi için. United, Tanrı'yı ​​beklemeye devam eden tek umut Pavlus'a
kilisenin. Kutsal Ruh ile göksel bir yaşam, hayatı
Cennette Rab, dünyaya girdi; Kesintisiz iletişimden başka bir şey yok
Cennetle devam edebilir.

Nasıl dua istediğini ve ciddiyetle-rom'u dinle. xv. 30:
"_İ, Rab İsa Mesih'in aşkına ve
Ruhun aşkı, benimle birlikte
Benim için Tanrı'ya Dualar_; onlardan teslim edilebileceğimi
Judaea'ya inan; ve Tanrı'nın iradesiyle size sevinçle gelebilir. "
Her iki dua da ne kadar cevaplandı: Rom. xv. 5, 6, 13.
Mesih ile Pilatus'ta Roma dünya gücünün dikkat çekici bir gerçek
Herod'da Peter ile, Philippi'de Tanrı'nın karşıtlığını kanıtlamıştı.
Krallık, hepsi bir kerede Paul'ün koruyucusu olur ve ona güvende olur
Roma konvoyu, ancak bu dualar tarafından muhasebeleştirilebilir.

2 kor. Ben. 10, 11: "Bizi henüz teslim edeceğine güvendiğimiz
Ayrıca bizim için dua ile birlikte yardım edin. "Eph. vi. 18, 19:" Dua
Her zaman ruhta, tüm azizler için tüm dua ve denetim ile;
_ ve me_ için ağzımı cesurca açabilirim, orada konuşabilirim
Konuşmam gerektiği gibi cesurca. "Phil. i. 19:" Bunun (sorun) olduğunu biliyorum
Kurtuluşuma yönelecek, _ dualarınızdan ve arzının tedariki
İsa Mesih'in Ruhu. "Sütun iv. 2, 3, 4:" Duaya devam et; Withal
Ayrıca _ US için praying_, Tanrı bize bir söz kapısı açacak,
Mesih'in Gizemini Konuşmak için: Yapmam gerektiği gibi tezahür ettirebilirim
Konuşmak için. "1 Thess. s. 25:" Kardeşler, bizim için dua et. "Philem. 22:" Ben
Dualarınız aracılığıyla bana verileceğine güvenin. "

Mesih'in nasıl dua ettiğini gördük ve öğrencilerine dua etmeyi öğrettik. Nasıl olduğunu görüyoruz
Pavlus dua etti ve kiliselere dua etmeyi öğretti. Üstat olarak
Hizmetçi bizi inanmaya ve dua bu iktidar olduğunu kanıtlamaya çağırıyor
bakanlık ve kilise. İnancından bunlarda bir özetimiz var
ona kedere neden olan bir şeyle ilgili dikkate değer sözler: "Bu
Dualarınızla kurtuluşuma ve ruhun tedariki
İsa Mesih. "Cennette Rabbine baktığı kadar baktı
o ruhun arzını onun için güvence altına almak için yeryüzündeki kardeşlerine.
Cennetten Ruh ve Yeryüzündeki Dua, Oniki'ye gelince idi
Pentecost'tan sonra ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Apostolik gayretten sık sık bahsediyoruz
ve bağlılık ve güç-Tanrı bize apostolik bir duanın canlanmasına veriyor.

Bir kez daha şu soruyu sormama izin verin: şefaat işi alıyor mu?
Kilisede sahip olması gereken yer? Bu yaygın bir şey mi
Rab'bin çalışmalarında, her şeyin geçmeye bağlı olduğunu anladı
Tanrı, kendimiz için ve kendimiz için "Mesih Ruhu'nun arzı"
İşimize kutsama gerçek gücünü verin. Bu Mesih'in ilahi sırası
tüm işleri, kendi hizmetkârları; Bu Sipariş Paul
Takipen: Önce her gün, hiçbir şey yok ve Tanrı'dan alın
"Ruhun arzı" şefaatte-o zaman gidip ne var
Sana cennetten gel.

Tüm talimatlarında Rabbimiz İsa,
vaazlarından daha fazla dua ettikleri hakkında öğrenciler. Veda içinde
Söylem, vaaz hakkında çok az şey söyledi, ama kutsal hakkında çok şey
Ruh ve onların adına ne olursa olsun soruyorlar. Eğer olursak
İlk elçilerin ve Paul'ün bu hayatına dön ve gerçekten kabul et
Her gün gerçek-ilk işim, tek gücüm şefaat,
bana emanet edilen ruhlara Tanrı'nın gücünü güvence altına almalıyız
Geçmiş günahı itiraf etme ve kurtuluş olduğuna inanma cesareti.
Eski alışkanlıkları kırmak, baskı görevlerinin istiridyesine direnmek
her zaman kendi yoluna sahipti, diğer her çağrı yapmak için
Bu, başkalarının onaylasın olsun ya da olmasın, ilk başta kolay olmayacaktır. Ancak
Sadık erkekler veya kadınlar sadece bir ödül almayacak
kendileri, ama kardeşlerine hayırsever olun. "Olacaksın
İhlalin tamircisi olarak adlandırılan yolların restoresi, içeri girme yollarının restorasyonu. "

Ama gerçekten mümkün mü? Aslında asla olmayanlar olabilir mi
karşılaşabildi, zorluğun üstesinden gelmek için çok daha az, henüz olabilir
Dua içinde güçlü mü? Söyle bana, Yakup'un olması gerçekten mümkün miydi
İsrail-Tanrı ile hüküm süren bir prens mi? Oldu. Olan şeyler
İnsanlarla imkansız Tanrı ile mümkündür. Çok tapu yapmadın mı
Mesih'in kurtuluşunun büyük meyvesi olarak Baba'dan alındı,
Dıştırma ruhu, şefaat ruhu? Sadece duraklat ve düşün
Bunun anlamı. Ve Tanrı'nın yapabileceğinden hala şüphe edecek misin?
Sen "Tanrı ile Stripes", onunla galip gelen prensler? Oh, yasaklayalım
Bütün korku ve inançta Kutsal Ruh'a sahip olduğumuz lütuf
İçimizde yaşamak, denetim lütfu, şefaatin lütfu.
Sessizce, sürekli olarak içimizde yaşadığına inanalım ve
İşimizi yapmamızı sağlayın. İnançla kabul etmekten ve vermeyi korkutmamaya izin verelim
şefaatin büyük gerçeğine, çünkü
Tahtta Kral, hizmetçilerinin toprak üzerindeki büyük çalışması_. Biz
Mesih hayatını kalplerimize getiren Kutsal Ruh'u sığdırmak
Bu iş için. Bir kerede başlayalım ve içimizdeki hediyeyi karıştıralım.
Her gün bir kenara koyulurken, şefaat için zamanımıza güveniyoruz ve
Ruhun sağlayıcı gücü, yapabileceğimiz güven büyüyecek,
Ölçün, Mesih'i takip etse bile Pavlus'u takip edin.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm XIV

Tanrı şefaatçileri arar

    "Watchmenleri duvarlarına koydum, Ey Kudüs, asla
    Barış Günü ne de gecelerini tutun. Sen Rab'bin
    Hatırlatıcılar, sessiz kalmayın ve yapana kadar ona dinlenmeyin
    Kudüs dünyada bir övgü. "-Isa. Lxii. 6, 7.

    "Ve _No Man_ olduğunu gördü ve _NO olduğunu merak etti
    İnteressessor _. "-Isa. Lix. 16.

    "Ve baktım ve yardım için _None vardı; ve merak ettim ve
    _. "-isa. lxiii. 5

    "Adını arayan, kendini karıştıran _none_ var
    Seni tutmak için. "-Isa. Lxiv. 7.

    "Ve önümde boşlukta durması gereken bir adam için aradım
    onu yok etmemem gereken toprak; Ama _I bulamadı _. "-Ezek.
    xxii. 30.

    "Seni seçtim ve tayin ettim, gidip meyve vermelisin:
    benim adımda babaya soracaksanız, verebilir
    Sen. "-John xv. 16.


Yıldızlı göklerin çalışmasında, ne kadar bağlıdır.
büyüklüklerin yakalanması. Büyüklüğünün bir anlamı olmadan
Göze çok küçük görünen ve yine de çok büyük olan göksel bedenler
ve hareket ettikleri bölgelerin neredeyse sınırsız boyutu,
Çok yakın ve çok tanıdık görünse de, doğru olamaz
Göksel dünya veya onun bu dünyayla ilişkisi hakkında bilgi. Öyle
Buna rağmen, manevi gökler ve içinde bulunduğumuz göksel yaşam
yaşamaya çağrılır. Özellikle şefaat hayatında öyle,
Cennet ve Dünya arasındaki en harika ilişki. Her şey bağlı
büyüklüklerin yakalanması üzerine.

Sadece ilk gelen üçü düşünün: bir dünya var,
tamamen bağımlı ve şefaate yardım edilmeyi bekleyen ihtiyaçlar;
Cennette, tüm bunlar için yeterli arzıyla bir tanrı var
İhtiyaçlar, sorulmayı bekliyor; Harika arayan bir kilise var
Ve kesin vaatler, harika bir duyguya dayanmayı beklerken
sorumluluk ve güç.

_God şefler arar.
tek umut olarak şefaat ile. Ne kadar sevgi ve iş
Nispeten boşuna, çünkü çok az şefkat var. Bin
Milyonlarca insanın ölmesi için hiç Tanrı'nın oğlu olmamışmış gibi yaşıyor
onlara. Her yıl otuz milyonlarca, dış karanlığa geçmeden
umut. Hıristiyan ismini taşıyan elli milyon ve büyük çoğunluğu
tamamen cehalet veya kayıtsızlık içinde yaşamak. Milyonlarca zayıf, hasta
Hıristiyanlar; Binlerce yorgun işçi,
şefaat, şefaatte güçlü olmalarına yardımcı olabilir.
Kiliseler ve misyonlar sık ​​sık hayatı ve emeği feda eden
Sonuç, şefaat eksikliği nedeniyle. Ruhlar, her biri daha değerli
dünyalar, Mesih'lerde kendileri için ödenen fiyattan daha azına değmez
kan ve şefaatle kazanılabilecek gücün ulaşamayacağı. Biz
Elbette yapılacak işin büyüklüğü hakkında hiçbir anlayış yok
Tanrı'nın şefaatçileri ya da vermek için her şeyin üstünde Tanrı'ya ağlamalıyız
Cennetten şefaat ruhu.

_God şefler arar.
bu ihtiyaçlar. Bize merhametle memnun olduğu söyleniyor, olmasını beklediği söylendi
zarif, kutsamasını dökmeyi özlüyor; bu aşk
Oğlunu ölümüne verdi, her anın sarktığı sevginin ölçüsüdür
her insan üzerinde. Ve yine de yardım etmiyor. Ve orada yok oluyorlar
Sadece Çin'de ayda bir milyon ve sanki Tanrı hareket etmiyor. Eğer
O çok seviyor ve kutsamak için uzun, bazı anlaşılmaz bir neden olmalı
geri çekilmesi için. Ne olabilir? Kutsal Yazılar, senin yüzünden
inançsızlık. Tanrı'nın inançsızlığı ve sonuç olarak sadakatsizliği
insanlar. Onları kendisiyle ortaklığa kavuşturdu; O var
Onları onurlandırdı ve dualarını birinden biri yaparak kendini bağladı
gücünün çalışmasının standart ölçümleri. Şefaat eksikliği
nimet eksikliğinin başlıca nedenlerinden biri. Oh, göze döneceğiz
ve diğer her şeyden kalp ve onları duyan bu Tanrı'ya sabitleyin
vaatlerinin ihtişamına ve gücünün ve onun
Sevginin amacı bizi boğdu! Tüm hayatımız ve kalbimiz nasıl olur
şefaat haline gelir.

_God şefler arar ._-- Gözlerimizin üçüncü bir büyüklüğü vardır
Açılmalıdır: şefaatçilerin harika ayrıcalığı ve gücü.
Sahte bir erdem sağlayan sahte bir alçakgönüllülük var
Kendini küçümseme, çünkü hiç hiçliğini hiç görmedi. Eğer
Bunu biliyordu, zayıflığı için asla özür dilemeyecek, ama ihtişam
Mesih'in gücünün tek durumu üzerinde duran zayıflığı
BT. Tanrı'nın önünde gücünü ve etkisini yargılayacaktır
Dua, gördüğü veya hissettiği şeyden az olduğu gibi, büyüklüğünü yargıladığımız gibi
Gözün görebileceği güneş veya yıldız. İnanç insanın yarattığı insanı görür
Tanrı'nın bu dünyada Tanrı'nın temsilcisi olma imajı ve benzerliği ve
üzerinde hakimiyet var. İnanç, insanın kurtarıldığını ve sendikaya dönüştüğünü görür
Mesih ile, O'na uyuyor, onunla özdeşleşti ve onunla giyinmiş
şefaatte güç. İnanç Kutsal Ruh'un evini ve dua ettiğini görür
Kalpte, iç çekişmelerimizde Tanrı'ya göre şefaat.
İnanç, azizlerin şefaatinin hayatın hayatının bir parçası olduğunu görür
Kutsal Üçlü-Tanrı'nın çocuğu olarak mümin,
Oğul, ruh aracılığıyla. İnanç, ilahi zindeliğin bir şeyi görür ve
şefaat yoluyla bu kurtuluş şemasının güzelliği, ruhu uyandırır
harika kaderinin bilincine ve onu güçle kuşatır
Kutsanmış özveri için çağırıyor.

_God şefler arar ._-- Halkını Mısır'dan aradığında,
Rahip kabilesini ayırdı, ona neredeyse çizmek ve onun önünde durmak için
Ve onun adına insanları korusun. Zaman zaman aradı ve buldu
ve onurlandırılan şefaatçiler, çünkü uğraştı veya kutsadı
insanlar. Rabbimiz dünyayı terk ettiğinde, iç çevreye dedi ki
etrafında toplandı-hizmetine özel bir bağlılık içi bir çember,
Hangi erişimin her öğrenciye hala ücretsiz olduğu için: "Seni seçtim ve
Seni atadı, benim adımda babaya soracaksın, o
size verebilir. "Altı kez tekrarlanan üçü fark ettik
harika kelimeler --_ benim adım _ --_ ne olursa olsun _-_ bitecek. Onların içinde
Mesih, göksel dünyanın güçlerini emrine koydu-
Kendi bencil kullanımları için, ancak krallığının çıkarları için. Nasıl
Harika bir şekilde kullandılar. Ve o zamandan beri,
çağlar, bu adamların halefleri vardı,
Elbette Tanrı duaya cevap olarak çalışır. Ve Tanrı'yı ​​övebiliriz.
Günler de, görmeye ve kanıtlamaya başlayan sürekli artan bir sayı var
kilise ve görevde, büyük toplumlarda ve küçük dairelerde ve
Bireysel çaba, şefaat başlıca şeydir, hareket eden güçtür
Tanrı ve cennet açar. Öğreniyorlar ve daha iyi öğrenmeyi uzun sürüyorlar ve
Herkes öğrenebilir, ruhlar arası tüm çalışmalarda almalıdır
Birincisi ve içinde cennetten gelenlerin
Kutsal Ruh'un gücü, başkalarıyla iletişim kuracakları şey,
en iyi Rab'bin işini yapabilecektir.

_God şefler arar.
İsrail, Watchmen, gece gündüz ona ağlamak ve ona vermek için kendi başına ayarlanmış
Dinlen, sık sık olmadığını merak etmek ve şikayet etmek zorunda kaldı.
İnteressesör, hiçbiri gücünü ele geçirmek için kendini karıştırmayacak. Ve
O günümüzde hala bekler ve harikalar, daha fazlası yok
şefkat, tüm çocuklarının kendilerini buna vermedikleri
birçoğu bunu yapan en yüksek ve en kutsal iş
Daha yoğun ve sebat ederek. Onun bakanlarını bulmayı merak ediyor
Görevlerinin zaman bulamalarına izin vermediğinden şikayet eden müjde
Bu, ilk, en yüksek, en keyifli sayıyor,
Yalnız etkili çalışmaları. Oğullarını ve kızlarını bulmayı merak ediyor,
onun uğruna ev ve arkadaşları terk edenler ve müjde gelir
Onların itici güçleri olması için çok kısa-
gün karanlık dinsizlere vermek için ihtiyaç duydukları her gün. Bulmayı merak ediyor
Ne hakkında neredeyse hiç anlayışı olmayan çocuklarının çoklukları
şefaattir. Öğrenmiş olan çok sayıda daha fazla bulmayı merak ediyor
bu onların görevi olduğunu ve itaat etmeye çalıştıklarını, ama bildiklerini itiraf et
ama Tanrı'yı ​​çok az tutmaya ya da O'nunla hakim olmaktan çok azdır.

_God şefler arar. O
Tanrı olarak gücünü ve ihtişamını, tasarruf sevgisini, daha fazlasını ortaya çıkarmayı istiyor
bol miktarda. Daha büyük sayıda, daha fazla güçte arayarak arar.
Rab'bin yolunu hazırlayın. Onları arar. Onları nereden arayabilirdi ama
kilisesinde mi? Ve onları nasıl bulmayı bekliyor? Ona davet etti
Kilise Rab'lerinin ihtiyaçlarını anlatma görevi, cesaretlendirme görevi
eğitim ve onları kutsal hizmetine hazırlamak. Ve o hiç geliyor
Yine, meyve aramak, şefaatçiler arıyor. Sözünde konuştu
"Gerçekten de, Tanrı'ya güvenen ve deneme gecesine devam eden dullar
ve gün. "Kilise yaşlı erkeklerin büyük ordusunu eğitiyorsa bakıyor
ve dış çalışma zamanı geçmiş olan ama güçlendirebilecek kadınlar
"gece gündüz ona ağlayan seçkinler." O bakıyor
Christian Endeavor'un büyük ev sahibi, üç veya dört milyon
Kendilerini ciddi taahhütte bulunan genç hayatlar, "Ben
Rab İsa Mesih'e, ne yapmayı yapmaya çalışacağım söz ver
Beni yapmasını isterdim "ve kaç kişinin eğitildiğini merak ediyor
Haftalık dua toplantısının parlaklığından ve itirafından geçin
Sadakat, ruhları kurtarmak için gizli şefaati şişirmek. O
Binlerce genç erkeğe ve genç kadına eğitim için
bakanlık ve misyonun çalışması ve kilisenin olup olmadığını görmek için özlemle bakar
onlara şefaatin, Tanrı ile gücün ilk olması gerektiğini öğretiyor mu?
özen ve eğitmeye ve onlara yardım etmeye çalışırken. Görüyor
Bakanlar ve misyonerler fırsatlarını anlıyor olsunlar,
ve cemaatlerinin inananlarını bunlara eğitmek için çalışmak
Dualarıyla kim "yardım edebilir" ve onlarla birlikte çabalayabilir
Duaları. "Mesih onu bulana kadar kayıp koyunları ararken, tanrılar
şefaatçileri arar. (Not F.)

_God şefler arar ._--
kilisesinin elleri. Ve böylece geliyor, çağırıyor ve birçoğunda yalvarıyor
yollar. Şimdi bir inanç hayatı yaşamak için yükseldiği bir adam tarafından
hizmet ve gerçekte ve bolca dua ettiğini kanıtlamak için.
Sonra ruhlar için dua eden bir kilisenin hikayesi ile
başlangıç ​​noktası ve Tanrı'nın sadakatine tanıklık eder. Bazen
özel namazın özel ihtiyacı nasıl karşılayabileceğini kanıtlayan bir görev ve
Ruhun gücünü düşür. Ve bazen tekrar bir mevsimde
Canlanma Birleşik Acil Destek'e cevap veriyor. Bunlarda ve
Tanrı'nın bize şefaatin neler yapabileceğini göstermenin diğer birçok yolu ve
Uyanmak ve büyük ev sahibini her biri olmak için eğitmek için bize yalvarıyor
şefkat insanları.

_God şefler arar ._-- hizmetçilerini onları aramak için gönderir. İzin vermek
Bakanlar bunu görevlerinin bir parçası haline getiriyor. Kiliselerini yapmalarına izin ver
Eğitim şefaat okulu. İnsanlara kesin nesneler verin
namaz. Sadece olsaydı, onları kesin bir zaman almaya teşvik edin
Her gün on dakika. Kullanabilecekleri cesurluğu anlamalarına yardımcı olun
Tanrı ile. Onlara beklemeyi öğretin ve cevapları arayın. Onlara ne olduğunu göster
önce dua etmek ve gizli bir cevap almak ve sonra
Nimet cevaplayın ve verir. Kendi ustası olan herkese söyle
Melekler olarak olduğu zaman, tahttan önce katlanmaya özgür ve sonra
Dışarı çıkın ve kurtuluş mirasçılarına bakan. Kutsanmış Sesle
Bu onurun tüm Tanrı'nın halkı için olduğunu söyledi. Hayır yok
fark. O hizmetkar kız, bu gün işçi, yatalak
Geçersiz, annesinin evindeki bu kız, bu adamlar ve genç erkekler
İş-hepsi denir, hepsi, hepsi gereklidir. Tanrı şefaatçileri arar.

_GOD, bakanlar bulma işini üstlendikçe ._-
Onları eğitmek, kendilerini daha fazla dua etmeye çağıracaktır. Mesih Pavlus'u verdi
Onu vaiz yapmadan önce lütfunun bir deseni olun. Var
İyi söylendi, "Bir din adamının ilk görevi alçakgönüllülükle Tanrı'ya yalvarmaktır
Halkında yapacağı tek şey ilk ve tam olarak olabilir
kendi içinde yapıldı. "Bu Tanrı mesajını getirme çabası çok neden olabilir
Kalp arama ve aşağılama. Daha iyi. En iyi uygulama
Bir şey yapmak başkalarının bunu yapmasına yardımcı olmaktır. Ey Mesih'in hizmetkarları, set
Gece gündüz Tanrı'ya ağlayacak şekilde bekçi olarak, kutsalımıza uyanalım
Arama. Şefkatin gücüne inanalım. Pratik yapalım
BT. Tanrı'dan kendisinden almak için halkımız adına arayalım
Ruh ve vaaz ettiğimiz hayat. Tanrı'ya verilen ruhumuz ve hayatımızla
şefaatte, Tanrı'nın bize verdiği ruh ve yaşam
şefkatin hayatı da olamaz.




Daha Fazla Dua İçin Bir İhtiyat

Bölüm XV

Gelecek canlanma

    "Bizi bir daha canlandırmayacaksın: İnsanlarınız sevinebilir
    Seni? "-Ps. LXXXV. 6.

    "Ey Rab, yıllar ortalarında işini canlandırın."-Hab. III. 2.

    "Sorunun ortasında yürümeme rağmen, beni canlandıracaksın: senin
    Sağ el beni kurtaracak. "-Ps. CXXXVIII. 7.

    "Mütevazi ve kıtlık bir kalbi olan onunla yaşıyorum, canlandırmak
    Karşıtların kalbi. "-Isa. lvii. 15.

    "Gel ve Rab'be dönelim: çünkü o yırtıldı ve
    Bizi iyileştir. Bizi canlandıracak. "-Hos. VI. 1, 2.


_ Gelecek Revival _-- Biri sık sık kelimeyi duyar. Öğretmenler var
yaklaşımının belirteçlerini gören ve güvenle müjdeleyen birkaç kişi değil
hızlı görünüm. Görev ilgisinin artmasında, haberlerde
hepsinin ölü veya soğuk olduğu yerlerde canlanmaların
Young, öğrencilerin ve diğer derneklere veya Hıristiyan'da toplandı
Hıristiyanda açılan her yerde kapılarda çaba toplumları ve
Heathen World, zaten beyaz tarlalarda güvence altına alınmış zaferlerde
Hasat, inanan her yerde, umutlu işçiler giriyorlar,
Bilmediğimiz gibi bir güç ve kutsama zamanının güvencesi. .
Kilise, artan maneviyatın yeni bir çağına girmek üzere ve
daha büyük uzantı.

Bu gerçeklerin bazılarının gerçeğini kabul ederken,
Yine de onlardan çıkarılan sonuçların tek taraflı ve
erken. Görevlere olan ilginin arttığını görüyorlar, ancak
Ne kadar küçük bir çember sınırlı ve ne kadar orantısız
olması gereken şeydir. Kilise üyelerinin büyük çoğunluğuna
Kilisenin büyük kısmı, henüz bir hayattan başka bir şey değil
soru. Bize dünyanın ve formalitenin gücünü hatırlatıyorlar.
para kazanma ve zevk seven ruhun artması
Hıristiyanlara, birçok, birçoğunda maneviyat eksikliğine bağlı olarak
kiliselerimiz ve devam eden ve görünüşte artan yabancılaşma
Büyük canlanmanın kanıtı olarak Tanrı'nın gününden ve kelimesinden çokluktan
kesinlikle başlamadı ve en çok düşünülüyor. Diyorlar
Derin aşağılamayı, yoğun arzuyu,
Her gerçek canlanmanın öncüleri olarak görünen ateşli dua.

Eşit derecede tehlikeli olan sağ ve sol hatlar vardır.
Yüzeysel iyimserlikten korunacak çok şey aramalıyız,
Umutsuzca olduğu gibi, kötülüğün kapsamını asla ölçemez
Ne yaptıkları için Tanrı'yı ​​öven ne de güvenmek için karamsarlık
Yapmaya hazır olduğu şey için. Birincisi mutlu bir şekilde kendini kaybedecek
gayret ve gayretinde ve görünen bir şekilde sevindiği için kendi kendini tatlandırma
başarı ve asla itiraf ve büyük çabalama ihtiyacını asla görmez
Dua, karanlığın ev sahipleriyle tanışmaya ve fethetmeye hazırız.
İkincisi dünyayı Şeytan'a verir ve neredeyse dua eder ve
işlerin daha da kötüleştiğini görmek için sevinir, onun gelmesini hızlandırmak için
Tamamen koy. Tanrı bizi her iki hatadan da korumsun ve
Söz, "Kulakların senin arkasında bir kelime duyacak, bu
yol, içinde yürüyün, sağ eline döndüğün zaman ve
sol. "Biz pasajlar tarafından önerilen dersleri dinleyelim
alıntı yaptım; Dua ile dua etmemize yardımcı olabilirler: "
İş, Tanrım! "

1. "_ işini, ey Rab!
Ve hepsinin nasıl bir düşünceyi içerdiğini görün: canlanma Tanrı'nın çalışmasıdır; O
Yalnız onu verebilir; Yukarıdan gelmeli. Sık sık tehlikedeyiz
Tanrı'nın ne yaptığını ve yaptığını bakmak ve buna güvenmek
Bir kerede daha fazlasını yapacağı sözü. Ve her zaman doğru olabilir
bizi inancımızın veya özveri ölçüsüne kadar kutsadığını,
ve yeni bir keşif olana kadar daha büyük bir önlem veremez ve
onu engelleyen şeyin itirafı. Ya da hepsini arıyor olabiliriz
Çevremizdeki hayat belirtileri ve iyi ve kendimizi tebrik ediyoruz
yaratılan kuruluşlar ve ajanslar
Tanrı'nın güçlü ve doğrudan müdahalesi haklı olarak hissedilmez ve
Ona tüm bağımlılığın geliştirilmemesi. Yenilenme, verilmesi
İlahi yaşam, hepimiz Tanrı'nın eylemi, onun gücünün bir mucizesi olduğunu kabul ediyoruz.
İlahi yaşamın bir ruh veya kilisede geri yüklenmesi veya yeniden canlandırılması
Doğaüstü bir çalışma. Yapabilecek manevi ayırt etmeye sahip olmak
Cennetin işaretlerini anlayın ve gelmeyi prognostlatın
canlanma, Tanrı'nın zihnine derinlemesine girmeliyiz ve
koşullar ve bunun için dua edenlerin hazırlığı veya
onu getirirdi. "Elbette Rab Tanrı hiçbir şey yapmayacak, ama o
Peygamberleri hizmetkarlarına sırrını ortaya çıkarın. "
canlanmayı vermek; Sırrını açıklayan Tanrı'dır; Bu Ruh
Tanrı'ya mutlak bağımlılık, ona onur ve ihtişamı verir,
Bu buna hazırlanacak.

2..
Revival Tanrı'nın verilmesi, duaya cevap verilecektir. Olmalı
doğrudan Tanrı'nın kendisinden sordu ve aldı. Bir şey bilenler
canlanmaların tarihi bunun ne sıklıkta olduğunu hatırlayacak
Kanıtlanmış-hem daha büyük hem de daha yerel canlanmalar belirgin bir şekilde izlendi
özel duaya. Kendi günümüzde cemaat sayısı var ve
özel veya kalıcı canlanmaların olduğu görevler-tüm ihtişam
Tanrı-sistematik, inanan dua ile bağlantılı. Gelecek canlanma
bir istisna olmayacak. Olağanüstü bir dua ruhu, çağırıyor
İnananlar çok gizli ve birleşik duaya, onları "emek
hararetle "onların takviyesinde,
Yaklaşan duşlar ve nimet selleri.

Maneviyat eksikliğiyle yüklenen herkesin düşük
Tanrı'nın yaşamının durumu inananlarda, gelen çağrıyı dinleyin
Tümü. Canlanma olacaksa,-güçlü, ilahi bir canlanma,-
Bizim tarafımızdan, dua ve inançta karşılık gelen yürekliliğe ihtiyaç duyuyoruz.
Birine inanan kişinin kendisini yardım edemeyecek kadar zayıf düşünmesine izin vermeyin, ya da
kaçırılmayacak. İlk başlarsa, içinde olan hediye öyle olabilir
Çemberi veya mahalle için Tanrı'nın seçtiği
İnteressesör. Ruhların, tüm günahların ve
Tanrı'nın halkı arasındaki başarısızlıklar, küçük güçte çok fazla
vaaz ve her gün ağlamaya başla, "Bizi canlandırmayacaksın
Yine, bu senin insanların sana sevinebilir mi? "
Kalplerimizin derinliklerinde Graven: Pentecost'un geldiği gibi her canlanma gelir,
United, devam eden dua meyvesi. Gelecek canlanma başlamalı
Harika bir dua canlanması ile. Dolabın içinde, kapı kapalı,
Yağmur bolluğunun sesinin ilk duyulacağı. Bir artış
Bakanlar ve üyelerle gizli dua,
nimet.

3. "_ çalışmanızı sağlayın, Ey Rab!
canlanmanın vaat edildiği mütevazi ve zıttır. İstiyoruz
Gururlu ve kendi kendine tatmin olanlara, onları kırmak için canlanma
Aşağı ve kurtar. Tanrı bunu verecek, ama sadece
Başkalarının günahını gören ve hissedenler itiraf yükünü alır
ve onu taşıyın ve inanç için dua eden ve iddia eden herkesin Tanrı'nın canlandırılması
kilisesi için güç, kendilerini itiraf ederek alçakgönüllü olacak
günahlar. Canlanma ihtiyacı her zaman önceki düşüşe işaret eder; ve düşüş
her zaman günahtan kaynaklandı. Aşağılama ve tıp
canlanma koşulları. İnsanın günahının tüm şefaat itirafında ve
Tanrı'nın dürüst yargısı her zaman önemli bir unsurdur. İsrail tarihi boyunca bunu sürekli olarak görüyoruz. Çıkıyor
Yahuda'nın dindar kralları altındaki reformlarda. Bunu duyuyoruz
Ezra ve Nehemya ve Daniel gibi erkeklerin duası. Yeşaya ve Yeremya'da
ve Hezekiel ve küçük peygamberlerde, tüm açılış konuşması
Tüm sözler itibariyle uyarı. Eğer aşağılama yoksa ve
Günahın terk edilmesi canlanma veya kurtuluş olamaz: "Bu adamlar var
İdollerini kalplerine koyun. Hiç sorulur muyum
Onlar? "" Bu adama bakacağım, hatta fakir ve bir
Kontrit ruhu ve sözümde bu titreme. "En zarifin ortasında
İlahi Ziyaret Vaatleri Bu not var: "Utanma ve
Yollarınız için karıştırıldı, Ey İsrail Evi. "

Aynı şeyi Yeni Ahit'te buluyoruz. Mount vaatlerinde vaaz
fakirlerin krallığı ve yas tutanlara. Mektuplarda
Korintliler ve Galatyalılar insanın dini, dünyevi bilgelik ve
ete olan güven, ortaya çıkar ve kınanır; varlığı olmadan
itiraf ve terk edilmiş, tüm lütuf ve ruh vaatleri olacak
boşuna. Yedi kilisenin mektuplarında, beşini buluyoruz,
Kimin ağzı keskin, iki ucu keskin kılıç,
onlara karşı bir şey. Bunların her birinde mesajının anahtar kelimesi
-dönüştürülmemiş değil, kiliseye-repent! Tüm görkemli
Bu mektupların her birinin sonuncusuna kadar içerdiği sözler,
"kapıyı aç ve ben geleceğim"; "Aşırı olan o
Benimle tahtımda otur, "o tek kelimeye bağımlı-repent!

Ve eğer bir canlanma olacaksa, kaydedilmemişler arasında değil, bizim
Kutsal, manevi bir üyelik vermek için kiliseler o trompet olmayacak
Ses duyulmalı mı? Sadece İsrail'de mi, bakanlıkta
kralların ve peygamberlerin, Tanrı'nın halkında olmak için çok şey olduğu için
Temizlendi mi? Sadece birinci yüzyıl kilisesinde miydi, Paul
Ve James ve Rabbimizin kendisi bu kadar keskin sözler konuşmak zorunda mıydı? Veya
Günlerimizin kilisesinde para ve yetenek putperestliği yok ve
Kültür, dünyevi bir ruh, onu tek kocasına sadakatsiz hale getiriyor
Ve Rab, Tanrı'nın kutsalını üzen ve direnen ete bir güven
Ruh? Neredeyse her yerde eksikliğin itirafı yok mu
maneviyat ve manevi güç? Gelin gelmesini bekleyin
canlanma ve dualarıyla hızlandırmaya çalışın, yukarıda dua et
Rab'bin peygamberlerini ondan önce gitmeye hazırlayabileceği her şey
Onun teklifi: "Yüksek sesle ağla ve yedek değil, sesini bir trompet gibi kaldır,
ve halkıma ihlallerini göster. "Tanrı'nın arasındaki her derin canlanma
İnsanlar köklerini derin bir anlamda ve günahın itirafına sahip olmalıdır. Değin
Kiliseyi canlanma yolunda yönetecek olanlar
Kilisenin günahlarına karşı tanıklık, bunun olacağından korkmak
Hazırlıksız insanları bulun. Erkeklerin büyümesi olarak canlanacaktı
ajanslarının ve ilerlemelerinin. Tanrı'nın yolu tam tersi:
Günah çölü olarak kabul edilen ölüm, mutlak olarak itiraf etti
Çaresizlik, canlandırdığı. Kontrit olanın kalbini canlandırır.

4. "
Hosea'dan metin. Lord_'a döndüğümüz gibi, canlanacak
Gelmek; Çünkü ondan dolaşmamış olsaydık, hayatı aramızda olurdu
güç. "Gel ve Rab'be dönelim: O yırtılmış çünkü o
Bizi iyileştirin: O vurulmuştu; Bizi bağlayacak: _ bizi canlandıracak_ ve
O'nun gözünde yaşayacağız. "Dediğimiz gibi, geri dönüş olamaz
Gezinme anlamının veya itirafının olmadığı Rab. _Hadi
Lord'a geri dönme canlanmanın açılışı olmalıdır. Geri dönelim,
Kilisede olan her şeyi kabul etmek ve terk etmek
tamamen zihnine ve ruhuna göre değildir. Geri dönelim,
dinimizde ne olursa olsun ortaya çıkmak ve yayınlamak veya
onunla birlikte Tanrı'nın iki büyük düşmanının gücüyle birlikte-
et veya dünyanın ruhu. Teşekkür
Tanrı'nın bize sahip olması, bizi ruhuyla doldurmak ve kullanması gerektiğinden
Biz oğlunun krallığı için. Oh, geri dönelim, bir
bağımlılık ve bir önlemi olmayan bir bağlılık
O Rab kim! Tüm kalbimizle Rab'be dönelim,
Bizi tamamen onun yapabileceğini ve tutabileceğini. Bizi canlandıracak ve biz
onun görüşünde yaşa. Mesih liderliğinde Pentecost Tanrısına dönelim
Ona dönecek öğrencileri ve Pentecost'un Tanrısı bize dönecek.

Bu Rab'be geri dönme için büyük şefkatin büyük çalışması
gerekli. Burada gelecek canlanma gücünü bulmalı. Hadi
Tanrı'ya yalvarmak için gizli bireyler olarak başlayın, ne olursa olsun itiraf eder
Günah veya engel, kendimiz veya başkalarında görün. Biri olmasaydı
Diğer günah, elbette dua eksikliğinde,
Tövbe ve itiraf ve Rab'be geri dönme. Arayalım
İtiraf ve denetim ve şefaat ruhunu teşvik edin
Etrafımızda olanlar. Teşvik etmeyi ve düşünenleri eğitmeye yardım edelim
kendileri de zayıf. Büyük ilan etmek için sesimizi kaldıralım
gerçekler. Canlanma yukarıdan gelmelidir; Canlanma alınmalı
Yukarıdan inançla ve dua ederek; Canlanma
Başkalarına taşımaları için alçakgönüllü ve karşılaştırmalı; Eğer geri dönersek
Lord bütün kalbimizle, bizi canlandıracak. Bunları görenlerde
gerçekler, kendilerini bırakmanın ciddi sorumluluğunu yerine getirir
Onlara tanık ve onları harekete geçirin.

Ve her birimiz kilise boyunca canlanma için yalvarırken,
Özellikle, aynı zamanda, kendi mahallemiz için Tanrı'ya ağlayın veya
iş alanı. Her bakan ve işçi ile "harika
"Böyle vermeye hazır olup olmadıklarına dair kalp aramaları
Tanrı'nın olduğu gibi duaya zaman ve gücün oranı. Onlara izin ver,
Halka da olduğu gibi, daha büyük veya daha küçük çevrelerinin liderleridir,
yerlerini ön rütbesinde yerleştirmek için kendilerini gizli olarak verin
Tanrı ile hüküm sürmesi gereken büyük şefaat ev sahibi, büyük
Canlanma, nimet selleri gelebilir. Konuşan veya düşünen herkesin
veya uzun, canlanma, bu büyük çalışmada bir kişinin geri çekilmemesine izin vermeyin
Dürüst, ciddiyet, kesin yalvarma: işini canlandır, ey Rab! Will sen
Bizi tekrar canlandırmıyor mu?

Gel ve Rab'be dönelim: Bizi canlandıracak! Ve bize bildirin,
Rabbi tanımak için takip edelim. "_ O ileri gidiyor_
Sabah; ve _, ikinci yağmur olarak yağmur olarak bize gelecek
Bu dünyayı sulandırıyor. "Amen. Öyleyse olsun.




Notalar


Not A, Chap. VI. P. 73

Sadece bu gün çok ciddi bir bayan misyonerle tanışıyorum
Hindistan. Dua eksikliğini itiraf eder ve yas tutar. Ama-Hindistan'da
En azından-başka türlü olamaz. Sadece sabah saatleriniz var
İşiniz için altı ila on bir. Bazıları dörtte yükselmeye çalıştı ve
İhtiyaç duyduklarını ve acı çektiklerini düşündükleri zamanı alın ve vermek zorunda kaldı
yukarı. Bazıları öğle yemeğinden sonra zaman almaya çalıştı ve uyurken bulundu
dizleri. Sen kendi efendiniz değilsin ve başkalarıyla hareket etmelisiniz. HAYIR
Hindistan'da bulunmayan biri zorluğu anlayabilir; yeterli
Çok fazla şefaat zamanı güvence altına alınamaz.

Sadece Hindistan'ın sıcağında muysa, zorluk var mıydı, biri olabilir
sessiz. Ama ne yazık ki! Londra'daki en soğuk kış ve ılımlı
Güney Afrika iklimi, her yerde aynı sorun var. Bir kez
Gerçekten hissettik --_ şefaat işimizin en önemli parçasıdır_,
Tanrı'nın varlığının ve gücünün tam olarak güvence altına alınması
Temel olan şey, bu bizim ilk görevimiz-çalışma saatlerimiz
Buna bağlı oldu. Tanrı bize gerçekten aşılmaz bir zorluk olup olmadığını göstersin
bunun için sorumlu değiliz, sadece bir hata olsun
ya da onu üzdüğümüz ve ruhunu engellediğimiz bir günah!

Soruyu sorarsak George Muller bir zamanlar bir Hıristiyan sordu,
çalışması için yeterli zaman bulamadığından şikayet etti
Kelime ve Dua, bir saat daha az iş olsun, dört saat diyelim.
Tanrı'nın tam ışığında yaşayan ruh daha müreffeh olmaz
ve iç karartıcı bilinci ile beş saatten fazla etkili
sadakatsizlik ve elde edilebilecek gücün kaybı
Dua, cevap zor olmayacak. Bunu ne kadar çok düşünürsek
DAHA FAZLA, ciddiyetli, tanrısal işçiler,
Daha iyi irade, sürekli meslek ve
Getirdiği yorgunluk, çünkü manevi yaşam değil
kolun bir kenara bırakılmasına izin vermek için yeterince güçlü
Mesih'te Tanrı'nın varlığı ve Ruhun gücü tamamen
güvenli.

Mesih'in "_Render'e Sezar'a kadar olan şeyleri dinleyelim
Sezar'ın _ "-Görev ve işin yerleri var-" ve Tanrı'ya şeyler
Tanrı'nınki.
ve onun varlığının tam deneyimi için Tanrı'yı ​​beklemeye devam etti
ve her gün güç ve içimizde çalışan Mesih'in gücü,
ilk yer. Bütün soru basitçe bu, Tanrı'ya sahip olmak
Yer, aşk, güven, iddia ettiği kişisel arkadaşlık zamanı,
Yani tüm çalışmamız Tanrı'nın içimizde çalışıyor mu?


Not B, Chap. Vii. P. 89

Burada Dr. Boardman'ın eserlerinden birinde meydana gelen bir hikaye anlatayım. O
başarılı olarak bilinen iyi pozisyonlu bir bayan tarafından davet edilmişti
Kocasının bağımlıları arasında işçi, gelip onlara hitap etmek. "Ve
Sonra, "diye ekledi," seninle biraz esaret hakkında konuşmak istiyorum
kendi.
Mesih onun aracılığıyla, sorununun ne olabileceğini merak etti. Yakında söyledi
o. Tanrı işini kutsamıştı, ama ne yazık ki, bir zamanlar sahip olduğu zevk
Tanrı'nın Sözü ve Gizli Dua kaybolmuştu. Ve onu denemişti
Geri almak için elinden gelenin en iyisi ve başarısız olmuştu. "Ah! Bu sadece senin hatan,"
dedi. "Bu nasıl? Soğukluğa sahip olmak için elimden geleni yapmamalıyım
kaldırıldı mı? "" Söyle bana, "dedi," en iyisini yaparak kurtarıldın mı? "" Oh,
HAYIR! Bunu yapmaya çalıştım, ama sadece denemeyi bıraktığımda dinlendim,
Ve güvenilir Mesih. "" Ve şimdi yapmanız gereken bu. Girin
Tayin edilen zamanda dolap, ne kadar sıkıcı hissederseniz ve kendinizi yerleştirin
Rabbinizden önce. Hissetmediğiniz bir ciddiyeti yaratmaya çalışmayın;
Ama sessizce ona her şeyin ne kadar yanlış olduğunu, ne kadar çaresiz olduğunu gördüğünü söyle
ve sizi kutsamak için ona güven. Yapacak; Sessizce güvendiğiniz gibi
Ruhu işe yarayacak. "

Basit hikaye, birçok Hıristiyan'a en mübarek bir ders verebilir.
dua hayatı. Mesih İsa'yı sizi bütün yapmak için kabul ettiniz ve
Hayatın yeniliğinde yürümek için size güç verin; Kutsal olduğunu iddia ettin
İçinde olmak ve şefaat ve şefaat ruhu olmak; Ama yap
Duygularınızın bir kerede değişip değişmediğini merak etmeyin veya
Dua gücü istediğiniz gibi gelmez. Bu bir hayat
inanç. İnançla Kutsal Ruh'u ve tüm çalışmalarını alıyoruz. İnanç
ne görme ne de duygu, ama dinlenir, göründüğünde bile
Ruhun içimizde dua ettiğine dair güvence içinde dua etme gücü olmayın
Tanrı'nın önünde sessizce eğilirken. O böylece inançla bekleyen ve onur
Kutsal Ruh ve kendini ona verir, yakında bu duayı bulacak
gelmeye başlayacak. Ve o,
Mesih ve Ruh tarafından her namaz, ne kadar zayıf olsa da, kabul edilebilir
Tanrım, öğretilmenin mümkün olduğu dersi öğrenecek
Ruh ve Rab'be layık yürümeye yol açtı.


Not C, Chap. İx. P. 111

Sadece dün-konuşmadan üç gün sonra
Not Chap. VII.-Sadık bir genç misyoner hanımefendi ile tanıştım
iç mekan. Dua üzerine bir konuşma devam ederken,
sözle sorulmamış, "ama zamanı bulmak gerçekten imkansız
istediğimiz gibi dua etmek. "Sadece cevap verebilirim" zaman
kendimizi vasiyetimize barındırır; Kalplerimiz gerçekten ne düşünüyor
_First Önemi_ Gün içinde, yakında zaman bulmayı başaracağız
"Şehvet bakanlığı asla olmamalıdır
Öğrencilerimizin önüne teolojik salonlara ve misyonerlik eğitimine koyun
Yaşam işlerinin en önemli kısmı olarak evler. Düşündük
vaaz etme veya gerçek görevimiz olarak ziyaret etme işimiz ve
Alt, bu işi başarıyla yapmak anlamına gelir. Bütün olmaz
Şeflik Bakanlığı'nı şu şekilde kabul edersek,
Baş Şey --_ Ruhlar için Tanrı'nın Nimet ve Gücünü Almak
bize emanet mi yapıyorsun? O zaman işimiz doğru yerini alacak ve
Altığımız gerçekten dağıtıcı nimetlerden biri
Tanrı'dan. Gece yarısı arkadaşının duasına cevap olarak,
gerektiği kadar diğerinden almıştı,
aç arkadaş. Şefaat, dışarı çıkıp ithal ediyordu,
zor işti; Vermek için zengin arzıyla eve dönmek
kolay, neşeli bir işti. Bu, tüm işin için Mesih'in ilahi sırası,
Kardeşim: Önce gel, tamamen yoksulluk içinde, her gün ve Tanrı'dan alın
şefaatte nimet, sonra onu vermek için sevinçle gidin.


Not D, Chap. X. s. 123

Okuyucularımı bir kez daha William Law'a yönlendirmeme izin verin ve
Daha önce, hiçbir kitabın bana bir fikir vermeme yardımcı olmadığını söyledi
Kutsal Ruh'un Yeri ve İşi, kurtuluş ekonomisinde
Din adamlarına adres. [2]

Tanrı'nın bir nesnesinin insanda nasıl yaşamak olduğunu açma şekli,
onu iyiliğinden ve ihtişamından ayırıyor, kendi başına başka bir şekilde
içinde yaşamak ve çalışmak, birine Pentecost ve
Tanrı'nın oğlunun ruhunu kalplerimize göndermek gerçekten demektir.
Tanrı'nın adına Mesih'tir.
Kendisi için yarattığı ev. Sır içine giren Tanrı
doğamızın derinlikleri "irade ve yapmak" için "çalışmak"
Mesih Mesih'teki görüşünde hoş. "Bu gerçek
Bize girer ve görüyoruz ve içimizde iyi olamayacağını görüyoruz ama
Tanrı'nın işe yaradığı şey, duanın ilahi gizemine ışık göreceğiz,
ve Kutsal Ruh'a içimizde nefes almak olarak inanıyorum ki
onlara verdiğimizde yerine getirecek ve bunları inanarak sunacak
Mesih'in adı. O zaman bunu harika ve hakim gibi göreceğiz
enkarne oğlundan geçen şefaat ve dua olarak
Cennetteki Baba Tanrı ile olan ilişkimizdir; Tanrı olan Ruh
Tüm zayıflığımızın ortasında bize nefes almak ve dua etmek onun cennet doğumlu
İlahi Dilekçeler: Ne göksel bir şey olur.

Yukarıda belirtilen kitabın ikinci kısmı,
Yasanın mektupları. Bunlar ayrı ayrı biraz şilin olarak yayınlandı
Cilt. [3] Okumak ve ustalaşmak için sessizce zaman ayıracak kimse
Çok basit ama derin öğretim, harika olmadan
Çok dua edeceksek, gerekli olan güvenle güçlendirildi
ve cesurca. Kutsal Ruh'un içimizde olduğunu öğrendikçe
Mesih orada, bizi yaşam gerçeğinde yapmak için onun ölümünün bölümleri, onun
hayat, onun değeri, eğilimi, böylece içimizde oluşacak şekilde, biz
ne kadar ilahi doğru ve emin olduğumuzu görmeye başlayacak
Adındaki şefaatler duyulmalıdır; Kendi ruhu,
Kendisiyle yaşayan bir birlik, içinde Tanrı'ya neredeyse getirdiğimiz ve
ABD erişim cesurluğu; Bölümde bu kadar zayıf söylediklerim
Denetim ruhu yeni bir anlam elde edecektir; Ve dahası,
Dua Egzersiz Yeni Bir Çekicilik; ciddi ilahi gizem iradesi
Bizi alçakgönüllü, onun söylenemez ayrıcalığı bizi inanç ve hayranlıkla kaldırıyor.

[2] _ Ruhun Gücü: William Law tarafından din adamlarına bir adres.
Ek özler ve Rev. A. M. James Nisbet'in tanıtımı ile
& Co. 2s. 6d.

[3] _ Divine Inwelling._ William Yasası Mektuplarından Seçimler.
A.M. James Nisbet & Co.


Not E, Chap. Xi. P. 136

En derin, en derin, girmediğim bir soru var
Bu kitap. Bireyde dua eksikliğinden bahsettim
Bir hastalığın belirtisi olarak Hıristiyan. Ama ne söyleyelim, bu
Bu başarısızlığın bir vadesi vermesi için bu kadar yaygın bir yaygınlık var.
Dua için zaman ve güç oranı? Soruşturmamız gerekmiyor mu?
Kutsal Ruh ile sona eren Mesih Kilisesi'nin nasıl geliyor,
Bakanlarını, işçilerini ve üyelerini önce yerleştirmeleri için eğitilemez
İlk mi? Nasıl geliyor ki çok az dua itirafı ve
Daha fazla dua için çağrı, çok sık duyuldu ve yine de kötülük
devam ediyor mu? Tanrı'nın Ruhu, İnceleme Ruhu ve
Şefaat, kilisede ve her müminde. Kesinlikle olmalı
Bu ruhu direnen ve engelleyen başka bir güç ruhu olun
Tanrı'nın. Gerçekten öyle. Tüm altında dünyanın ruhu
Güzel ve hatta dini faaliyetler bunun tanrısının ruhudur
Dünya, büyük engeldir. Yeryüzünde yapılan her şey
Kilise içinde veya olmadan, bu iki ruhtan biri tarafından yapılır.
Bireyde ne var et, bir bütün olarak insanlıkta ruh
dünyanın; Ve etin bireyin içindeki tüm güç borçlu
Kilisede ve içinde bu dünyanın ruhuna verilen yere
Hıristiyan hayatı. Dünyanın Ruhu
dua ruhu. En ciddiyetimiz erkeklere daha fazla dua etmeye çağırıyor
Bu kötülük dışında boşuna olacak, kabul edilecek, mücadele ve üstesinden gelmek.
Mümin ve kilise tamamen ruhundan kurtulmalıdır
dünya.

Ve bu nasıl yapılacak? Bir yol var-Mesih'in haçı,
Pavlus'un dediği gibi "hangi tarafından", "dünya bana çarmıha geriliyor ve ben
dünya. "Sadece dünyaya ölüm yoluyla serbest bırakılabiliriz
ruhundan. Ayırma hayati ve tüm olmalıdır. Sadece
Mesih ile yaşayabileceğimiz çarmıha gerilmemizin kabulü yoluyla
Bu itiraftan ve dünyaya çarmıha gerildiği gibi
uzlaşılamaz düşmanlığın ruhu ve
Tanrı'nın Ruhu değil; Ve sadece ilahi tarafından sadece Tanrı'nın kendisidir
güç, bizi günah işlemek ve günah işlemek için bizi yönlendirebilir ve
Mesih İsa'da Tanrı. Haç, utanç ve ayrılması ile
dünya ve et ve benlik olan her şeye ölümü
Sadece dünyanın ruhunu fethedebilecek güç.

O kadar güçlü hissettim ki gerçeğin yeniden önerilmesi gerekiyor ki
Umarım Tanrı'yı ​​memnun ederse, bir cilt yayınlamak için, _ Christ_,
Tanrı'nın Sözü'nün gerçek katılımımız hakkında ne öğrettiği soruşturma
Mesih onun çarmıha gerilmesinde. Mesih çarmıhta yolda dua etti.
Kendini çarmıhta dua etti. Haçta dua etti. O hiç dua ediyor
haç meyvesi. Kilise çarmıhta yaşarken ve haç
Kilisede yaşıyor, dua ruhu verilecek. Mesih'te
Çarmıha gerilme ruhu ve ölüm
Şefaat ruhu ve gücü. Bizimle aksi halde olamaz.


Not F, Chap. Xiv. P. 177

Bir kereden fazla Hıristiyanlara eğitim ihtiyacı hakkında konuştum.
şefaat çalışması. Önceki bir notta soruyu sordum
Teolojik salonlarımızın öğretilmesinde ve misyon eğitiminde
Evler, en önemlisi duaya yeterince dikkat edilir,
ve bazı anlamlarda işin en zor kısmı
Öğrenciler hazırlanıyor. Olmayacağını merak ettim
öğrenci yaşamları boyunca istekli olanları sunmak mümkün
Kendilerini bir eğitim sürecine koyun, ipuçları yolunda biraz yardım
ve dua etmek için neyin gerekli olduğuna dair öneriler
Bakanlığımızda güç olması gerekir.

Kural olarak, öğrenci yaşamında karakterin oluşması gerekir
gelecek yıllar için ve mevcut öğrenci dünyasında kilise
Geleceğin etkilenmesi gerekir. Tanrı bir plan yapmama izin verirse
Bu henüz oldukça olgun değil, bir cilt yayınlamak isterim,
Öğrenci Dua Kılavuzu, Kutsal Yazıların öğretisini birleştiren
böylesine pratik olarak bizim dua eden insanları yapmak için en çok gerekli
Hayatını adamaya hazırlanan genç bir Hıristiyan'a yardımcı olabilecek talimatlar
Tanrı'nın hizmetine başarılı bir şekilde, böyle bir ruhu ve alışkanlığı geliştirmek
Gelecek hayatı ve işçileri boyunca onunla uyacak gibi dua.





                   Durmadan dua et

                   Şefaate yardımcı olur


                      Her zaman dua ediyorum
             Tüm dua ve denetim ile
                       Ruh içinde
       Ve orada tüm azim ile izlemek
             Ve tüm azizler için denetim
                        Ve benim için

                Her şeyden önce
           Destekler, dualar, şefaatler
                     Teşekkürler
                    Tüm erkekler için yapılmak
          Krallar için ve otorite olan her şey

                    Birbiriniz İçin Dua Edin


    _Bu "yardım" tarafından ayrı bir yol olarak verilir
              Messrs. Nisbet &. Co., Fiyat 2d._

  _Ayne, yolun yeniden basılması konusunda özgürdür
           istenebilecek değişiklikler ._




Durmadan dua et

Şefaate yardımcı olur


= Durmadan dua edin. =-Bunu kim yapabilir? Kim olanı nasıl yapabilir
Günlük yaşamın bakımlarıyla çevrili?-Bir anne çocuğunu nasıl sevebilir
durmadan? Göz kapağı durmadan kendini nasıl hazır tutabilir?
Gözü koruyor musunuz? Durdurmadan nasıl nefes alabilir, hissedebilirim ve duyabilirim?
Çünkü tüm bunlar sağlıklı, doğal bir yaşamın işlevleridir. Ve bu yüzden,
Manevi yaşam sağlıklı ise, kutsalın tam gücü altında
Ruh, durmadan dua etmek doğal olacaktır.

= Durmadan dua edin. =-Sürekli dua eylemlerine atıfta bulunur mu?
elde edene kadar ya da ruhuna devam edeceğimiz
Bizi bütün gün canlandıracak dua? Her ikisini de içerir. .
Rabbimiz İsa'nın örneği bize bunu gösteriyor. Dolabımıza girmeliyiz
özel dua mevsimleri; Bazen orada ısrar etmek için
İthalat Duası. Biz de Tanrı'nın huzurunda yürümek için gündeyiz,
Bütün kalp göksel şeylere ayarlanmış. Belirsiz zamanlar olmadan
Dua Dua ruhu donuk ve zayıf olacaktır. Olmadan
Sürekli Dualar Belirli süreler boşuna olmayacaktır.

= Durmadan dua edin. =-Bu kendimiz için duaya atıfta bulunuyor mu?
diğerleri? İkisine de. Çünkü birçoğu kendileriyle sınırlandırıyorlar
Bunu pratikte başarısız edin. Sadece şube kendini verdiğinde
Sağlıklı bir yaşam yaşayabileceği meyve, daha fazla meyve, çok meyve ve
Zengin bir SAP akışı bekleyin. Mesih'in ölümü onu şuna getirdi
Sonsuz şefaat yeri. Onunla günah ve kendine ölümün
Sizi benliğin bakımından arındırır ve sizi haysiyete yükseltir
İnteressesör-Başkaları için Tanrı'dan hayat ve nimet alabilen biri. Bilmek
Aramanız; Buna işin başlayın. Kendinizi tamamen ona verin ve
İçinde "her zaman
Sen.

= Durmadan dua edin. =-Nasıl öğrenebilirim? Öğrenmenin en iyi yolu
Bir şey yapın-aslında tek yol-bunu yapmak için. Ayrılarak başlayın
her gün bir süre, deyin ki,
Tanrı ve kendinize, şimdi O'na başkaları için şefkatli olarak geliyorsunuz.
Sabah veya akşam namazınızdan veya başka bir zamandan sonra olsun. Eğer
Her gün aynı saati güvence altına alamazsınız, sorunlu olamazsınız. Sadece gör
işini yaptığın. Mesih seni seçti ve seni dua etmek için atadı
diğerleri.

İlk başta özel bir aciliyet veya inanç veya güç hissetmezseniz
Dualarınız, sizi engellemeyelim. Sessizce Rabbine İsa'ya söyle
zayıflığın; Kutsal Ruh'un sana öğretmek için içinde olduğuna inanıyorum
Dua edin ve başlarsanız Tanrı'nın size yardımcı olacağından emin olun. Tanrı yapamaz
Başlamaya ve devam etmedikçe size yardımcı olun.

= Durmadan dua edin. =-Ne için dua edeceğimi nasıl bilebilirim? Bir zamanlar sen
Başlayın ve etrafınızdaki tüm ihtiyaçları düşünün, yakında yeterince bulacaksınız.
Ancak size yardımcı olmak için bu küçük yol, konular ve ipuçları ile verilir.
bir ay boyunca dua. Bu aydan aya kullanmamız gerektiği anlamına gelir,
ruhun liderliğini takip etmek için daha iyi bilinceye kadar
Gerekirse, kendi konu listemizi yapmak için öğrendik ve dağıtabilir
onunla. Bunların kullanımı ile ilgili olarak birkaç kelimeye ihtiyaç duyulabilir.

= 1. Nasıl dua edilir. =-Her gün iki başlık için fark ediyorsunuz-biri = ne
dua etmek =; diğeri, = nasıl dua edilir =. Denekler sadece verildiyse,
Tanrı'nın önünde isimlerden ve şeylerden bahsetme rutinine düşebilir,
Ve iş bir yük haline geliyor. Başlığın altındaki ipuçları = nasıl dua edilir =
işin manevi doğasını, ihtiyacını hatırlatmak için
İlahi yardım ve Tanrı'nın Tanrı'nın kesinliğine olan inancı teşvik etmek
Ruh, bize doğru dua etmemiz için lütuf verecek ve aynı zamanda bizim
namaz. Kişi bir keresinde yerini cesurca almayı ve cesarete cesaret etmeyi öğrenmez
duyulacağına inanmak için. Bu nedenle her gün birkaç dakikanızı ayırın
Tanrı'nın sesini dinlemek için size ne kadar kesinlikle olacağınızı hatırlatan
duydum ve sizi babanıza bu inançla dua etmeye çağırıyor, iddia etmek
Ve yalvardığınız nimetleri alın. Ve bu sözleri hakkında olsun = nasıl yapılır
Dua = Kalplerinizi girin ve düşüncelerinizi başka zamanlarda da işgal edin. .
şefaat çalışması, Mesih'in yeryüzündeki büyük çalışmasıdır, ona sokulur
Çünkü insanlara Tanrı'ya bir fedakarlık verdi. İşi
Şeflik, bir Hıristiyanın yapabileceği en büyük iştir. Kendine ver
Tanrı'ya erkekler için fedakarlık yapın ve iş senin ihtişamınız olacak ve
çok sevinç.

= 2. Ne dua etmelisiniz. =-Kutsal Kitap bizi birçok şey için dua etmeye çağırıyor: herkes için
azizler; tüm erkekler için; krallar ve tüm yöneticiler için; İçinde olan herkes için
sıkıntı; işçilerin gönderilmesi için; İşçi olanlar için
İncil; tüm dönüşümler için; günah içine düşmüş inananlar için;
kendi dairelerimizde birbirimiz için. Kilise şimdi çok
Yeni Ahit yazıldığından daha büyük; form sayısı
İş ve işçiler çok daha büyük; Kilisenin ihtiyaçları ve
Dünya çok daha iyi biliniyor, zaman almamız ve düşünmemiz gerekiyor
Duanın nereye ihtiyaç duyulduğunu ve kalbimizin en çok neye çizildiğine bakın.
Kutsal Kitap, dua etmeye çağırıyor, büyük bir kalp talep ediyor,
Azizler ve tüm erkekler ve tüm ihtiyaçlar. Bunlarda bir girişimde bulunuldu
Başlıca konuların duaya ihtiyaç duyduğunu belirlemeye yardımcı olur ve
Her Hıristiyan'ı ilgilendirmelidir.

Bu kadar büyük küreler için dua etmek zor hissedilecek
bazen bahsedilen. Her durumda yapabileceğimiz anlaşılsın
Kendi ilgi alanımız için özel şefaat
başlık. Ve ayrıca, bir nerede olduğunu söylemek zor değil
Konu, olduğumuzdan daha özel bir ilgi veya aciliyet gibi görünüyor
Bu konuyu ele almak için her gün ücretsiz. Sadece zaman olur
gerçekten şefaate ve inanan şefaat ruhuna verildi
Yetiştirilebilir, nesneye ulaşılır. Bir yandan kalp
Tümünü almak için zaman zaman büyütülmeli, daha sivri ve kesin
Duamız daha iyi olabilir. Bu görünümle kağıt boş bırakıldı
Tanrı'nın önünde teşvik etmek istediğimiz özel dilekçeleri yazabiliriz.

= 3. Dua Cevapları. =-Birden fazla küçük kitap yayınlandı
Hangi Hıristiyanlar dilekçelerini kaydedebilir ve ne zaman
Onlar cevaplandı. Bunun için her sayfada oda kaldı, böylece
Bireysel ruhlar veya özel olarak daha kesin dilekçeler
Çalışma alanları kaydedilebilir ve cevap arar. Dua ettiğimizde
Tüm azizler için veya genel olarak görevler için
veya duamızın nasıl cevaplandığı veya duamızın herhangi bir rolü olup olmadığı
cevabı getirmek. Kanıtlamamız çok önemlidir
Tanrı bizi duyuyor ve bu amaçla hangi cevapları göründüğünü not edin
ve geldiklerinde. Tüm azizler için dua etme gününde,
cemaatinizde veya dua toplantınızda azizler ve bir
aralarında canlanma. Görevlerle bağlantılı olarak, bazılarını özel olarak ele alalım
ilgilendiğiniz istasyon veya misyoner veya birden fazla
kutsama için. Ve gelmesini bekleyin ve arayın, övebilirsin
Tanrı.

= 4. Dua Çemberleri. =-Bu davetiyeyi yayınlamanın arzusu yok
Mevcut birçok dua sendikasına başka bir tane daha eklemek için müdahale veya
Dua grupları. İlk nesne, birçok Hıristiyanı karıştırmaktır.
Pratik olarak, çağrılarının cehaleti veya onların
Dua çok boşuna, alın ama çok az şey
aracılık; Ve sonra biraz daha fazla dua edenlere yardım etmek için
işin büyüklüğünün yakalanması ve onları verme ihtiyacı
Bütün güç. Dua isteyen bir dua çemberi var
Her ayın ilk gününde,
Kilise boyunca Kutsal Ruh'un gücü. Kelimeleri verdim
bu davetiyenin ilk gün için öznesi olarak ve aynı şeyi aldı
açılış konuşması olarak düşündüm. İhtiyaç daha fazla düşünür ve
Söz ve duada aşılacak engellerin büyüklüğü,
ne kadar çok yaşam işimiz olması gerektiğini düşünüyor,
hangi diğer her ilgi tabidir.

Ancak büyük bir dua birliği oluşturmasa da,
Dua içinde birleştirmek için küçük dua çevrelerine sahip olmak için yararlı bulunmalı
bir ay boyunca, her gün her gün tanıtılan bazı özel nesnelerle
Diğerleri veya bir yıl veya daha uzun süre boyunca, her birini güçlendirmek için
diğer şefkatin lütfu. Bir bakan bazılarını davet edecek olsaydı
komşu kardeşleri ile birlikte bazı özel istekler için katılacak
Baskılı konular veya daha ciddi bir dizi
Cemaatinin üyeleri, canlanma için duada birleşecek, bazıları olabilir
büyük şefaat işinde yerlerini almak için eğitilmiş olmak,
Şimdi boşta dur çünkü hiç kimse onları işe almadı.

= 5. Bu şeyler için kim yeterli? =-o kadar çok çalışır ve deneriz
Bu şefaat lütfunu uygulayın, o kadar çok bunalmış oluruz
Büyüklüğümüz ve zayıflığımız. Bu tür her izlenimin bizi yönlendirmesine izin ver
Dinle: = lütfum senin için yeterlidir = ve doğru bir şekilde cevap vermek için:
= Yeterliliğimiz Tanrı'dır =. Cesaret al; şefaatte
Mesih katılmaya çağrılırsınız. Yük ve acı,
Zafer ve zafer hepsi onun. Ondan öğrenin, ruhuna ver
İçinde, nasıl dua edeceğinizi bilmek. Kendisine Tanrı'ya erkekler için bir fedakarlık verdi,
şefaat hakkına ve gücüne sahip olabileceğini. "Günahı çıplak
Birçoğundan ve transgressörler için şefaat yaptı. "İnancınızı bırakın
Bitmiş işine cesurca dinlenin. Kalbin tamamen kendini tanımlasın
Onunla ölümünde ve hayatında. = Onun gibi =, kendinize verin = Tanrı'ya = A
Erkekler için fedakarlık: en yüksek asaletiniz, gerçek ve dolu
ona birlik; Ona gelince, şefaat gücünüz olacak.
Sevgili Hıristiyan! gel ve tüm kalbini ve hayatını ver
şefkat ve onun kutsanmasını ve gücünü bileceksiniz. Tanrı sorar
daha az bir şey yok; Dünyanın daha az bir şeye ihtiyacı yoktur; Mesih daha az bir şey istemez;
Tanrı'ya sunduğumuz şey daha az olmasın.




İlk gün


Ne Dua Yapmalı.-Kutsal Ruh'un gücü için

    = "Dizlerimi Baba'ya eğiyorum, sana bunu vereceğini
    Ruhu aracılığıyla güçle güçlendirilebilir. "=-Eph. III. 16.

    = "Babanın vaadini bekleyin." =-Elçilerin İşleri i. 4.


"Kutsanmış Ruhun lütfu ve enerjisinin daha dolgun tezahürü
Tanrı'nın, Tanrı'nın ortaya çıkan iradesine aykırı olan her şeyin kaldırılmasında,
Böylece Kutsal Ruh'u değil, daha güçlü bir şekilde çalışabiliriz
Mesih'in yüceltilmesi ve kutsaması için kilisede güç
Ruhlar. "

Tanrı'nın yüceltilmiş oğluna ve aracılığıyla bir sözü vardır; Rabbimiz bir tane var
kilisesine hediye; Kilisenin bir ihtiyacı var; Tüm dualar
Bir dilekçe-Kutsal Ruh'un gücü. Onu tek duanız yap.


Nasıl dua edilir.-Çocuk bir baba sorar

    = "Bir oğul bir baba olan herhangi birinizden ekmek sorarsa,
    ona bir taş mı? Cennetteki Babanız Daha Ne Kadar Kutsal'a Verecek
    Onlara soran ruh? "=-Luke xi. 11, 13.

Bir çocuk ekmek istediği gibi basit ve güvenle sorun. Bunu yapabilirsin
Çünkü = "Tanrı oğlunun ruhunu kalbinize gönderdi,
Ağlama, abba, baba. "= Bu ruh sana çocuksu vermek için
kendinden emin. Sana dua etmesinin inancında, gücünü isteyin
O Kutsal Ruh her yerde. Nerede olduğunuz yerlerden veya dairelerden bahsedin
Özellikle görülmesini isteyin.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




İkinci gün


Ne dua etmelisiniz.-İnceleme ruhu için

    = "Ruhun kendisi bizim için şefaat yapar." =-Rom. VIII. 26.

    = "Destek ruhunu dökeceğim." =-Zech. xii. 10.

"Dünyanın evanjelizasyonu, öncelikle bir canlanmaya bağlıdır.
namaz. Erkeklere olan ihtiyaçtan daha derin-
Ruhsuz yaşam-hakim olanın unutulmuş sırrına ihtiyaçtır,
dünya çapında dua. "

Tanrı'nın her çocuğunun içinde dua etmek için Kutsal Ruh vardır. Tanrı vermeyi bekler
Ruh tam olarak. Kendinize ve katılan herkese isteyin,
Dışa dönük ruhun patlak vermesi. Kendi duanız için sor
daire.


Nasıl dua edilir.-Ruhta

    = "Tüm dua ve denetim ile, her mevsim dua etmek
    Ruh. "=-Eph. VI. 18.

    = "Kutsal Ruh'ta dua ediyorum." =-Jude 20.

Rabbimiz öğrencilerini diriliş gününde Kutsal Ruh'a verdi
Pentecost gününde tam patlamayı beklemelerini sağlayın. BT
sadece içimizde zaten ruhun gücünde, kabul edildi ve
onun daha dolgun tezahürü için dua edebileceğimiz için. Söyle
Baba, o oğlunun ruhu, seni yalvarmaya çağırıyor
söz.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Üçüncü gün


Ne dua etmelisiniz. -tüm azizler için

    = "Tüm Dua ve Dua ile Her Mevsimlerde Dua ve
    Herkes için tüm azim ve dile içinde izlemek
    Azizler. "=-Eph. VI. 18.

Bir bedenin her üyesi bütünün refahı ile ilgileniyor ve
Diğerlerine yardım etmek ve tamamlamak için var. İnananlar tek bir bedendir ve
Dua etmelisiniz, kendi kiliselerinin refahı için çok fazla değil veya
toplum, ama her şeyden önce, tüm azizler için. Bu büyük, bencil olmayan aşk
Mesih'in ruhunun ve sevgisinin onlara dua etmeyi öğrettiğinin kanıtıdır.
Önce herkes için, sonra etrafınızdaki inananlar için dua edin.


Nasıl Dua Edilir.-Ruh Sevgisinde

    = "Bununla birlikte, tüm erkekler benim öğrencilerim olduğunu bilir, eğer varsa
    Birini diğerine seviyorum. "=-John xiii. 35.

    = "Hepsinin bir olabileceği için dua ediyorum, dünyanın buna inanabileceği
    Bana göndermedin. "=-John XVII. 21.

    = "Seni canlandırıyorum, kardeşler, ruh sevgisiyle, bu
    Benim için Tanrı'ya dualarında benimle birlikte. "=-Rom. xv. 30.

    = "Her şeyin üstünde kendi aralarınızda sevginizde ateşli." =-1
    Pet. IV. 8.

Eğer dua edersek sevmeliyiz. Tanrı'ya diyelim ki hepsini seviyoruz
azizler; Diyelim ki bildiğimiz her çocuğunu özel olarak seviyoruz. Hadi
Ruhun sevgisinde ateşli sevgiyle dua edin.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Dördüncü gün


Ne dua etmelisiniz,-kutsallığın ruhu için

Tanrı kutsaldır. Halkı kutsal bir insan. O konuşuyor: Ben kutsalım:
Ben seni kutsal yapan Rab'im. Mesih dua etti: Onları kutsallaştır. Yapmak
onlar kutsal = senin gerçeğiniz =. Pavlus dua etti: "Tanrı kalplerini kurdu
Kutsallıkta zorlanamaz. "" Tanrı seni tamamen kutsuyor! "

Kilisenin üzerinden gelen tüm azizler için dua edin-Tanrı'nın kutsal olanları-
Kutsallık ruhu onları yönetebilir. Özellikle yeni dönüşümler için. İçin
kendi mahallenizde veya cemaatinizde azizler. Herhangi biri için
Özellikle ilgileniyor. Özel ihtiyaçlarını, zayıflıklarını veya günahlarını düşünün,
Ve Tanrı'nın onları kutsal yapabileceği için dua edin.


Nasıl dua edilir.-Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğine güvenmek

Erkekler için imkansız olan şeyler Tanrı ile mümkündür. Biz ne zaman
Ne kadar az olasılıkla istediğimiz harika şeyleri düşünün
onların geleceği, kendi önemsizliğimiz. Dua sadece dilemek değil,
ya da sormak, ama inanmak ve kabul etmek. Hala Tanrı'nın önünde ol ve ona sor
O'nu Yüce Olan olarak tanımanızı ve dilekçelerinizi bırakmanızı sağlamak için
O'nunla harikalar yaratan.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Beşinci gün


Ne dua etmelisiniz.-Tanrı'nın insanları dünyadan tutulabilir

= "Kutsal Baba, verdiğiniz kişileri kendi adını saklayın
Ben. Onları dünyadan çıkarması gerekmediği için dua ediyorum, ama
Onları kötülükten uzak tutmalısın. Onlar dünyadan değiller
Dünyada değilim. "=-John XVII. 11, 15, 16.

Dün gece Mesih öğrencileri için üç şey sordu:
Dünyada olmayanlar olarak tutulabilir; Olabileceğini
kutsallaştırılmış; Aşık biri olabilirler. Daha iyisini yapamazsın
İsa dua ederken dua edin. Tanrı'nın halkını tutulabileceklerini isteyin
dünyadan ve ruhundan ayrı; Kutsal Ruh tarafından onlar
Dünyadan olmayanlar olarak yaşayabilir.


Nasıl dua edilir.-Tanrı'dan önce güven sahibi olmak

= "Sevgili, kalplerimiz bizi kınamıyorsa, o zaman güvenir miyiz
Tanrı. Ve ne olursa olsun, onu alırız, çünkü onu tutarız
emirler ve onun görüşünde hoş olan şeyleri yapın. "=-1
III. 21, 22.

Bu kelimeleri ezbere öğrenin. Onları kalbinize al. Saflarına katılmak
John'la birlikte, Tanrı'ya neredeyse çekenler = güvence bir kalp =
= kınamıyor = onları, = Tanrı'ya güvenmek =. Bu ruhla
Günah işleyen kardeşiniz için dua edin (1 John / 16). Sessiz güvenle
itaatkâr bir çocuk, verebilecek kardeşlerinizin
günahın yolu. Herkesin kötülükten tutulması için dua edin. Ve sık sık söyle, = "ne
Soruyoruz, alıyoruz, çünkü tutuyoruz ve yapıyoruz. "=


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Altıncı Gün


Ne Dua Yapmalı.-Kilisede Sevginin Ruhu için

    = "Bir olabilmeleri için dua ediyorum, bir tane gibi: onlarda ben ve
    Sen içimde sensin; dünyanın bana göndermediğini bilebilir ve
    Hast onları sevdiğin gibi sevdi ...
    Beni sevdiniz, onların içinde olabilirsin ve ben onlarında. "=-John XVII. 23.

    = "Ruhun meyvesi aşktır." =-Gal. v. 22.

İnananlar Mesih'te, Baba ile birlikte olduğu için. Sevgisi
Tanrı onlara dayanır ve içinde yaşayabilir. Dua et, gücünün
Kutsal Ruh, bu sevgiyi inananlarda çalışabilir, dünya görebilir
Ve Tanrı'nın onların içindeki sevgisini bilin. Bunun için çok dua et.


Nasıl dua edilir.-Tanrı'nın hatırlatıcılarından biri olarak

    = "Asla tutmayacak duvarlarınızın üzerine bekçileri ayarladım
    Barış Günü Ne Gece: Rab'bin hatırlatıcıları olan siz
    Sessizlik ve ona dinlenmeyin. "=-Isa. lxii. 6.

Tüm ruhunuzla doldurulana kadar bu sözleri inceleyin.
Bilinç, şeffaf olarak atandım. Tanrı'nın varlığına girin
inanç. Dünyanın bu düşünceyle olan ihtiyacını inceleyin-bu benim işim
Intercee; Kutsal Ruh bana ne ve nasıl öğretecek. Bırak bir
Bilinçlere Uygun: Mesih'inki gibi büyük hayat işim
İntisler-İnananlar ve henüz Tanrı'yı ​​tanımayanlar için dua etmek.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yedinci Gün


Ne Dua Yapmalı.-Kutsal Ruh'un bakanlara gücü için

    = "Dualarında benimle birlikte çabaladığın sana yalvarıyorum
    Tanrı benim için. "=-Rom. XV. 30.

    = "Bizi teslim edecek; siz de denemenizle birlikte yardım ediyorsunuz
    bizim adımıza. "=-2 Kor. 10, 11.

Mesih'in kilisesinde ne kadar büyük bir bakan var. Ne gerekir
Dua ediyorlar. Hepsi olsaydı ne kadar güç olabilirler
Kutsal Ruh'un gücü ile giyinmiş. Bunun için kesinlikle dua edin; uzun
bunun için. Kendi bakanınızı düşünün ve onu özel olarak sor.
Bakanlığın her düşüncesini, kasabanızda veya mahallenizde veya
Dünya, her şeyin ruhla dolu olabileceği dua ile. Savunmak
Onlar için vaat, = "güçle giyinene kadar katran
yüksek. "" Kutsal Ruh size geldiğinde güç alacaksınız. "=


Nasıl dua edilir.-Gizli

    = "Ama sen, dua ettiğinde, iç odanıza girin ve
    Kapağına kapandığımda, içerideki babaya dua et
    gizli. "=-Mat. VI. 6.

    = "Dua etmek için tekrar dağa geri çekildi, _him kendisi
    Yalnız _. "=-Mat. Xiv. 23; John VI.15.

Zaman ayırın ve farkına varın, Tanrı ile yalnız olduğunuzda: İşte şimdi ben, yüz
Tanrı ile yüzleşmek, hizmetkarlarına müdahale etmek. Sahip olduğunu düşünme
Etkisi yok, ya da duanız kaçırılmayacak. Duan ve
İnanç bir fark yaratacaktır. Bakanları için Tanrı'ya gizli ağlayın.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Sekizinci gün


Ne Dua Yapmalı.-Tüm Hıristiyan İşçilere Ruh İçin

    = "Ayrıca bizim adımıza birlikte yardım ediyorsunuz; hediye için bu hediye için
    Bize birçok kişi ile, birçok kişi tarafından verilebilir.
    adına. "=-2 kor. i. 11.

Kiliselerimiz ve misyonlarımızla bağlantılı olarak hangi çok sayıda işçi,
Demiryollarımız ve Postmanlarımız, Askerlerimiz ve Denizcilerimiz, Genç Adamlarımız ve
Genç kadınlar, düşmüş erkek ve kadınlarımız, fakir ve hastalarımız. Tanrı övülebilir
bunun için! Her biri dolulukta yaşıyorsa ne başarabilirlerdi?
Kutsal Ruh'un? Onlar için dua edin; işlerinde sizi bir ortak yapar,
Ve herhangi bir yerde nimet etmeyi her duyduğunuzda Tanrı'yı ​​öveceksiniz.


Nasıl dua edilir.-Kesin dilekçelerle

    = "Sana ne yapmalıyım?" =-Luke xviii. 41.

Rab adamın ne istediğini biliyordu ve yine de ona sordu. Söz
Dilekimizin içinde bulunduğumuz işleme işaret etmesi
Tanrı, ve böylece inanç ve beklentiyi uyandırır. Senin içinde çok kesin ol
Dilekçeler, hangi cevabı arayabileceğinizi bilmek için. Sadece düşün
çok sayıda işçi ve Tanrı'nın kesinlikle onları kutsamasını bekleyin ve bekleyin
halkının dualarına cevap olarak. O zaman hala daha kesinlikle sor
Etrafınızdaki işçiler için. Şefizlik dindarlığın nefes alması değildir
dilekler; Amacı, inanmakta, dua etmek, almak, almak ve
Blessing'i indirin.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Dokuzuncu gün


Ne Dua Yapmalı.-Tanrı'nın Misyon Çalışmamızdaki Ruhu için

    "Dünyanın evanjelizasyonu her şeyden önce bir canlanmaya bağlı
    dua. Erkeklere olan ihtiyaçtan daha derin-
    Ruhsuz yaşamımızın, unutulmuş sırrının ihtiyacıdır
    hakim, dünya çapında dua. "

    = "Rab'be baktıklarında ve oruç tuttuklarında, Kutsal Ruh, dedi,
    Beni ayırın Barnabas ve Saul. Sonra oruç tutup dua ettiklerinde,
    Onları gönderdiler. Böylece Kutsal Ruh tarafından gönderildiler,
    ayrıldı. "=-Elçilerin İşleri xiii. 2, 3, 4.

Misyon çalışmalarımızın bu ruhta yapılması için dua edin-
Tanrım, Ruhun sesini duy, erkekleri oruçla gönderiyor ve
namaz. Kiliselerimizde misyon ilgimiz ve görev çalışmamız
Kutsal Ruh ve Dua'nın gücünde olabilir. Bu bir
Ruh dolu, dua eden kilise ruh dolu misyonerler gönderecek,
Dua içinde güçlü.


Nasıl dua edilir.-Zaman Al

    = "Kendime duaya veriyorum." =-Ps. CIX. 4.

    = "Kendimize sürekli dua etmeyi vereceğiz. "=-Elçilerin İşleri VI. 4.

    = "Ağzınızla döküntü ve kalbin aceleci olmasına izin vermeyin
    Tanrı'dan önce her şeyi söyleyin. "=-Eccles. s. 2.

    = "Ve bütün gece Tanrı'ya dua ederek devam etti." =-Luke VI. 12.

Zaman başlıca değer standartlarından biridir. Verdiğimiz zaman bir kanıt
hissettiğimiz ilginin.

Tanrı ile zamana ihtiyacımız var-onun varlığını fark etmek için; onun yapmasını beklemek
Kendisi bilinir; İhtiyaç duyduğumuz ihtiyaçları dikkate almak ve hissetmek; Bizimizi almak
Mesih'te yer; aldığımıza inanana kadar dua etmek. Almak
Dua Zamanı ve Misyon Çalışmaları için nimetle dua edin
Kilise.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Onuncu gün


Ne Dua Yapmalı.-Misyonerlerimizdeki Tanrı'nın ruhu için

    "Dünyanın bugüne ihtiyacı olan şey, sadece daha fazla misyoner değil, aynı zamanda
    İşe gönderdiği herkese Tanrı'nın ruhunun patlaması
    yabancı alanda onun için. "

    = "Kutsal Ruh size geldiğinde güç alacaksınız: Ve
    Tanıklarımın en son kısımlarına
    Dünya. "=-Elçilerin İşleri i. 8.

Tanrı her zaman hizmetkarlarına istediği işe eşit güç verir.
Bu çalışmanın büyüklüğünü ve zorluğunu düşünün,-Şeytan'ı dışarı atma
kalelerinden-ve buna katılan herkesin
Tüm çalışmalarını Kutsal Ruh'un gücüyle alın ve yapın. Düşün
Misyonerlerinizin zorlukları ve onlar için dua edin.


Nasıl dua edilir.-Tanrı'nın sadakatine güvenmek

    = "O vaat edilen sadık." "Onu sadık saydı
    vaat edildi. "=-Heb. x. 23, xi. 11.

Sadece Tanrı'nın Oğluna, krallığı ile ilgili vaatlerini düşünün; ki
Heathen ile ilgili kilise; işçilerine, çalışmalarıyla ilgili;
Kendinize, duanızla ilgili olarak; ve onun güvencesinde dua et
sadıktır ve sadece dua ve inancın onları yerine getirmesini bekler.
= "Seni arayan sadık mı" = (dua etmek için), "bunu da yapacak"
(Vaat ettiği şey).

Bireysel misyonerleri al, kendinizi onlarla bir yapın ve dua et
duyulduğunu bilene kadar. Oh, Mesih'in krallığı için yaşamaya başlayın
Yaşamaya değer tek şey olarak!


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Onbirinci gün


Ne Dua Yapmalı.-Daha fazla işçi için

    = "Hasatın Rabbine dua et, işçiyi göndermesi
    Hasat. "=-Mat. Ix. 38.

= Rab İsa = öğrencilerinden yardım için ne dikkat çekici bir çağrı
İhtiyacı elde ederken. Dua üzerine ne bir onur koydu. Ne
Tanrı'nın dua istediğini ve duyacağının kanıtı.

Teolojik seminerlerdeki tüm öğrenciler için işçiler için dua edin, eğitim
evler, İncil Enstitüleri, onlara uymadıkça gitmeyebilirler ve
onları ileri gönderir; kiliselerimizin öğrencilerini aramak için eğitebilir
Kutsal Ruh'un gönderilmesi; tüm inananların sahip olabileceği
kendileri gönderilmeye veya gidebilecekler için dua etmeye hazırlar.


Nasıl Dua Edilir.-İnançla, şüphe yok

    = "İsa onlara, Tanrı'ya inanmak. Kimse
    Bu dağ, kaldırılacaksın ve denize atılacaksın; Ve
    Kalbinden şüphe etmeyecek, ama onun yaradığına inanacak
    geçecek, sahip olacak. "=-Mark Xi. 22, 23. = Tanrı'ya inan! = Ondan kendisini size bildirmesini isteyin
Sonuçta çalışan sadık, güçlü tanrı; Ve teşvik edileceksin
Bununla birlikte, uygun ve yeterli işçi verebileceğine inanmak için
Bu imkansız görünüyor. Ancak, dua ve inanca cevap olarak unutmayın.

Bunu iyi bir işçinin gerekli olduğu her açılışa uygulayın. İş
Tanrı'nın. Doğru işçiyi verebilir. = Ama ona sorulmalı ve beklemeli
açık. =


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Onikinci Gün


Ne dua etmeli.-Ruh için günah dünyasını ikna etmek için

    = "Yorganı sana göndereceğim. Ve o, o geldiğinde
    Dünyayı günahla ilgili olarak mahkum edin. "=-John Xvi. 7, 8.

Tanrı'nın tek arzusu, Mesih'in tezahür ettiği tek nesne,
günahı al. Ruhun dünyadaki ilk çalışması inançtır
günah. Bu olmadan, derin veya dirençli canlanma yok, güçlü yok
dönüşüm. İncil'in böyle bir güçte vaaz edilebileceği için dua edin
Ruhun, erkeklerin reddettiklerini ve çarmıha gerildiklerini görebilirler
Mesih ve ağla, ne yapmalıyız?

Nerede olursa olsun, günah mahkumiyetinin güçlü bir gücü için en ciddiyetle dua edin
İncil vaaz edilir.


Nasıl dua edilir.-Tanrı'nın gücünü ele geçirmek için kendinizi karıştırın

    = "Gücümü ele geçirmesine izin ver, o
    Ben. "=-Isa. Xxvii. 5.

    = "Adını arayan, kendini karıştıran hiçbir şey yok
    Seni tutun. "=-Isa. Lxiv. 7.

    = "Sendeki Tanrı'nın armağanı karıştırın." =-2 Tim. Ben. 6.

İlk olarak, Tanrı'nın gücünü tutun. Tanrı bir ruhtur. Tutamam
ve onu hızlı tut, ama ruh tarafından. Tanrı'nın tutun
Güç ve vaat ettikleri sizin için yapana kadar tutun.
Ruhun günah hükümeti yapma gücünün dua et.

İkincisi, kendinizi karıştırın, Kutsal Ruh tarafından içinizdeki güç,
beklemek için. Bütün kalbini ver ve ona iradesi, ve deyin, = ben yapmayacağım
Beni korusun dışında bırakın =.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




On üçüncü gün


Ne dua etmeli.-Burning ruhu için

    = "Ve Sion'da kalan o
    Kutsal olarak adlandırılır: Rab, Pilthini yıkadığında
    Zion'un kızları, yargı ruhu ve ruhu ile
    yanan. "=-Isa. iv. 3, 4.

Ateşle yıkama! Yargı ile bir temizlik! Geçen o
Buna Kutsal denir. Dünya için nimetin gücü,
boşluk olacak iş ve şefaat gücü,
kilisenin manevi durumu; Ve bu sadece günah olduğu gibi yükselebilir
keşfedildi ve bırakıldı. Yargı Tanrı'nın evinde başlamalıdır. Orada
kutsallaştırma için günahın mahkumiyeti olmalıdır. Tanrı'yı ​​vermek için yalvar
Bir yargı ruhu ve bir yanma ruhu-keşfetmek ve
halkında günah yak.


Nasıl dua edilir.-Mesih adına

    = "Benim adıma ne isteyeceksin, bunu yapacağım. Eğer yapacaksan
    Bana benim adımda bir şey sor, yapacağım. "=-John Xiv. 13, 14.

Tahtta oturan Kurtarıcı Tanrı'nın adına sorun. Ne sor
Kanını verdiğine, günahın kaldırılabileceğini vaat etti
Halkından. Sor-Dua kendi kalbinin peşinde--
Halkına gelme günahın derin inanç ruhu. İsteyin
yanma ruhu. İsminin inancında sor-onun inancı
Wills, ne yapabileceğini-ve cevabı arayın. Kilisenin dua et
Dünyada bir nimet haline getirmek için kutsanabilir.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




On dördüncü gün


Ne Dua Yapmalı.-Geleceğin Kilisesi için

    = "Çocukların babaları gibi olmayabileceği, bir nesil
    Kalbini sağlamlaştırmadı ve ruhu kararsız olmayan
    Tanrı. "=-Ps. LXXVIII. 8.

    = "Ruhumu tohumun üzerine dökeceğim ve
    Yavrular. "=-Isa. Xliv. 3.

Bizden sonra gelecek olan yükselen nesil için dua edin. Düşün
genç erkekler ve genç kadınlar ve bu çağdaki çocuklar ve tüm için dua edin
aralarında çalışan ajanslar; dernek ve toplumlarda ve
Sendikalar, evlerde ve okullarda Mesih onurlandırılabilir ve kutsal
Ruh onlara sahip olur. Kendi gençleri için dua et
komşu.


Nasıl dua edilir.-Bütün kalple

    = "Rab sana kendi kalbine göre verir." =-Ps. xx. 4.

    = "Ona kalbinin arzusunu verdin." =-Ps. xxi. 2.

    = "Bütün kalbimle ağladım; beni duy, ey Rabb." =-Ps. CXIX. 145.

Tanrı yaşıyor ve tüm kalbi ile her dilekçeyi dinliyor. Her seferinde
Bütün sonsuz Tanrı'nın duymak için orada olması için dua ediyoruz. Her birinde bunu sorar
Dua bütün adam da orada olacak; Bizimle ağlayacağız
bütün kalp. Mesih kendini insanlara Tanrı'ya verdi; Ve böylece alıyor
Her ihtiyaç onun şefaatine ihtiyaç duyar. Bir kez Tanrı'yı ​​bütün olarak ararsak
Kalp, bütün kalp geldiğimiz her duada olacak
Bu Tanrı. Gençler için tüm kalbinizle dua edin.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




On beşinci gün


Ne Dua Yapmalı.-Okullar ve Kolejler için

    = "Bana gelince, bu onlarla olan antlaşım, Rab'bin Said: Benim
    Sana olan ruh ve benim koyduğum sözlerim
    ağız, ağzından veya ağzından çıkmayacak
    Tohumun, ne de tohumunun tohumunun ağzından, Rab'be,
    bundan böyle ve sonsuza dek. "=-Isa. Lix. 21.

Kilisenin ve dünyanın geleceği, bir dereceye kadar çok az
günün eğitimi hakkında gebe kal. Kilise arıyor olabilir
Heathen'i evangelize ve kendi çocuklarını laik ve
Materyalist etkiler. Okullar ve kolejler için dua edin ve
Kilise, önemsemenin önemli görevini fark edebilir ve yerine getirebilir
çocuklar. Tanrısal öğretmenler için dua edin.


Nasıl dua edilir.-Tanrı'yı ​​sınırlamamak

    = "İsrail'in kutsalını sınırladılar." =-Ps. lxxviii. 41.

    = "Onların yüzünden çok güçlü bir çalışma yapmadı.
    İnançsızlık. "=-Mat. XIII. 58.

    = "Rab için çok zor bir şey mi?" =-Gen. xviii. 14.

    = "Ah, Tanrım! Cennet ve dünyayı harika yaptın
    güç; Senin için çok zor bir şey yok. Bak, ben Rab'im:
    Benim için çok zor bir şey var mı? "=-Jer. xxxii. 17, 27. Dualarınızda, her şeyin üstünde, sadece Tanrı'yı ​​sınırlamaya dikkat edin, sadece
İnançsızlık, ama ne yapabileceğini bildiğinizi severek. Beklemek
Beklenmedik şeyler, her şeyden önce istediğimiz veya düşündüğümüz. Her seferinde
Intercedie, önce sessiz ol ve Tanrı'nın ihtişamıyla ibadet et. Ne olduğunu düşün
Mesih'i duymaktan, Mesih'teki yerinizden nasıl zevk aldığını yapabilir ve
Harika şeyler bekleyin.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




On altıncı gün


Ne Dua Yapmalı.-Kutsal Ruh'un Şabat Okullarımızdaki Gücü için

    = "Böylece Rab'bin esirleri bile olacak
    alındı ​​ve korkunç olan avı teslim edilecek:
    Onunla uğraşacak, seninle uğraşacak ve ben de kurtaracağım
    çocuklar. "=-Isa. Xlix. 25.

Tanrı'nın kilisesinin her kısmı onun çalışmasıdır. Yapmalı.
Dua, onun yapacağı itiraftır, kendimizin teslim olması
Ona izin vermek, içimizde ve bizim aracılığımızla çalışmasına izin vermek için elleri. Yüzlerce için dua et
Binlerce Pazar Okulu Öğretmeninden Tanrı'yı ​​tanıyanların
ruhuyla dolu. Kendi Pazar Okulu için dua edin. İçin dua et
çocukların kurtuluşu.


Nasıl dua edilir.-Cesurca

    = "Büyük bir rahibimiz var, İsa'nın Oğlu.
    Bu nedenle lütuf tahtına cesurca gelin. "=-Heb. iv. 14, 16.

Bu ipuçları şefaat çalışmalarımızda bize yardımcı olacak-ne yapıyorlar
Bizim için mi? Bizi duadaki zayıflığımızın bilincinde mi? Tanrıya şükür
Bu. Dua etme yolunda ihtiyacımız olan ilk ders
çok boşuna etkili dua. Her birini alalım
Grace tahtına cesurca tabi. Dua ederken öğreneceğiz
Dua et, inanmak ve artan cesurluğu beklemek. Dayan
Güvenceniz: Tanrı'nın emrinde bir şefaatçi olarak gelmeniz.
Mesih size doğru dua etmesi için lütuf verecektir.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




On yedinci gün


Ne dua etmeli.-krallar ve cetveller için

    = "Bu nedenle, her şeyden önce, bu denetim, dualar,
    Bütün erkekler için şefkatler, Şükran Günü; Krallar için ve hepsi
    yüksek yerlerde; sakin ve sessiz bir hayat sürebileceğimiz
    tüm tanrısallık ve yerçekiminde. "=-1 Tim. II. 1, 2.

Dua gücüne ne inanç! Birkaç zayıf ve umutsuz
Hıristiyanlar güçlü Roma imparatorlarını etkileyecek ve
barış ve sessizliği güvence altına almak. Duanın bir güç olduğuna inanalım
Tanrı tarafından dünyanın yönetiminde ele alınır. Ülkemiz için dua edelim
ve yöneticileri; dünyanın tüm yöneticileri için; şehirlerdeki yöneticiler için veya
İlgilendiğimiz bölgeler. Tanrı'nın halkı bu konuda birleştiğinde,
Görünmeyen dünyada dua ettikleri için daha fazla güvenebilirler
biliyorlar. İnancın bu kadar hızlı tutmasına izin verin.


Nasıl dua edilir.

    = "Ve başka bir melek geldi ve sunakta durdu
    sansür; ve ona çok tütsü verildi,
    Altın sunak üzerine tüm azizlerin dualarına ekleyin
    tahttan önce. Ve tütsü dumanı,
    Azizlerin duaları, Tanrı'nın meleğinin elinden çıktı. Ve melek sansürü ele geçirir; Ve onu ateşle doldurdu
    Sunak ve onu dünyaya attı: Ve orada gök gürültüsü,
    ve sesler, yıldırım ve bir deprem. "=-Rev. VIII. 3-5.

Aynı Censer, Azizlerin Duasını Tanrı ve Kastlar
dünyaya ateş. Cennete giden duaların payları var
Bu dünyanın tarihinde. Dualarınızın Tanrı'nın girdiğinden emin olun
mevcudiyet.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




On sekizinci gün


Ne dua etmeli.-Barış için

    = "Bu nedenle, her şeyden önce, bu denetim için yapılır
    Krallar ve yüksek yerlerde olan her şey; Sakin liderlik edebileceğimizi
    ve tüm tanrısallık ve yerçekiminde sessiz yaşam. Çünkü bu iyi ve
    Kurtarıcımız Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir. "=-1 Tim. II. 1-3.

    = "Dünyanın sonuna kadar durdurmak için savaşlar üretiyor." =-Ps. xlvi. 9.

Ne korkunç bir manzara!-ulusların bulduğu askeri silahlar
Gururları. Ne korkunç bir düşünce!-
Anı savaşa getir. Ve acı ve ıssızlık ne bir olasılık
Bu gelmeli. Tanrı, halkının duasına cevap olarak verebilir
barış. Bunun için dua edelim ve doğruluk kuralı için
Yalnız stabil olabilir.


Nasıl dua edilir.-anlayışla

    = "O zaman nedir? Ruhla dua edeceğim ve ile dua edeceğim
    Anlama. "=-1 Kor. xiv. 15.

Şefkatin aracı olarak ruhla dua etmeliyiz.
Tanrı'nın Ruhu, eğer Tanrı'yı ​​inanç ve güçle tutarsak. İhtiyacımız var
Anlayışla dua etmek için, eğer gerçekten derinden gireceksek
ondan önce getirdiğimiz ihtiyaçlar. Akıllıca kavramak için zaman ayırın
her konu, doğa, kapsamı, talebin aciliyeti,
Sözünde ortaya çıktığı gibi Tanrı'nın vaadinin zemin ve yolu ve kesinliği.
Zihin kalbi etkileyin. Anlayışla dua edin ve
ruh.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




On dokuzuncu gün


Ne Dua Yapmalı.-Hıristiyan omlemindeki Kutsal Ruh için

    = "Bir tür tanrısallığa sahip olmak, ancak gücünü reddetmek." =-2
    Tim. III. 5.

    = "Sen yaşadığın bir isim ve sen ölüyorsun." =-rev. III.
    1.

Beş yüz milyonlarca nominal Hıristiyan var. Durumu
Çoğunluk söylenemez derecede korkunç. Formalite, dünyevi, unnoddiess,
Mesih'in hizmetinin, cehaletin ve kayıtsızlığın reddedilmesi-
Tüm bunlar hüküm sürüyor. Heathen için dua ediyoruz-oh! Bize izin ver
Mesih'in ismini taşıyanlar için dua edin, birçoğu Heathen'den daha kötü
karanlık.

Biri hayatından vazgeçmeye başlamalı gibi hissetmiyor ve
Ruhlar için gündüz gündüz Tanrı'ya ağlayın! Dua'nın cevabında Tanrı
Kutsal Ruh'un gücü.


Nasıl dua edilir.-Ruhun derin durgunluğunda

    = "Ruhum Tanrı'ya sessizdir: O'ndan kurtuluşumu tökezler." =-Ps.
    lxii. 1.

Duanın gücü sadece Tanrı'da vardır. Bir adam ne kadar yaklaşırsa Tanrı'ya
Kendisi, Tanrı'nın isteğine ne kadar derin girer; Ne kadar çok tutunur
Tanrım, duada daha fazla güç.

Tanrı kendini açıklamalıdır. Eğer kendini duymasını memnun ederse, yapabilir
Varlığının kalbini bilgilendirin. Duruşumuz
Kutsal saygı, sessiz bekleme ve hayranlık.

Şefaat ayınız geçtikçe ve büyüklüğünü hissediyorsunuz
işin, hala Tanrı'nın önünde ol. Böylece dua etme gücü elde edeceksiniz.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yirminci Gün


Ne Dua Yapmalı.-Tanrı'nın Heathen'deki Ruhu için

    = "Bakın, bunlar uzaktan gelecek; ve bunlar
    Sinim. "=-Isa. Xlix. 12.

    = "Prensler Mısır'dan çıkacak; Etiyopya germek için acele edecek
    elleri Tanrı'ya. "=-Ps. Lxviii. 31.

    = "Ben Rab onun zamanında acele edeceğim." =-isa. LX. 22.

Henüz sözsüz olan heathen için dua edin. Çin'i düşün
Üç yüz milyon-ayda bir milyon Mesih olmadan ölüyor.
İki yüz milyonu ile karanlık Afrika'yı düşünün. Otuz düşün
Yılda milyonlarca kişi kalın karanlığa iniyor. Mesih onu verirse
Onlar için hayat, bunu yapmayacak mısın? Kendinizi müdahale etmek için vazgeçebilirsin
onlar için. Sadece başlamadıysanız, bu basit ile başlayın
Aylık şefaat okulu. Verdiğin on dakika seni yapacak
Bunun yeterli olmadığını hissedin. Tanrı'nın Ruhu sizi çekecek. Persevere,
Ancak zayıfsın. Tanrı'dan size bir ülke veya kabile vermesini isteyin
dua et. Mesih'in yaptığı gibi yapmaktan daha asil olabilir mi? Ver
Heathen için hayat.


Nasıl dua edilir.-Bir cevap beklentisiyle

    = "Bana ara, sana cevap vereceğim ve seni harika bir şekilde göstereceğim
    bilmediğiniz şeyler ve zor. "=-Jer. xxxiii. 3.

    = "Böylece Rab Tanrı: Henüz sorulacağım,
    "=-Ezek. xxxvi. 37.

Her iki metin de kesinlikle verilen vaatleri ifade eder, ancak yerine getirilmeleri
Duaya bağlı: Tanrı bunu yapmak sorulur.

Tanrı'nın Oğluna ve kilisesine vaatlerini yerine getirmesi için dua edin ve
Cevabı bekleyin. Heathen'e yalvar: Tanrı'nın vaatlerini yalvar.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yirmi birinci gün


Ne Dua Yapmalı.-Tanrı'nın Yahudilerdeki Ruhu için

    = "Davut'un evine ve sakinlerine dökeceğim
    Kudüs, lütuf ve destek ruhu; Ve bakacaklar
    bana deldiler. "=-Zech. xii. 10.

    = "Kardeşler, kalbimin arzusu ve Tanrı'ya vermem
    kurtarılabilecekleri. "=-Rom. x. 1.

Yahudiler için dua edin. Babalarının Tanrısına Döndükleri Duruşlar
Bağlı, söyleyemeyeceğimiz bir şekilde, harika bir nimetle
Kilise ve Rabbimiz İsa'nın gelişiyle. Tanrı'yı ​​düşünmeyelim
tüm bunları daha önce gördü ve onu hızlandıramayacağız. İlahi ve
Tanrı'nın yerine getirilmesini vaadine bağlamasının gizemli bir yolu
namaz. Ruhunun ABD'deki şefaati, Tanrı'nın nimet öncüsüdür.
İsrail ve aralarında yapılan çalışmalar için dua edin. Ve dua et: amen. Eşit
Öyleyse gel, Rab İsa!


Nasıl dua edilir.-Kutsal Ruh'un şefaatiyle

    = "Dua etmemiz gerektiği gibi nasıl dua edeceğimizi bilmiyoruz; ama ruhun kendisi
    Bizim için söylenemeyen inilti ile şefaat. "=-Rom.
    VIII. 26.

Cehaletinizde ve zayıflığın gizli kalıntılarına inanıyor ve
İçinizdeki Kutsal Ruh'un şefaati. Kendinizi O'nun hayatına ver
ve alışkanlık olarak liderlik ediyor. Dualarda sakatlıklarınıza yardım edecek. Savunmak
nasıl olacaklarını görmediğiniz yerde Tanrı'nın vaatleri
yerine getirildi. Tanrı ruhun zihnini bilir, çünkü o
Tanrı'nın iradesine göre azizler için şefaat. İle dua et
küçük bir çocuğun sadeliği; Kutsal huşu ve saygıyla dua et
Tanrı'nın ruhunda yaşadığı ve dua ettiği kişi.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yirmi ikinci gün


Ne dua etmeli.-acı çeken herkes için

    = "Onları bağlarda olan, onlara bağlı olarak hatırlayın;
    Kötülük, bedende kendiniz olarak kabul edildi. "=-Heb. xiii. 3.

Ne kadar acı çekiyoruz! İsa nasıl feda etti ve
onunla kendini tanımladı! Önlemimizde de yapalım. .
zulüm gören stundistler, Ermeniler ve Yahudiler, kıtlık gibi
Milyonlarca Hindistan, Afrika'nın gizli köleliği, yoksulluk ve
Büyük şehirlerimizin sefilliği-ve çok daha fazlası:
Tanrı'yı ​​tanıyan ve onu tanıyanlar. Ve sonra daha küçük çevrelerde, içinde
On bin ev ve kalp, ne üzüntü. Kendi mahallemizde,
Kaç kişinin yardıma veya rahatlığa ihtiyacı var. Bir kalbimiz olalım, düşünelim
acı çekiyor. Dua etmek, çalışmak, umut etmek, sevmek bizi karıştıracak
Daha. Ve bir şekilde ve zamanda Tanrı'nın dualarımızı duyacağını biliyoruz.


Nasıl dua edilir.-Her zaman dua etmek ve bayılmamak

    = "Onlara her zaman yapmaları gereken bir benzetme
    Dua et ve bayılmamak. "=-Luke xviii. 1.

Dua hissetmeye başlamıyor musun, bu günahkar için gerçekten yardım
dünya? Durgunun durdurulması ne gerekiyor? Çok büyüklüğü
Görev bizi umutsuzluk bırakıyor! On dakikalık şefaatimiz ne olabilir
yaramak? Doğru hissettiğimiz doğru: Tanrı'nın çağırma şekli budur
ve bizi hayatımızı dua etmeye hazırlamak. Kendinizi tamamen Tanrı'ya ver
Erkekler için ve tüm işlerin arasında kalbiniz erkeklere çekilecek
sevgi ve bağımlılık ve beklenti içinde Tanrı'ya çekildi. Bir kalbe böylece
Kutsal Ruh tarafından yönetilen, her zaman dua etmek ve bayılmak mümkündür.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yirmi üçüncü gün


Ne Dua Yapmalı.-Kendi işinizdeki Kutsal Ruh için

    = "Ben çalışmasına göre çabalıyorum, içimde çalışan
    kudretli. "=-col. i. 29.

Kendi özel işin var; onu bir şefaat işi yapın. Paul
Tanrı'nın O'ndaki çalışmasına göre çabaladı. Unutma, Tanrı
sadece yaratıcı değil, aynı zamanda işleyen büyük işçidir.
İşini sadece onun gücüyle yapabilirsin, onun içinde çalışarak
ruh. Tanrı verene kadar, aralarında çalıştığınız kişiler için çok fazla müdahale
Onlar için hayatsın.

Hepimiz birbirimiz için de müdahale edelim, her işçi için
Ne kadar yalnız veya bilinmeyen Tanrı'nın kilisesi.


Nasıl dua edilir.-Tanrı'nın çok varlığında

    = "Tanrı'ya yakın çizin ve o size neredeyse çizecektir." =-Jas. IV. 8.

Tanrı'nın yakınlığı duada dinlenme ve güç verir. Tanrı'nın yakınlığı
ilk nesnesini yapan ona verilir. "Tanrı'ya neredeyse çizin"; aramak
Ona yakınlık ve verecek; "Sana neredeyse çekecek. "
Sonra inançla dua etmek kolaylaşır.

İlk Tanrı sizi şefaat okuluna götürdüğünde unutmayın
Neredeyse kendi iyiliğiniz için başkalarınınkinden daha fazla. Olmalısın
Sevmek, beklemek, dua etmek ve inanmak için eğitildi. Sadece ısrar et. Öğrenmek
Kendinizi onun huzuruna koymak, sessizce beklemek için
Neredeyse çiziyor. Kutsal varlığını girin, orada katlanın ve yayını
ondan önce çalış. Aralarında çalıştığınız ruhlara müdahale edin. Almak
Tanrı'dan, ruhunu kendi kalbinize, onlar için kutsamak.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yirmi dördüncü gün


Ne Dua Yapmalı.-Kendi cemaatinizdeki ruh için

    = "Kudüs'ten başlıyor." =-Luke XXIV. 47.

Her birimiz bazı cemaat veya çemberi ile bağlantılı
Mesih'in bedeninin geldiğimiz kısmı bize olan inananlar
en doğrudan temas halinde. Şefaatimiz hakkında özel bir iddiaları var.
Tanrı ile sen arasında çalışmanız gereken yerleşmiş bir mesele olsun
adına dua. Bakan ve tüm liderler veya işçiler için dua edin
içinde. İnananlar için ihtiyaçlarına göre dua edin. Dua etmek
dönüşümler. Ruhun gücünün kendini göstermesi için dua edin. Bant
Kesin dilekçelerde gizli katılmak için başkalarıyla kendiniz. İzin vermek
Sistematik olarak devam eden kesin bir çalışma şefaati
vaaz veya Pazar okulu. Ve dua et, bir cevap bekleyin.

Nasıl dua edilir.-Sürekli olarak

    = "Watchmen, bu asla barış günlerini ne de gecelerini tutmayacak." =-Isa.
    lxii. 6.

    = "Gece gündüz ona ağlayan kendi seçimi." =-Luke XVIII. 7.

    = "Gece ve gündüz dua etmek, bunu mükemmelleştirebiliriz
    inancınızda eksik. "=-1 Thess. III. 10.

    = "Gerçekten bir dul, umudunu Tanrı'ya koydu ve devam ediyor
    Gece gündüz dümenler. "=-1 Tim. / 5.

Tanrı'nın ihtişamı ve Mesih'in sevgisi ve ruhların ihtiyacı olduğunda
Bize açığa çıktı, bu durgun olmayan şefaatin ateşi başlayacak
Yakın ve çok uzak olanlar için içimizde yanın.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yirmi beşinci gün


Ne Dua Yapmalı.-Daha fazla dönüşüm için

    = "Tamamen tasarruf edebiliyor,
    şefaat. "=-Heb. VII. 25.

    = "Kendimizi sürekli olarak dua etmeyi ve bakanlığını vereceğiz
    Söz .... ve Tanrı'nın sözü arttı; ve sayısı
    Öğrenciler aşırı derecede çoğaldı. "=-Elçilerin İşleri vi. 4, 7.

Mesih'in tasarruf etme ve tamamen tasarruf etme gücü,
aracılık. Havariler kendilerini diğer işlerden çeken
kendilerini sürekli olarak dua etmek
öğrenciler aşırı derecede çoğalır. Bizim günümüzde kendimizi ver
şefaat, daha fazla ve daha güçlü dönüşümlerimiz olacak. İftirelim
bunun için. Mesih tövbe etmek için yüceltilir. Kilise var
İlahi amaç ve dönüşüm yapma vaadi. Olmayalım
Günahımızı ve zayıflığımızı itiraf etmekten utanıyorum ve daha fazlası için Tanrı'ya ağla
Hıristiyan ve dinsiz topraklarda, tanıdıklarınızın da dönüşümleri
ve aşk. Günahkarların kurtuluşuna yalvar.


Nasıl dua edilir. -derin alçakgönüllülük

    = "Hakikat, Lord: Yine de köpekler kırıntıları yiyor .... Ey kadın, büyük
    Senin inancın: ister olsanız bile sana olsun. "=-Mat. XV. 27, 28.

Değerli hissediyorsunuz ve doğru dua edemiyorsunuz. Bunu yürekten kabul etmek için
Ve hala gelip değersizliğinizde kör olmak için memnun olmak,
gerçek alçakgönüllülük. Hiçbir şey aramayarak bütünlüğünü kanıtlar, ancak
sadece onun lütfuna güveniyor. Ve bu yüzden büyük bir gücü
İnanç ve tam bir cevap alır. "Yine de Köpekler"-İhtiyatınız olsun
Muhtemelen şeytana sahip olan biri için ısrar ediyorsun. Bırakın
Küçüklük seni bir anlığına engeller.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yirmi altıncı gün


Ne Dua Yapmalı.-Kutsal Ruh için Genç Dönüşümler

    = "Peter ve John onlar için dua ettiler, kutsal alabileceklerini
    Hayalet; Henüz hiçbirine düşmedi: sadece vardı
    Rab İsa'nın adına vaftiz edildi. "=-Elçilerin İşleri VIII. 15, 16.

    = "Şimdi bizi Mesih'te sizinle kuran ve bizi görevlendiren,
    Tanrı; aynı zamanda bize ruhun ciddiyetini de verdi
    kalpler. "=-2 Kor. 21, 22.

Zayıf kalan kaç yeni dönüşüm; Kaç kişi günah içine giriyor; Nasıl
Tamamen ters kaymak. Kilise için dua edersek, büyümesi
Kutsallık ve Tanrı'nın hizmetine bağlılık, özellikle gençler için dua edin
dönüştürür. Kaç kişi, ayartma ile çevrili tek başına; Kaç tane var
İçlerindeki Ruh hakkında öğretim yok ve Tanrı'nın kurma gücü
onlara; Şeytan'ın gücü ile çevrili, dinsiz topraklarda kaç kişi. Eğer sen
Kilisede ruhun gücü için dua edin, özellikle dua et
Her genç dönüşüm, onun dolgunluğu iddia edebileceğini ve alabileceğini bilebilir
ruhun.


Nasıl dua edilir.-durmadan

    = "Bana gelince, Tanrı Rab'be karşı günah işlemem gerektiğini yasaklıyor
    Sizin için dua etmeyi bırakıyor. "=-1 Sam. xii. 23.

Başkaları için dua etmeyi bırakması Rab'e karşı günahtır. Bir zamanlar biz
Kesinlikle vazgeçilmez şefkatin ne kadar olduğunu görmeye başlayın, aynı zamanda
Tanrı'yı ​​sevmek ya da Mesih'e inanmak ve nasıl çağrıldığımız ve
İnananlar olarak bağlı olarak, şefaatin durdurulmasının
Grievous günah. Rahip olarak yerimizi almasını zarafet isteyelim
sevinç ve cennetin kutsamasını azaltmak için hayatımızı verin.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yirmi yedinci gün


Ne dua etmelisiniz.-Tanrı'nın halkı onların çağrılarını fark edebilir

    = "Seni kutsuyorum; ve sen bir nimet ol: _in thee_ _all
    Dünya'nın aileleri kutsanmıştır. "=-Gen. XII. 2, 3.

    = "Tanrı merhametli ol _Unto Us_ ve _us_ kutsasın; ve yüzüne neden olur
    Parlatıcı _upon Us_. Bu yolun bilinebilir _upon Earth_, Tasarrufunuz
    Sağlık _Among Tüm Milletler _. "=-PS. LXVII. 1, 2.

İbrahim sadece tüm dünyaya bir nimet olabileceği için kutsanmıştı.
İsrail kutsama için dua eder, Tanrı'nın tüm uluslar arasında bilinmesi.
Her mümin, İbrahim kadar, sadece onun yapabileceği için kutsanmış
Tanrı'nın nimetini dünyaya taşıyın.

Tanrı'ya, halkının bunu bilebileceği, her mümin sadece
Tanrı'nın ve krallığının çıkarları için yaşayın. Bu gerçek olsaydı
vaaz etti, inandı ve pratik yaptı, ne bir devrim getirecekti
Misyonumuz. Ne kadar istekli bir şefaatçiye sahip olmalıyız.
Kutsal Ruh tarafından çalışmak için Tanrı'ya yalvarın.


Nasıl dua edilir.-kendisi için ne istediğini kabul eden biri
Diğerleri

    = "Peter dedi ki, ne var, sana veriyorum .... Kutsal Ruh düştü
    Onlara, başlangıçta bizim gibi .... Tanrı onlara benzer bir hediye verdi,
    Bize verdiği gibi. "=-Elçilerin İşleri III. 6, XI. 15, 17.

Tanrı'nın halkına, Kutsal Ruh'a bu büyük nimet için dua ederken
Tanrı'nın hizmeti için tüm mülkiyete sahip olmak, kendinizi vermek
Tanrı ve hediyeyi imanla yeniden iddia edin. Her bir zayıflık düşüncesine izin verin veya
eksiklik sadece başkaları için duada daha acil hale getirir; gibi
Onlara nimet gelir, siz de yardım edilecek. Her dua ile
dönüşümler veya görev çalışması, Tanrı'nın halkının tamamen ne kadar bildiklerini dua et
Ona aitler.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yirmi sekizinci gün


Ne dua etmelisiniz.-Tüm Tanrı'nın insanları Kutsal Ruh'u bilebilir

    = "Dünyanın bilmediği gerçeğin ruhu; ama onu tanıyorsunuz;
    Çünkü o sizinle birlikte ve sizin içinizde olacak. "=-John XIV. 17.

    = "Bilirsiniz, bedeninizin Kutsal Ruh'un bir tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?" =-1
    Kor. VI. 19.

Kutsal Ruh, insanların kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür. O sadece
Kilisede yaşarken çalışır. İnananların
tamamen Tanrı'nın onları canlı olarak yaşadığı gibi, tam deneyim ve
Tamamen kurtaran ona tanık. Tanrı'nın her biri onun
İnsanlar Kutsal Ruh'u bilebilir!-O, tüm dolgunluğunda veriliyor
Onlara! babalarının sahip olduğu gibi yaşamayı bekleyemeyecekleri
Onu dolgunluğuna sahip olmadan, onunla dolu olmadan! Dua etmek
Kiliselerde bile tüm Tanrı'nın insanları heathendom'dan toplandı,
Söylemeyi öğrenebilir: Kutsal Ruh'a inanıyorum.


Nasıl Dua Edilir.-Duada hararetle çalışmak

    = "Sizden biri olan Epaphras, seni selamlıyor, her zaman çalışıyor
    Dualarda sizin için hararetle, mükemmel ve tamamlayabilirsin
    Tanrı'nın tüm iradesinde. "=-col. iv. 12.

Sağlıklı bir insan için emek bir zevktir; onu ilgilendiren ne iş yapıyor
hararetle. Tam sağlıkta olan, kalbi dolu olan inanan
Tanrı'nın Ruhu ile, Dualarda Harvilge Egzersiz yapar. Ne için? O
Kardeşler Tanrı'nın tüm iradesinde mükemmel ve eksiksiz durabilir; O
Tanrı'nın onlar için ne istediğini, onları nasıl yaşamaya çağırdığını ve olmasını bilebilirler
Kutsal Ruh tarafından yönetildi ve yürü. Emek hararetle duada
Tanrı'nın çocukları bunu olabildiğince ilahi olarak bilebilirler.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Yirmi dokuzuncu gün


Ne dua etmeli.-şefaat ruhu için

    = "Seni seçtim ve tayin ettim, gidip meyve vermelisin;
    benim adımda babaya soracaksanız, verebilir
    Siz. "=-John xv. 16.

    = "Şimdiye kadar benim adımda hiçbir şey sormadınız. O gün yapacaksın
    Benim adım sor. "=-John XVI. 24, 26. Şefaat okulumuz bize ne kadar az dua ettiğimizi öğretmedi
İsa adına mı? Öğrencilerine söz verdi: o gün,
Kutsal Ruh sana geliyor, benim adımda soracaksın. Onlarca yok mu
Binlerce kişiyle şefaat gücünün eksikliğini yas tutuyor mu? İzin vermek
Bugüne kadar şefaatimiz onlar ve tüm Tanrı'nın çocukları için, Mesih
Bize Kutsal Ruh'un içimizde olduğunu öğretebilir; Ve içinde yaşamak ne
Onun dolgunluğu ve içimizdeki şefaat çalışmalarına kendimizi vermek.
Kilise ve dünyanın güçlü bir ruhu kadar hiçbir şeye ihtiyacı yok
Tanrı'nın gücünü yeryüzündeki gücünü azaltmak için şefaat. İçin dua et
Büyük bir dua için şefaat ruhunun cennetinden iniş
canlanma.


Nasıl dua edilir.-Mesih'e uymak

    = "Bana uyuyorsan ve sözlerim sana uyuyorsa, seni sor.
    ve size yapılacak. "=-John xv. 7.

Tanrı ile kabul ettiğimiz, O'na erişimimiz Mesih'te. Biz
bilinçli olarak ona uyuyoruz, eski bizim için bir özgürlük değil, özgürlüğümüz var
doğa ya da kendi irtibimiz, ama tüm kendi kendine iradeden ilahi özgürlük
Yeni doğanın gücünde ne yapacağımızı sorun ve yapılacaktır.
Bu yeri saklayalım ve şimdi bile şefaatimiz
duyulan ve displication ruhu etrafımızda verilecek.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Otuzuncu gün


Ne Dua Yapmalı.-Kutsal Ruh için Tanrı Sözü ile

    = "İncilimiz sadece kelimeyle değil, aynı zamanda iktidarda da geldi ve
    Kutsal Ruh'ta ve çok güvencede. "=-1 Thess. i. 5.

    = "Gönderilen Kutsal Ruh ile İncil'i vaaz edenler
    Cennetten. "=-1 Pet. İ. 12.

Hangi sayıda İncil'de dolaşıyor. Ne kadar vaaz
İncil vaaz ediliyor. Ne kadar İncil okunuyor
ev ve okul. "Word'de" geldiğinde ne kadar az nimet; Ne
"Kutsal Ruh'ta" geldiğinde ilahi nimet ve güç,
"Cennetten gönderilen Kutsal Ruh ile" vaaz etti. İncil için dua et
tiraj ve vaaz ve öğretme ve okuma
Kutsal Ruh'ta, çok dua ile. Ruhun gücü için dua et
kendi mahallenizdeki kelime ile, nerede okunursa olsun veya
duyulmuş. Her "Tanrı Sözü" nden bahsetmesine izin verin.


Nasıl dua edilir.-İzlemek ve dua etmek

    = "Dua içinde sürekli devam edin, orada izlerken
    Şükran Günü; Biz de bizim için dua ediyor, Tanrı bizim için açabilir
    Kelimenin kapısı. "=-col. iv. 2, 3.

Her şeyin nasıl Tanrı'ya ve duaya bağlı olduğunu görmüyor musunuz? O yaşadığı sürece
ve kalpli ruhlar olduğu sürece seviyor ve duyuyor ve çalışıyor
Taşımak için yapılacak iş olduğu sürece kelimeye kapalı
Word-= durmadan dua edin. Dua ederken sürekli devam et
Şükran Günü ile. Bu sözler her Hıristiyan içindir. =


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________




Otuz birinci gün


Ne Dua Yapmalı.-Mesih'in Ruhu için Halkında

    = "Ben asayım, dallarsınız." =-John XV. 5.

    = "Sana yaptığım gibi yapmalısın." =-John XIII. 15. Şubeler olarak, asma gibi olacağız, tamamen tanımlandı
Herkes aynı doğaya, yaşama ve ruha sahip olduğumuzu görebilir.
Ruh için dua ettiğimizde, sadece bir güç ruhu düşünmeyelim,
ama Mesih İsa'nın eğilimi ve öfkesi. Sor ve bekle
Daha az bir şey yok: kendiniz ve tüm Tanrı'nın çocukları, bunun için ağlayın.


Nasıl dua edilir.-Duada çabalamak

    = "Tanrı'ya dualarında benimle birlikte çalışıyorsun
    Ben. "=-Rom. xv. 30.

    = "Senin için ne kadar büyük bir çatışmaya sahip olduğumu biliyordum." =-col. ii. 1.

Kötülüğün tüm güçleri bizi duada engellemeye çalışır. Dua bir çatışmadır
karşıt güçlerle. Bütün kalbe ve tüm gücümüze ihtiyacı var. Mayıs
Tanrı bize hakim olana kadar duada çaba göstermemiz için lütuf verir.


Özel Dilekçeler

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________





Transcriber'ın notları


= Bold = ve _italic_ orijinal metindeki kelimeler bu konuda işaretlendi
Eşit işaretler ve alt çizgiler içeren versiyon.

Noktalama ve tire noktasında küçük hatalar ve tutarsızlıklar
sessizce düzeltildi.

6. sayfada, orijinal metin "biz kendi gayretimize güveniyoruz" vardı.

Sayfa 93, "İsa'nın sunduğu sağlık." orijinalinde olduğu gibi.

"Dua Yanıtları" bölümünde açıklandığı gibi, her günlük sayfada
"Dua etmeden dua", birkaç satır odadan ayrılmaya karar verilir
Okuyucunun "Özel Dilekçeleri" için. Bu versiyonda bunlar
Altı satır alt çizgilerle temsil edilmektedir.





Andrew Murray tarafından Gutenberg Projesi'nin Sonrası Bakanlığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MINISTRY OF INTERCESSION ***

***** This file should be named 29296.txt or 29296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/2/9/29296/

Produced by Heiko Evermann, Nigel Blower and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
