*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Priestess of the Flame (Alev Rahibesi)
Yazar: Sewell Peaslee Wright
Yayın Tarihi: July 2, 2009 [EBook #29293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Priestess of the Flame, by Sewell Peaslee Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Priestess of the Flame

Author: Sewell Peaslee Wright

Release Date: July 2, 2009 [EBook #29293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIESTESS OF THE FLAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Astounding Stories'den Haziran 1932'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: "_Sakin ol! Liane'nin gücü burada mutlaktır!_"]

Alev Rahibesi

Yazan: Sewell Peaslee Wright

* * * * *

[Sayfa notu: Komutan John Hanson, Alev Rahibesi Liane'nin sıra dışı hikayesini anlatıyor.]

Özel Devriye Servisi'nin önceki hikayelerinde kadınlara yönelik yaptığım "aşağılayıcı" yorumlarla ilgili bana gelen protestolar beni oldukça eğlendirdi.
Bununla ilgili oldukça şaşırtıcı olan şey, bunların daha büyük bir kısmının erkeklerden gelmiş olmasıdır. Genç erkekler, tabii ki.

Aslında, dikkatli bir araştırma bana
hiç de iltifat edici olmayan bir yorum göstermeyi başaramadı. Deneyimlerime göre, kadınların
mekanik düzenekleri anlamada üzücü bir
yetenek eksikliği gösterdiğini öne sürdüm. Belki de birkaçını
anlamsız ve sığ olarak resmetmişimdir. Eğer haksızlık ettiysem, şimdi
alçakgönüllülükle özür dilemek istiyorum.

Bazı muhabirlerimin belirttiği gibi, gençliğini hatırlayamayan
acı bir ihtiyar değilim. Gerçekten çok iyi hatırlıyorum,
aksi takdirde bu hikayeler ortaya çıkmazdı. Ve kadınların, bir erkeğin evreninde bile
büyük ve uygun bir yeri vardır.

Belki bir gün, kendi aşk ilişkimi yazma ruh halim
içine girer. Bu sizi şaşırtıyor mu? Yaşlı John Hanson'ın, yakın zamanda Özel Devriye Servisi'nin komutanı olan ve şimdi emekli olan birinin bir aşk ilişkisi
yaşaması gerektiğini düşünerek gülümsüyor musunuz? Eh, bu gözler
ateşini kaybetmeden ve bu kahverengi, zayıf eller
şimdiki kadar çabuk yorulmadan önce, yıllar önceydi...

Ama ben birçok kadın tanıdım--iyi ve kötü kadınlar; büyük kadınlar ve küçük ruhlu kadınlar; nazik kadınlar ve vahşi ayılar kadar
vahşi kadınlar. İlahiyat kadınlara cömertçe davrandı; onlara
erkekten çok daha büyük bir duygusal yelpaze verdi. Erkekliğin bilmediği
derinliklere inebilirler;
erkeğin ancak saygıyla eğilip hayret edebileceği
sevgi ve fedakarlık zirvelerine ulaşabilirler.

Bu bir kadının hikayesi--hiçbir erkeğin bilip de
hatırlayamayacağı türden bir kadın. Onun için özür dilemiyorum; ona hiçbir saygı göstermiyorum. Sadece gençliğimde bir maceranın yanlış olmayan bir anlatımını kaydediyorum, bu macerada
o da rol aldı; onu yargılama görevini size bırakıyorum.

* * * * *

Hatırladığım kadarıyla, Üs'ten yaklaşık üç gün uzaktaydık, rutin devriyelerin monoton dizisine hoş bir ara
veren bir görevdeydik. O zamanlar Hizmet'in en iyi gemilerinden biri olan _Ertak_'ın komutanıydım ve bana, sanırım, herhangi bir adamın emrinde sahip olduğu en iyi subay grubu yardım ediyordu.

Correy bize inanılmaz haberi getirdiğinde, genç subayım Hendricks ile birlikte seyir odasında nöbet tutuyordum.

Correy benim birinci subayımdı, eğer nefes alınabiliyorsa, köşeli çeneli bir savaşçı, bu bitkin zamanlarda üretilmeyen türden bir eylem adamıydı.
Odaya girdiğinde gözleri oldukça parlıyordu ve cömert ağzı kasvetli bir çizgiye dönüşmüştü.

"Ne haber, Bay Correy?" diye sordum endişeyle. "Gemide sorun mu var?"

"Çok sorun var, efendim!" diye çıkıştı. "Bir kaçak yolcu!"

"Bir kaçak yolcu mu?" diye tekrarladım merakla. Yeni bir deneyimdi ama Correy'nin bariz öfkesine
neden değildi. "Onu aşağıya gönder ve Miro'ya
onu işe koymasını söyle--bulabileceği en zor işe. Onu--"

"_O mu?_" diye patladı Correy. "Eğer bir erkek olsaydı bu kadar kötü olmazdı, efendim.
Ama o bir _kadın_!"

* * * * *

Bu ifadenin tam etkisini anlamak için,
Ayin geleneklerine aşina olmanız gerekir. Kadınların Hizmet gemisine nadiren
alınmasına izin verilir; birçok takdire şayan
niteliklerine rağmen, kadınlar disiplin konusunda tam bir şeytan rolü oynarlar. Ve işte buradaydık, Üsten üç gün uzakta, biraz heyecan vaat eden bir görev turunda, gemide bir kadın kaçak yolcuyla!

Kendi ağzımın sertçe kilitlendiğini hissettim.

"O nerede, Bay Correy?" diye sordum sessizce.

"Benim kamaramda, muhafızların altında. Aşağıda nöbetçiydim, biliyorsunuz efendim.
Kamarama girdim, kırk kere göz kırpmayı hesaplayarak ve oradaydı, büyük koltuğumda oturmuş, bana gülümsüyordu.

"Eh, bir saniye konuşamadım. Sadece ona baktım ve o da bana gülümsemeye devam etti. 'Burada ne yapıyorsun?' diye sormayı başardım
sonunda. 'Nerede olduğunu biliyor musun?'

"'Komutanınızla konuşacağım,' dedi bana, sakin bir şekilde. 'Lütfen onu getirir misiniz?'

"'Onu yakında çok göreceksin,' diye çıkıştım, o zamana kadar şaşkınlığımı
biraz atlatmıştım. Onu yaramazlık yapmaktan alıkoymak için birkaç adam çağırdım ve size bildirdim. Emriniz nedir, efendim?"

Bir saniye tereddüt ettim, merak ettim. Correy'nin anlattıklarına göre, oldukça
dikkat çekici bir insan olmalı.

"Eğer isterseniz onu buraya getirin, Bay Correy. Onu
hücreye koymadan önce görmek istiyorum." Açıklayabilirim ki,
hücre, mürettebatın üyelerinin disiplin için hapsedildiği, oldukça öndeki küçük bir odaydı.

"Haklısınız efendim!" Bana öyle geliyor ki, Correy dışarı çıkarken gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı ve tutukluyla birlikte
geri dönmesini beklerken bunu düşündüm.

"Ne cehennem azabı efendim!" diye yakındı Hendricks, parlayan
haritalarından başını kaldırarak. "Eğer bu sızarsa
Hizmet'in alay konusu olacağız!"

"_Sızdığında_," diye düzelttim onu ​​somurtkan bir şekilde. Bahsettiği
hoş olmayan sonucu çoktan düşünmüştüm. "Elbette bunu bildirmem gerekecek ve
tüm Hizmet bunu öğrenecek. Sanırım sırıtıp bundan en iyi şekilde yararlanmamız gerekecek." Bahsetmediğim bir olasılık daha vardı: Üs'teki gümüş kollular böyle bir şeye izin verdiğim için beni azarlayacaktı. Olan her şeyden bir komutanın sorumlu olması gerekiyordu; o günlerde olduğu gibi Hizmet'te hiçbir mazeret yoktu.

* * * * *

Correy'nin kapıyı açtığını duyduğumda korkutucu bir şekilde kaşlarımı çattım; en azından macerası için _Ertak_'ı seçtiği için onu çok pişman edebilirdim. Ancak korkarım ki gözlerini kaldırdığında kaşlarını çatan bir yüz yerine şaşkın bir yüzdü.

"Bu kaçak yolcu, efendim," dedi Correy kapıyı kapatırken. Yüzümü izliyordu ve kaçak yolcuyu üsse yerleştirdiğimi söylediğimde gözlerindeki ışıltının nedenini şimdi anladım.

Kadın şaşırtıcı derecede güzeldi; gördüğüm en güzel kadınlardan biriydi ve uzayın dış sınırlarında dolaştım ve birçok dünyanın kadınlarını gördüm. Arkamda duran Hendricks, gözleri ona
düştüğünde duyulabilir bir şekilde nefesini tuttu.

Kaçak yolcu görkemli bir şekilde uzun boyluydu ve mükemmel bir şekilde şekillendirilmişti. Saçları
Dünya'daki soluk sabah güneşi rengindeydi; gözleri inanılmaz bir maviydi,
daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

Güzeldi, ama soğuk bir şekilde değil. Egemen duruşuna rağmen,
güzel vücudunun yumuşak kıvrımlarında baştan çıkarıcı bir şey vardı; yoğun mavi gözlerinin uyuşukluğunda ve taze kan lekesi kadar kırmızı, dolgun, şehvetli dudaklarında bir erkeğin nabzını
harekete geçirecek bir şey.

"Demek kaçak yolcu bu," dedim, sesimi soğukkanlı bir şekilde kayıtsız tutmaya çalışarak. "Adın ne?"

"Tercih ederim," diye cevapladı, evrensel dili çok büyüleyici bir
tıslamalı aksanla konuşarak, "seninle özel olarak konuşmayı."

"Benimle konuşacaksın," diye net bir şekilde bilgilendirdim onu, "bu memurların huzurunda. Tekrar ediyorum: adın ne?"

Hafifçe gülümsedi, gözleri beni zorladı.

"Benim adım Liane," dedi. "Alevlerin Baş Rahibesi. Yaşamın Annesi. Ölümün Vericisi. Adımın ve pozisyonumun sizin tarafınızdan bilinmediğine inanıyorum, Komutan Hanson?"

* * * * *

Benim tarafımdan biliniyor mu? Eğer Base hatalı değilse - ve tüm hatalarına rağmen, gümüş kollular bu tür konularda nadiren yanılırlar - bu kadın
şu anki görevimizin sebebiydi.

"Onları biliyorum," diye itiraf ettim. "Ancak, sizin buradaki varlığınızı açıklamıyorlar."

"Yine de açıklamalılar," diye itiraz etti Liane nazikçe. "Beni kendi halkımdan, bana emir verme hakkı olmayanlar tarafından alındım. Birçok
erkek tarafından sorgulanmanın aşağılayıcılığına maruz bırakıldım. Ben sadece
kendi halkıma dönmenin en basit ve en hızlı yolunu seçtim."

"O zaman, varış yerimizi biliyor musun?"

"Bana bunu soran kişiler söyledi," diye başını salladı Liane.
"Sonra, onur konuğu olduğum ve esir olmadığım konusunda güvence verildiğinden, kendimi gemiye sakladım, neredeyse yedek parçalarla dolu küçük bir odada saklandım. Erzak ve
birkaç kişisel eşyam vardı. Geri dönmenin imkansız olduğunu hissettiğimde, kendimi sakladığım erkek işçi kılığından daha uygun bir kıyafet giydim ve--geri kalan gerçekleri bildiğinize inanıyorum."

"Öyleyim. Davanızı ele alıp size daha sonra bilgi vereceğim. Bay Correy,
kaçak yolcuyu benim odama götürüp onu
gözetim altına alır mısınız? Bu konuyla ilgilendikten sonra geri dön ve Bay Kincaide'den de aynısını yapmasını iste."

"Odanıza mı dediniz efendim?" diye sordu Correy, gözleri çok ciddiydi ama derinliklerindeki ışıltıyı tamamen gizleyecek kadar değil. "Tuvalete değil mi?"

Onu neşeyle tekmeleyebilirdim.

"Benim odama," diye tekrarladım sertçe, "ve koruma altında."

"Tamam efendim," dedi Correy.

* * * * *

Correy ve Kincaide'i beklerken, bana Üs'te anlatılan oldukça dikkat çekici hikayeyi kısaca düşündüm.

"Komutan Hanson," demişti Komutan Şefi, "size çok hassas bir görev devrediyoruz. Bu tür konuları ele almada kendinizi
kanıtladınız ve bunu son derece başarılı bir şekilde sonuçlandıracağınızdan eminiz."

"Teşekkür ederim efendim; "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," demiştim ona.

"Bunu biliyorum; güvence gerekli değil, ancak takdir ediyorum.
Kısacası, karşı karşıya olduğumuz şey şu:

"Lakos, bildiğiniz gibi, evrenin başlıca temit kaynağıdır. Ve temit olmadan, modern uzay seyahati imkansız olurdu;
daha eski ve çok daha kaba cihazlara başvurmak zorunda kalırdık.
Bunun farkındasınızdır elbette.

"Şimdi, bir süredir, Lakos'taki operasyonlardan sorumlu olanlar, Lakonyalıların artan huzursuzluğundan, artan itaatsizliğinden ve üretimde endişe verici bir düşüşten
şikayet ediyorlar.

"Bunun nedenlerini belirlemek son derece zordu, hatta imkansızdı, çünkü belki de farkındasınızdır, Lakos'un atmosferi, diğer dünyalardakilere doğrudan zararlı olmasa da, bizim gibi canlıların sağlığı için gerekli olan güneş ışınlarının geçişini etkili bir şekilde engelleyen bazı mineral dumanlarıyla doludur. Oradaki operasyonlardan sorumlu olanlar, tıpkı sizin geminizde olduğunuz gibi, eton tüplerinden yayılan ışınlar aracılığıyla bu ışınlarla yapay olarak beslenirler, ancak bunların sık sık diğer faaliyet alanlarına aktarılması gerekir. Sürekli yer değiştirme, gerekli soruşturmayı imkansız kılan bir düzensizlik durumu yaratır. Ayrıca, operasyonlar yetersiz personelle yürütülür, çünkü bu tür tatsız bir hizmet için istenen gönüllü tiplerini bulmak son derece zordur. "Ancak, birkaç çok önemli gerçeği belirledik. Bu huzursuzluk, Alev Tapanları olarak bilinen gizli bir örgüt veya tarikatın faaliyetleri tarafından meydana getirildi. Size verebileceğim en yakın çeviri bu. Yeterince zararsız geliyor, ancak topladığımız kadarıyla,
bazen gerçek bir çılgınlığa varan fanatik bir inançla, uğursuz ve oldukça korkunç bir örgüt. Bu Lakonyalılar
belki de farkındasınızdır,
fiziksel olarak güçlü ancak zihinsel olarak yetersiz insanlardır.

"Bu tarikatın veya tarikatın lideri, ona ne derseniz deyin, bir
kadın gibi görünüyor: çok büyüleyici bir yaratık, halkının tamamından
sonsuz derecede üstün; biyologların 'spor' dediği şey, bence - genel ırksal eğilimden
radikal bir
ayrılma.

"Bu lider kendine Liane, Alev Baş Rahibesi, Yaşamın Annesi, Ölümün Vericisi ve birkaç başka yüksek sesli şey diyor. Sorgulama için onu buraya Üsse çağırdık ve burada bir süredir olmasına rağmen, şimdiye kadar ondan neredeyse hiçbir şey öğrenemedik. Çok
zeki, çok baştan çıkarıcı, çok kadınsı - ancak açıklamak istemediği hiçbir şeyi
açıklamıyor.

"Onu buraya getirmemizin iki amacı vardı: birincisi, ondan
elde edebileceğimiz bilgileri almak ve mümkünse,
faaliyetlerini durdurması için onu ikna etmek; ikincisi, siz soruşturmanızı yürütürken
tarikatını liderliğinden mahrum etmek.

"Bu durumda, emirleriniz basit: hemen Lakos'a gideceksiniz ve
bu tarikatın faaliyetlerini soruşturacaksınız. Bir şekilde,
ezilmesi gerekiyor; araçları size bırakıyorum.
Lakos'taki operasyonlardan sorumlu olanlarla tam bir
işbirliğine sahip olacaksınız; onlar
Zenianlar ve Dünya yerlileridir ve siz onlara dolaylı olarak güvenebilirsiniz.
Ancak, hiçbir Lakonyalıya güvenmeyin; tüm yerli halkın bu tarikatın ayinlerine katıldığından şüphelenilebilir ve onlar en iyi ihtimalle hain ve acımasız bir halktır. Herhangi bir
sorunuz var mı, Komutan?"

"Hiçbiri," demiştim ona. "Uygun gördüğüm herhangi bir eylemi yapmak için tam yetkim var mı?"

"Evet, sizin takdirinize bağlı. Elbette," diye eklemişti oldukça aceleyle,
"temite tedarikimizin önemini takdir ediyorsunuz. Sadece Lakonyalılar, Lakos'taki mevcut koşullar altında, ticari miktarlarda toplayabilir ve rezerv tedarikimiz büyük değil. Doğal olarak, onu tehlikeye atmaktansa, oradaki üretimi
artırmak istiyoruz. Bu hassas bir görev, ancak sizin ve adamlarınızın bunu bizim için halledeceğinize güveniyorum. Biliyorum
yapacaksın."

O zaman ayağa kalktı, gülümseyerek, elini bana uzattı
ve evrenin her yerinde bir Dünya oğlunu işaret eden o jestle
böylece görüşmeyi sonlandırdı.

* * * * *

Subaylarımla bu konuyu konuşurken, görevin ilginç olacağına karar vermiştik, ancak zorluklarla doluydu.
_Ertak_ Lakos'a bir kereden fazla inmişti ve hepimizin
orayla ilgili
hoş olmayan anıları vardı.

Lakos'taki güneş ışığı, olduğu gibi, soluk yeşil ve inceydi,
sıcaklık ve canlılıktan yoksundu. Bitki örtüsü gevşek ve neredeyse
renksizdi, her şeyden çok bir mantar büyümesi gibiydi; ve
sakinler şüpheli ve dost canlısı değildi.

Tipik Lakonyalıları hatırlayınca, Liane gibi zarif bir yaratığın aralarından
çıkabilmiş olması daha da şaşırtıcıydı.
Çatır kaşlı, koyu tenli, düğümlü kasları ve kocaman, düğümlü eklemleri olan bir ırktı, Kendilerine özgü bir gırtlak dili konuşuyorlardı. Çok az kişi
evrensel dili konuşuyordu.

Ama Liane, Alev Baş Rahibesi! Onun görüntüsü zihnimde dönüp duruyordu.
Herhangi bir erkeğin başını döndürecek bir kadın vardı!
Ve böyle bir dönüş tehlikeli olurdu, çünkü Liane'nin yumuşak bir kadın ruhu yoktu, eğer parlak mavi gözlerini doğru okusaydım.

"Oldukça güzel, değil mi efendim?" diye yorumladı Hendricks, huzursuz yürüyüşümü durdurup iki boyutlu tablolara bakarken.

"Kaçak yolcu mu? Daha doğrusu," diye kısa bir şekilde kabul ettim. "Ve ortadan kaldırmak için gönderildiğimiz sorunun baş kışkırtıcısı."

"Bu neredeyse--neredeyse inanılmaz görünüyor, değil mi?"

"Neden, Bay Hendricks?"

Correy ve Kincaide, genç subayım cevap veremeden içeri girdiler. Sanırım, nedenlerini
sunmamak için bahane bulduğu için oldukça memnundu.

"Efendim, şu anda koruma altında," diye bildirdi Correy. "Ve şimdi onun hakkında ne
yapılacak?"

"Bu," diye itiraf ettim, "bir soru. Sonuçta, o evde önemli bir kişi. Üsse bir misafir olarak getirildi, muhtemelen
Konsey'in bir tür onur konuğu, sanırım. Ve,
bizim için biçilmiş kaftan olan işi düşünürsek, onu
haksız yere kızdırmak kötü bir hareket gibi görünüyor. Siz beyler ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım haklısınız, efendim," dedi Hendricks hemen. "Bence ona
her türlü değer verilmeli."

* * * * *

Sağduyulu ikinci subayım Kincaide, Hendricks'e merakla
baktı. "Her neyse, bir arkadaş edindiğini görüyorum," dedi. "Kendini
kaybetme, oğlum; daha önce de onun gibilerle karşılaştım. Onlar
tehlikelidir."

"Teşekkürler, ama uyarıya gerek yok, Bay Kincaide," diye cevapladı
Hendricks sertçe, yanaklarına öfkeli bir kızarıklık yayıldı. "Ben sadece
talep edilen bir fikri dile getirdim."

"O aşamayı bırakalım, beyler," diye sertçe sözünü kestim, Kincaide'in gözlerinin
parladığını gördüğümde. Bir kadının kavga ve
kötü hisler
çıkarmasına güvenin! "Ona ne yapacağız?"

"Sanırım efendim," dedi Correy, "ona iyi davranacağız. Ona
onurlu bir misafir gibi davranın; kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanın. Eğer o, Şef'in düşündüğü gibiyse, yalamak zorunda olduğumuz bu örgütün patronuysa, o zaman
benim gördüğüm kadarıyla onu yanlış şekilde okşamaya gerek yok."

"Ya siz, Bay Kincaid?"

"Başka bir çıkış yolu göremiyorum. Bu koşullar altında, ona
ortak bir suçlu gibi davranamayız; hem konumu hem de cinsiyeti buna engel olur."

"Pekala, o zaman; anlaştık gibi görünüyor. Ona uygun bir yer bulacağız--"

"Ben ona benimkini vereceğim," diye araya girdi Hendricks. "Correy, sanırım onunla birlikte olmama izin verecektir."

"Elbette," diye başını salladı Correy.

Kincaide, Hendricks'e sertçe baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Ancak, onun da benim düşündüğümü düşündüğünü biliyordum: genç üçüncü
subayımın çok çok kötü zamanlar geçireceğini.

Ne kadar kötü olacağını sanırım ikimiz de tahmin edemedik.

* * * * *

Liane, _Ertak_'taki subay yemekhanesinin bir üyesi oldu. Hendricks'in kamarasını işgal etti ve itiraf etmeliyim ki, bir kadın için alışılmadık derecede iyi bir
kararla, çoğunlukla orada kaldı.

Görevimizin nedenini biliyordu, ancak bu asla tartışmadığımız bir konuydu. Komuta Şefi'ne göre, kendisinin başkanı olduğu mezhebi de belirtmedik. Masada bir araya geldiğimizde, her genel konuda serbestçe konuştuk.

Liane son derece zeki bir sohbetçiydi. Sesi büyüleyiciydi ve sözleri her zaman konuya yönelikti. Ve çok iyi bir dinleyiciydi; en sıradan sözlere bile iltifat ederdi.

Bana göre Hendricks'e karşı özellikle nazikti. Konuşurken garip bir şekilde dikkat çekici mavi gözleri nadiren yüzünden ayrılıyordu ve sözlerinin büyük kısmı ona yönelikti. Doğal olarak Hendricks, bir çiçeğin güneşin ısıtan ışınlarına verdiği tepki gibi tepki verdi.

"Genç çocuğu yakından takip etsek iyi olur, efendim," diye düşündü Correy bir sabah. (Sanırım daha önce uzayın değişmeyen karanlığında bile zamanı keyfi olarak günlere ve gecelere böldüğümüzü açıklamıştım.) "Eğer çok yanılmıyorsam, Hendricks bir çift mavi göze kurban gidiyor."

"Genç," omuz silktim. "İki gün sonra orada olacağız ve sonra ondan kurtulacağız."

"Evet," diye başını salladı Correy, "birkaç gün içinde orada olacağız. Ve umarım ondan kurtuluruz. Ama--ya ciddi bir şey olursa, efendim?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum sertçe. Ben de aynı şekilde, oldukça belirsiz bir şekilde düşünüyordum ama bunu kelimelere dökmek
biraz şok ediciydi.

"Umarım yanılıyorumdur," dedi Correy çok ciddi bir şekilde. "Ama bu Liane
alışılmadık bir kadın. Ben onun yaşındayken, ben de
çok fena kayabilirdim. Gözleri--o yavaş gülümsemesi--bir erkeğe bir şeyler yaptırır.

"Aynı zamanda, Liane'in yok etmemiz gereken şeyin başı olması gerekiyordu; düşmanın lideri diyebilirsiniz. Ve efendim, düşmanın bir dostunun _Ertak_ gemisinde olması iyi bir şey olmazdı, değil mi?"

Dudaklarıma bir sitem yükseldi, ama kontrol ettim. Sonuçta, Correy beni rahatsız eden bazı korkuları
sözcüklere dökmekten başka bir şey yapmamıştı.

* * * * *

Bir hain mi - Hizmette mi? Belki de o günlerde Mavi ve Gümüş giyen bizler için
bu düşüncenin ne anlama geldiğini
anlayamazsınız. Ama bir hain bizim hiç sahip olmadığımız bir şeydi.
Böyle bir şeyin olabileceğine neredeyse inanılamazdı; bunun
olabileceğine. Ve yine de Hendricks'ten daha yaşlı adamlar, Liane'den daha az büyüleyici kadınların ısrarı üzerine
onuru bir kenara atmışlardı.

Kişiliğinin cazibesini hissetmiştim; _Ertak_ gemisinde bunu hissetmeyen tek bir kişi bile yoktu. Ve o, Hendricks dışında
hiçbirimize hilelerini uygulamamıştı; Onu lider yapan
kurnazlığıyla, en genç, en zayıf, en kolay etkilenenleri büyülemeyi seçmişti.

"Onunla bir konuşacağım, Bay Correy," dedim sessizce. "Muhtemelen buna
gerek yok; ona tamamen güveniyorum, eminim siz de öyle düşünüyorsunuzdur ve geri kalanımız da."

"Elbette, efendim," diye aceleyle cevapladı Correy, sözlerini algılayış şeklimden açıkça rahatlamıştı. "Yalnızca, o çok genç, efendim,
ve Liane çok büyüleyici bir yaratık."

Hendricks bir dahaki sefere nöbette olduğunda Correy'e verdiğim sözü tuttum.

"Birkaç gün içinde ineceğiz," diye rahat bir şekilde yorumladım.
"Tekrar bacaklarımızı uzatmak iyi olacak, değil mi?"

"Kesinlikle, efendim."

"Ve sanırım bu bizim güzel kaçak yolcumuzu son görüşümüz olacak," dedim, onu yakından izleyerek.

Hendricks'in yüzü kızardı ve sonra bembeyaz oldu.

İşaret parmağının ucuyla alet masasının
yüzeyinde anlamsız geometrik desenler çizdi.

"Öyle sanıyorum, efendim," diye yanıtladı boğuk bir sesle. Ve sonra, aniden,
serbest kalmış duyguyla titreyen bir sesle. "Ah, ne düşündüğünüzü
biliyorum!" diye ekledi. "Hepinizin düşündüğü şey; siz, efendim, ve
Correy ve Kincaide. Muhtemelen erkekler de, bu konuda.

"Ama öyle değil! Buna inanmanızı istiyorum, efendim.
Etkilenebilir olabilirim ve kesinlikle o güzel ve--ve korkunç
bir
şekilde
büyüleyici; ama aptal değilim. Onun diğer tarafta olduğunun farkındayım; umursamama izin veremiyorum, vermemeliyim. Sen--sen
buna inanıyor musun, efendim?"

"Elbette, evlat!" Elimi güven verici bir şekilde omzuna koydum;
tüm vücudu titriyordu. "Unut gitsin; onu olabildiğince çabuk unut.
Hiçbirimiz senden bir an bile şüphe etmedik; sadece--merak ettik."

"Bunu görebiliyordum; hissedebiliyordum. Ve acıdı," dedi genç subayım utanç dolu bir tereddütle. "Ama onu unutacağım - gittikten sonra."

Bunu burada bıraktım. Sonuçta, ikimiz için de oldukça acı verici bir konuydu. Ertesi gün, ona daha az ilgi gösterdiği anlaşılıyordu; ve bunu fark etti, çünkü mükemmel kaşlarının arasında belli belirsiz bir
çatışma gölgesi gördüm ve bakışları düşünceli bir şekilde
Hendricks'in kızarmış yüzünden benimkine kaydı.

* * * * *

Ertesi sabah, günün ilk öğününden sonra, benimle birlikte koridorda yürüdü, ince beyaz bir eli nazikçe kolumun kıvrımına
yerleşti.

"Bay Hendricks," diye yumuşak bir sesle yorumladı, "son bir iki gündür oldukça perişan görünüyor."

"Evet?" dedim, kendi kendime gülümseyerek ve sırada ne olduğunu merak ederek.

"Evet, Komutan Hanson." Şimdi sesinde en ufak bir çeliklik belirtisi vardı. "Sanırım ona iyi tavsiyelerde bulunuyordun ve beni korkunç renklerle çiziyordun. Gerçekten benim hakkımda bu kadar kötü mü düşünüyorsun?" Eli sıcak bir dostlukla kolumu sıktı; büyük mavi gözleri yalvaran bir ilgiyle beni izliyordu.

"Bence, Liane," diye cevapladım, "Bay Hendricks çok genç bir adam."

"Ve ben de tehlikeli bir kadınım?" Yumuşak bir şekilde güldü.

"En azından," dedim ona, "senin ve bizim çıkarlarımızın aynı olmadığını."

"Doğru," dedi soğukkanlılıkla, kamarasının kapısının önünde durarak. Eli kolumdan düştü ve kendini asil bir şekilde dikleştirdi. Başının üstündeki eton tüplerinin parlak akışında neredeyse karşı konulamaz
bir şekilde güzeldi. "Çıkarlarımız aynı değil, Komutan Hanson. Aslında
birbirlerine tamamen zıt, hatta tamamen farklılar. Ve--size biraz tavsiyede bulunma cesaretini gösterebilir miyim?"

Hiçbir şey söylemeden eğildim.

"O zaman, sizden ve kontrol ettiğiniz güçlerden daha güçlü olan şeylere karışmaya kalkışmayın. Ve--Bay Hendricks için nefesinizi boşa harcamayın. Uyarıyorum!"

Daha kapsamlı bir açıklama isteyemeden, kamarasına
girdi ve kapıyı sıkıca kapattı.

* * * * *

O öğleden sonra geç saatlerde, operasyonlardan sorumlu olanların karargahlarını kurdukları Gio şehrinin -daha doğrusu kasabasının- yakınına, Lakos'a indik. Liane ve Correy ile Kincaide'nin sorumluluğunu alarak gemiden ayrıldım ve hızla karargah binasına doğru ilerledim.

Daha birkaç adım atmıştık ki Liane, Lakonyalıların bağıran kalabalığı tarafından çevrelendi ve beyaz elinin alaycı bir hareketiyle olay yerine aceleyle getirilmiş bir tür sedyeye bastı ve götürüldü.

"Birincisi," diye yorumladı Correy rahat bir nefes alarak, "görünmez olduğu için mutluyum. Onu bir daha asla göremezsem, çok erken olacak. Ne zaman bir şeye başlayacağız?"

"Burada komuta eden Fetter ile konuşana kadar değil. Şef'ten ona bir
mektubum var. Ne söyleyeceğini göreceğiz."

Bir şey kesindi; yerlilerden hiçbir şekilde yardım bekleyemezdik. Bize kasvetli, düşük kaşlarının altından, mavi üniformalarımız, hizmetimizin ve rütbemizin gümüş
süslemeleriyle, bizi açıkça tanımlayarak, kasvetli kaşlarla baktılar.

Yeşil Lakonya alacakaranlığında, gerçekten de uğursuz figürlerdi,
hepsi kısa, kolsuz tunikler giymişti, belden gevşekçe kemerliydi, ayakları ve bacakları neredeyse dizlere kadar uzanan deri çizmelerle kaplıydı, kahverengi, boğumlu uzuvları ve düşük omuzlu duruşları onlara rahatsız edici bir şekilde yarı-hayvansı bir benzerlik veriyordu.
Yürüyüşleri bir tür yavaş ayak sürümeydi, bu da uzun kollarının sarkmasına,
birbirinden bağımsız şekilde sallanmasına neden oluyordu.

Gri, donuk taştan yapılmış idari binaya girdik ve
hemen operasyon şefinin ofisine götürüldük.

"Hanson?" diye selamladı beni. "Seni gördüğüme çok sevindim. Sen de, Correy.
Korkunç bir çukur burası; umarım uzun süre burada kalmazsın. Gemide seninle
buluşamadığım için üzgünüm; telsizin var ama gelemedim.
Her şey tıkalı. Her geçen gün daha da kötüye gidiyor. Ve
eksiğimiz var; burada yeterince adam yok. Otur, otur. Ayaklarının altında
sağlam bir zemin hissetmek iyi görünüyor mu?"

"Özellikle değil; buradaki havan _Ertak'ın_ki kadar iyi değil."
Correy ve ben geveze Fetter'ın karşısına oturduk. "Şef'ten bir mektup aldım; sanırım buraya neden geldiğimizi açıklıyor."

"Tahmin edebiliyorum, tahmin edebiliyorum. Ve çok da erken değil. Her şey korkunç
bir durumda. Korkunç." Fetter mektubu açtı ve telaşlı gözlerle içine baktı.

"Haklısın," başını salladı. "Size elimden geldiğince yardım edeceğim. Emrinize amade olacağım. Ne yapabilirim?"

"Bize neler olduğunu anlatın," diye önerdim.

"Bu uzun bir hikaye olurdu. Sanırım durum hakkında
bir şeyler biliyorsunuz. Üsse birkaç rapor gönderildi. Şef size ne söyledi, Hanson?"

* * * * *

Kısaca, Şef'in raporunu çizdim, Fetter birkaç kelimede bir başını salladı. Bitirdiğimde, uzun, ince parmaklarını gergin bir şekilde birbirine sürttü ve masasının dağınık tepesine kaşlarını çatarak baktı.

"Gittiği yere kadar," dedi. "Ama yeterince ileri gitmedi.
Sanırım bunu kendiniz bulmanızı istedi.

"Şey, burada bize karşı çalışan gizli bir topluluk var. Ben buna
tarikat derim. Lakos'un tüm yerleşim bölgesini baltaladı--ki bu harika bir bölge değil, biliyorsunuz."

"Baş Rahibe Liane. Sanırım sizinle birlikte _Ertak_'a gizlice girdiğini söylemiştiniz?"

Başımı salladım. "Onu mu gözetim altında tutuyorsun?" diye sordu Fetter.

"Hayır; koşullar altında, bunu yapamazdık. Hiçbir yetkimiz yoktu, anlıyor musun? Bir yerli kalabalığı onu zaferle götürdü."

"O zaman senin işin zor," diye homurdandı Fetter. "O bir şeytanın ta kendisi. Güzel, karşı konulamaz ve yozlaşmanın kendisi kadar kötü. Eğer
geri
döndüyse, korkarım yapılacak hiçbir şey yok. O gittiğinden beri
bir yanardağın üzerinde oturuyoruz. Baskı her an daha da artıyor gibiydi. O, onu ateşlemek için gereken şey."

"Şansımızı denemek zorundayız," diye yorumladım. "Ve şimdi; tam olarak
kurulum nedir?"

"Kendilerine Alev Tapanları diyorlar. Üyeler
Lakos'taki hemen hemen her erkeği alıyor. Kıtayı
bal peteği gibi saran büyük mağaralarda buluşuyorlar. Dehşet verici yerler; daha küçük olanlardan bazılarını
gördüm. Kıta, bir zamanlar bilim adamının bana söylediği gibi, erimiş bir halde denizden yukarı doğru itilmişti; bu mağaralar
kaçan buhar veya gazın büyük
geğirmeleriyle oluşmuştu. Onları göreceksiniz.

"O--Liane--ve rahipleri sadece dehşetle yönetiyorlar. Lakonyalılar
doğal olarak sadece atlardır" (antik Dünya'nın artık nesli tükenmiş bir hayvanı),
"düşünmeden çalışmaya razıdırlar. Liane ve mürettebatı onları
düşündürmüştür--tehlikeli olmaları için yeterince. Onlara ne düşünmelerini söylerse,
ve daha fazlası değil. İtaatsiz olanlar ölümle cezalandırılır. Oldukça korkunç bir
ölüm, sanırım.

"Eh, onun asıl amacı temite üretimini durdurmak.
Konsey ile pazarlık yapmak istiyor--kendi şartlarıyla."

"Fiyatı ne?" diye sordum. "Ne istiyor, zenginlik mi?"

"Hayır. _Güç!_" Fetter masaya doğru eğildi, kelimeyi vurgulamak için
iki yumruğuyla masaya vurdu, gözleri derin yuvalarından parlıyordu. "Güç, Hanson, onun istediği bu. Bu konuda
çıldırmış durumda. Tamamen deli. Onu arzuluyor. Ona fiyatını sordun;
bu: Konsey'de bir koltuk!"

* * * * *

Duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldım. Konsey'de bir koltuk! Evrenin en bilge başkanlarından oluşan ve evreni mutlak otoriteyle yöneten Konsey!

"O _deli_," dedim.

"Çılgın," diye homurdandı Correy. "Açıkça deli. Bir kadın--Konsey'de!"

Fetter ciddiyetle başını salladı.

"Çılgın--çılgın--kendi terimlerini kullan," dedi. "Ama bu onun bedeli. Şef sana bunu söylemedi, değil mi? Eh, belki de bilmiyordu. Ben bunu
çok dolaylı bir şekilde öğrendim. O, zamanı geldiğinde resmi talebini
yapacak, korkma. Ve dahası, bu
Alev Tapanları yok edilmediği sürece--_talep ettiğini alacak!_"

"İmkansız!"

"Hiç de değil. Bu yerin ne olduğunu biliyorsun. Sadece bir Lakonyalı bu atmosfere uzun süre dayanabilir. Bu lanet olası yeşil şeyden gelen ışığa canlılık
yok, hava olarak soludukları; ve birkaç gün sonra,
asit, metalik kokusu seni çılgına çeviriyor. Asla alışamazsın.

"Bu yüzden Lakonyalılar temiti çıkarmak zorundalar. Ve evrenin 
temit'i olmalı, başka hiçbir kaynaktan tedarik edilemeyecek miktarlarda. Eğer 
Lakonyalılar onu çıkarmayacaksa -ve Liane onlara bırakmalarını söylediğinde çıkarmayacaklar- Konsey ve Hizmet'iniz bu konuda ne yapacak?" 

"Bolca," diye homurdandı Correy. 

"Hiçbir şey," diye itiraz etti Fetter. "Bir adamı öldürebilir, parçalayabilir, hapsedebilir, cezalandırabilirsiniz, istediğiniz gibi, ama onu çalıştıramazsınız." 
Ve meselenin o aşaması orada durdu. 

Ona işimize düzgün bir şekilde başlamamıza yardımcı olacağını düşündüğüm birkaç soru sordum ve o da her birini derhal ve eksiksiz bir şekilde yanıtladı. Açıkça, Fetter sorunu üzerinde epeyce düşünmüş ve kendi başına da epeyce akıllıca bir araştırma yapmıştı. 

"Size yardımcı olabileceğim başka bir şey varsa," dedi bizi kapıya kadar götürürken, "bana ulaşmayı ihmal etmeyin. Ve
söylediklerimi hatırlayın: kendinizden başka kimseye güvenmeyin. Her hamleyi yapmadan önce
inceleyin. Bu Lakonyalılar aptaldır, ancak Liane'nin onlara
söylediği her şeyi yapacaklardır. Ve o hızlı ve kurnazca düşünüyor!"

* * * * *

Uyarısı için ona teşekkür ettik ve hastalıklı yeşil Lakonya alacakaranlığında gemiye geri döndük.

Atmosferin keskin kokusu
zaten tatsızlaşmaya başlamıştı.

"İyi bir adam, Fetter," diye yorumladı Correy. "Çok sinirli,
değil mi? Endişeli."

"Sanırım sebepleri var. Ve--Liane'i tutmamız gerektiğini
söylemesinde haklı olabilirdi: belki de onunla bir şekilde
iyileşebilirdik."

"Hiç şansı yok! O kadın değil. Onunla anlaştığımız zaman, kırbaç elini tamamen ve tamamen kullanmalıyız."

Ertak'ın çıkışının ağır dış kapısı açıktı, ancak tam da böyle bir acil durum için tasarlanmış şeffaf iç kapı, ikinci bir kapıyla birlikte etkili bir hava kilidi oluşturarak yerindeydi. Muhafız bizi gelirken gördü ve yukarı çıktığımızda iç kapıyı dikkatlice açtırdı, içeri girdiğimizde selam vermek için durduk. Selamına karşılık verdik ve seyir odasına çıktık, orada Kincaide ve Hendricks'e Fetter'dan öğrendiklerimizi bildirip ertesi gün için bir eylem planı
kararlaştırarak kısa bir savaş konseyi yapmayı teklif ettim. Nöbette bıraktığım Kincaide orada bekliyordu.

"Efendim, işler nasıl gidiyor?" diye endişeyle sordu.

"Pek iyi değil. Lütfen Bay Hendricks'e hemen buraya gelmesini söyleyin, size tüm hikayeyi anlatacağım."

Kincaide, Hendricks'in odasına dikkat sinyalini bastırdı ve sabırsızlıkla bir yanıt
bekledi. Hiçbir yanıt gelmedi.

"Odamı deneyin," diye önerdi Correy. "Belki henüz kendi odasına dönmemiştir."

"Bunu yapacağını söylemişti," diye yanıtladı Kincaide. Ama o sinyal de herhangi bir yanıt getirmedi.

* * * * *

Correy bana baktı, gözlerinde tuhaf, incinmiş bir ifade vardı.

"İleri gidip hasta olup olmadığına bakayım mı?" diye sordu hemen.

"Lütfen yapın," dedim ve o gider gitmez mikrofona dönüp çıkıştaki nöbetçiyi aradım.

"Komutan Hanson konuşuyor. Bay Hendricks gemiden ayrıldı mı?"

"Evet, efendim. Bir süre önce. Bayan geri geldi ve sizden haber aldığını söyledi
; kendisi ve Bay Hendricks birkaç dakika sonra ayrıldılar. Bu
tamam mıydı, efendim?"

"Evet," dedim, kelimeyi dudaklarımın arasından zorla çıkarabildim.
Hendricks ... ve Liane? Hendricks ... bir hain mi? Mikrofonu kapattım
ve Kincaide'e baktım. Gözlerimdeki gerçekleri okumuş olmalı.

"O ... gitti, efendim?"

"Liane ile," başımı salladım.

Kapı hızla açıldı ve Correy odaya koştu.

"Orada değil, efendim!" diye çıkıştı. "Ama odasında bunu buldum!"

Bana hitaben bir zarf uzattı. Zarfı yırttım, aceleci, gergin karalamalara
göz gezdirdim ve sonra yüksek sesle okudum:

"Efendim:

Liane ile gidiyorum. Üzgünüm. Olmak zorundaydı.

Hendricks."

"Bu, beyler," dedim kısık bir sesle, uzun bir sessizlikten sonra, "Ertak'ın kütüğüne yazılmış en
kara yazıyı oluşturacak --Hizmet'in herhangi bir
gemisine. Bu şeyi aklımızdan çıkaralım ve devam edelim."

Ancak bunu önermek, başarmaktan çok daha kolaydı.

* * * * *

Düşüncelerimizi bitirdiğimizde gerçekten çok geç olmuştu, ancak kararlaştırılan plan
son derece basitti.

Kesin bir direniş
bulana kadar otoritemizi uygulayacaktık; daha sonra çabalarımızı bu direnişin
kaynağını izole etmeye ve onu yenmeye yoğunlaştıracaktık. Zorluklarımızın
en altında Liane'i bulacağımızı gayet iyi biliyorduk, ancak onu
kesin bir düşman olarak
belirli bir konuma yerleştirmek istiyorduk. Şimdiye kadar, ona karşı hiçbir şeyimiz, faaliyetlerine dair hiçbir kanıtımız yoktu, Şef'in oldukça
ihtiyatlı raporu ve Fetter'ın bize verdiği kanıtlar hariç.

Lakos'ta üç büyük kıta vardı, ancak bunlardan sadece biri
yerleşimli veya yaşanabilirdi, diğer ikisi büyük kuzey kutup başlığının içindeydi. The Worshipers of the Flame'in faaliyetleri, Fetter'ın bize söylediğine göre, ana şehir Gio etrafında yoğunlaşmıştı ve bu nedenle gecikmeden harekete geçme pozisyonundaydık.

İnsan gücü bize hiçbir fayda sağlamayacaktı, çünkü
_Ertak_'ın tüm mürettebatı, Liane'nin toplayabildiği orduyla karşılaştırıldığında acınası bir güç olurdu. Görevimiz, eğer başarılabilirse, pozisyonumuzun emrettiği herhangi bir otoritenin gücü ve Liane'nin
alt edilmesiyle başarılabilirdi.

Buna göre, acil durumda, üçümüzün de görevi üstlenmesine ve gemiyi, operasyon odası mürettebatının şefi ve çok yetenekli,
sağduyulu bir adam olan Sub-sub subay
Scholey'nin sorumluluğunda bırakmasına karar verildi. Ertesi sabah erken saatlerde gemiden ayrılırken ona son talimatlarımı verdim:

"Scholey, seni alışılmadık bir sorumluluk pozisyonunda bırakıyoruz.
Bir acil durum Bay
Correy, Bay Kincaide ve benim gemiden ayrılmamızı gerekli kılıyor veya en azından arzu edilir hale getiriyor. Bay Hendricks
zaten ayrıldı; bu nedenle _Ertak_ sizin sorumluluğunuzda bırakılacak.

"Burada beş gün kal; eğer o süre içinde dönmezsek
Üsse git ve oradaki durumu rapor et. Günlük, eylemleriniz için tam yetkiyi ortaya koyacaktır."

"Pekala, efendim!" diye selamladı ve _Ertak_'ı Lakos'un nahoş atmosferinden koruyan hava kilidinden geçtik, sadece atom tabancalarıyla silahlanmış ve kemerlerimizde yoğunlaştırılmış erzak ve menoreler taşıyorduk.

* * * * *

Doğrudan en büyük madene gittik, yerliler bize gizlice, düşmanca
gözlerle bakıyorlardı. Büyük bir adam kalabalığı madenin ağzında
oyalanıyordu ve biz yaklaşırken, sanki geçişimizi
engellemek istercesine saflarını sıklaştırdılar.

"Blöf yapacağız," diye fısıldadım. "Hizmet üniformasını biliyorlar ve liderleri yok."

"Birine saldırmak istiyorum," diye homurdandı Correy. "Görünüşlerini hiç beğenmiyorum. Ama dediğiniz gibi efendim."

Blöfümüz işe yaradı. Sanki onları fark etmemişiz gibi, tıkabasa dolu kalabalığa doğru yürüdük ve yavaşça ve istemeyerek, bize bir yol açtılar, oldukça rahatsız edici bir hızla arkamızdan yaklaştılar. Bir an için _Ertak_'tan bir çıkarma ekibi almadığımıza pişman oldum.

Ancak, madenin ağzından şiddet kullanmadan geçtik, ama
burada otorite sahibi gibi görünen iri bir Lakonyalı elini kaldırdı
ve yolumuzu kesti.

"Onu ben halledeyim, efendim," dedi Correy ağzının köşesinden. "Biraz
dillerini anlıyorum."

"Tamam," başımı salladım. "Güçlü yap!"

Correy öne çıktı, başı sertçe dışarı doğru uzatılmış, başparmakları kemerine takılmış, sağ eli otomatik tabancasına yakındı. Hoş olmayan gırtlaksı bir şeyler söyledi ve uzun boylu Lakonyalı geveze bir şekilde cevap verdi.

"Diyor ki "Emirler," diye yorumladı Correy omzunun üzerinden. "Şimdi ona burada emirleri kimin verdiğini söyleyeceğim!"

Lakonyalıya yaklaştı ve vurgulu bir şekilde kısa konuştu.
Lakonyalı bir adım geri çekildi, tereddüt etti ve cevap vermeye başladı. Correy
onu tek bir kelimeyle durdurdu ve onu takip etmemizi işaret etti. Muhafız bizi şüpheyle ve öfkeyle izliyordu ama geçmemize izin verdi.

"Bana," diye açıkladı Correy, "_onun_ emir verdiğini söyledi. Adını vermedi ama tahmin edebiliriz, tamam. Ona, bize bir şey söylemek isterse bunu şahsen yapabileceğini; ondan, ondan veya yeşil çorba soluyan ve buna hava diyen tüm Lakonyalılardan korkmadığımızı söyledim. Basit bir ruha sahip ve kolayca etkileniyor. Bu yüzden
geçtik."

"Güzel iş," diye takdir ettim onu. "Her neyse, bu uğurlu bir başlangıç."

* * * * *

Madenin ağzı her zamanki dikey şaft değildi; Fetters'ın bize anlattığı gibi, yer altına doğru uzanan, kırk beş dereceden daha az eğimli, düzenli aralıklarla duvara yerleştirilmiş metal braketlerden çıkan yeşilimsi alev jetleriyle aydınlatılan ve hiç bitmeyen bir doğal gaz etkileşimiyle beslenen büyük bir rampa idi. Geçit farklı yükseklik ve genişlikteydi, ancak yerden tavana kadar yüksekliğimin üç katından daha az değildi ve en dar yerinde on kişinin kolayca yan yana yürüyebileceği kadar genişti.

Zemin, görünüşe göre, insan çabasıyla düzeltilmişti, ancak geri kalanı için, kanıtlara bakılırsa, koridor tamamen doğaldı,
çünkü parlak siyah kaya duvarlarında hiçbir alet izi yoktu.

Ara sıra, takip ettiğimiz ana geçitten daha büyük ve daha küçük açılarla başka geçitler ayrılıyordu, ancak bunlar çok daha dardı ve çok açık bir şekilde sağlam kayaya oyulmuşlardı. Merkez geçit gibi, bunlar da tamamen ıssızdı.

"Çok yakında diğer taraftan çıkacağız," diye yorumladı Correy, belki yirmi dakikalık sabit bir inişten sonra. "Bu tünel sonuna kadar gitmeli. Ben--bu ne?"

Duraksadık ve dinledik. Arkamızdan yumuşak, fısıldayan bir ses geldi,
doğasını belirleyemedik.

"Çok uzakta, çok sayıda ayağın sürüklenmesi gibi geliyor," diye önerdi Kincaide
ciddi bir şekilde.

"Ya da daha muhtemeli, o küçük geçitlerin köşelerinden akan hava," diye önerdim. "Bu cereyanlı bir delik. Ya da belki de tüm bu alev jetlerinin
birleşik parlamaları."

"Belki de haklısınız, efendim," diye başını salladı Correy. "Neyse, endişelenmemiz gerekene kadar
endişelenmeyeceğiz. Sanırım devam mı edeceğiz?"

"Yapılacak tek şey bu gibi görünüyor; Fetters'ın bahsettiği
büyük yeraltı odalarından birine çok geçmeden girmeliyiz."

* * * * *

Aslında, bir veya iki dakika sonra, koridorda bir virajı döndük ve kendimizi geniş bir açık alana bakarken bulduk, çatısı devasa siyah taş sütunlarla desteklenmişti ve zemini işçilerin
attığı
taş döküntüleri ve madencilik aletleriyle doluydu.

"Sanırım temit cevherini buradan çıkarıyorlar," dedi Kincaide, gevşek bir kaya parçasını alarak. Aldığı numunenin yüzeyinde görünen, yumuşak, ufalanan, gri metal lekesini işaret etti. "İşte bu, efendim,
bize bu kadar sorun çıkaran şey: neredeyse saf metalik temit." Parçayı düşürdü ve merakla etrafına baktı. "Ama," diye ekledi,
"madenciler nerede?"

"Ertak'a geri dönmeden önce öğreneceğimize inanıyorum," dedi Correy sertçe. "Her şey çok tatlı bir şekilde ilerledi;
bir yerlerde sorunlar birikiyor."

"Bunu görmek için bekle," diye yorumladım. "Devam edelim ve
ötesinde ne olduğunu görelim. Bu, uzak tarafta bir tür kapıya benziyor. Belki de
bizi daha ilginç bir şeye götürür."

"Umarım öyledir," diye homurdandı Correy. "Bu yeraltı işi
sinirlerimi bozuyor!"

Gördüğüm bir kapıydı, açık sarı-yeşil metalden yapılmış kocaman bir levha. Duraksadım, elim basit mandaldaydı.

"Bir kenara çekil," dedim yumuşak bir sesle. "Bakalım ne olacak."

Mandalı kaldırdım ve ağır kapı içeriye doğru açıldı. Dikkatlice,
portaldan içeri baktım. İçerisi karanlık ve sessizlikti;
bir yerlerde, uzaklarda, iki veya üç tane minik
yeşil ışık görebiliyordum.

"Yine de etrafa bir göz atalım," dedim. "Beni dikkatlice takip edin ve harekete geçmeye hazır olun. Her şey yolunda görünüyor, ama nedense, şeylerin
görünüşünü beğenmiyorum."

Tek sıra halinde, devasa kapının ötesine geçtik, dışarıdaki büyük odadan gelen ışık önümüzden akıyordu, gölgelerimiz uzun ve
groteskti, önümüzdeki kayalık zeminde hareket ediyordu.

Sonra, aniden, önümüzdeki ışık yolunun daraldığını fark ettim. Hızla döndüm; kapı kapanıyor olmalıydı!

Döndüğümde, etrafımızda ışıklar gürledi, yoğun ışık neredeyse elle tutulur bir güçle gözlerimize çarptı. Büyük bir haykırış, yankılanarak, tonozlu bir tavana yükseldi. Hareket edemeden veya bağıramadan, her iki taraftaki yirmi adam bizi köşeye sıkıştırdı.

"Kahretsin!" diye kükredi Correy. "Keşke yumruklarımı kullanabilseydim--sadece bir saniyeliğine!"

* * * * *

Büyük bir mağaradaydık, gördüğüm en büyük mağara. Dünyanın kaynayan
iç kısmından gelen güçlü gazlar tarafından erimiş kayaya üflenen devasa bir
kabarcık.

Başlarımızın üstündeki çatı görünmüyordu ve zemin her yöne doğru hafifçe aşağı doğru eğimliydi, o kadar uzaktaki merkezi bir kürsüye doğru,
ayrıntılarını
kaybettik. Kürsünün merkezinden, havaya bir adamın yaklaşık yirmi katı yükseklikte,
yeşil bir alev sütunu yükseliyordu. Kürsünün etrafında, mağaranın eğimli zemininde oturan
Lakonyalılar vardı.

Yüzlercesi, binlercesi vardı ve ölüm kadar
sessiz ve hareketsizdiler. Bize hiç aldırış etmediler;
her biri kendi yerinde çömeldi ve yeşilimsi
alev sütununa baktılar.

"Bu bir tuzaktı," diye mırıldandı Kincaide, esir alanlarımız bizi hızla
büyük amfi tiyatronun ortasındaki kürsüye doğru yürütürken. "Bizi bekliyorlardı; sanırım her zaman izleniyorduk. Ve biz de tıpkı bir grup okul çocuğu gibi tuzağa düştük."

"Doğru--ama sanırım bulmak istediğimizi bulduk," dedim ona. "Burası Alev Tapanlarının buluşma yeri. Orada, sanırım Alev'in kendisi var. Ve eğer çok yanılmıyorsam, orada, ortada bekleyen Liane!"

O Liane'di. Yeşilimsi sarı metalden yapılmış devasa, sade bir tahtta oturuyordu, ateş sütunu tam arkasında, imkansız bir tüy gibi yükseliyordu. Ayaklarının dibinde yarım daire şeklinde, tuhaf metalden yapılmış devasa sandalyelerde, belki yirmi tane yaşlı adam vardı, başları beyaz saçlardan oluşan büyük, dağınık yelelerle taçlandırılmıştı.

Ve Liane'nin tahtının yanında, sağ elinde duran,
-_Hendricks!_ idi.

* * * * *

Omuzları düşmüştü, çenesi göğsüne dayanmıştı.
Üzerinde, Hizmet'in mavi ve gümüş üniforması değil, koyu yeşil deri çizmeleri ve siyah dantelleri olan soluk yeşil sade bir tunik vardı. Bu etkileyici grubun önüne çıkarıldığımızda başını kaldırmadı, ancak Liane gülümseyerek ilgiyle bizi izliyordu.

Tahtında oturan Liane, o günlerdeki _Ertak_ Liane'si değildi. Orada, asil duruşu ve etkileyici gözleriyle, tuhaf bir şekilde büyüleyici genç bir kadından biraz daha fazlasıydı.
Burada, dudaklarıyla gülümseyen, ancak tahtın devasa kollarından zarifçe sarkan beyaz ellerinde ölümün gücünü tutan bir tanrıçaydı.

İnce, parlak kumaştan, en iyi ipek kadar şeffaf, sade bir giysi giymişti. Siyahtı, bir omzunda parlayan yeşil bir taşla tutturulmuştu. Diğer omzu açıktı ve siyah giysi mükemmel teninin beyazlığı, muhteşem mavi gözleri ve saçlarının soluk altını için mükemmel bir
zırhtı.

Şeflerimiz kürsünün önünde dururken, bir elini hafifçe kaldırdı; geri çekildiler ve arkamızda sıkı bir kordon oluşturdular.

"Gelmenizi bekledik," dedi tıslayan sesiyle. "Ve
siz
buradasınız."

"Biz buradayız," dedim sertçe, "Hizmetimiz aracılığıyla evrenin
Yüce Konseyi'ni temsil ediyoruz. Bizi
gönderenlere ne söyleyeceğiz?"

Liane gülümsedi, yavaş ve zalim bir gülümseme. Bir elinin pembe parmakları tahtının oyulmuş koluna hafifçe dokundu. Yaşlı adamların yarım daire şeklindeki gözleri, bizi sarsılmaz bir nefretle izliyordu.

"Taşıdığın söz iyi bir söz olacak," dedi yavaşça. "Liane
lütufkar olmaya karar verdi--ve yine de Liane'nin gücünü tam olarak anlaman iyi. Liane'nin sana geri
taşıman için vereceği söz iyi bir söz olsa da, yine de Liane sadece bir kadın ve kadınların fikirlerini
değiştirdikleri bilinmektedir. Öyle değil mi, Komutan
Hanson?"

"Öyle, Liane," başımı salladım. "Ve bilgeliğinin seni lütufkar olmaya yönelttiğini duyduğumuza sevindik."

Birden öne doğru eğildi, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Dikkat et, bilgelik değil, benim lütufkar olmama sebep olan şey benim bir kaprisim!" diye haykırdı. "Liane'nin korktuğunu mu düşünüyorsun? Etrafına
bak!"

* * * * *

Yavaşça döndük ve gözlerimizi o büyük toplantıya çevirdik. Göz alabildiğine, her yöne doğru, bir yüz denizi vardı. Ve
baktığımızda, bu büyük salona girdiğimiz kapı ardına kadar açıldı ve küçük beneklerden oluşan bir kalabalık içeri akın etti.

"Ve hala geliyorlar, Liane'nin emriyle," diye güldü. "Onlar,
şüphelerinizi etkisizleştirmek için, buraya girişinizi
engellemek için oynayanlar. Sadece sizi takip ettiler, güvenli bir mesafeden."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Correy. "Her şey çok yolunda gidiyordu. Duyduğumuz buydu, efendim."

Başımı salladım ve Liane'e baktım.

"Birçok takipçin var," dedim. "Yine de burası sadece küçük bir dünya ve
Konsey'in arkasında evrenin tüm dünyaları var."

Liane başını geriye attı ve güldü, tahtının arkasındaki güçlü alevlerin boş kükremesinin
üzerinde açıkça yükselen yumuşak, şıngırdayan bir sesti.

"Cesurca konuşuyorsun," dedi, "Liane'in üstünlüğü elinde tuttuğunu bilerek. Konseyiniz bize karşı silahlı bir eylemde bulunursa, değerli temitinizin kaynağı olan bu mağaraları havaya uçururuz ve onu o kadar derine gömeriz ki, burada yaşayabilen hiçbir güç onu evrenin ihtiyaç duyduğu miktarlarda çıkaramaz.

"Ama bu keskin söz alışverişi yeter. Liane zaten nazik olmaya meyilli olduğunu
söyledi. Bu seni memnun etmiyor mu?"

"Bana gönderenlere, sunacağın her sözü geri götüreceğim; "Onun nezaketini yargılamak bana düşmez," dedim soğukkanlılıkla.

"O zaman--ama önce, burada ne kadar iyi yönettiğimi göstereyim," dedi. Ayaklarının dibinde oturan yaşlı adamlardan biriyle konuştu; adam ayağa kalktı ve
kürsünün hemen altından geçen bir geçitte kayboldu.

"Şimdi, Liane'nin cezasını göreceksin," dedi gülümseyerek. "Liane, Alev Baş Rahibesi, Yaşamın Annesi, Ölümün Vericisi, Tapınanların En Çok Tapındığı.

"Belki de Liane'nin burada bütün bir halkı yargılamak için
nasıl oturduğunu merak ediyorsundur? Sana anlatayım, Liane'nin yargısının infazını beklerken.

"Liane'nin babası ve ondan önceki babası, hiçbir bilgimiz olmayan o uzak günlere kadar, Alev Tapanlarının Baş Rahipleriydi. Fakat hırs, bilgi ve güçten yoksundular. Takipçileri çok azdı ve elleri emir vermek için değil, kutsama için uzanıyordu.

"Fakat Liane'nin babasının oğlu yoktu; bunun yerine, Baş Rahip olanların tüm
bilgeliğinin bulunduğu bir kızı vardı. O, etrafında kurnaz ve kurnaz yaşlı adamlardan oluşan bir grup topladı, daha
küçük rahipler ve gücün hissini bilmek isteyenler, rahip olmayanlar. Onları burada Liane'nin ayaklarının dibinde görüyorsunuz.

"Ve Liane'nin rehberliğinde, Tapınanların safları büyüdü ve bu güç büyüdükçe, Liane'nin gücü de büyüdü, ta ki Lakos'un yüzünde hiçbir erkek, hiçbir kadın, Baş Rahibe'nin emrini sorgulamaya cesaret edinceye kadar. Ve isyan edecek olanlar, Liane'nin gücünü hissetmeye zorlandılar - tıpkı şu anda burada gördüğünüz gibi."

* * * * *

Yaşlı adam yeniden belirmişti ve arkasında bir düzine silahlı adam tarafından yakından korunan iki zavallı vardı. Liane yaşlı adamla kısa bir
söz
söyledi ve sonra bize döndü.

"Bunlardan ilki, itaatsizlik etmeye cesaret eden biri," diye açıkladı.
"Liane'in emrettiğinden daha fazla cevher çıkardı. Kalabalığı duyuyor musun? Onlar onun kaderinin ne olacağını çoktan biliyorlar."

Amfitiyatroda çömelmiş binlerce varlıktan uzun, titrek bir fısıltı yükselmişti,
tutuklunun kaba saba figürü dik, dar bir merdivenden alevlerin en dibine doğru götürülürken.

Yüzünü hâlâ bizden saklayan Hendricks, Liane'in üzerine eğildi ve
kulağına bir şeyler fısıldadı; Liane kolunu hafifçe okşadı ve başını iki yana salladı. Hendricks tahtına daha fazla yaslandı, titredi.

Alev yavaş yavaş sönüyordu, ta ki bunun sağlam bir ateş sütunu değil, bir adamın uzunluğundan biraz daha büyük bir dairenin tabanına yerleştirilmiş sayısız
fışkırtmayla beslenen içi boş bir alev çemberi olduğunu görene kadar.

Mahkûm adam o ölümcül çemberlerin içine götürüldü. Bacakları hızla bağlandı, böylece hareket edemedi ve yaşlı adam hızla geri çekildi.

Sanki hareketi bir işaretmiş gibi, alevler kükreyerek yükseldi, ta ki başımızın çok üstünde kaybolana kadar. Üçümüz tek bir adam olarak öne doğru
hareket ettik, ancak gardiyanlar bizi anında kuşattı.

"Aptallar!" diye bağırdı Liane. "Sakin olun! Liane'in gücü burada mutlak."

Büyülenmiş bir şekilde, bu korkunç manzaraya baktık. Alev fışkırdı,
tabanından mavi ve sarı çizgiler yükseldi. Neyse ki,
çevreleyen o ateş duvarının içini göremiyorduk.

* * * * *

Alev yavaşça tekrar söndü. Çemberde bir kapak açıldı ve
şekilsiz bir şey görüş alanından kayboldu. Liane, gözlerini diğer tutukluya dikerek yaşlı adama tekrar soru sordu. Yaşlı adam
kısa bir cevap verdi.

"Bu, Liane'in gücüne karşı konuştu," diye açıkladı gülümseyerek.
"Liane'in zalim olduğunu; bencil olduğunu söyledi. Ayrıca kutsal Alev'in kucaklamasını hissetmeli."

Korkunç dramanın tekrarlandığını görmekten ziyade duydum, çünkü
başımı eğmiştim ve yukarı bakmıyordum. Liane bir kadın değildi; bir şeytandı.
Ve yine de onun için güvenilir bir subay, bir arkadaş, hizmetinden ve yoldaşlarından
vazgeçmişti. Orada başım öne eğik dururken, Hendricks'in
aklından geçen düşüncelerin neler olduğunu merak ettim.

"Liane'in cezasına bakmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu kutsal olmayan rahibenin sesi titreyen hayal dünyamı böldü. "O zaman
gücünün neden mutlak olduğunu; neden Lakos'un her yerinde Yaşamın Annesi ve Ölümün Vericisi olduğunu anlıyorsun. Ve şimdi sana söz verdiğim söze,
eğer kaprisi olsaydı korkunç ve
lütufsuz olabilecek birinden gelen
lütuf dolu bir söze.

"Liane'nin aklında gücünü genişletmek, bu kadar hayranlık ve saygıyla bahsettiğin
Yüce Konsey'de kendine bir yer edinmek vardı, Komutan Hanson. Fakat, tesadüfen,
başka bir kapris onu ele geçirdi."

* * * * *

Liane gülümseyerek Hendricks'e baktı ve ellerinden birini ellerinin arasına aldı.

Yumuşak ellerinin baskısına şiddetle karşılık verdiğinde yüzünün nasıl yumuşadığı harikaydı.

"Kulağınıza garip geleceğini biliyorum," dedi neredeyse şefkatli bir sesle, "fakat Liane, sonuçta, bir kadın ve bir kadının birçok, hatta tüm
zaaflarına sahip. Ve Liane, onun huzurunda bile sevgilisinin başlangıçta Liane'in gücünü ilerletebilecek bir araçtan başka bir şey olarak görülmediğini söylese de, artık onun kalbinde bir yer edindi."

Hendricks'in aşkını itiraf ederken titrediğini ve yüzünün görebildiğimiz kısmının kızardığını gördüm.

"Ve böylece, Liane en azından şimdilik, Konsey'deki komuta edebileceği
yerden vazgeçmeyi seçti. Çünkü sonuçta, bu
uzak bir güç olurdu, Liane'in bu insanlar üzerinde sahip olduğu ve kendisinin de
hoşnut etmeyi öğrendiği
fiziksel güç unsurlarından yoksundu.

"Bu yüzden, Komutan Hanson, üstlerinize şu sözü iletin: Liane
istenen makul miktarda temit üretimine
izin verecektir. Eşiyle birlikte burada kalacak, hiçbir kişiden veya kuruluştan hiçbir müdahaleye, hiçbir değişikliğe, hiçbir emre tahammül etmeyecek.
Şimdi gidin ve Liane'in sözlerini yanınızda götürün!"

Ona ciddi bir şekilde baktım ve başımı salladım.

"Gideceğiz," dedim, "ve sözlerinizi yanımıza alacağız. Ama sizi uyarıyorum, söylediğiniz sözler evrene ihanettir, çünkü Konsey'e meydan okudunuz!"

Liane tahtından fırladı, kırmızı dudakları beyaz ve parlak dişlerine doğru gerildi. Öfkeyle açılmış gözleri, neredeyse arkasında yükselen alev kadar sıcak bir şekilde üzerimize doğru
parladı.

"Gidin! Ve hemen!" diye bağırdı. "Kutsal Alev'in kucaklamasını
hissetmek istemiyorsanız, o zaman _gidin_!"

Sessizce eğildim ve Correy ile Kincaide'e işaret ettim. Hızla, hareketsiz figürlerle çevrili, ateş sütununa gözlerini kırpmadan bakan uzun bir koridordan aşağı, bu büyük odaya girdiğimiz kapıya doğru ilerledik. Arkamızda, Liane'in kalabalığa hitap ederken kendi gırtlaktan gelen net sesini duyabiliyordum.

* * * * *

Ertak'ın güvenli bir şekilde içinde, geç bir öğle yemeğinde sabahki macerayı tartıştık.

"Sanırım," dedi Kincaide, "Fetter'a mümkün olduğunca
söylemekten, onu rahatlatmaktan ve sonra Üsse geri dönüp raporumuzu
vermekten başka yapılacak bir şey kalmadı."

"Geri dönersek," diye homurdandı Correy. "Ve geri dönüp
_savaşacağız. Konsey onun tavrına tahammül etmeyecek."

"Kuşkusuz bu doğru," diye itiraf ettim. "Yine de, daha fazlasını yapmadan önce bunu Üsse ve Üs aracılığıyla Konsey'e iletmemiz gerektiğine inanıyorum. Söylediklerinin çoğu, hatta hepsi tamamen doğruydu."

"Öyleydi," diye başını salladı Kincaide. "O büyük odaya açılan onlarca, hatta yüzlerce kapı vardı; kıtanın herhangi bir noktasından yeraltından ulaşılabileceğini düşünüyorum. Ve o kıvrımlı geçitleri her türlü istiladan korumak kolay olurdu."

"Ama bu Lakonyalılar savaşabilir miydi?" diye sordu Correy. "Bunu bilmek istiyorum. Şüpheliyim. Uykulu, cahil bir topluluğa benziyorlar."

"Liane emretse, ölümüne savaşacaklarını düşünüyorum," diye cevapladım düşünceli bir şekilde. "Alevlere nasıl baktıklarını, hiç kıpırdamadan, hatta hiç göz kırpmadan nasıl baktıklarını fark ettin mi? Benim fikrim, bunun üzerlerinde bir tür oto-hipnotik etki yarattığı ve Liane'e iradesini onlara empoze etmek için tam da doğru fırsatı verdiği."

"Bunu merak ettim," diye yorumladı Kincaide. "Sanırım haklısınız, efendim. Ne zaman yola çıkacağımıza dair bir fikriniz var mı?"

"Özel bir acelemiz yok; Fetter akşama kadar meşgul olacak sanırım, o zamana kadar onu rahatsız etmeyeceğiz. Onunla biraz
sohbet ettikten sonra başlayabiliriz."

"Ve Hendricks olmadan," dedi Kincaide, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Acaba--"

"Eğer sakıncası yoksa, Bay Kincaide, bundan sonra onun adını
_Ertak_'ta anmayacağız," diye sözünü kestim. "Ben, şahsen, onu unutmayı
tercih ederim. Siz de etmez misiniz?"

"Yapabilirsem, efendim," dedi Kincaide yumuşak bir sesle. "Ama bu kolay değil, değil mi?"

Kolay değildi. Aslında, imkansızdı. Onun
asla unutamayacağımı biliyordum, orada titrek ve perişan bir şekilde,
üniformasını rezil ettiği kadının yanında, yoldaş dediği ve ona arkadaş diyen adamların
gözlerinden utançla başını saklarken. Ama ondan bahsetmek hastalıklıydı.

* * * * *

Correy ve Kincaide'i, dönüş rotamızı belirlemek için birkaç saat harcadığım
navigasyon odasına çağırdığımda öğleden sonra geç vakitlerdi.

"Beyler," dedim, "şimdi Bay Fetter'ı çağırabiliriz. Sizden geminin sorumluluğunu almanızı isteyeceğim, Bay Kincaide, Bay Correy ve ben--"

Bir dikkat sinyali beni rahatsız etmek için sertçe duyuldu. Hemen
cevap verdim.

"Çıkışta nöbetçi, efendim," dedi heyecanlı bir ses. "Bay Hendricks ve kadın kaçak yolcu burada sizi soruyor. Çok acil olduğunu söylüyorlar."

"İkisini de hemen buraya getirin, koruma altında," diye emrettim. "Uygun şekilde rahatladığınızdan emin olun."

"Tamam, efendim!"

Meraklı gözlerle beni izleyen Correy ve Kincaide'e döndüm. Heyecanım yüzümden okunmuş olmalı.

"Bay Hendricks ve Liane çıkışta, beni görmek istiyorlar," diye
parladım. "Birazdan gelirler. Havada ne olduğunu
sence?"

"Hendricks?" diye mırıldandı Correy, yüzü karararak. "Bana öyle geliyor ki, çok
cesaretli--"

Kapıda sertçe bir vuruş duyuldu.

"Gel!" diye hemen emrettim. Kapı açıldı ve Liane, ardından Hendricks, odaya aceleyle girdi.

"Bu kadarı yeterli," onlara eşlik eden gardiyana başımı salladım. "Gidebilirsiniz."

"Sanırım neden burada olduğumuzu merak ediyorsun?" diye sordu Liane. "Sana
çabuk söyleyeceğim, çünkü her an değerlidir."

Bu çok farklı bir Liane'di. Artık şeffaf siyahlara bürünmemişti; _Ertak_'ta giydiği tunikle benzer bir tunik giyiyordu, ancak bu tunik yırtık ve kirliydi. Dudakları,
konuşurken, çılgın bir öfkeyle seğiriyordu; şaşırtıcı gözleri
köşeye sıkışmış bir vahşi hayvanınki gibiydi.

"Akıllı ihtiyarlardan oluşan konseyim,
kendi seçtiğim adamla evlenme planlarımı söylediğimde bana karşı döndü. Onun bir yabancı, bir düşman, bir yabancı olduğunu söylediler. Onu hiç istemediler.
Onu Alev'e vermemi ve kendi türümden biriyle evlenmemi talep ettiler. Elbette, Alev'in büyük şapelinde sana
söylediklerimi anlamamışlardı.

"Onlara meydan okudum. Kimsenin bilmediği bir geçitten kaçtık,
ve babamın yıllar önce bana öğrettiği varlığı.
Buradayız, ama nereye gittiğimizi tahmin edecekler. Yaşlı adamlarım halkımı bana karşı kışkırtıyor ve bunun için, en sonuncusuna kadar, Alev'in kucaklamasını öğrenecekler!" Dişlerini gıcırdattı, burun delikleri öfkeyle şişmişti.

"Ben--ben güvendeyim. Onlara emredebilirim; onlara gücümü bildirebilirim ve
öğreneceğim. Alev, gelecek günlerde beslenecek çok şeye sahip olacak, sana söz veriyorum. Ama sevgilim güvende olmayacak; şu anda onu
koruyamam. Bu yüzden onu geri getirdim. Ben--ben onu tanıyorum... ama zayıf
olmayacağım. Ben Liane'im!"

* * * * *

Onu bir put gibi orada durup
izleyen Hendricks'le yüzleşti. Kolları onun boynuna dolandı; dudakları onunkini aradı.

"Sevgilim!" diye fısıldadı. "Liane sonuçta sadece bir kadındı.
Canım! Elveda!" Onu tekrar öptü ve kapıya doğru koştu.

"Bir şey daha!" diye bağırdı. "Onlara kendim hakim olmalıyım. Onlara
ben--ben, Liane--burada hükümdar olduğumu göstermeliyim. Söz veriyor musun? Bana
karışmayacağına; hiçbir şey yapmayacağına söz veriyor musun?"

"Ama--"

Liane itirazlarımı dile getirmeden önce beni böldü.

"Söz!" diye emretti. "Yüzlerce, binlerce var! Hepsini öldüremezsin--ve öldürsen daha da çok olur. Onları
kendi isteğime göre
bükebilirim; gücümü biliyorlar. Söz ver, yoksa
ellerinden çok ölüm geçecek!"

"Söz veriyorum," dedim.

"Ve sen--hepiniz?" diye sordu, gözleriyle Correy ve Kincaide'i süzerek.

"Komutan Hanson hepimiz adına konuşuyor," diye başını salladı Kincaide.

Gözleri bir an bile ayrılmamış olan Hendricks'e son bir bakış attıktan sonra, gitmişti.

Hendricks uzun, titrek bir iç çekti. Bize döndüğünde yüzü korkunç beyazdı.

"Gitti," diye mırıldandı. "Sonsuza dek."

"Bu sizin için çok talihsiz, efendim," diye net bir şekilde cevapladım. "Tamamen güvenli olur olmaz, sizin de gitmenizi sağlayacağız."

Sözlerimin acısı görünüşe göre ona dokunmamıştı.

"Anlamıyorsun," dedi donuk bir şekilde. "Ne düşündüğünü biliyorum ve seni suçlamıyorum. Geri geldi; bunu biliyorsun.

"'Benimle geliyorsun,' dedi. 'Seni önemsiyorum. Seni istiyorum. Hemen benimle geliyorsun.' Ona olmadığımı söyledim; onu sevdiğimi,
ama gidemeyeceğimi, gitmek istemediğimi.

"Bir liman açtı ve bana gemiyi
izleyen, çok uzakta olmayan bir vatandaşını gösterdi. Elinde bir şey tutuyordu.

"'Senin el bombalarından birine sahip,' dedi bana. 'Saklanırken buldum ve ayrılırken yanımda götürdüm. Eğer benimle
gelmezsen, onu gemiye fırlatacak, gemiyi ve içindekileri yok edecek.'

"Yapabileceğim başka bir şey yoktu. Bıraktığım notta yaptığımdan daha fazlasını açıklamama izin vermedi. Ona yalvardım; elimden geleni
yaptım. Sonunda onu sana o sözü vermeye ikna ettim, orada, büyük
alevin önünde.

"Kendi hayatını ve daha da değerli olan gücünü riske atarak beni buraya geri getirdi. Kendi tarzında beni seviyor..."

* * * * *

İnanılmaz bir hikayeydi; herhangi birimiz konuşamadan önce bir iki saniye geçti. Sonra kelimeler geldi, hızlı ve neşeli; arkadaşımız, güvendiğimiz
memur arkadaşımız bize geri dönmüştü! Sanki güneşin üzerinden büyük bir kara bulut kaymış gibi hissettim.

Ve sonra, seslerimizin üzerinde büyük bir mırıltı yükseldi. Birbirimize şaşkınlıkla baktık. İlk hamleyi yapan Hendricks oldu. "Bu kalabalık!" dedi, kapıya doğru fırlayarak. Onu hızla geminin çıkışına, hava kilidine, açık alana doğru takip ettik.

Hendricks gerçeği söylemişti. Liane çok yavaş ve kasıtlı bir şekilde yürüyordu, başı gururla şehre doğru savrulmuş bir şekilde. Büyük, düzensiz bir dalga gibi ona doğru gelen,
şüphesiz ona karşı dönmüş olan daha düşük rütbeli rahipler olan
zıplayan yaşlı adamların önderlik ettiği güçlü bir insan kitlesiydi.

"Taşınabilir projektörler, efendim!" diye yalvardı Correy heyecanla. "Bir çift
onlar ve o kalabalık--"

"Sözümüze bağlıyız," diye hatırlattım ona. "Korkmuyor;
gücü korkunç. Onlar olmadan da kazanacağına inanıyorum. Bakın!"

Liane duraklamıştı. Bir elini emir verircesine kaldırdı ve
kalabalığa seslendi. Correy daha sonra her şeyi bana tercüme etti.

"Dur!" diye bağırdı sertçe. "Alev Baş Rahibesi'ne doğru hareket eden Alev'in kucaklamasını kazanır!"

Kalabalık korkuyla durdu; sonra yaşlı adam onlara bağırdı ve onlara ilerlemelerini işaret etti. Ön saflar bir hücumla geldi.

"Öyleyse!" diye seslendi Liane onlara. "Liane'e itaatsizlik mi edeceksin? Ama henüz
çok geç değil; Liane sana bir şans daha veriyor. Alev Baş Rahibesi'nin gücünün
tecavüz edilmesine tahammül edeceğini düşünüyorsan onu pek tanımıyorsun. Geri çekil! Geri çekil diyorum, yoksa hepiniz Liane'in
kudretini hissedeceksiniz!"

Tirasından önce kalabalık sendeledi, ama çılgın yaşlı adamlar yine onları yönlendirdi.

Liane döndü, bizi gördü ve veda etmek için görkemli bir hareket yaptı. Tuniğinin göğsünden küçük siyah bir nesneyi çekip başının üstüne fırlattı.

"Bomba!" diye bağırdı Hendricks. "Onda; o--"

Hücum eden kalabalığın tam ayaklarına siyah nesne çarptı.
Boş bir kükreme duyuldu; gürleyen bir hava dalgası bizi geriye, yere doğru
sürükledi.

Ayağa kalktığımızda, Liane gitmişti. Amansız kalabalık
gitmişti. Onların olduğu yerde, korkunç parçalarla
dağılmış, büyük bir ham toprak krateri vardı. Şehre doğru çok uzakta, birkaç başıboş figür
o ölüm sahnesinden çılgınca uzaklaştı.

"Gitti!" dedim. "Güç bir çılgınlıktı, ona karşı bir saplantıydı.
Ölümü bile en yüce
bir jestti --güç, otorite."

"Liane," diye fısıldadı Hendricks. "Alev Baş Rahibesi... Ölümü Veren..."

* * * * *

Liane'nin gitmesiyle ve onun elinden gücünü almaya çalışan ve bize sorun çıkarabilecek yaşlı adamlarla birlikte, Lakonyalıların isyanı sona erdi.

Lidersiz, çaresizdiler ve değişimden mutlu olduklarına inanıyorum. Bazen eski yollar yenilerden daha iyidir ve Liane'nin rejimi acımasız ve oldukça korkunçtu.

Birçok kadın türü vardır: büyük kadınlar ve küçük ruhlu kadınlar; fedakarlık ruhuyla dolu kadınlar; bencil kadınlar, iyi ve kötü kadınlar.

Peki ya Liane? Onu yargılamanız için size bırakıyorum. O bir kadındı; onu kendiniz sınıflandırın.

Sonuçta ben yaşlı bir adamım ve belki de kadınların yollarını
unuttum. Yargılamak istemiyorum, bir yandan sert ve acımasız olarak adlandırılmak, diğer yandan da ilerleyen yaşla yumuşak olarak kınanmak.

Size Alev Baş Rahibesi Liane'nin hikayesini anlattım.

Bu neslin zeki ve yanılmaz üyeleri, onu nasıl yargılıyorsunuz?

* * * * *

Sewell Peaslee Wright'ın Project Gutenberg'in Alev Rahibesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIESTESS OF THE FLAME ***

***** This file should be named 29293.txt or 29293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/9/29293/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
