*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Uncle Hoot-Toot (Büyük amca hoot-toot)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: July 3, 2009  [eBook #29295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Great Uncle Hoot-Toot, by Mrs. Molesworth,
Illustrated by Gordon Browne, E. J. Walker, Lizzie Lawson, J. Bligh, and
Maynard Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Great Uncle Hoot-Toot


Author: Mrs. Molesworth



Release Date: July 3, 2009  [eBook #29295]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT UNCLE HOOT-TOOT***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Paul Dring ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 29295-H.htm veya 29295-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/29295/29295-h/29295-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/29295/29295-h.zip)





Harika amç.

ile

BAYAN. Molesworth,

Yazar
"Bahçedeki Saray," "" Havuç ": Sadece küçük bir çocuk,"
"Guguklu Saat" vb.

Resmedildi
Gordon Browne, E.J. Walker, Lizzie Lawson, J. Bligh,
ve Maynard Brown.

Yönetiminde yayınlandı
Genel Edebiyat ve Eğitim Komitesi
Tarafından atandı
Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için Derneği.







Londra:
Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için toplum,
Northumberland Bulvarı, Charing Cross, W.C.;
43, Kraliçe Victoria Caddesi, E.C.
Brighton: 135, North Street.
New York: E. & J. B. Young and Co.


[İllüstrasyon: Frances ve Elsa.]




Harika amç.


  "... Ne Sahip Olduğumuz değere değil
  WHILES bundan zevk alırız; Ama eksik ve kaybolmak,
  O zaman neden değeri rafa indiriyoruz. "--_ Hiçbir şey hakkında çok fazla ._




Bölüm I.

Evin efendisi.


"Bu Geoff, eminim," dedi Elsa; "Her zaman onun yüzüğünü biliyorum.
Umut ---- "Ve durdu ve biraz iç çekti.

"Ne?" dedi Frances, çabucak bakıyor.

"Ah, belirli bir şey yok. Koş, Vic, sevgili ve Geoff
doğrudan okul odasına. Çayını hemen sipariş edin. Onu istiyorum _don't_
şimdi yukarı gelmek için. Mamma çok meşgul ve bunlarla endişeli
edebiyat."

[İllüstrasyon: Vicky.]

Vic, dokuz yaşında küçük bir kız, uzun süreli saçlı ve uzun siyah bacakları ve
Parlak, istekli bir ifadeye sahip güzel bir yüz, ikinci teklife gerek yoktu.
Elsa konuşmayı bitirmeden hemen önce kapalıydı.

"Ne iyi bir çocuk!" dedi Frances. "Ne zeki, iyi bir çocuk o
Yapardı! Ve Geoff bir kız olsaydı, belki de olurdu
daha kolay yönetildi. "

"Bilmiyorum," dedi Elsa. "Belki Vicky bir çocuk olsaydı
şımarık ve bencilce. "

"Elsa," dedi Frances, "Sanırım Geoff üzerinde oldukça zor.
Tüm erkekler gibi. Herkes kızlardan daha bencil olduklarını söylüyor ve sonra
ondan büyürler. "

"Belki de çok açık bir şekilde göstermekten büyüyorlar," diye yanıtladı Elsa,
acı. "Ama kendinle çelişiyorsun Frances. Bir dakika önce sen
Vic'in ne yapacağını çok güzel bir çocuk yapacağını söyledi. Bütün erkekler gibi değil
Geoff. Tabii ki, onun gerçekten kötü bir çocuk olduğunu kastetmiyorum; Ama sadece
şimdi bana geliyor ve o zaman bir _same_
alay ve endişelen, oğlum ya da değil. Mamma endişeli ve iyi olduğunda
Sebep ve biz kızlar elimizden geleni yapıyoruz, neden Geoff
Ondan uzak durmalıyız ve öyle olduğu gibi pürüzsüzleşmeliyiz? Hepsi
Tabii ki onun uğruna; Ama hissetmem için beni utandırıyor
Ondan neredeyse korktuğumuzu. Şimdi orada ---- "ve o başladı
Bir kapının sesi olarak, alt bölgelerde şiddetle çarptı,
kulaklarına ulaştı.

Ama odayı geçmek için zamanım olmadan önce Vicky yeniden ortaya çıktı.

"Hiçbir şey, Elsa," diye hevesle başladı. "Geoff iyi; o
çapraz değil. Kapıyı sadece mutfak merdivenin üstüne çarptı
Çünkü ona açık bırakmamasını hatırlattım. "

"Geceye bir gürültü riske atmak yerine, kendiniz kapatmış olabilirsiniz,"
dedi Elsa. "Mutfak merdiveninin tepesinde ne yapıyordu?"

Vicky oldukça suçlu görünüyordu.

"Phoebe'yi çayı için iki yumurta kaynatmaya çağırıyordu.
aç. Sana söylemek için koşardım; Ama daha iyi olduğunu düşündüm
Akşam yemeğine girmesine izin vermek için alay eden anne. "

Elsa Frances'a baktı.

"Görüyorsun," diyordu.

"Evet canım," dedi küçük kız kardeşe yüksek sesle, "her şey daha iyi
Bundan. Tekrar koş, Vicky ve onu olabildiğince sessiz tut. "

"Belki daha iyi olmaz mıydı," diye sordu Frances, oldukça çekingen bir şekilde, "
Birimiz onunla konuşup konuşacak ve ona sessizce anne
Kötü haberler mi geçiriyorsunuz? "

"Kendinden her şeyi duyana kadar dinlenmezdi,"
dedi Elsa. "Tabii ki onun için üzülüyordu ve tüm bunlar, ama
Sadece alay ederek göster. "

Frances'in iç çekti, çünkü görme kararlılığına rağmen
Mümkün olan en iyi ışıktaki her şey ve herkes, Elsa'nın
Sadece Geoffrey hakkındaki gerçeği konuşuyordu.

Yarım saat sonra iki kız kardeşi ile akşam yemeğinde oturuyordu
anne. Bildikleri gibi endişeli ve yorgundu, ama elinden gelenin en iyisini yaptı
neşeli görünmek.

"Geoff hakkında hiçbir şey gördüm ve duydum," dedi aniden. "O
Gece yapılması gereken birçok ders mi? İyi, sanırım? "

"Ah evet," dedi Frances. "Vic onunla birlikte, sözlerine bakıyor. Görünüşe göre
çok iyi ruhlarda. Ona posta için yazmakla meşgul olduğunu söyledim ve
önce derslerini bitirmeye ikna etti. O gelecek
daha sonra çizim odası. "

"Bence annenin neredeyse aynı anda yatmasına iyi gidin," dedi Elsa,
aniden. "Bu mektupları bitirdin canım, değil mi?"

"Evet-henüz yazabileceğim her şey. Ama önce Bay Norris'i görmeye gitmeliyim
yarın sabah bir şey. Amcana gönderemeyeceğimi söyledim
Bir sonraki postaya kadar detaylandırıyor. "

"Mamma, sevgilim," dedi Frances, "Gerçekten olacağını düşünüyor musun
Çok kötü? "

Bayan Tudor ne yazık ki gülümsedi.

"Korkarım," dedi; "Ama gerilim en kötüsü. Bir zamanlar biz
Gerçekten _know_, tanışabiliriz. Üç kızınız çok iyisiniz ve
Geoff, zavallı adam-o da iyi olmak için. "

"Evet," dedi Frances, hevesle, "Eminim öyle."

Elsa, "Ama 'tek başına' anlamı çok fazla kullanılmıyor," dedi. "Mamma," diye devam etti
Ani enerji ile, "Bu gelirse-gerçekten hepimizi kaybedersek
Para, belki de sonunda Geoff için en iyi şey olacak. "

Bayan Tudor biraz uyanıyor gibiydi.

"Henüz en kötüsünü yapmana gerek yok," dedi Frances,
kederli bir şekilde.

"Ve bir anlamda Geoff'ta en zor olanı olurdu," dedi anne,
"Eğitiminin durması gerekecekti, tam da devam ederken
Çok iyi. "

"Ama ----" Elsa'ya başladı, ama daha fazla demedi. O zaman bir faydası yoktu
Aklında olanı ifade etmek-okulda iyi devam etmek, kazanmak
Üstatlarının iyi görüşü, arkadaşlarının iyi bursu,
Görevin bütününü veya hatta en önemli kısmını oluşturmadı
aynı zamanda oğlu ve erkek kardeş olan bir çocuğun-bir oğlu da dul bir
anne ve babasız kız kardeşlerin bir erkek kardeşi. "Neredeyse tercih ederim"
Kendi kendine dedi ki, "Daha fazla olsaydı okulda daha az iyi geldiğini
evde bir rahatlık. Bir şekilde daha erkeksi olurdu. "

Annesi tereddütünü fark etmedi.

"Yukarı çıkalım canım," dedi. "Yorgunum ama gitmiyorum
Kendimi aşırı endişe duymasına izin vermek için. Bir şeyleri bir kenara bırakmaya çalışacağım
Ben büyük amcan hoot-toot dinleyene kadar. Sonuna sahibim
onun tavsiyesine güven. "

"Keşke eve gelmek için kafasına götürseydi," dedi Frances.

"Ben de öyle," diye kabul etti annesi.

Vic ortaya çıkmadan önce çizim odasına neredeyse hiç yerleşmemişlerdi.

"Elsa," diye fısıldadı, "Geoff bana bir şey olup olmadığını sormam için gönderdi.
yemek yemek."

"Yiyecek bir şey," diye tekrarladı Elsa. "Çayıyla iki yumurta vardı.
Aç olamaz. "

"Hayır--ama akşam yemeğinde hamsi tostları vardı-Harvey ona söyledi. Ve
Hamsi tostlarına çok düşkün. Sanırım onun olabileceğini söyleysen iyi olur, Elsa,
Mamma yüzünden. "

"Çok iyi," diye yanıtladı kız kardeşi. "Doğru değil-her zaman
yol. Ama ne yapacağız? "

Vicky, yanlış yönlerini duymamayı bekledi, ama uçtu. O idi
İyi delinmiş, zavallı küçük ruh.

Kardeşi onu bekliyordu, okul odasının ortasında ve
yemek odası kapıları.

"Kuyu?" dedi, ikincisine doğru ilerledi.

"Evet. Elsa, yapabileceğini söylüyor," diye yanıtladı nefessiz küçük elçi.

"Elsa! Onunla ne ilgisi var? Sana Elsa'ya değil Mamma'yı sormanı söyledim."
Kabaca dedi. Kapının jambuna yaslanmıştı, elleri onun içinde
Cepler, yakışıklı yüzünde çok çapraz bir bakış. Ama Victoria,
Küçük kız kardeşi olmasına rağmen, herhangi bir kişi tarafından bırakılmayacaktı
Cross, sağda olduğunu bildiğinde görünüyor.

"Geoff," dedi sağlam bir şekilde, "Sadece mesajlar yapmayı bırakacağım veya
Ben bencil iseniz sizin için her şey. Mamma'yı nasıl alay edebilirim
Çok endişelendiğinde senin için hamsi tostları hakkında? "

"Onun meşgul ve endişeli olduğunu nasıl bilmeliyim?" dedi Geoff. "Sen ne
Anlam? Ne hakkında? "

"Bilmiyorum. En azından sadece Elsa ve Francie'nin bana bunu söylediğini biliyorum
Endişelendi ve gemi için yazması için mektupları olduğunu
yarın Hindistan'a gidiyor. "

"Sanırım Hint postası için, sanırım," dedi Geoff. "Ne eşek
Yaşın içinsin Vic! Oh, eğer sadece öyle ise, o yazıyor
eski curmudgeon; _that's_ yeni bir şey yok. Gel Vicky ve vereceğim
Sen biraz tostlarım. "

[İllüstrasyon: Kardeşi onu bekliyordu.]

Konuşurken yemek odasına girdi ve zili çaldı.

"Harvey onları gündeme getirecek. Onlara sahip olsaydım çalar olacağını söyledim.
Söz, Vic, yaşımın her adamı değil
sessizce. Benim gibi çok şey geldiğinde asla izinsiz bir hurdaya dokunmamak
Her gece geç yemeğe ev sahipliği yapıyor. "

"Elsa, çocukların geç yemek yemesine izin veren sadece orta sınıf insanlar olduğunu söylüyor."
Dedi Vic, ilkel olarak, "_i_ _Out_'a kadar akşam yemeğine gelmiyor."

Geoffrey gülerek patladı.

"Zırva!" dedi. "Elsa, ona uygun her şeyin nedenlerini bulur.
İşte Vicky, parçanı al. "

Vicky hamsi tostları için kısmi değildi, ama gece çok endişeliydi
Geoff'u iyi bir mizahta tutmak için,
Ona vermeyi seçti ve seviyormuş gibi yaptı. Bu yüzden payını kabul etti,
ve Geoff sessizce munch yaptı.

İyi yapılmış, erkeksi görünümlü bir çocuktu, yıllarca uzun boylu değil,
on dört idi, ancak söz verecek kadar iyi bir oranda
güçlü ve güçlü bir adama dönüşüyor. Yüzü doğa tarafından tasarlandı
çok hoş bir tane olmak. Özelliklerin hepsi iyi; oradaydı
geniş alnında asalet ve parlak karanlık gözlerde samimiyet,
Ve-bazen-ağızda tatlı. Ama bu "bazen"
Uzun zamandır gittikçe daha az sıklıkta ortaya çıkıyor. Bir tuhaf,
Yarı küstah ifade tüm yüzü istila etmişti: eğrileri ve çizgileri
Genç yüz olmayanların sertleşmesi gerektiği gibi sertleşiyordu; çok
Çocuğun arabası parlak dik korkusuzluğunu kaybediyordu-
Omuzlar bükülmeyi öğreniyordu, başını öne doğru eğmek için. Bir gerekli
Ama Geoffrey Tudor'un hızla bu olduğunu görmek için ona bakmak için
En hoş olmayan sosyal karakterler, bir homurdanma! Ve homurdanarak
bastırılmamış ve şımartılmış, daha kötü şeyler, çünkü kökü var
Bu gerçek "tüm kötülüğün kökü", bencillik.

Hamsi tostlarının son kırıntıları kayboldukça Geoff baktı
onun etrafında.

"Diyorum Vic," diye başladı, "büfe üzerinde su var mı?
İşler çok tuz. Ama tam olarak susadığımı bilmiyorum
herhangi biri. Ne istediğimi biliyorum-bir bardak bordaya ve neden olduğumu anlamıyorum
Ben de almamalıydı. Benim yaşımda gerçekten çok saçma ---- "

"Neden bahsediyorsun, Geoff?" Dedi Elsa'nın sesini kapıda.
"Mamma biraz çizim odasına gelmeni istiyor.
Bu senin yaşında çok saçma mı? "

"Özellikle hiçbir şey-ya da daha doğrusu her şey," dedi Geoff,
meydan okuma tonu. Elsa'da da çok üstün bir şey vardı
Yaşlı-sinsice bunu ifade edeceği gibi, "
onu kaldırdı. "" Vic'e bir bardak bordayı istediğimi söylüyordum ve
Neden sahip olmamam gerektiğini anlamıyorum. Diğer arkadaşlar yardımcı olur
kendileri. Sık sık ağrılarım için harika bir eşek olduğumu düşünüyorum. "

Elsa, garip bir üzüntü ve hor görme karışımı ile ona baktı.

"Bundan sonra ne söyleyecek, merak ediyorum?" Onun bakış açısı geliyor gibiydi.

Ancak kelimeler ifade edilmedi. "Üst kata gel," dedi. "Vicky sana, biliyorum ki,
_Pargular_-Gece Mamma'yı kızdırmamaya dikkat edin. "

Geoff, görünümünü gözlerindeki neredeyse şiddetli bir ifade ile geri döndürdü
Bu çok yumuşak ve nazik olabilir.

"Keşke kendi işine dikkat etseydim ve anneyi ve beni
kendimizi. Bu senin karışıklığın her şeyi yanlış koyuyor, "diye mırıldandı.

Ama üst kattaki ablasını sessizce takip etti. Aşağıda
Kalbinin altına Elsa'ya büyük bir inanç vardı. Yapardı,
Vesilesiyle, hayatını korkusuzca, neşeyle, çünkü
annesi veya diğerleri. Ama daha küçük fedakarlıklar, onun
Aptal çocuksu öfkesi ve mizahlarından hoşlanmayanlar ve hoşlanmayanlar-"Benlik".
Kısacası, yapamadı ya da yapamadı. Yine de Elsa'da bir şey
Bu akşam kelimeler ve tarz onu kendine rağmen etkiledi. O
onu çizim odasına kadar takip etti, iyi olmak için tamamen _meaning_ ve
düşünceli.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm II.

"Seninle konuşmayabilir miyim anne?"


En kötüsü buydu-bunun en şaşırtıcı kısmı, belki de
Geoffrey ile demeliyiz. İyi olmak için _Meant_. Yapmazdı
Dünyalar, yanlış olduğunu açıkça gördüğü her şeyi yaptı. Çalıştı
Derslerinde, sürekli homurdanma eşliğinde olsa da-
Ev, yani; Okulda homurdanma teşvik edilmez. O öyleydi
daha ziyade arkadaşlarıyla bir favori, çünkü erkeksi ve "cesur" idi.
Evlat, tüm oyunlarının ve eğlencelerinin ruhuna yürekten giriyor,
ve onun kararlılığı için ustalar tarafından iyi düşünülüyordu ve
Azim, herhangi bir doğal olarak çalışkan zevkle olmasa da. .
Yanlış tarafı ev ve kendi ailesi için ayrılmıştı.

Yine de, sadece oğlunu ve babasız olmasına rağmen, "şımarık" olmamıştı
Kelimenin sıradan duygusu. Bayan Tudor, nazik olsa da ve bazılarında
Yollar çekingen, zayıf veya aptalca bir kadın değildi. Onu yetiştirmişti
Firma olduğu için belirli geniş "zorunluluk" kurallarına sahip çocuklar
bir kaya olarak ve bunlar kızlarla o kadar başarılı olmuştu ki
tam bir sürpriz ve en büyük üzüntü ona
İlk önce oğluyla sorun belirtileri görmeye başladı. Ve yavaş yavaş onu
Anksiyete, onu Geoffrey'i bozarak ölümcül hataya götürdü.
O çok fazla sonuç. Hane halkında tanındı
ruh hallerinin ve mizahlarının bir tür aile barometresi olacağını ve
tüm çabaların fırtınalardan kaçınmaya yönelik olması.
Geoff tutkulu veya şiddetli değil. Öyle olsaydı, işler olurdu
daha erken bir krize geldi. O basit bir
deneyimlememiş olanlar tarafından neredeyse anlaşılabilecek derece
kendileri için böyle bir tiresomeness. Ve şüphesiz bir tahıl olmadığı için
Her çocuğun doğasında bir yerde zorba-her insandan değilse
Varlık-bu tiresomeness'in büyüyüp kaderleri vardı veya
kaderden daha yüksek bir şey, müdahale edilmemiş, zor olurdu
abartmak için.

Bulutlu görünüm, girdiğinde Geoff'un yüzünü terk etmemişti.
Çizim odası. Ama ne yazık ki! onu "göründüğünü görmek yeni bir şey değildi
"Annesi bunu fark etmedi.

"Peki, Geoff?" Dedi hoş bir şekilde. "Günümüzde nasılsın
erkek çocuk?"

Belirsiz bir şekilde mırıldandı, bu da "Ah, tamam;"
Sonra Elsa'nın kınaklı yüzünü görerek, biraz koymuş gibiydi
Kendisine kısıtlama ve annesine gelip onu öptü
sevgiyle.

"Geceye çok yorgun musun, anne?" dedi. "Konuşmamalı mıyım
Sen?"

Bayan Tudor _was_ çok yorgun ve eski deneyimle Geoff'un ne olduğunu biliyordu
"Konuşma" demek-bir saat ya da daha fazla bir homurdanmayan homurdanıyor ve sürükleniyor
Her bir şikayetin ileriye doğru, her birinin konuşması için,
ve sempati duydu ve hasta eli tarafından düzeltildi. Bu tür görüşmeler
çocuk üzerindeki etkileri olmadan değildi; Annesinin dedi ki
iyi duygusuna ve iyi duygusuna hitap etti, ancak nadiren verdi
Bunu doğrudan görmenin memnuniyeti. Ama çok giyiyorlardı
_her_ için, ve üstlenemeyecek kadar uzakta anne bencillik taşıyordu
Geoff ile böyle bir tartışma, zaten alışılmadık bir şekilde yıpranmış
endişe.

Ancak sorularına yanıt olarak yeterince parlak bir şekilde gülümsedi. BT
onu bu kadar çok düşünebileceğini görmek için onu alkışladı.

"Tabii ki seninle konuşabilirim Geoff. Özel bir şey var mı?
Söyle bana?"

"Bir sürü şey," dedi çocuk. Bir sandalyeyi öne sürdü
Kendini rahatça annesinin yanına yatırın, öfkeli bir
kız kardeşlerine bakarken. "Beni her zamanki gibi alçaltıyor
Mamma-Beni ondan uzak tutacak her şey, "diye mırıldandı. Ama Elsa ve
Frances sadece umutsuzluk içinde birbirlerine baktı.

"Şey," dedi Bayan Tudor, istifa ederek sandalyesine yaslandı.

"Mamma," diye başladı Geoffrey, "
cep parası. Sahip olduğum şeyle yapamam. Konuşmak için bekledim
Diğer arkadaşlarla konuşana kadar bu konuda. Onlar
Neredeyse hepsinin benden daha fazlası var. "

"Yaşınızdaki erkekler-kurnazca değil mi?" Bayan Tudor'a müdahale etti.

[İllüstrasyon: "Cep param hakkında bir şeyler yapılmalıdır."]

Geoff'a "Eh, _some_ benden daha yaşlı değil," diye izin verdi. "Eğer olursan
Bana daha fazlasını ver ve kendim için bir şeyler yönetmeme izin ver-football botlar,
ve kriket ayakkabıları ve bu tür şeyler. Kızlar "-kesme ile
vurgu-"her zaman sizden çok fazla şey istediğimi ima ediyor ve
_İ_ her zaman bir şey için size olmaktan nefret ediyorum. Eğer verirsen
Bana düzenli bir ödenek ve kendim için yönetmeme izin verin. "

"Yaşınızda," diye tekrarladı annesini, "bu kesinlikle çok sıra dışı."

"Tam olarak yaşla ilgili önemli olduğunu görmüyorum," dedi Geoff, "
mantıklı. "

"Ama yeterince mantıklı var mı, Geoff?" dedi Frances, nazikçe. "Ben üçüm
senden yıl daha büyük ve yeni bir izin almaya başladım
kıyafetlerim ve eğer olmasaydı korkunç bir karmaşaya girmeliydim
Elsa bana yardım ediyor. "

"Kızlar oldukça farklı," dedi Geoff. "Her türlü
Ovbing kurdeleleri ve krinolinler ve flounlar. Erkekler sadece düzenli olmalı
gerekli şeyler. "

"O zaman şu anda hiç bir istek yok, düşünmeliyim, Geoff," dedi
Elsa, tuhaf bir şekilde açık, oldukça ağırlaştırıcı tonlarında. "Sen
Ülkeden döndüğünüzde tamamen donatılmış, üç hafta
evvel."

Geoff ona parladı.

"Mamma," dedi, "bir kez herkesin Elsa ve Frances
Sizinle konuşurken müdahale etmeleri gerekmediğini anlayın? "

Bayan Tudor bu talebe doğrudan cevap vermedi.

"Bana söyler misin, Geoff," dedi, "tüm bunları ne koydu
KAFA? Ne istiyorsun? "

Geoff tereddüt etti. Hayali şikâyetler gibi,
belirgin bir şekilde rulo çağrısına cevap vermeyi reddetmenin sinir bozucu hilesi
bunu yapmak için çağırıldı.

"Bir sürü şey var," diye başladı. "Bir çift uygunum
futbol botları, sadece kaburgalı eski bir ortak çift yerine,
Bilirsin, benim gibi. Tüm arkadaşların oldukları zaman uygun olanları var
on beş ya da öylesine. "

"Ama sen on beş değilsin."

"Eh, bir sonraki döneme kadar _boots_ hakkında bekleyebilirim. Ama gerçekten yapıyorum
Bir çift boks-el-eldi. "
Fikir onun başına geldi; "Bu dönem boklamaya başladığımı biliyorsun."

"Ve boks eldivenleri sağlamıyorlar mı? Şimdiye kadar nasıl başardın?"
diye sordu annesine şaşkınlıkla.

"Ah, pekala, evet-var _are_ eldivenler; ama elbette çok daha güzel
Onlara kendi başına olsun. Her zaman korkunç bir şey gibi görünmek korkunç
Bu kendi şeylerini karşılayamaz. "

"Ve eğer _Not_ Zengin iseniz-ve neredeyse tüm okul fabrikalarınızı söylemeye cesaret ediyorum
senden daha zengindir "-dedi Elsa,"
Sen? "

"Sham," tekrarladı Geoff, kabaca. "Mamma, bence konuşmalısın
Elsa'ya. -eğer bir erkek olsaydın ---- "diye ekledi, kız kardeşine dönerek
tehdit edici bir şekilde. "Hiçbir şey hakkında sahte olmak istemiyorum; ama çok zor
her şeye aynı şekilde sahip olamadığınızda bir okula gönderilecek
diğerleri. "

Bayan Tudor'un yorgun yüzüne kükredi. Yanlış yapmış mıydı?
Tüm samimi insanlar gibi, o onun "hatalarından" başka bir şey miydi?
hayatında çok şey yaptığını hissetti-Geoff'u birinci sınıfa göndermişti
okul?

"Geoff," dedi yıprandı, "kesinlikle neye neden olduğunuzu anlamıyorsun
Ben öyle konuşurken. Neredeyse yerleşmenin ana nedenimdi
Londra yedi yıl önce, sizi birine gönderebileceğim
En iyi okullar. Daha ucuz ve daha rahat yaşayabilirdik,
ülkede; Ama farklı bir sınıfa gitmek zorunda kalacaksın
okul."

"Keşke, keşke olsaydım," dedi Geoff, tuhaf bir şekilde. "Mükemmel bir şekilde nefret ediyorum
Londra; Sana her zaman söyledim. Ne yaptığımı umursamalıyım
ülkedeydi. Para harcamak istemediğim ya da ben
abartılı fikirler; Ama ben olduğu gibi yanlış bir konumda olmak çok zor
Okulda-diğer arkadaşlar gibi şeylere sahip olamıyor. Sen
Ülkede yaşamaya gitmiş olsaydın _me_ çok daha mutlu hale getirdiniz ve
Bir ülke okuluna gitmeme izin ver. Ben _hate_ London; Ve sadece istediğim için
Diğer arkadaşlar gibi şeyler, ben azarladım. "

Bayan Tudor konuşmadı. Üzgün ​​ve çok yorgun görünüyordu.

"Geoff," dedi Elsa, çok konuşacak şekilde kendi üzerinde büyük bir kontrol koyarak
nazikçe, çünkü onu memnuniyetle sallayabilirmiş gibi hissetti, "görmelisin
Bu anne çok yorgun. Daha iyi olana kadar onunla konuşmak için bekle
bunun için. Ve geç oluyor. "

"Yap, Geoff," dedi annesi. "Söylediklerini dinledim;
Muhtemelen unutacağım. Daha sonra seninle konuşacağım. "

Çocuk oldukça utanmış görünüyordu.

"Seni canlandırmak istemedim," dedi annesini öpmek için eğilirken.
"Çok yorgun olduğun için üzgünüm."

Odadan ayrıldıktan sonra bir an sessizlik vardı.

"Korkarım ki söylediklerinde bir gerçeğin bir karışımı var," dedi Bayan
Tudor, sonunda. "Yaptığım birçok hatadan biri oldu ve
Sanırım bunun için cezalandırılacağım. "

Elsa bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Mamma canım!" diye bağırdı, "Eğer öyleyse konuşacağını sanmıyorum
Yorgun değildin. Geoff'un söylediklerinde herhangi bir gerçek yok. Yapmıyorum
hikayeler anlattığı anlamına gelir; Ama bu sadece onun sürekli homurdanması. O
Kendini her türlü saçmalık inandırır. Her şey doğru var
Yaşındaki bir çocuğun sahip olması. Ebeveynleri olan erkekler olduğunu biliyorum
Gerçekten daha az olan zengin. "

"Evet, gerçekten, Mamma; Elsa haklı," dedi Frances. "Geoff doyumsuz.
Buradaki erkekleri seçer ve bir istisna olarak orada olabilir,
Ve hepsine sahip olmak istiyor. Homurdanmak için mükemmel bir dahisi var. "

"Çünkü her zaman kendini düşünüyor," dedi Elsa. "Mamma, yapma
Benim saygısız olduğunu düşün, ama söylemekten kaçınmak daha iyi olmaz mıydı
Kendisini böyle bir sonuç hakkında düşündüren şeyler-anlatmak gibi
O'na esasen _his_ uğruna kasabada yaşamaya geldiğimizi mi? "

"Belki de öyle," dedi annesi. "Her zaman onu yapmayı umuyorum
utanç, onun için ne kadar _has_ yapıldığını göstererek. "

"Ve utanıyor," dedi Frances, hevesle. "Geceye gördüm;
Sahip olmaktan gurur duymasaydı daha fazla bir şey söylemeyi severdi
şikayetleri icat ettiğini. "

"İşler onun için çok pürüzsüz oldu," dedi Elsa; "Bu gerçeğin
BT. Bazı zorluklara ihtiyacı var. "

"Ve işler ortaya çıktıkça onları alması çok muhtemel," dedi Bayan
Tudor, oldukça kışlık bir gülümsemeyle.

"Ah, anne, affet beni! Biliyor musun, paramızı unutmuştum
Sorunlar, "Elsa diye bağırdı." Neden Geoff'a onlardan bahsetmiyorsun, anne?
Onun için pek adil değil; Çünkü eğer biliyorsa, onu yap
Ne kadar yanlış ve bencil olduğunu anlayın. "

"Ona yakında söyleyeceğim, ama henüz değil. Onun dikkatini dağıtmak istemiyorum
Derslerinden zihin ve önce emin olmak istiyorum. Sanırım ben
Büyük amcandan haber alana kadar beklemeliyim. "

"Ve bu olacak-ne kadar uzun mu? Bay Norris'in ilk kez kaç haftası
Huzursuz olduğunu yazdı mı? Yaklaşık yedi, demeliyim, "dedi Elsa.

"Tam da," dedi annesi. "Çok denenen bekliyor. Ben
Büyük amca Hoot-Toot'un tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapamaz. "

Bu son cümle Bayan Tudor'un çocuklarına tanıdık bir cümle olmuştu
Hatırlayabildikleri için neredeyse her zaman. "Büyük amca Hoot-toot"
aileye bir tür otokrat ve hayırsever. Onun görüşleri,
Önemli tüm konularda tavsiyesi sorulmuştu; Onay
onlara en yüksek ödül olarak tutulmuştu, hoşnutsuzluğu
Ceza çoğu korkulacak. Ve yine de onu hiç görmemişlerdi!

"Keşke eve gelseydi," dedi Elsa. "Bence Geoff olur
O'ndan bir ziyaret için çok daha iyi, "diye ekledi, hafif bir dokunuşla
onun tonunda keskinlik.

"Zavallı Geoff!" dedi annesi. "Sanırım gerçek şu ki çok az
Kadınlar erkekleri nasıl yöneteceklerini biliyorlar. "

"Bunu görmüyorum," dedi Elsie. "Aksine, cömert huylu bir
Oğlan, bir kadının nezaketinden genellikle bir erkeğin
Şiddet. Sadece bu, Geoff'tan hoşlanmıyorum. Bir
Onun hakkında cömert, şövalye hissi istiyorum. "

"Hayır," dedi Frances. "Sana pek katılmıyorum. Bence öyle
orada, ama bir şekilde uyanmadı. Mamma, "Devam etti,"
Büyük amca eve geldi, öğrenirse korkunç bir şekilde kızar mıydı
Hepimiz ona 'Hoot-toot' dediğini? "

"Ah hayır," dedi annesi gülümseyerek; "O oldukça alışkın. Baban
Bana neredeyse tüm hayatını 'Hoot-toot,
Hoot-toot! ' Eğer şaşkın ya da onaylamadıysa. "

"Ne kadar komik küçük bir çocuk olmalıydı!" her ikisini de bağırdı
Birlikte kızlar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm III.

Görünmeyen bir varış.


Önümüzdeki birkaç gün tüm Tudor ailesi için deniyordu. Anne
Para kayıpları hakkında daha fazla haber için endişeyle bekliyordum,
Avukatlarının söylediği gibi, tehdit edildi; Kız kardeşler endişeliydi
Yine de, yaşlarının parlak umutluluğu ile, sorunlar
ki bu sıkıntılı anneleri onlara çok daha hafif düştü: _they_
Endişeliydiler çünkü _her_ acı çektiğini gördüler.

Vicky'nin bir şeylerin yanlış olduğu konusunda puslu bir fikri vardı, ama çok biliyordu
çok az ve Geoff'a küçük hakkında bir şey söylemek yasaklanmıştı
biliyordu. Yani tüm hane halkı Geoff
Hiçbir şey bilmiyordu ve aptalının hepsine sahip olmasının cenneti içinde yaşamaya devam etti
İstekleri tedarik etti, ancak hiçbir şeyi olmadığı için homurdanıyor! O bir
Özellikle yorucu ruh hali-belki de, kendilerine rağmen,
Kız kardeşlerinin her zamanki kadar sabırla yanında olması imkansız;
Belki de annesinin solgun yüzünün görüşü onu memnun etmedi
kendisi ve çapraz çünkü dürüstçe sahip olmazdı
Yardım edecek ve onu memnun edecek bir şey yok. Ve hava çok anlaşılmazdı
Ve Geoff'un birçok "nefreti" arasında çok abartılı bir hoşnutsuzluk vardı
hava durumu. Bu tür şeyler hakkında çok daha fazla homurdandı
Uzun bir ziyaretten ülkedeki bazı arkadaşlara dön
Daha önce, hava muhteşem olduğunda ve yapmak için her şey yapılır
Sonuç olarak, bir sabitle eve geldiği için kendi tadını çıkarır
Ülkenin her zaman parlak ve çekici olduğu fikri; sadece
Kasabada yağmur, soğuk ve çamurla yüzleşmek zorunda kaldı. Sis için vardı
Belki de inancına daha fazla zemin.

"Hiç böyle bir canavar hava gördün mü?" Vicky'ye ilk sözleri
Bir akşam iyi küçük kız kardeşin kapıya koştuğunda
Geoff'un yüzüğünü duyun, böylece Majesteleri beklemeye devam etmemeli
gereksiz an. "Mükemmel bir şekilde sırılsıklam ve buz kadar soğuk. Çay
Hazır, Vic? "

"Oldukça hazır-en azından değiştirdiğiniz zaman olacak
şeyler. Hızlı koş, Geoff. Islakta tutmak kötü bir şey
kıyafetler. "

"Mamma beni bir günlük okula göndermeden önce düşünmeliydi,"
dedi Geoff. "Giysilerimi değiştirmek ve almak için sadece _not_ iyi bir zihnim
Soğuk olma şansım. Mükemmel kölelik-sabah
Işık olmadan önce ve karanlığın yanına kadar evde değil ve içine batırılmış
pazarlık."

"Mackintosh'un sen değil miydin?" diye sordu Vicky.

"Mackintosh'um! Paçavralarda. Yeni bir tane önce almalıydım."

"Geoff! Eminim o kadar da kötü olamaz. Bir yıl geçirmedin."

"Bir yıl. Kimse bir yıl boyunca Mackintosh giymez. Düğmeler kapalı,
Ve düğme delikleri patladı. "

"Eminim onlar onarabilirler. Martha sorarsanız bunu yapardı
"dedi Vic, mutsuz Mackintosh'un kendisini görmeye karar veriyor." Ben
Zavallı annenin şimdi ekstra para harcamak istemediğini bilin. "

"Elsa ve Frances'a çok fazla harcanan çok fazla şey var ve tüm onların
Furbelows, "dedi Geoff, çok erkeksi bir ton düşündüğü şey." Burada, burada,
Vicky, botlarımı çekmeme yardım et ve sonra zirveye çıkmalıyım
evimi değiştirmek için evin. "

Vicky itaatkar bir şekilde diz çöktü ve çamurlu botlarda çekildi, ancak
Her şeyden hoşlanamadığı kadar sevmediği bir görev. O idi
Greff ile ödüllendirildi "Teşekkür ederim" ve Geoff tekrar kuru olarak düştüğünde
giysiler, masayı düzgün bir şekilde hazırlamak için ve küçük kız kardeşi hazır
Çayını dökmek için iyi bir çocuk olduğunu söylemek için küçümsedi!
Ama tostu sıcak ve gevrek olsa da ve yumurtası kaynatılmış
Mükemmellik, Geoff'un memnuniyeti ruh hali uzun sürmedi. İyiliği vardı
O akşam yapmak için birçok ders ve onlar sevmediği derslerdi.
Vicky sabırla oturdu, yatmadan gelene kadar ona yardım etmek için elinden geleni yaptı.
ve Frances'ın yaptığı bir mesaj getirdiğinde neredeyse bitmişti.
Üst kata gel-Mamma artık çalışmayacağını söyledi.

"Elbette Geoff'u bitirdin mi?" Dedi ki, girdiğinde
Çizim odası.

"Eğer bitirmiş olsaydım, daha erken gelirdim. Sanmıyorum
Kendimi memnun etmek için orada öğüterek orada kal, değil mi? "
Evlat, kaba bir şekilde.

"Geoff!" belki de kardeşlerini, belki de akıllıca, diye bağırdı.

Onlara döndü.

"Sana vaaz etmeni sağlamaya gelmedim. Mamma, konuşacak mısın
Onlar? "O patladı." Bu hayattan nefret ediyorum-
Yüzümü gösterirsem. Keşke bundan çıkmış olsaydım, yaparım! Ben olmayı tercih ederim
Ülkedeki en fakir ploughboy, bu sefil hayata öncülük etmek
Nefretli Londra. "

[İllüstrasyon: Vicky ... Çamurlu Botlarda çekildi.]

Son sözleri yüksek sesle söyledi, neredeyse onları bağırdı. Onu yapmak için
Adalet, çoğu zaman öfkesi o kadar iyiye sahip değildi
o. Yaptığı gürültü onu ve diğerlerinin
çan halkasını duymak-onları işitmeden, bir an veya
İki sonra, Harvey ve bir
yeni gelen.

"Teşekkür ederim," dedi ikincisi; "Beni duyurmanı istemiyorum. Yapacağım
kendim. "

Geoff kapıyı açık bırakmıştı.

"Evet," sadece tekrarlıyordu, eskisinden daha yüksek sesle, "bundan nefret ediyorum
Hayat, yaparım. Sabahtan geceye ve ben
Eve gel bu bana böyle davranıyorsun. BEN----"

Ama arkasındaki bir ses onu başlattı.

"Hoot-toot, genç adam," dedi. "Hoot-toot, Hoot-Toot! Gel, diyorum
Bu tür şeyler asla yapmayacak. Ve bayanlar mevcut! Yuh----"

Ancak "Toot", Bayan Tudor'un bir çığlığıyla boğuldu.

"Amca, sevgili amca, sen misin? Bu kendin olabilir mi? Oh, Geoff, Geoff!
Sık sık o kadar da aptal bir çocuk değil, amca, inan bana. Oh, nasıl-nasıl
minnettarım geldin! "

Koltuğundan yükselmiş ve yabancıyı selamlamak için öne doğru koşmuştu,
Ama aniden garip bir şekilde solgunlaştı ve noktada görünüyordu
düşüyor. Elsa bir tarafta ona doğru uçtu ve yaşlı beyefendi
diğeri.

"Zavallı canım!" diye bağırdı. "Onu korkuttum, korkarım. Hoot-toot,
Hoot-toot, aptal yaşlı adamım. O kötü huylu adam nerede
"" Devam etti, etrafa baktı. "Bir bardak su getiremez veya
Kendini bir şekilde faydalı mı? "

"Yapacağım," dedi Frances, ileriye doğru. Geoffrey kaybolmuştu ve
Küçük merak.

"Şu an oldukça ben, teşekkür ederim," dedi Bayan Tudor, gülümsemeye çalışırken,
Elsa onu kanepeye götürdüğünde. "Korkma, Elsa canım.
Ne de amca; Sadece-başlangıçtı. Yapmak için iyi bir anlaşmam
Son zamanlarda endişeliyim, biliyorsun. "

"Yaptığımı düşünmeliyim-bu avukatların aptalları!" yaşlı adamı mırıldandı.

"Ve zavallı Geoff," diye devam etti; "Korkarım çok fazla para ödemedim
Son zamanlarda ona dikkat et, ve belki de-belki de-belki de. "

"Zırva!" dedi nefes alıyor. "Bana vuruyor, kullandı
Çok fazla dikkatle, "diye ekledi Elsa'ya bir kenara,
Parlak keskin gözlerinde hızlı bir soruşturma görünümü.

Elsa gülümsemeye pek yardım edemezdi, ama annesinin uğruna kısıtladı
kendini.

"Şu anda eve geldin, sevgili amca," Bayan Tudor
nazikçe devam etti. "Nasıldı? Mektuplarımı almadan önce başladın mı?
Neden bize haber vermedin? "

"Ayrılımı duyurmak için yazma noktasındaydım," dedi eski
Beyefendi, "Mektubun geldiğinde. O zaman beni etkiledi
neredeyse bir mektup kadar çabuk ev ve bu yüzden işe yaramadığını düşündüm
Yazma. "

"O zaman biliyorsun-bu kötü haber hakkında her şeyi biliyor musun?" dedi Bayan Tudor
titiz bir şekilde.

[İllüstrasyon: Büyük amç-toot'un gelişi.]

"Evet; bu arkadaşlar bana yazdı. _That_ yeterince haklıydı; ama ne
Seni bu konuda endişelendirerek kastediyorum canım, gebe kalamam. Oldukça
Tüm emirlerime karşı. Zavallı Frank bana mütevelli heyetini ne yaptı?
Bunları sizin için yönetmek değil miydi? "

"O zaman düşünüyorsun, umarım, yönetecek bir şey kalabilir, yap
Sen? "Diye sordu Bayan Tudor, hevesle."
en kötüsü. Bu fakirlere kelimelere koymaktan pek hoşlanmadım
çocuklar "-ve o iki kıza sevgiyle baktı;" Ama ben
gerçekten harap olmamıza karar vermeye çalışıyordum. "

"Hoot-toot, Hoot-Toot!" dedi amcası. "Böyle saçmalık yok canım. Ben
Norris'in yarın sabahına gidip onunla birlikte çıkaracak. Yıkılmış!
Hayır, hayır. İyi olacak, göreceksin. Hepsine gireceğiz ve sen
Bana bir şeyler bırakmaktan başka bir şey yok. Şimdi Pleasanter'dan bahsedelim
önemlidir. Ne güzel, güzel bir evin var! Ve ne güzel
Çok küçük kızları! İyi kızlar da, ya da nadiren yanılıyorum.
Onlar sana rahatlıklar, Alice, canım, ha? "

"Mümkün olan en büyük konforlar," diye cevapladı anneye sıcak. "Ve bu yüzden
Küçük Vic. Onu henüz görmedin. "

"Küçük Vic? Oh, emin olmak için-benim ismim." Büyük amç Hoot-Toot için
Gerçek isim, bilmelisiniz, Bay Victor Byrne. "Emin olmak için; görmeli
yarın; Vic, emin olmak için. "

"Ve Geoffrey," Bayan Tudor daha az emin bir şekilde devam etti. "Geoff çok yapıyor
okulda. Onun ustalarından iyi bir rapor alacaksınız. O
istikrarlı bir işçi ve ---- "

"Ama onun _home_ raporuna ne dersin, ha?" dedi Bay Byrne, dribly.
"Çoğu şeyin iki tarafı var ve ben de görmek için bir zayıflıkım
ikisi birden. Bunu şimdi boş al. Asla izlenimler almam
aceleyle. Korkma. Master Geoff'u kendim göreceğim. Hadi konuşalım
diğer şeylerin. Bu genç bayanlar kendileri ne hakkında meşguller? Var olan
Onlar iyi temizlikçiler, ha? "

Bayan Tudor gülümsedi.

"Bir puding ve gömlek, Elsa ve Frances yapabilir misin?" diye sordu. "Söylemek
amcan yetenekleriniz. "

"Puding'i yönetebilirim," dedi Elsa. "Bence ev yapımı günler
Gömlekler bitti. "

"Hoot-toot, toot-toot!" dedi Bay Byrne; "Yeni kanatlı kavramlar, ha?"

"Hayır, gerçekten de, büyük amcalı yuh ----" Frances'a hevesle başladı. Sonra kızarma
Öfkeyle, kısa durdu.

Yaşlı beyefendi gülerek patladı.

"Boş ver, canım; alıştım. Her zaman dediler
Ben-tüm yeğenlerim ve yeğenlerim. "

"Yanımızda çok fazla yeğen ve yeğen var mı?" diye sordu Elsa.

Bay Byrne tekrar güldü.

"Bu kendime bağlı," dedi. "Onları yapıyorum, anladın. Sahip oldum
Günümdeki herhangi bir miktar, ama çok geniş dağılmışlar. Ve-
çok fazla boşluk, Alice, canım, en son evde olduğumdan beri "
Bayan Tudor'a dönerek. "Hiçbirinin hiç olmadığını bilmiyorum
Bu küçük annen gibi bir evcil hayvanım, canım. "

"Ah!" dedi Elsa, oldukça hayal kırıklığına uğradı; "Sen bizim gerçek değilsin
Amca, o zaman? Her zaman olduğunu düşündüm. "

[İllüstrasyon: Blackamoor'um.]

"Şey, hala düşün," dedi Bay Byrne. "Her halükarda bana davranmalısın
Yani, sonra oldukça memnun olacağım. Ama gitmeliyim. Göreceğim
O eşek Norris ile aldıktan sonra yarın. Ne
Aptal salak o, emin olmak için! "Ve bir an için büyük ambalaj
Oldukça şiddetli görünüyordu. "Ve sonra küçük Vic görmeliyim. Ne zaman olacağım
Yarın gel, Alice? "

"Ne zaman istersen, amca," dedi. "Gelip burada kalmayacak mısın
tamamen? "

"Hayır, teşekkür ederim canım. Kendi yollarım var, görüyorsun. Ben telaşlı bir yaşım
aynı tür. Ve hizmetçimi aldım-Blackamoor'um. Hepsini korkutuyordu
komşular. Ve rahat olmadığımı düşünerek kendinizi karıştırırsın. Hasta
Öğleden sonra yarın gelin ve isterseniz akşam yemeğine devam edin. Ve sadece
Çocuğu bana biraz bırak. İyi geceler, hepiniz; iyi geceler."

Ve başka bir anda küçük yaşlı beyefendi gitmişti.

İki kız ve anneleri birbirlerine bakarken oturdu
ortadan kayboldu.

"Bu bir rüya gibi değil mi? Gerçekten geldiğine inanabiliyor musun, anne?" söz konusu
Elsa.

"Çok zor," diye yanıtladı annesi. "Ama çok minnettarım. Sadece Geoff
onu canlandırmayacak. "

Elsa ve Frances hiçbir şey söylemedi. Onların kendi düşünceleri vardı
Kardeşim, ama onları ifade etmemenin en iyisini hissettiler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

Aptal Geoff.


"Beklediğin gibi mi Elsa?" diye sordu Frances, ne zaman içinde oldukları
kendi odaları.

"Kim? Harika amç-toot? Eminim bilmiyorum. Hiç sanmıyorum
nasıl olacağını düşündüm. "

"Ah, ben _had_ bir fikir," dedi Frances. "Elbette oldukça farklı
Gerçekten ne. Uzun boylu ve eğileceğini düşünmüştüm ve
Büyük burun ve çok queer gözler. Sanırım onu ​​karıştırmalıyım
'Nürnberg'in fındıkkıranında' bilmeden eski vaftiz babası.

"Şey, o kadar da kötü değil," dedi Elsa. "Oldukça görünüyor
büzülmüş ve kurutulmuş; Ama çok temiz ve rafine görünümlü. Yapmış
Hangi küçük kahverengi elleri olduğunu ve böyle _Very_ parlak gözlerini fark ettiniz mi?
Sonuçta, sadece evlat edinilmiş bir amca olması komik değil mi? "

"Sanırım annem gerçek amcamız olmadığını gerçekten unutmuştu" dedi
Frances. "Elsa, geldiğine çok sevindim. Bence fakir anne
Bize bildirdiğinden çok daha mutsuz. Çok hasta görünüyor. "

"Bu Geoff'un yarısı," dedi Elsa, öfkeyle. "Ve şimdi ihtiyacı olmalı
Great-amccle Hoot-Toot'un tempers tarafından gelişini bozun. Belki sadece
Ancak. 'Başparmaklarımın dikilmesiyle', Geoff ile tanıştım
efendisi. "

"Elsa, beni biraz korkutuyorsun," dedi Frances. "Onun olacağını sanmıyorsun
Zavallı Geoff ile çok şiddetli mi? "

"Geoff'un iyiliğinden daha şiddetli olacağını sanmıyorum" diye yanıtladı
Elsa. "İtiraf etmeliyim ki, büyük amcayla karşılaşmayı sevmemeliyim
Kötü davrandığımı hissettim. Gözleri nasıl parlayabilir! "

"Ve aniden üzerimize nasıl yakalandı ve kayboldu
Neredeyse hızlı! Korkarım biraz esrarengiz bir şey var
onun hakkında, "dedi Frances, çok yaratıcı." Ama eğer yardım ederse
Tüm para sıkıntılarını doğru koy, kesinlikle iyi bir peri gibi olacak
bize."

"Evet; ve Geoff'u eline alırsa," diye ekledi Elsa. "Ama Frances, yapmalıyız
yatmak. Her şeyi yarın çok güzel yapmak istiyorum; Ben gidiyorum
Ben uyurken akşam yemeğinde ne yapacağımı düşün. "

Elsa, çok gayretli ve oldukça endişeli bir genç
temizlikçi. Hayalleri genellikle fırıncı kitaplarının vizyonları tarafından perili oldu
ve Fishmongers faturaları; Gece Curry ve Pilau birbirlerini kovaladılar
beyninden ve Frances ilk tatlı uyuklamalarından uyandırıldı
yarın sabah ilk şeye bakmayı hatırlayıp hatırlamayacağını sormak
Mağazada bir şişe Chutney varsa.

[İllüstrasyon: Elsa temizlikçiydi.]

Kahvaltıda Geoff geldi, glum ve biraz meydan okuyan görünüyordu. Ama o
"Günaydın" dışında hiçbir şey söylemedi. Ancak biraz başladı, ne zaman
Annesini gördü.

"Mamma," dedi, "iyi değil misin? Çok solgun görünüyorsun."

Kızlar buna baktı. Doğruydu. Bunu gözlemlememişlerdi
yeni varışın tartışılmasının heyecanı ve memnuniyeti
Bayan Tudor'un en acil endişelerine rahatlama getirdiğini bilmek.

"Evet, anne canım. Bu doğru. Çok solgun görünüyorsun. Şimdi, yapmamalısın
Bütün gün kendinizi yormak için her şeyi yapın. Her şeyi yöneteceğiz, böylece
Büyük amçak Hoot-toot, aptalca işe yaramaz kızlar olmadığımızı görecek "dedi
Elsa.

Geoffrey'in dudakları sanki konuşmak üzereymiş gibi açıldı, ama onları kapattı
Tekrar. Hala yüksek atındaydı.

"Geoff," dedi annesi, "
akşam. Derslerinizi hızlı bir şekilde yapmaya çalışın. Amca görmek isteyecek
bir şey senden. "

Kapıyı kapatırken belirsiz bir "çok iyi, mamma" mırıldandı.

"Humph!" Kendi kendine dedi, "Sanırım Elsa onu düşünmek isteyecek
Düzgün muamele görüyorum. Ama _i_ ona gerçeği söyleyecek-herhangi bir _man_
Artık buna dayanmamın ne kadar imkansız olduğunu anla. Yapmıyorum
Dün gece bağırmamı duymuş olsaydı. Dayanıklılık için bir sınır var.
Ama keşke Mamma çok soluk görünmese. Tabii ki ortaya çıkaracaklar
Tüm _my_ hatası. "

Ve kendisini ve onun şikayetlerini daha da fazla hissetmek
Her zamanki, Üstat Geoff takip etti.

Great-amccle Hoot-toot öğleden sonra daha erken ortaya çıktı
Beklediğinden. Bayan Tudor'u çizim odasında yalnız buldu ve
Onunla kendi başlarına konuştum ve sonra Vicky gönderildi
onun tanıdığı. Küçük kız çizim odasına geldi
Gerçekten iyi davranışları hakkında-o kadar ki Elsa ve Frances,
Onunla birlikte olan, gülmeye neredeyse hiç yardım edemezdi.

"Nasılsın canım?" dedi ki, ona bakarak ona bakarak
parlak gözler.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı küçük kız.

"Hoot-toot!" dedi yaşlı beyefendi; "Ve söylemen gereken tek şey
Bana?-Benim gibi, Hindistan'dan sonuna kadar gelen fakir yaşlı bir adam
Seni görmek için. "

Vicky şüpheyle baktı, mavi gözleri büyük amcanın her yerinde dolaştı
Hoot-toot'un queer kahverengi yüzü ve küçük figürü kırpın. Kırmızı Flush Fread
Yavaş yavaş yanaklarından adil saçlarının köklerine kadar ve
Ağzının köşelerinde tuhaf sarkma, ona en yakın olan Elsa,
Gözyaşlarının uzakta olmadığını gördüm.

"Nedir Vicky canım?" Fısıldadı. "Ne düşünüyor
çocuklar? Geoff bir öfkeyle ve Vicky hiçbir şey için ağlıyor! "Dedi
kendini. "Korkmuş değil misin?" Yüksek sesle ekledi.

"Hayır," dedi Vicky, kendini kurtarmaya çalışırken. "Bu sadece Geoff ile ilgili. Ben
Geoff'a kızmamak için --_ ona _-sormak istiyorum. "

"Ve neden Geoff'a kızmalıyım?" dedi yaşlı beyefendi, gözleri
parıldayan. "Sana böyle mi söylüyordu?"

"Ah hayır!" Küçük kız hevesle cevap verdi. "Geoff hiçbir şey söylemedi.
Harvey ve Martha'dı. Şimdi efendisini bulacağını umduklarını söylediler
_ sen gelsin ve zamanın gelmiş olması, saçmalıklarının bir kısmı çırpılmış
ondan. Onu kırbaçlamayacaksın, olur mu? Oh, lütfen, lütfen söyle
Yapmayacak! "Ve ellerini yalvararak sıkıştırdı." Geoff yaramaz değil
_Gerçekten mi_. Yaramaz olmak istemiyor. "

Gözyaşları şimdi çok yakındı.

"Hoot-toot, Hoot-Toot!" dedi Bay Byrne. "Gel, gel, benim küçük Vic; ben
Bunu hiç sevmiyorum. Yani beni bir sürü yapıyorlar. Bu
çok kötü. Geoff'a kırbaç! Neden, bence beni daha iyi kırabilirdi-güçlü,
Böyle sağlam bir adam. Hayır, hayır, onu kırbaçlamak istemiyorum, seni temin ederim.
Ama Geoff'un çok iyi küçük bir kız kardeşi olduğunu gördüğüme sevindim ve
Ona çok düşkün. O senin için kötü bir kardeş değil, umarım? Sen
Eğer olsaydı ona çok düşkün olamazdı. "

"Ah hayır; Geoff benim için yaramaz değil, neredeyse _never_," dedi Vicky,
hevesle. "Eminim asla yaramaz olmak istemiyor. Sadece var
Bazı kötü alışkanlıklar, alay ve homurdanma ve o
Onları, "diye devam etti, çok komik olan biraz bilgelik havasıyla.

"Kesinlikle," dedi Hoot Amca başını sallayarak. "Peki değil mi
Ondan çıkmasına yardımcı olsaydık çok iyi bir şey olacağını düşünüyorum.
onlara?"

Vicky şüpheyle tekrar baktı.

"Eğer bir plan düşünürsem-onu gerçekten iyi yapabilecek bir şey,
Zavallı yaşlı amcana güven, değil mi, benim küçük Vic? "

Ona uzun bir sabit bakış verdi.

"Evet," dedi sonunda. Sonra iç çekerek, "Geoff'un almasını istiyorum
yorucu yollarından. "

Ve o zamandan itibaren Great-Accle Hoot ve Vicky hızlı arkadaşlardı.

Sonra Elsa ve Frances'tan onunla küçük bir yürüyüşe çıkmalarını istedi.

"Annen her zaman onu gördüğüm kadar soluk mu?" Aniden dedi
Neredeyse yalnız kaldıkları anda.

Elsa tereddüt etti.

"Hayır," dedi sonunda. "Korkarım hiç de iyi değil. Geoff
bu sabah fark ettim. "

"Ah, gerçekten! O zaman bazen bir şeyler fark ediyor mu?" dedi Bay Byrne,
Drilly.

"Mamma'ya çok düşkün," diye koy.

"Bunu göstermek için queer bir yol alıyor, bana vuruyor," diye belirtti amcası.

"Bu-hepsi onun öfkesi, korkarım," diye izin vermedi.

"Şımarık," dedi Elsa. "Belki birinde şımarık değil
yol, ama bir başkasında. Hiç zorluk bilmiyordu veya
herhangi bir kendini inkar etmeye zorlandı. Büyük amca, "ciddiyetle devam etti"
Neredeyse tüm paramızı kaybettiğimiz veya kaybedeceğimiz doğru,
Geoff için belki de iyi bir şey olmayacak mı? "

"Paranı kaybedeceğini kim söyledi?"

"Neden doğru gelmediğinden emin olduğumu tam olarak bilmiyorum. Seni tanıyorum
Mamma için dedi-en azından onu daha mutlu etmeye çalıştın; Ama yapamam
anlayın. Bay Norris'in çok güçlü bir şekilde yazdıysa,
Ters giden birşey mi var."

Bay Byrne taşındı ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Annenle bu şekilde konuşmuyorsun, umarım?"

"Tabii ki hayır," dedi Elsa; "Daha mutlu hissetmesine çok sevindim
bu konuda. Sadece kendim düşündüğümden bahsediyordum. "

"İyi iyi-annenizin zihni daha kolay olduğu sürece önemli değil.
Şu anda size bir şeyleri tam olarak açıklayamam, ama öyle görünüyorsun
Mantıklı kızlar ve kızlar güvenilir. Sana bunu söyleyebilirim
Çok-tüm bu sorun yeni bir şey değil; Yıllarca geldiğini görmüştüm.
Beklemediğim tek şey avukatların bu aptallarının
Annenize geldiğinde kazadan bahsetmiş olmalıydım. Oradaydı
Onun hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok. Ben onun mütevelli heyeti ---- "

"Ama yasal olarak değil," diye ara verdi Elsa. "Mamma bize olduğunu açıkladı
sorumlu tutulamazdı, çünkü sadece sahip olduğun bir arkadaş gibi
tüm bu yıllar boyunca ona yardım etti. "

"Hoot-toot, toot-toot!" Testisle cevap verdi; "Bu ne fark ediyor
yapmak? Ama boşver. İkinize de her şeyi açıklayacağım-daha önce
uzun. Şimdi soru annen. Bence katılacaksın
Üstat Geoff'un ayrılması gerektiğinin açık olduğunu söylediğimde
Ev?"

"Korkarım anne buna karşı çok olacak," dedi Elsa. "Anlıyorsun,
Geoff büyük şeylerde iyi bir çocuk ve Mamma bunun ona borçlu olduğunu düşünüyor
evinde etkisini korumak. O doğru ve vicdanlı-o
gerçekten de, onun rolünü üstlenmeye meyilli olmadığımı görmelisin. "

"Ama o bencil, zorbalık ve nankör. Güzel nitelikler değil,
Canım ya da muhtemelen bir erkeğin hayat sonrası için iyi bir temel oluşturması. Ben
Ancak onu büyük bir yatılı okula göndermeyecek-ancak ben
Sana söz ver, çünkü sanırım onun harabesi olurdu. Ne yapabilsem
Anneni kurtarmak için görmüyorum ama o usta Geoff onunla yüzleşmeli
gerçek pozisyon. "

"Ve biz de büyük amcam," dedi Frances, hevesle. "Elsa ve ben oldukça
çalışmaya hazır; Zaten birkaç plan düşündük. "

"Sana inanıyorum canım," dedi Bay Byrne, onaylayarak. "Yapacaksın
Yakında planlarınızı söyle, sana benimkine söyleyeyim. Korku yok ama
yapacak işin olacak. "

"Ve ----" Elsa'ya başladı, ama sonra tereddüt etti. "Sana soracaktım
Onu daha fazla görene kadar Geoff hakkında hiçbir şey karar vermemek. Eğer
Frances ve ben onu olduğu gibi okulda tutacak kadar kazanabiliriz, böylece
Mamma COMF'ye sahip olabilir ---- Hayır, korkarım dürüstçe söyleyemem
Geoff'a evde sahip olmak onun için herhangi bir rahatlık olurdu-her zamankinden daha az
Frances ve ben uzaktaydık. Büyük amca, Geoff'un olması gerektiğini düşünmüyor musun?
Bütün bunlar hakkında bir fikir mi? "

"Kesinlikle. Ama anneni alay etmesini riske atamam. Bekleyeceğiz
birkaç gün. Zavallı Alice'in daha iyi göründüğünü görmek istiyorum; Ve yapacağım
Geoff'un kendim için yargıç, canım. "

Bu zamana kadar tekrar evdeydiler. Vicky onlarla kapıda buluştu.
Bay Byrne'nin Hintli hizmetçisi hakkında büyük heyecan duyuyordu.
Efendisinin akşam kıyafetleriyle gel.

"Ona söylemek için Geoff'u izliyordum!" diye bağırdı. "Ama çayım
hazır; Gitmeliyim. "Ve kaçtı.

"İyi küçük kız," dedi büyük amcalı, başını başını salladı
onaylayarak. "_Her_'den homurdanma yok, ha?"

"Hayır, asla," dedi Elsa, sıcak. "Çayını günümüzde yalnız bırakıyor.
Geoff onuruna akşam yemeğine geliyor. "

"Humph!" dedi yaşlı beyefendi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Geoff'un Great-Amccle Hoot-Toot ile röportajı.]

[İllüstrasyon]




Bölüm V.

Bir kriz.


Bayan Tudor ve iki kız çizim odasına yukarı çıkmışlardı.
Geoff, Great-Amcal Hoot-Toot'a şüphesiz baktı.

"Seninle kalıyorum, efendim?" diye sordu.

Geoff iyi davranışındaydı.

Yaşlı beyefendi ona baktı.

"Kesinlikle, oğlum, eğer yapacak daha iyi bir şey değilse," dedi. "HAYIR
Dersler-Eh? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Geoff. "Yapabileceğim biraz dışında hepsini bitirdim
sabah."

"Seni çok çalışıyorlar, ha?"

"Evet, yapıyorlar. Okulda olan bir adam için çok eğlenceli değil
Londra. Hemen hemen aynı hikaye-Grind, Grind, bir haftadan
bir diğerine son. "

"Hoot-toot! Kulağa melankolik geliyor," dedi Bay Byrne. "Tatil yok, ha?"

"Ah, elbette, bazı tatillerim," dedi Geoff. "Ama görüyorsun, ne zaman
Adamın sadece bir anne ve kız kardeşi var ---- "

"_Only_," diye tekrarladı yaşlı beyefendi; Ancak Geoff alayda hiçbir alay tespit etmedi
onun tonu.

"Ve annem patenimden ya da nehirde tekne gezintisinden korkuyor ya da ----"

"Okul oyunlarına girmene izin vermiyor mu?" Bay Byrne'yi kesintiye uğrattı
Tekrar.

"Ah evet; yapmamak çok aptalca olurdu _that_. Ona söyledim
Başlangıç-yani, anladı-bunu yapmazdı. Ama çok şey var
Annem korkmasaydı yapmak istediğim şeyler. Binicilik yapmak istiyorum
Ya da en azından üç tekerlekli bisiklete sahip olmak. Hayat yaratan tek şey hakkında
Bu korkunç yerde katlanılabilir. Böyle bir hava! Londra'dan nefret ediyorum! "

"Aslında!" dedi Bay Byrne. "Annen sana danışmadı üzücü
Buraya yerleşmeden önce. "

"Sanırım en iyisi için yaptı," dedi Geoff. "İstemiyordu
Benimle bir parça görüyorsun. Ama bir yatılı okulda olmayı tercih ederim
ülke; Ben Londra'yı terk ediyorum. Ve sonra da olmak hoş değil
Bir devlet okulunda olması gereken şeylere sahip olmak için fakir. "

"Bunlar ne olabilir?" yaşlı beyefendiyi sordu.

"Ah, çok şey.
bu konuda. Okulda düzgün kalacaksam gerçekten daha fazlasına sahip olmalıyım.
Geçen tatillerde kaldığım Dick Colethorne var-
bizim; Sahip olduğumdan altı katı var ve sadece iki yaşında. "

"Ve-annesi bir dul mu, ve biraz kısıtlı koşullarda mı?"
diye sordu Bay Byrne.

"Ah hayır," diye yanıtladı Geoff, evliliğe. "Babası çok zengin bir adam; ve
Dick tek çocuk. "

"Aynı, Bay Dilen Coethorne'un af, yirmi kez olsaydı
Croesus kadar zengin, sanırım vermede muazzam bir hata yapıyor
Oğlunun büyük bir cep parası, "dedi Bay Byrne.

"Elbette, onun kadar istememeliyim," dedi Geoff; "Ancak
Hala----"

"Geoffrey, oğlum," dedi yaşlı beyefendi, "
Bana çarpıyor yanlış bir mücadele alıyorsun. Ama biraz daha konuşacağız
Bütün bunlar hakkında. Söz verdiğim gibi anneni beklemek istemiyorum
Bu akşam _her_ ile biraz daha konuşmak. Yani yukarı çıkacağız. Bir gün,
Belki de size _my_ çocukluk deneyimlerinden bazılarını anlatacağım. Ben
Şarap almadığınızı görmek için sevindim. "

"Hayır," dedi Geoff. "Annenin oldukça telaşlı olduğu şeylerden biri
hakkında. Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum, efendim; Görmüyorum ama bu
Yaşım şimdi ve sonra bir bardak şeri-ya da bordo alabilirim.
Hiç dokunmamak için çok aptalca görünüyor. Ben _care_ hakkında değil
Bilirsin. "

"Yaşın?" Bay Byrne'yi yavaş yavaş tekrarladı. "Şey, Geoff-biliyorsun, ben
Seninle tam olarak katılmayın. Senin bir şeyi almanın eğlencesini de görmüyorum
'Umurumda değil,' sadece sanki sahip olanlar gibi görünmek için
Ne hakkında olduklarını bilmiyordun. "

Bu zamana kadar üst katta kaldılar. Geoff'un yüzü giymedi
Çizim odasına girerken en hoş ifade.

"O korkunç bir eski curmudgeon," diye fısıldadı Vicky; "Elsa'nın
Onu bana karşı koyuyordu. "

Vicky ona kınaklı gözlerle baktı. "Ah, Geoff," dedi, "yapıyorum
Çok iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Yapıyorsun, değil mi?" dedi. "Şey, bilmiyorum. Sana ne söyleyeceğim, Vicky;
Kaçmak için harika bir aklım var. Bu hayattan nefret ediyorum. Ben hiç çalışıyorum
Çoğu arkadaştan çok daha zor ve bunun için hiç teşekkür etmem;
Ve istediğim her şey beni mahvediyor. Şemsiyem tüm paçavralarda ve ben
onu çıkarmaktan utanıyordu; Ve eğer Mamma'dan yeni bir tane isteyecek olsaydım,
Hepsi yine üzerimde ol, görürsün. "

"Ama uzun sürmedin, Geoff," dedi Vic.

"Neredeyse bir yıl geçirdim. Gerisi kadar kötü oluyorsun, Vicky,"
Dedi tuhaf bir şekilde.

Küçükleriyle odada yalnız olmadığını unutmuştu
kız kardeşi ve çok fazla alışkanlık içinde olduğu için tonunu yükseltmişti
yapmak.

"Hoot-toot, Hoot-Toot!" dedi şimdi iyi bilinen bir ses diğer taraftan
odanın; "Orada bunlar ne var? Sen ve Victoria yapamazsın
Kavguyla kavga mı? "

Bayan Tudor endişeyle baktı.

"Ah hayır," dedi Vicky, hevesle; "Sadece konuşuyorduk."

"Ve ne hakkında, dua et?" Bay Byrne'yi ısrar etti.

Vicky tereddüt etti. Geoff'u canlandırmak istemiyordu, ama kullanılmadı
Herhangi bir ama basit cevaplar.

"Geoff'un şemsiyesi hakkında," dedi çok kırmızı büyüyerek.

"Geoff'un şemsiyesi hakkında?" yaşlı beyefendiyi tekrarladı. "Orada ne yapabilirdi
Geoff'un şemsiyesi hakkında söylemek çok ilginç ve heyecan verici mi? "

"Sadece bir tane yok-en azından benimki paçavralarda;
yenisine ihtiyacım var, hepsi savurganlık için üzerimde olacak "dedi
Geoff, cesaretlendirdiği kadar somurtkan.

"Sevgili oğlum, o korkunç derecede mağdur sesle konuşma," dedi
Anne, hafifçe konuşmaya çalışıyor. "Seni hiç reddetmediğimi biliyorsun
gerçekten ihtiyacınız olan her şey. "

Geoffrey cevap vermedi, en azından duyulabilir. Ama Elsa'nın hızlı kulakları ve
Onun dışında başka kulaklar-çünkü yaşlı insanların ilginç bir gerçek,
Sağır olmadıklarında, genellikle tuhaf bir şekilde tersine-onun
mırıldandı fısıltı.

"Tabii ki. Her zaman yol _i_ bir şey istiyorsa."

Bay Byrne geç kalmadı. Bayan Tudor'un yorgun göründüğünü gördü ve
depresyonda ve Geoff hakkında konuşmak için onunla yalnız kalmak istemedi,
Muhtemelen yaptığı gibi, çünkü çocuktan bahsedemezdi
Duymak istediği gibi.

Birkaç gün geçti. Great-amccle Hoot-Toot, her birinin bir kısmını ile geçirdi.
Tudor ailesi, sessizce gözlemlerini yapıyor. Geoff kesinlikle yapmadı
avantaj için gösterin; Ve annesi kendini konuşarak yıpranmış olsa da
O ve onu daha makul bir zihin çerçevesine getirmeye çalışıyor,
faydası yok. Sonunda Elsa'nın tavsiyesini aldı ve hoşnutsuz olanı bıraktı,
Yorucu çocuk, belki de hayatında ilk kez.

Ve her akşam, Victoria ile yalnızken, bencil çocuk eğlendi
Bir evden kaçma projeleriyle zavallı küçük kız kardeşi
Çok az takdir edildi.

Ancak bir değişiklik geldi ve Geoffrey'in beklediği bir şekilde.

Bir akşam Bay Byrne "İyi geceler" dediğinde,
Yeğen özellikle yorgun görünüyordu.

"Anneni aynı anda yatağa git, Elsa," dedi, "Ondan hoşlanmıyorum
görünüyor. Yarın daha iyi değilse, onu görecek bir doktorum olmalı.
Ve, "Hala daha düşük bir tonda ekledi," Geoffrey'in yanına gitmesine izin verme
yarın sabah. Son zamanlarda onu çok rahatsız etti mi? "

"Mamma onu yalnız bıraktı. Yapılacak en iyi şeydi,"
cevap verdi. "Ama hepsi aynı, onu çok yaptığını görebiliyorum
mutsuz."

"Bir şey yapılması gerekiyor; bu çok sade büyüyor" dedi.
Byrne. "Bu arada onu sessiz tutmaya çalış, canım. Neredeyse var
Aklımı oluşturdu ve ben de yarın için her şeyi anlatacağım. "

Elsa oldukça korkmuş hissetti.

"Büyük amca," dedi, "Geoff için aptalca mazeretler yapmak istemiyorum,
Ama asla bu kadar kötü huylu ve endişe verici olmadığı doğrudur
Son zamanlarda. "

"Ya da belki de hiç bu kadar açık görmedin," dedi yaşlı beyefendi.
"Ama ona yumuşatılmam gerektiğini düşünmene gerek yok canım;
Sadece onun iyiliğini düşünüyorum. Altta kötü bir delikanlı değil; İyi var
onun içindeki şeyler. Ama kendini mahvediyor ve yarısı anneni öldürüyor.
Kendin dediğin gibi hayat onun için çok kolay oldu. Getirmeye ihtiyacı var
onun duyularına. "

Geoff sağlam bir şekilde uyudu; Dahası, odası evin tepesindeydi. O
o gece herhangi bir rahatsızlık duymadım-açılması ve kapatılması
Kapılar, endişeli fısıldayan sesler, sürüş tekerleklerinin sesi
hızla kapıya kadar. Hepsinden hiçbir şey bilmiyordu. Ne yazık ki! onun
yorucu, kıpır kıpır öfke daha iyi değil, ona bakılmasına neden olmuştu
Evde bir tür yaramaz çocuktan daha fazla-kullanım veya yardım yok,
Herhangi bir sorunla ilk kimin düşüncesi ile ilgili olarak, "
Geoff'u yoldan çekmeyi veya onu sessiz tutmayı başar. "

Uyandığında hala karanlıktı. Ama odasında bir ışık vardı-bazıları
Biri bir mumla gelmişti. Elsa idi. Gözlerini ovuşturdu ve
Ona garip bir gerçek dışı hissi ile baktı, sanki hala
rüya görüyor. Ve yüzünü görünce gerçek dışı his gitmedi.
Kendinden çok benzemiyordu, uzun beyaz giyinme elbisesi, ışık
tuttuğu mumun onu çok soluk görünmesini ve gözlerini çok
gergin ve endişeli --_ mum vardı, ya da gerçekten çok mıydı
solgun?

"Elsa," dedi uykuyla, "Ne yapıyorsun? Sorun ne?
korkunç bir şekilde geç kaldı-ya da erken mi? "O devam etti
şaşkın.

"Sabah," dedi Elsa, "ama hepimiz yatakta bulunmadık
Gece-Frances ve I. En azından, sadece yarım saat yatakta bulunduk veya
Yani, biz çağrıldığımızda. "

"Neydi?" diye sordu Geoff, uykulu bir şekilde. "Ev yanıyor muydu?"

"Ah, Geoff, aptal olma!" dedi Elsa; "Bu-çok daha kötü. Mamma
çok hasta oldu-hala. "

Geoff şimdi başladı.

"Doktora gitmemi ister misin?" dedi.

"Doktor zaten iki kez oldu ve dokuzda geri dönüyor
saat, "ne yazık ki cevapladı."
son kez geldi. Ama o çok hasta-en çok tutulmalı
_extally_ sessiz ve ---- "

"Şimdi hemen kalkacağım," dedi Geoff; "Beş dakika olmayacağım, Elsa.
Mamma'ya daha önce bilseydim kalkacağımı söyle. "

"Ama Geoff," dedi Elsa, kesinlikle, isteksizce olsa da, "
bunun için acele ediyorum. Onu göremiyorsun-onu göremiyorsun
Zaten okula gitmeden önce. Doktor onun tutulacağını söylüyor
_Perfectly_ sessiz ve hiçbir şekilde endişelenmiyor. "

"Hasta olduğu zaman değil, endişelenmezdim," dedi Geoff aceleyle.

[İllüstrasyon: Elsa idi.]

"Yardım edemezdin," dedi Elsa. "O-senin için çok endişeliydi
dün gece ve şemsiyen hakkında şaşkın bir şekilde konuşmaya devam etti
Bütün gece ara sıra. Sonunda ona söyleyerek onu susturduk
okula gitmen için sana bir tane vermişti. Ama seni görürse,
Anında, tekrar başlayacaktı. Doktor girmeyeceğini söyledi
Odası. "

Elsa hakkında konuştuğunda Geoff'un boğazına boğulma hissi gelmişti.
şemsiye; çok daha fazla ve gözyaşlarına boğulurdu
pişmanlık. Ama devam ederken gurur ve tahriş ondan daha iyi oldu.
Düşünemeyecek kadar kullanılmadı ya da kendisi için herhangi biri için,
bunu aniden yapabilmek için ve
Kız kardeşine eski bir şekilde patladı.

"Sanırım kendini unutuyorsun, Elsa. Mamma _me_ kadar değil
Size gelince? Sence nasıl davranacağımı bilemeyecek mi
Ne zaman hasta? Sana sadece onu göreceğim ve gideceğimi söylüyorum,
ne dersen; "ve sanki sanki
O an annesinin odasına koşacak.

Elsa hala eskisinden daha soluk büyüdü.

"Geoff," dedi, "beni dinlemelisin.
Sana söyle. Annenin odasına gelmelisin. Her şeyi yapardım
Önle, ama beni kavga etmeye zorlayacağına inanamıyorum
Bu sabah ne zaman-hepimiz çok mutsuz olduğumuz zaman. İstemiyorum
Sizi daha mutsuz kılıyor, ama size açıkça konuşmaya yardımcı olamıyorum. Sen
_Have_ Endişeli Mamma son zamanlarda çok, Geoff ve şimdi
ceza. Bu-hayatının içine girmesi kadar değer
Odası ve bu sabah onunla konuş. Buna izin veremem. "

"İzin ver!" Geoff'u patlattı. "Sen evin başı mısın?"

"Evet," dedi Elsa, "Mamma hasta olduğunda, olduğumu düşünüyorum.
Dahası, Geoff, Great-Amccle Hoot-Toot'a telgraf ettim. Beni yaptı
Mamma hasta olsaydı buna söz ver. Onu doğrudan bekliyorum. Geçmiş
Yedi. Geoff, her zamanki gibi daha iyi bir elbise ve kahvaltınızı al. BEN
Aşağı inecek ve gitmeden önceki son şey Mamma'nın nasıl olduğunu söyleyecek. "

"Ben okula gitmeden önce Mamma'yı görüyorum," diye cevapladı keskin bir şekilde. "Veriyorum
adil uyarı. "

"Geoff," dedi Elsa, "olmayacaksın."

Ve bu sözlerle odadan ayrıldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm VI.

Geoff "Durmayacak."


Geoff pansumanı ile acele etti. Kahretsin mutsuzdu-hepsi
daha fazlası, Elsa'ya öfkeyle kızgındı ve belki de
Kendisiyle kalbinin dibini.

Odası, söylediğim gibi, evin tepesindeydi. Duymadı
banyosuna sıçrarken ön kapı çan yüzüğü; Ve o gibi
Elsa onu terk ettikten sonra çeyrek saat kadar aşağı koştu, o
ilk uçuşun dibinde karşılanmak için oldukça şaşırdı
Bay Byrne'nin tanıdık figürüyle.

"Geoffrey," dedi sessizce, "kız kardeşlerin uzanmaya ve denemeye gitti
biraz uyumak için. Bütün gece ayağa kalktılar ve muhtemelen
tüm güçlerini istemek. Okul odasına inin ve
kahvaltı. Bitirdiğinde seninle biraz konuşmaya geleceğim
okula gitmeden önce. "

Geoff baktı. Büyük amca Hoot-Toot'un yüzünde bir şey vardı
Bu da onu alevlendirme veya dirençte bir faydası olmadığını hissettirdi.

"Çok iyi," dedi sesine kadar az ifade koyarak
olabilir; Ve Bay Byrne döndüğünde, çocuk
okul odası.

Bu sabah kasvetli ve garip görünüyordu. Normalden daha erken
Ve belki de oda daha az dikkatli bir şekilde yapıldı, Bayan Tudor'un
Hastalık tüm haneyi üzmüştü. Yangın sadece aydınlatıldı;
Geoff'un kahvaltısı için hazırlıklar sadece yarı hazırdı. Bu bir
Çok soğuk bir gün; Ve çocuk masanın yanında otururken, başını eğerek
Elinde hem soğuk hem de mutsuzlukla titredi.

"Hepsi benden nefret ediyorlar," dedi kendi kendine. "Uzun zamandır tanıyorum
Ama daha önce hiç bu kadar emin olmadım. Benim için en iyisi
çekip gitmek. Mamma _has_ beni önemsedi; Ama onu bırakıyorlar ve
Onu tamamen bana karşı koyacaklar. Çok daha iyi ve mutlu olacak
bensiz; Ve iyileştiğinde-onu abarttıklarını söylemeye cesaret ediyorum
Hastalık-Ben gittiğim için bunun olduğunu söylemekten zevk alacaklar.
Gerçekten umursayacak sadece Vic var. Ama çok fazla aldırmayacak
herhangi biri. Ara sıra ona yazacağım. En iyi nasıl yapılacağını düşünmeliyim
uzaklaşmak hakkında. Denizden nefret ediyorum; Bunu düşünmenin bir faydası yok. BEN
Ülkede ise ne yaptığımı umursamıyorum. Bazılarına gidebilirim
Farmhouse-Dick ve ben bir bardak aldığım Jolly Farms'tan biri
Geçen yaz süt. Biraz sakıncası olmaz, bunlardan biri üzerinde çalışırdım
Çiftlikler. Okulda öğütmekten çok jollier olurdu. Ve ben
Elbette Dick ve ben geçen yaz samancı kadar çok iş yaptık. "

Kendini olumlu bir şekilde çalışmıştı.
evden ayrılıyor. Annesinin ve kız kardeşlerinin de nasıl öğreneceğine dair belirsiz fikirler
geç onu ne kadar az takdir etmişlerdi; büyük ölçüde vizyonlar
Onları bir gün, gizemli bir şekilde affetmek,
Alanları hakkında sürüş ve davetkar bir mülk sahibi olun
Hepsi onu ziyaret etmek için ülkeye indi, beyninin önünde yüzdü.
Kahvaltısını çok iyi bir iştahla yedi; Ve Bay Byrne
Odaya girdi, somurtma görünümü görmediği için şaşırdı.
çocuğun yüzü; Yine de, herhangi bir endişe belirtisi yoktu veya
sıkıntı.

"Gerçekten _heartless_ mi?" yaşlı adamı düşündüm,
hayal kırıklığı. "İyi malzemenin orada olduğunu düşünmekle mi karıştırıyorum?"

"Seninle konuşmak istiyorum, Geoff," dedi. "Bu sabah erkensin.
Yirmi dakika veya daha uzun süre başlamanıza gerek yok. "

"Annemi görmemi önlemeyi düşündüğünüzü anladım, efendim?"
dedi Geoff, tuhaf bir tonda.

Bay Byrne ona ne yazık ki baktı.

"Bunu önlemek _i_ değil," dedi. "Doktor onu terk etti
emirler. "

"Anlıyorum," dedi Geoff, acı bir şekilde. "Şey, pek bir önemli değil.
Anne ve diğerlerinin benden daha fazlasını görmeleri muhtemel değil. "

Yaşlı beyefendi ona keskin bir şekilde baktı.

"Kaçmayı mı düşünüyorsun?" dedi.

"Kaçmamak," dedi Geoffrey. "Bunu hiçbir sır olarak yapmayacağım
bir tür yol; Ama gitmek için kararımı verdim. Ve şimdi annenin var
Beni de attı, sanırım kimsenin umursamayacağını sanmıyorum. "

"Hiç kimseye bakmanın yoluna gitmiyorsun, bu bana çarpıyor,"
dedi Bay Byrne. "Ama sana söyleyeceğim bir şey var, Geoff. Bir şey
zavallı annenizin hasta olmasına yardımcı oldu
Para Önemlidir. Onu bilmesini istememiştim; Ama ona söylendi
yanlışlıkla. Bir süredir işlerin gittiğini kendim biliyorum
yanlış. Ama şimdi en kötüsü geldi ---- "

"En kötüsü nedir?" diye sordu Geoffrey. "Her şeyi kaybettik mi?"

"Evet," dedi Bay Byrne, "Bence bu kadar."

"Sanırım bunu daha önce anlatılmalıydım," dedi Geoff.

"Şey," dedi amcası, "Emin değilim ama seninle aynı fikirdeyim.
Annen seni olabildiğince kurtarmak istedi. Ve sen yok
o kadar iyi olan küçük sıkıntılar, çok rahatlık için umut edebileceği
Sen büyük bir belada. "

[İllüstrasyon: "Sana söyleyecek bir şey var, Geoff."]

Geoff hiçbir şey söylemedi.

"Annen ve kız kardeşlerinize bakacağım," diye devam etti Bay Byrne.

"O zaman annem için çalışmama izin verilmeyecek mi?" söz konusu
Geoffrey.

"Yaşınızda kendiniz için çalışabildiğiniz kadar olacak,"
dedi yaşlı adam. "Ve henüz, bunu doğrudan yapamazsın. Sen
Eğitiminize devam etmeli. Ülkede bir okul buldum
Nerede iyi öğretileceksin ve nerede rahatsız olmayacaksın
sahip olduğunuz gibi, arkadaşlarınızın sahip olduğu her şeye sahip olabilmek
hakkında şikayet etti. "

"Peki okulum için kim ödeme yapacak?" diye sordu çocuk.

"Ben," diye yanıtladı Bay Byrne.

"Teşekkür ederim," dedi Geoffrey. Tonu tam olarak saygısız değildi, ama
Kesinlikle minnettar değildi. "Teşekkür etmem gerektiğini biliyorum ama ben
Benim için eğitim veya başka bir şey ödemenizi istiyorum. Yöneteceğim
kendim. Tamamen uzaklaşmam benim için en iyisi. Hatta-bu olsa bile
Paramız olmasıydı, zaten kararımı veriyordum. "

Bay Byrne ona baktı.

"Yasal olarak konuşursak, annen onu terk etmenizi durdurabilir," dedi.

"Bunu yapması muhtemel değil," diye yanıtladı çocuk, "eğer o kadar hasta ise
Beni göremiyor bile. "

"Belki de değil," dedi yaşlı beyefendi. "Hizmetkarımı size göndereceğim
Gün ortasında, annenin nasıl olduğunu söylemek için. "

"Teşekkür ederim," dedi Geoffrey tekrar.

Sonra Bay Byrne odadan ayrıldı ve Geoff okula gitti.

Garip bir zihin halindeydi. Olduğu şeyi pek almadı
Annesinin parasının durumundan bahsetti. O gerçekten pek
buna inanıyordu, bir tür olduğu fikrine sahipti
Ondan kurtulmak için plan.

"Bu anne değil," diye yansıtıyordu. "Hepsi Elsa ve Frances ve
O korkunç eski yığın. Ama herhangi bir okula gitmeye gelince _he'd_ bana gönder
-hayır, teşekkürler. "

Bazı arkadaşlarıyla öğle saatlerinde duruyordu.
Renkli hizmetçi ortaya çıktı.

"Lütfen efendim," dedi, "sana bayan olduğunu söyleyecektim
Daha iyisi-Doctor öyle diyor; "Ve bir tür salaam ile ne olduğunu görmek için bekledi
Genç beyefendi cevap verirdi.

"Pekala," dedi Geoff, Curtly; Ve adam gitmeye döndü.

Geoff, kapılarda hala bir an konuştuğunu görmedi
Onu bekliyor gibi görünen başka bir adam.

"Koyu saçlı genç beyefendi. Konuştuğumda sade görüyorsun
O, "dedi oldukça kırık İngilizcesinde.

Diğer adam başını salladı.

"Onu tekrar tanıyacağım, korku yok. Efendinize iyi olduğunu söyle"
söz konusu.

Geoff, arkadaşlarından biraz sendika tutmak zorunda kaldı.
Elbette "Darkey". Başka bir zamanda zevk almayı tercih ederdi
aksi takdirde; Ama bugün herhangi bir eğlenceye katılamadı.

"Tudor ne kadar mizah!" dedi erkeklerden biri diğerine.

Geoff kulak misafiri oldu ve ona baktı.

"Ben de burada özlememem, öyle görünüyor," dedi kendi kendine.

O akşam, eve gittiğinde, saygın bir
Bir hizmetçinin havası ile müstehcen görünmeyen bir adam,
Bu tür bir şey, onu sonuna kadar takip etti, ancak ne zaman geri döndü
Çocuğu kendi kapısında güvende görmüştü. Ve orada, sadece içeride,
Sadık Vicky onu bekliyordu.

"Senin için böyle bir zaman izliyorum, Geoff sevgili," dedi. "Mamma's
daha iyi. _Aren't_ sevindin mi? Doktor yine yaklaşık bir saat
önce bana dışarı çıkarken söyledi. "

"Onu gördün mü?" dedi Geoff, aniden.

Vicky tereddüt etti. Cevabının Geoff olacağını biliyordu ve yine de yapabilirdi
Neyin doğru olmadığını söylemiyorum.

[İllüstrasyon: Bir an başka bir adamla konuşurken durdu.]

"Onu sadece _just_ gördüm," dedi. "Elsa beni yeni aldı
an. Çok, çok sessiz tutulmalı Geoff. O olması gerekecek
uzun süre çok sessiz. "

"Sen de açıkça konuşabilirsin," dedi kardeşi. "Bunun ne olduğunu biliyorum
demek-onu 'çok, çok uzun bir süre' için görmeme izin verilmem. Ah
Evet, oldukça anlıyorum. "

Annesinin daha iyi olduğunu bildiği için minnettardı, ama
Rölyef sadece ek kötü huylu ve öfkede kendini gösterdi.

"Geoffrey canım, böyle konuşma," dedi Vicky. "Keşke yapmasaydım
Yapamazsan Mamma'yı görmeye gittim, ama bunu söylemek istemedim
Elsa. Mamma'ya hiç vexean_ _mean_ yapmadığını biliyorum ve eminim
Bir daha asla yapmayın, daha iyi hale geldiğinde, değil mi? Beni ister misin
Sadece koşmak ve Elsa ve harika ameliyatı anlatmak için ne kadar _dreadly_
Onu bir dakika görmek ister misin? Sadece gözetlediysen, sen
Bilin ve 'İyi geceler, Mamma; Daha iyi olmana çok sevindim! '
Bu hiç yoktan daha iyi olurdu. Geoff? "

"Hayır," diye cevapladı kıkırdadı. "Hiçbir şey sormak istiyorum. Ve bundan emin değilim
Onu görmesini korkunç bir şekilde istiyorum. Bakım hepsi bir tarafta olamaz. "

Vicky'nin gözleri bu zamana kadar gözyaşlarıyla doluydu.

"Ah, Geoff!" Söyleyebileceği tek şeydi. "Mamma seni umursamıyor!"

Sıkıntısı onu biraz yumuşattı.

“Bu konuda ağlama, Vic” dedi. "İnanıyorum _YOU_
Her neyse. Her zaman yapacaksın, değil mi Vicky? "

"Tabii ki yapacağım," diye hıçkırdı, bazı gözyaşları Geoff'a düştü
çay fincanı. Bu zamana kadar okul odasındaydılar ve Vicky onuntaydı
Olağan gönderi.

"Ve bir gün," diye takip etti Geoff, küçümseyen bir şekilde, "Belki bir
Ülkede kendi küçük evimiz Vicky, biliyorsunuz; Sahip olacağız
Kendi ve her zaman taze yumurta, elbette ve her zaman taze yumurta ve tavuklar ve tavuklar
çilek ve ---- "

"Krem," diye önerdi Vicky, gözleri cazip zevkle parlıyor
olasılık; "Çilek kremasız hiçbir şey değildir."

"Tabii ki," diye devam etti Geoff. "Sen ne zaman krem ​​diyecektim
beni kesintiye uğrattı. Krem-inkimiz olur, Vicky. "

"Bir krem-inek," diye tekrarladı Vicky. "Bu da ne?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Ama biri genellikle bir süt inkisini okur, bu yüzden ben
Bazıları için varsa, hepsi krem ​​için olan bazı inekler olmalı
süt. Her şeyi bulacağım ---- "ama kısa durdu." Asla
Akıl, Vicky. Kendim küçük bir çiftliğim olduğunda, ülkede
Söz vereceğime gelip benimle yaşamanı sana göndereceğim. "

"Ama Mamma ve Elsa'yı ve Francie'yi de davet edeceksin, Geoff;
Onlarsız gelmeye özen, "diye itiraz Vicky.

"Mamma; oh evet, eğer gelmeyi seviyorsa. Belki Elsa ve Frances olacak
evli ve o zamana kadar kendi evleri var. Eminim umarım. "

Kendini ve Vicky'yi bu zamana kadar oldukça iyi ruhlarla konuşmuştu. O
Neredeyse kaçma planını unutuyordu. Ama yakında
ona hatırladı. Elsa başını kapıya koydu.

"Vicky," dedi, "Birkaç dakika Mamma'yı görmeye gelebilirsiniz.
Şimdi, hızlı, Geoff eve gelmeden önce, aksi takdirde başlayacak
Yine ve o sadece _must_ onu birkaç gün boyunca görmüyor. Mamma bunu görüyor
Yapmamalı. "

Geoff'un yüzü karardı.

"Elsa," diye çağıran Vicky. Ama Elsa zaten kaybolmuştu.

Ve sonra Geoffrey _quite_ karar verdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

Şanslı bir şans.


Bazı açılardan mantıklı, pratik bir çocuktu. Hepsini düşündü
o gece ve ne kadar hazırlık yapabildiğini yaptı. Paketledi
Eski bir halı çantasında en gerekli ve yararlı olduğunu düşündüğü kıyafetler
Kutu odasında buldu ve sonra çekmecelerine baktı ve
Dolaplar her şeyin sırayla kaldığını görmek için ve biraz bir araya getirdi
Onlar için yazmayı iyi bulması durumunda ona gönderilecek şeyler.

Sonra çantasına baktı. Dikkatli bir şekilde atmıştı, otuz
Altın şilinleri ve normal cep parası iki şilin bir parçası,
Bir şilin, üçlü bir parça ve bazı bakanlar. Almak yeterliydi
Londra dışına birkaç saat mesafe, olduğu gibi
Ne istediğini bulma, bazı çiftlik evinde istihdam, daha uzak
uzak.

O gece pek uyumamadı. Erkenden uzak olmak için çok endişeliydi
Her iki saatte bir uyanmaya devam etti. Sonunda, bir maça çarptıktan sonra
Belki yirminci zaman için saatin ne olduğunu görün, saati söyledi
O altı yaşındaydı. Ayağa kalktı ve giyindi, sonra çantasını omuzladı,
ve alt katta olabildiğince çabuk yola çıktı. Direnemedi
Annesinin kapısının dışında bir an devam ediyor; Biraz Ajar'dı ve
İçinde hafif bir ışık vardı. Elsa'nın sesi dururken ona geldi
Orası. "Bu sabah daha iyi olmana sevindim, sevgili anne,"
Söylüyor. "Saat üçte yatağa gittiğimde olacağını umuyordum. Sen
çok huzur içinde uyuyorlardı. Eminim tekrar iyi olacaksın
Yakında, seni sessiz tutmayı başarabilirsek ve endişelenmezsen
kendin. Her şey oldukça doğru. "

Geoff'un yüzü tekrar sertleşti.

"Tüm bunların ne anlama geldiğini biliyorum," diye düşündü. "Evet, gerçekten her şey öyle
Doğru, _i_, bir hırsız gibi kaçmalıyım, çünkü ben de
artık onu taşımak için sefil. "

Ve artık kalmadı.

Zorlanmadan evden çıktı. Alıyordu
Bu zamana kadar bir moda sonrası ışık, yarım saat olmasına rağmen
Genellikle okula başladığından daha erken. Soğuk hissetti-Chillier
Daha önce hiç hissetmediğinden, çok soğuk bir sabah olmasa da. Ancak
Kahvaltısız dışarı çıkmak, birisini sıcak hissettirme eğiliminde değil ve
Geoff'un az bir deneyimi olan bir şey vardı. Çantası da çok hissetti
ağır; Belki de belirsiz bir fikirle sokakta yukarı ve aşağı baktı
Bir ya da iki kuruş için onu taşıyacak bir çocuğu görecekti
onun için omnibusa; Ama görünürde çocuk yoktu. Hiç kimse
Gerçekten de, caddeyi tam tersinden geçen genç bir adam hariç
Geoff ona bakarken ve yavaşça içeri girerken
ön. Çok saygın görünümlü genç bir adamdı, çok fazla
Çantayı taşımasını isteyin, ancak Geoff onu geçerken-ağır, yine de ağır
O, çocuk kadar hızlı inmek için hızlı bir şekilde yürümesi gerektiğini hissetti
Mümkün-genç adam iyi huylu bir gülümsemeyle baktı.

"Affedersiniz efendim," dedi sivil olarak, "çantan senin için biraz ağır. Let
Aynı şekilde gidersek, onunla birlikte tutarım. "

Geoffrey şüpheyle ona baktı. Yapamayacak çok fazla Londralı
arkadaşlar aceleyle.

"Teşekkür ederim," dedi. "Yönetebilirim. Sadece köşeye gidiyorum
Omnibus'u bekleyin. "

"Tam olarak kendim ne yapacağım," dedi diğeri. "Ben oldukça
bir yabancı bu itfaiyeler. Bir iki gün bir arkadaşla kalıyorum
Bir ünveri istikrarlı tutan benim ve gün için Shalecray'e gidiyorum
başka bir arkadaş gör. Bana söyler misin efendim, belki, eğer omnibus
Buradaki geçişler bir tane tren istasyonuna mı götürüyor? "

"Hangi tren istasyonu?" dedi Geoff, yarısından fazlası gülmeye meyilli
Yabancının belirgin kırılması.

"Victoria istasyonu, emin olmak için. Geldiğim kişi bu. Büyük değil mi
Tüm parçalar için istasyon? "

"Seni korusun! Hayır," dedi Geoff. "Altı ya da yedi var.
Londra. Burası hangi çizgide? "

"Bu daha fazla ne söyleyebilirim," dedi yabancı, sanki
olsaydı, şaşkınlığından yardım etmek için başını çizdi
eli özgürüm vardı. Ama yapmamıştı, çünkü çantayı yakaladı ve
Geoff'un yanında yürüyordu ve kolunun altında çok
Önemli Alpaka Şemsiyesi. Ve konuşmanın yararına
Geoff, yabancının nasıl olduğunu fark etmemişti.
kendini ona bağladılar.

"Ah, pekala! Boş ver. Victoria'ya kendim gidiyorum ve aldığımızda
Orada yerinize bakacağım ve sana trenini bulacağım, "dedi Geoff,
patronluk olarak.

Yabancıya bakmaya devam etmişti ve bunu yaptığı gibi,
ortadan kayboldu.

"O sadece basit bir ülke delikanlı," dedi kendi kendine. Ve gerçekten de
Genç adamın mavi gözleri, taze ten rengi ve açık ifadesi olurdu
Şüpheli bir kişi dışında herhangi bir güvence verdi.

[İllüstrasyon: Geoff'un yanında yürümek.]

"Çok naziksiniz, efendim," diye yanıtladı. "Görüyorsun, Londra büyük bir yer ve
Ülke halkı içinde yarı aptal gibi hissediyor. "

"Evet, elbette," dedi Geoff. "Benim açımdan, sık sık birini merak ediyorum
Londra'da yaşamak için umursadıkları için bunu yapmak ücretsizdir. Sen harikasın
Ülkede daha iyi anlaş. "

"Her yerde kötüler ve mallar var, alıyorum efendim," dedi genç adam,
felsefi olarak.

Ama bu zamana kadar omnibusun başladığı köşeye ulaştılar,
Ve Geoff'un dikkati doğru olanı selamlamaya yönlendirildi. Ve
Londra taşları üzerinde çıngıraklı omnibus tam olarak yer değil
konuşma, bu yüzden aralarında düşene kadar geçmedi
Victoria istasyonunun bir taş atışı içinde.

Geoff çok aç hissetmeye başlamıştı ve neredeyse bayılıyordu
serin.

"Diyorum," dedi arkadaşına, "Çok umutsuz değilsin
İnmek için acele et, değil mi? Korkunç bir şekilde açım. Sakıncası yok
Biraz kahvaltı yaparken bekliyorum, değil mi? Sana bakacağım
Biraz sahip olmaz o yer için tren. "

"Pekala efendim," dedi yabancı. "Çok özgür olmazsa,
Size katılmaktan memnun olurum. Ama sanırım gireceksin
Birinci sınıf? "

"Ah hayır," dedi Geoff. "İkinci sınıfa aldırmıyorum."

Ve ikinci sınıf ferahlık odasına gittiler. Çok büyüdüler
Sıcak kahve ve pastırma rasher üzerinde arkadaş canlısı ve sonra Geoff ortaya çıktı
Bir demiryolu rehberinde Threepence ve Shalecray'i avlamaya devam etti.

"İşte buradasın!" diye bağırdı. "Ve sözüm üzerine, bu iyi bir şaka.
Burası-Shalecray-gittiğim çok satırda. Merak ediyorum
Hiç fark etmedim. Uzun zaman önce Entlefield'dan bu şekilde geldim. "

"Gerçekten, efendim; bu gerçekten meraklı," dedi Countryman. "Ve sen misin
Entlefield'a günümüzde mi gidiyorsunuz? "

"Şey," dedi Geoff, "Ben çok süslüyorum. Anlatmak için kararımı vermedim
doğrusu. Ülkeyi orada tanıyorum. Biraz bulmak istiyorum-bazılarında
çiftlik evi. "

"Ah, tam olarak-anlıyorum," diye ara verdi genç adam. "İstiyorsun
Seni birkaç gün boyunca düzenli bir şekilde koyacakları bir yerde-sadece
Ülke havasının nefesi. "

"Şey, hayır; tam olarak değil," dedi Geoffrey. "Gerçek şu ki, bakıyorum
için-bir çiftlik hakkında bir tür durum için. Ülkeye çok düşkünüm
hayat. Ne yaptığım umrumda değil. Ben iyi bir beyefendi değilim! "

Countryman ona ilgiyle baktı.

"Anlıyorum," dedi. "Şehirden bıktınız, alıyorum efendim. Ama ne yapıyor
Arkadaşlarınız bunu söylüyor, efendim? On altı, hatta on yedi yaşında,
Hala izin istemek için, sanırım? "

"Her zaman değil," dedi Geoff. "Hiçbir sırrı yapmadım. Babam yok,
Ve-ben hemen hemen kendi efendim. "

"'Kimseyi umursamıyorum ve kimse beni umursamıyor,' değil mi?" Young'dan alıntı yaptı
Adamım, gülüyor.

"Sanırım böyle bir şey," dedi Geoff, daha çok gülüyor
zorla. Vicky'nin bir vizyonu için, belki de yalnız başına
Kahvaltı, ondan önce gelirdi-Elsa ve Frances nasıl
Geoff'un gerçekten kaçtığı haberi annelerine ara. "Onlar
Yakında üstesinden gel, "dedi kendi kendine." O eski curmudgeon var
Onları teselli etmek için, _his_ parası üzerinde yaşamak istemiyorum. "

"Sizce bir tür kolayca bir yer bulabilir miyim?" Sonra devam etti
bir duraklama.

Bu kez ülke adamı düşünürken başını çizdi.

"Kaç yaşında olabilirsiniz, efendim? On altı veya on yedi, belki?" sordu.

"Ben çok değilim; sadece on dört yaşındayım," dedi Geoff, isteksizce.

"Gerçekten! Şimdi, kim düşündü?" dedi yeni arkadaşı hayranlıkla.
"Tam büyüdüğünüzde sadece bir ülke hayatı için adam olacaksın.
kaba olmaktan mı korkuyorsunuz? Binmeye düşkün, söylemeye cesaret ediyorum? "

"Ah evet," dedi Geoff. "En azından kasabada elbette o kadar çok şey yoktu
istediğim gibi. "Bir önceki dışında hayatında hiç basmamıştı
Yaz, Bayan Colethorne'un tuhaf bir şekilde yumuşak bir midilli üzerinde.

"Hayır, elbette hayır. Şimdi, efendim, eğer durmaya itiraz etmezseniz
SHALECRAY benimle, oradaki arkadaşım bana vuruyor, çiftçi Eames, olabilir
Muhtemelen size uygun bir şey biliyor. O çok iyi bir adam-bir
Biraz kaba konuşulan, belki. Ama ülke yollarına alışkınsın-aldırmazsın
O."

"Ah, biraz değil!" dedi Geoff. "Düşündüğün için sana çok mecburum
BT. Ve bunun mümkün olduğunu söylüyorsunuz-bu çiftçi Eames'in belki bir
Yapmam gereken yer? "

"Hayır, efendim, bunu söyleyemem. Bu sadece bir şans. Sadece onun olacağını söyledim
bir şey biliyorum. "

"Şey, ona sormanın herhangi bir zarar vereceğini görmüyorum. Sadece alacağım
Shalecray'a bir bilet. Eğer günün ilerleyen saatlerinde daha ileriye gidebilirim
Orada bana uyacak hiçbir şey bulamayın. İlkini alsak iyi olur
Tren-Dokuz'a çeyrek. Beklemek için hala yirmi dakikamız var. "

"Evet, bir boru için çok fazla zaman var. İtiraz etmiyorsunuz efendim?
Ama beni korusun "-ve birbiri ardına ceplerinde hissetti-" Ben
Bacca'mı unutmadım! İzninizle efendim, geçeceğim
Sokak biraz almak için. İçeri girerken bir dükkan gördüm. "

"Çok iyi," dedi Geoff; "Burada bekleyeceğim. Çok geç kalma."

Şirkette ucuz tütün satın alması için özel bir fantezi yoktu
çok rustik görünümlü yabancı. Ayrıca, daha güvenli olduğunu düşündü
Bekleme odasının karanlık bir köşesinde sessiz kal.

Countryman iyi dolu bir şekilde geri dönse de merak ediyordu
Tütün çantası, istasyondan ayrılmamıştı! O sadece bir
Telgraf ofisine ve orada olduğu mesaja iki dakika
gösterilen aşağıdaki gibidir:-

"Onu güvende tuttu. Bu akşam daha fazla rapor verecek."

Ve on dakika sonra ikisi üçüncü sınıf bir arabaya yerleştirildi,
Shalecray biletleri ile.

Geoff sık sık ikinci, ancak nadiren üçüncü oldu. Yapmadı, gerçek
Söyle, özellikle beğen. Yine de başka bir şey öneremezdi
Farkı ödemeyi taahhüt etmedikçe arkadaşına. Ve
Olduğu gibi, kahvaltı ve kendi üçüncü sınıf bileti bir
Otuz şilinlerinde önemli bir delik. Dikkatli olmalı, çünkü
Tüm deneyimsizliği ile bunun _possible olduğunu biliyordu_ ödemesi gerekebilir
Biraz zaman için kendi yolu.

"Yine de, istediğimi çok kolay bulacağım," diye
yansıtıldı. "Bu adamın söylediği şeyle açıkça zor değil
Ben."

Onu hiçbir şekilde çok dikkat çekici bir tesadüf bile vurmadı
Neredeyse kendi evinin kapısında aydınlanmalı
Ona belirli bilgiyi vermek için ihtiyaç duyduğu kişi
istemek. Birçok yönden, övünen bağımsızlığına rağmen, fakir
Geoff bir bebek kadar masum ve şüpheliydi.

[İllüstrasyon]




Bölüm VIII.

"Haftada yarım taç ve kurbanları."


Shalecray küçük bir istasyondu, çok fazla sayıda
Trenler yirmi dört saat içinde durdu. Bu nedenle yavaş bir trendi
Geoffrey Tudor ve yeni arkadaşı seyahat etti; Yani, ancak
Londra'ya olan mesafe gerçekten kısaydı, onları iki saat sürdü
hedeflerine ulaşın. Ve Kasım sabahı çiğ çırpınan iki saat
üçüncü sınıf bir arabada harcamak için yeterince uzun bir zamandır
Pencereler kapalıysa ve diğer yandan kokulardan acı çekiyorsa
Nemli fustian ve kötü tütün.

Olduğu gibi soğuk, çıktıklarında karşılaştırıldığında hoş görünüyordu
son olarak ve çok çamurlu, ama gerçekten bir ülke yoluna giriyorlardı
Lane. Geoff bir tür memnuniyet verdi.

"Ülkeyi seviyorum," dedi.

Arkadaşı ona merakla baktı.

"Sana inanıyorum efendim," diye yanıtladı. "Hoş bulmak için hoşlanmalısın
Kasım ayında, "Geoff'a bakan bir tonla devam etti.
sürpriz. Her nasılsa son birkaç kelimede countryman'ın aksanı görünüyordu
biraz değişmiş. Geoff neredeyse bir
Cockney bu konuda twang.

"Neden, beğenme?" dedi Geoff. "Kaybolduğunu söyledin ve
kasabada sefil. "

"Tabii ki efendim. Başka ne olabilirim? Ülke doğumlu ve yetiştirildim. Ama
Bir Londralı senin gibi onu almadığı gibi değil ve söylemek için değil
Şu anda canlı ve "-bir yüz buruşturma ile baktı-" şeritler
nadir çamurlu. "

"Arkadaşının yerine ne kadar uzakta?" Geoff sordu, düşünerek
Kendisi, eğer _he_ çamurda belirtecek olsaydı
Şaşırtıcı, ama arkadaşının bunu yapması oldukça meraklıydı.

"İki mil kadar bir mesele," Jowett-Ned Jowett için Geoff'a söylemişti.
onun adı-tanıtıldı; "Ve şimdi düşünmeye geliyorum, belki de olurdu
Ayrıca çantanızı istasyonda bırakmanız için. Hepsinin hepsini göreceğim
Sağ; Ve Crickwood'da durduğunuzdan emin olmadığınız için bir anlam yok
Orada taşımada ve belki de tekrar hiçbir şey için geri dönün. Vereceğim
İstasyon-usta şarj edin ve bir anda geri dön. "

Onu omuzlamıştı ve neredeyse daha önce istasyona geri dönüyordu
Geoff'un söylediklerini almak için zamanı vardı. Çocuk ona bakarak durdu
belirsiz bir şekilde. Yorgun hissetmeye başlamıştı ve biraz dağınıktı. O yaptı
O zamanlar bir şeye karşı çıkmış gibi hissetmiyorum.

"Eğer bir hile ise ve çantamla gitmişse, yardım edemem,"
diye düşündü. "Çok fazla kazanmayacak. Yine de dürüst görünüyor."

Ve beş dakika sonra genç adamın neşeli yüzünün görülmesi
Acele etmiş tüm yanlışlarını kaldırdı.

"Pekala efendim," dedi. "Oldukça güvende olacak; ve şans eseri
Bay Eames ile vurdunuz, süt arabası,
Öğleden sonra boş kutular da çantayı getirebilir. "

Bundan sonra daha hızlı bir şekilde dışarı çıktılar. Çok uzun değildi
Jowett'in sahip olduğu iki milden daha fazla olsa da, çiftliğe yürüyün
konuşuldu. Devam ederken, ülke kesinlikle güzel büyüdü veya
Belki de yaz aylarında bunu gördüğünü söylemek daha doğru olurdu ve
Hoş hava çok güzel olmalı. Ancak Geoff neredeyse hiç
Manzaraya çok hayran kalma yaşı. İlgiyle ona baktı,
Ama faizden biraz daha fazlası.

"Burada orman var mı?" diye sordu aniden. "Woods'u seviyorum."

Jowett tereddüt etti.

"Ülkenin bu bölümünü çok iyi söylememeyi bilmiyorum"
cevap verdi. "İnanıyorum ki, bazı güzel beyler koltukları var.
Crickwood Bolders, şimdi iyi bir yer-park duvarından geçeceğiz
bir dakika; Eames'in haklara göre ev çiftliği olması gereken yer
Demek için. Ama yıllarca boştu. Aile öldü
Yabancı kısımlarda olan uzak bir kuzene gelene kadar ve o
Çiftliğin Eames'e gitmesine izin verin ve ev kapatıldı. Bahsetiyorlar
Uzun zaman önce geri döndü. "

Geoff, Jowett'in konuştuğu parka baktı; göremediler
Çoğu, kesinlikle, duvara tırmanmadan, hayır hissetti
enerji. Ama biraz daha uzakta Gates'e geldiler, açıkça bir sırt
giriş ve bir iki an için durdular ve baktılar.

"Evet," dedi Geoff, yumuşak bir şekilde dalgalı genişliğe bakarak
toprak, bir tarafta muhteşem eski ağaçların kümeleriyle kırılmış
görünüşe kadar miller boyunca parkı fırçalayan bir saçak içine uzanmış
Uzakta bir dizi mavi tepeli tepeye eritildi-"Evet,
Gerçekten iyi bir yer ol. Burası bir tür yer, şimdi sahip olmak istiyorum,
Jowett. "

Jowett'in tanışması için tekrar daha fazla konuştu.
Mahalle bir şekilde gelmiş olan bir tür yanlış yönlendirmeyi yok etmişti
yeni arkadaşının belki de "onu içeri alıp almadığı konusunda
tamamen. "

[İllüstrasyon: Bir iki an için durdular.]

"Sana inanıyorum," dedi Countryman, yüksek sesle gülerek, sanki Geoff
Açıklama gerçekten çok iyi bir şaka olmuştu. Geoff oldukça ıslanıyordu.

"Peki neden böyle bir yere sahip olmasın, dua etmeliyim?" dedi kibirli bir şekilde. "Çok
Biri _gentleman_ olduğunda, hepsi bir şans meselesidir,
Bilmek. Babam ya da büyükbabam daha genç olmasaydı
Oğlum, olmalıydım ---- "

Ned Jowett ona oldukça ağır bir şekilde döndü.

"Seni rahatsız etmek istemedim, efendim," dedi. "Ama hatırlamalısın
Bundan farklı bir çizgi alıyorsun. Çiftçi Eames veya Çiftçi
Kimse, bir çiftlik eliyle muamele görmezdi.
beyefendi. Bu benim hatam değil efendim. Kendin bana ne olduğunu söyledi
diledi. "

Geoff bir iki anlığına sessiz kaldı. Aynı anda kolay değildi
Artık bir beyefendi olmak için kararını ver ve yine de ortak
Sense ona Jowett'in haklı olduğunu söyledi; öyle olmalı. Gerçekten de
Hepsini bıraktı ve mütevazi turta yemek için tekrar eve döndü ve yaşa
Büyük amcalı Hoot-Toot'un ödülünü ve onun korkunç bir okuluna gidin
seçmek ve daha "zorbalık" (böylece kendisine ifade etti)
hiç kız kardeşleri tarafından ve annesini hiç görmesine neredeyse izin verilmedi. .
Bu şikayetlerin sessiz numaralandırılması ona karar verdi. O döndü
Jowett bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi; "Unutuyordum. Çiftçi Eames'e söylemeyeceğini söylemelisin
Benim hakkımda herhangi bir saçmalık bul. "

"Pekala, efendim. Ama bana izin verirsen, belki de en iyi şekilde bırakarım
'Sayın'?"

Geoff başını salladı.

"Ve bu bana hatırlatıyor," diye devam etti Jowett, "
İsim-araziler, eames vermemi istiyorsun. O'na yakınız
Şimdi yer; "Ve konuşurken ona incelemeye baktı." On
Parkın içinden birkaç dakika geçerek bir şeride geleceksiniz
sol. Eames'in çiftliği sağda geldiğiniz ilk evdir "
Kendisine tekrarlandı, Geoff'un duyamayacak kadar düşük. "Evet, yanlış olamam."

"Bana Jim diyebilirsin-Jim Jeffreys," dedi çocuk. "Korkmasına gerek yok
beni alıyorsa herhangi bir sorun haline gelmek. Babam yok ve benim
Annem benim için endişelenmeyecek, "diye ekledi acı.

Şeridin girişi o zaman ortaya çıktı.

"İşte bu bizim yolumuz," dedi Jowett. "Diyelim ki biraz önde gidiyorum.
Eames'e getirme hakkında açıklamanın da iyi olacağını düşünüyorum
Sen."

"Tamam," dedi Geoff. "Yavaşça geleceğim. Çiftlik nerede?"

"Sağdaki ilk ev; kaçıramazsın. Ama buluşmak için geri döneceğim
Yine sen. "

Acele etti ve Geoff yavaşça takip etti. O şimdi de açtı
Soğuk ve yorgun-en azından aç olması gerektiğini varsaydı, çok sıkıcı hissetti
Ve aptalca. Çiftçi Eames onu alamazsa ne yapmalı? O
kendine sormaya başladı; Gerçekten imkansız gibi hissetti
onu bir serseri gibi tekrar seyahat etmesi, iş için yalvarması
ülke üzerinde. Ve ilk kez hafifçe şafağa başladı
Çok aptalca davrandığı için.

"Ama şimdi çok geç," dedi kendi kendine; "Gitmek yerine ölürdüm
ev ve affedilmeyi isteyin ve hepsi tarafından hak etmişim gibi muamele gör
hapse gönderilecek. Beni bir gün boyunca devam ettirecek kadar param var
ya da iki, yine de. Eğer yaz olsaydı-örneğin, el yapımı zamanı, ben
İş almanın yeterince kolay olacağını varsayalım. Ama şimdi ---- "ve o
çıplak, kasvetli, cansız görünümlü tarlalara bakarken titredi.
Yeşil çimlerin yapabileceğine inanmanın zor olduğu her taraf
Bir daha bahar ya da güneş ışığında altın tahıl dalgası-"Gerçekten
Kışın ne yapabileceğini merak ediyorum. Zemin çok zor
demir olarak; Ve oh, iyiliğim, soğuk değil mi? "

Aniden küçük bir yol önünde iki figürü ortaya çıkardı
o. Biri Jowett'ti; diğeri, daha yaşlı, stouter bir adam olmalı
Çiftçi Eames. Geoff'un kalbi daha hızlı atmaya başladı. Biriyle karşılanır mı
Reddetme ve istasyona geri dönmeyi mi söyledi? Ve eğer öyleyse, nerede
Gider mi, ne yapmalı? O zaman her şey çok kolay görünüyordu
onu evde planladı-ne istediğini bulacağından çok emin olmuştu
bir kere; Bir şekilde unutmuştu, artık yaz olmayacak
Yine ülkeye çıkın! Hayatında ilk kez fark etti
Yüzlerce, nay, binlerce erkek, ondan daha yaşlı değil
Her gün-fakir ve evsiz, hatasız
birçok durumda kendileri.

"Eğer zengin bir adamım," diye düşündü Geoff, "Günümüzde düşüneceğim."

Ve endişesi o kadar büyük büyüdü ki, iki adam ortaya çıktığında
Ona göre genellikle kırmızı yüzü neredeyse beyaz olmuştu.

Jowett merakla ona baktı.

"Nadiren soğuk görünüyorsun Jim," dedi. "Bu 'Jim Jeffreys
Seninle konuşuyorum, Bay Eames, "dedi
Çiftçiye Giriş.

"Ah, gerçekten!" Çiftçi Eames yanıtladı; "Gizli bir delikanlı görünüyor ama görünüyor
narin. Her zaman çok beyaz benzeri mi? "

"Seni korusun! Hayır," dedi Jowett; "Sadece biraz yapıldı-biriyle
şey ve başka bir şey. Şüphesiz bir başlangıç ​​yaptık ve bu soğuk
Sabah."

Çiftçi biraz homurdandı.

"Olsaydı, bir sabahın erken saatlerinde başlamaya alışması gerekir.
Benim için herhangi bir faydası, "dedi yarı hütla. Ama bu bile umutlu geliyordu
Geoff'a.

"Ah, erken kalkmayı umursamıyorum," dedi çabucak. "Alışmadım
geç yatağa yatıyor. "

"Erken _and_ erken var," dedi çiftçi. "Seni ne alabilirim
Yargılamada süt arabasını istasyona geri götürmek olacaktır.
All'da dört gönderi var-dolu ve boş. Ve birincisi
Zaman, Shalecray'i beşinci beşte geçen yukarı aktarma içindir. "

Geoff biraz titredi. Ama göz korkutucu görünmek olmazdı.

"Dakik olacağım," dedi.

"Ve elbette, kendinizi yararlı hale getirmeniz gereken zamanlar arasında
Süt ürünleri ve domuzlar-domuzları görmek ve yapmak zorundasın
Kendiniz yararlı, "kendini ifade etme gücü olan çiftçiyi tekrarladı
sınırlıydı.

"Tabii ki," Geoff'u olabildiğince yürekten kabul etti.
Söyle, domuz fikri şimdiye kadar kendisine sunmamıştı.

"Şey," çiftçi Eames devam etti, Jowett'e doğru döndü, "Bence bilmiyorum
Ona bir yargılama vererek, bir çocuğun olduğu gibi kısa olduğumu görüyorum.
Ve istasyon çalışması için, keskin bir delikanlı ve bir
sivil konuşulan. Kafanda bir sivil dil tutman gerekecek, benim
oğlum-Eh? "

"Kesinlikle," dedi Geoff, ama hafif bir kibir dokunuşu olmadan değil.
"Tabii ki bana sivil olan herkes için sivil olacağım."

"Ve sana kimin sivil olmayan, belki ara sıra," dedi çiftçi,
Oldukça meraklı bir gülümsemeyle. "Twon hepsi güllerde yürümez-hayır,
Bir çiftlikte garip bir çocuk olmak için güller üzerinde yürümeyin. Ama var
Birçoğu, şansı elde etmek için şanslı bir şans olduğunu düşünür, yapabilirim
Sana söyle. "

"Ah, ben de öyle," dedi Geoff, hevesle. "Gerçekten yapıyorum. Sanırım
Beni denemek için çok iyi; Ve işten korkmadığımı göreceksin. "

"Peki ya karakteri?" dedi çiftçi, tekrar konuşarak
Jowett. "Dürüstlüğüne cevap verebilir misin?-Bu asıl şey."

Geoff'un yanakları alev aldı ve bir
Kelime veya iki fısıldadı, neredeyse sert bir şekilde, Jowett tarafından kulağında, onu zorladı
sessiz olmak. "Aptal olma! Tüm şansını bozmak ister misin?"
dedi. Ve tondaki bir şey yine Geoff'u şaşırttı. O
Basit bir genç ülke adamı olduğuna neredeyse hiç inanamayabilirdi
konuşuyorum.

"Bu skorda tedirgin olmanız gerektiğini sanmıyorum" dedi. "Görüyorsun
Hepsi daha oldukça-bir şekilde ortaya çıkıyor. "

"Bunu düşünmeliyim," dedi çiftçi omuzlarını silkti,
Ama aynı zamanda gülümsüyor.

"Ve," Jowett'i takip etti, "bir iki noktayı uzatmalısın. Tabii ki
Ücretlerin yolunda çok az şey isteyecek. "

"Haftada yarım taç ve kurbanları," diye yanıtladı çiftçi derhal.
"Ve kendini üç ay boyunca bağlamalıdır-olmayacağım
Yılın orkard zamanında bir çocuktan atıldı
keskin yollara. Ve üç kişilik tatil istemem olamam
aylar da. "

Jowett Geoff'a baktı.

"Çok iyi," dedi Geoff.

"Ve Church Reg'lar'a gitmelisin," diye ekledi çiftçi. "Yönetebilirsiniz
Yeterince iyi ve pazar okulu da keskinseniz-sadece
Pazar günleri iki kez istasyona. "

"Pazar günleri de?" Tekrarlanan Geoff. En kötü Pazar günleri hayır
evde çalışın.

"Emin olmak için," dedi Eames, keskin bir şekilde. "Canavarlar kendileri için yapamaz
Pazar günleri diğer günlerden daha fazla değil. Ve Londralılar ekşi süt içemez
Pazar günleri de. "

"Hayır," dedi Geoff, yeterince uysalca. "Tabii ki kiliseye alışkınım"
"Ama sanırım Pazar okulu için çok yaşlıyım."

"Bunu papaza bırakacağım," dedi çiftçi. "Şey, şimdi o zaman, biz
Akşam yemeğinin hazır olup olmadığını da görebilir. Oldukça zaman ve olacaksın
Aç olmak Bay Jowett, "diye ekledi, hafifçe tereddüt ederek. "Neden bana Ned demiyorsun? Günümüzde görgü kurallarında çok yükseksin, Eames,"
dedi diğeri, bir çeşit göz kırparak.

Sonra ikisi de güldüler ve yürüdüler, Geoff'u takip etti. Hiç bir şey
_his_ aç olduğu söylendi.

"Belki _i_'nin domuzlarla yemek yemesi bekleniyor," diye düşündü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm IX.

Domuzlar, vb.


Ancak bu kadar kötü değildi. Çiftçi Eames
çiftlik bahçesi kapısı ve iki yabancıyı iyi boyutlu bir mutfağa götürdü, burada
Masa zaten akşam yemeği için sade bir şekilde ayarlanmıştı. Bir şişman,
Oldukça keskin bir yüzü olan orta yaşlı kadın ateşten döndü,
Biraz yemek pişiriyordu.

"İşte yine karısı," dedi Eames. "Akşam yemeğinin hazır olduğunu gördüğüme sevindim. Alın
Bir sandalye, Bay Ned. Başlamak için bir bardak bira olacak mı? "
döktü, "İşte bu yeni çocuk Missis-vermeye karar verdim
ona bir duruşma. "

Bayan Eames, Geoff'un olması gerektiğini düşündüğü bir şeyi mırıldandı
bir tür karşılama olarak tasarlanmıştır. O zamanlar büyük bir tavayı kaldırıyordu
Ateşten patates ve yüzünü ışığa çevirirken Geoff
çok kırmızı olduğunu fark ettim-bir andan daha az. Yapabilirdi
Neredeyse çiftçinin karısının utangaç olduğunu hayal ettim.

"Sana yardım edebilir miyim?" diye bağırdı, elini tutmak için ileriye doğru dönerek
tava.

Eames gülerek patladı.

"Bu iyi bir şaka," dedi. "Ekmeğinin hangi tarafı tereyağını biliyor
Bu, bu 'genç adam' yapar.

Geoff Scarlet büyüdü ve ne zaman dudaklarında öfkeli bir dönüştü.
Büyük öfkesine de gülen Jowett onu alkışladı
omuz.

"Gel, oğlum, uçmak için boşa çıktı. Eames'in sahip olması gerekir
şaka."

"Gülmeyi görüyorum," dedi Bayan Eames, o zamana kadar sarsıldı
Patates, onları almaya hazır olan büyük bir tabağa; "
Lad, yeterince sivil demekti. "

"Şimdi onu şımartmayacaksın, eş," dedi kocası. "Hayır
Karşı jumpers'ın yollarını istediğimiz yollar. Sana otur, Ned; Ve Jim,
Orada, tezgahı biraz daha yakın olan kapının yanından çekebilirsiniz ve
Sana biraz akşam yemeği vereceğim. "

Geoff, kalbi şişti, teklif olarak yaptı. Yeterince sessizce oturdu
Bay ve Bayan Eames ve onların
Konukların hepsine yardım edildi ve ilk keskin kenarını ortadan kaldırmıştı.
iştah. Ama zaman zaman çiftçinin karısı Geoff'a baktı
Huzursuz bir şekilde ve bir zamanlar emin hissetti, onun kocasını dürttüğünü gördü.

"Nazik olmak demek," diye düşündü çocuk.

Ve nezaketinin görünüşte bir etkisi oldu. Çiftçi etrafına baktı
Derin bir bira taslağından sonra ve tankardını bir kenara itti.

"Sup'iniz olacak mı Jim?" Dedi iyi huylu bir şekilde. "Söz veremem
Her gün sen; Ama bir kez. "

[İllüstrasyon: Yeterince sessizce oturdu.]

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Geoff. "Asla bira almam; güve ----" ama o
aniden durdu.

"İstediğiniz gibi," dedi çiftçi; "Ama susamış olmana rağmen cesaret ediyorum
Aç olduğunu söyle. "

Önünde bir dilim soğuk eti kesti ve bir tabağa koydu
Bazı patates ve masadaki bir tabaktan biraz damlama ile. .
Et dilim, patates yardımı ile orantılı olarak küçüktü; Ancak
Geoff açlıkla bayılıyordu. Tabağı çelikten çekilmiş ile aldı
Çatal ve kaba siyah saplı bıçak ve şifoniyer tarafından tekrar oturdu
yemek için. Ancak, aç olsa da, hepsini yönetemedi. Yarıya
aracılığıyla, üzerine bir çeşit sefil choky hissi geldi: düşündü
Evdeki yemekleri-güzel beyaz masa örtüsü, köpüklü cam ve
gümüş, iyi Çin-ve hepsi gözlerinin önünde sisli görünüyordu
bir iki dakika; Neredeyse bayılıyormuş gibi hissetti ve
Masadaki sesler, sanki diğer tarafından geliyormuş gibi geliyordu
Atlantik. Biraz su içti-bira, Bayan Eames'in
ona su dolu küçük bir boynuz kupası verdi; _it_ kadar taze ve
Tatladığı kadar tatlı ve aynı zamanda yutmaya çalıştı
duygularını aşağı. Ve çiftçi söylemek için ayağa kalktı
Grace, yine çok doğru hissetti.

"Peki ne hakkında olacaksın Eames?" dedi Jowett. "Yürüyeceğim
İsterseniz, yerin yanınızda. Dört treni almalıyım
Tekrar."

"Tamam," diye yanıtladı çiftçi; "Jim seni istasyona götürebilir
Kutuları almaya gider. Kedere gelmediğini göreceksin
Yol. 'EE biraz nasıl sürüleceğini biliyor mu? "

"Ah evet," diye cevapladı Geoff, hevesle. "Geçen yaz iyi bir şey sürdüm
AT-Ülkede. Ve biliyorum ki buna çok düşkün olduğumu. "

"Şey," dedi çiftçi, "burada yeterince sahip olacaksın. Ama
Pony yaşlı; Onu çok hızlı sürmemelisin. Şimdi birine söyleyeceğim
Erkekler size bahçeyi ve domuz tarzlarını gösterecek ve Bayanlar size gösterecek
Swill-tub'i tutuyor. Boşaltma isteyecek-Eh, eş? "

"Bunu yapıyor," diye yanıtladı. "Ama kıyafetlerini değiştirmeli
o kirli işe. Bunlar senin en iyileri, değil mi? "

Geoff takımına baktı. En iyisi değildi, çünkü onu terk etmişti
Eton ceketleri ve arkasında pantolon. Sahip olduğu kıyafetler sertti
Ülke için sahip olduğu tweed takım; Onları çok uzak düşünmüştü
en iyi. Ama şimdi onu çok iyi göründükleri için vurdu
Domuzları beslemek.

"Çantamda daha eski bir pantolon var," dedi; "Ama bu benim
en eski ceket. "

"Daha kaba bir tane olmalı," dedi Bayan Eames. "Dikkat edeceğim; belki
George'un eski bir ceketi var. "

"Tamam," dedi Eames. "Ama beslemek için hiç cekete gerek yok
Domuzlar içeri girdi. Kim böyle bir şey duysa da? "

Tam o sırada kapıda bir ses duyuldu.

"Ben buradayım usta," dedi, "yeni çocuk."

"Tamam," dedi Eames; ve ardından Geoff, gömlek kollarında
Bu sefer çiftlik bahçesine yol açtı.

Sadece o kadar soğuk olmasaydı ilginçti. Matthew, adam,
Kesinlikle çok iletişimsel değildi ve yeni çocuğa görünüyordu
Ona biraz hayal kırıklığı ile baktı. Eames'in kendisi birkaç kısa verdi
ve sonra Jowett ile gitti.

"Onlar ahırlar," dedi Matthew, başparmağını bir sıra doğru sarsarak
Eski binalar, "ve onlar inek evleri", başka bir şekilde bir pislik.
"Eski Pony, Üstat'ın kısraklarıyla, kendini kullanırken.
midilli; Bu senin işin. Ve sepet horses ile bir el isteyeceğim ve
Plough-Horses. Gençlerin boş olma çağrısı yok. "

"Boşta kalmak istemiyorum," dedi Geoff; "Ama Bay Eames bulamazsa
Benimle hata, _You_'m de bunu yapmak için bir çağrı yok. "

Belki de Matthew'in sağlam yüzü için hissettiğinden daha cesurca konuştu
Ve küçük, parıldayan gözler hoş değildi. Bir şey mırıldandı ve
Sonra avluya bir duvara doğru homurdandı,
hiçbir açıklama gerektirmeyen bir koku ortaya çıkardı.

"Onlar domuzlar," dedi. Matthew, onu kısıtlamak için meraklı bir hile yaptı.
Öfkesi mumlu olarak cümleler. Makaleler, edatlar ve yardımcı
Fiiller kayboldu, sonunda dili bir tür konuşuldu
Hiyeroglif.

Geoff domuz sty duvarına baktı. Homurdanma, grumph, snort-hepsi
Biri diğerinin tepesinde, oluk için. Fakir
şeyler! Hala boştu. Geoff gülmeye pek yardımcı olamazdı ve yine de
onlar için oldukça üzgün hissettim.

"Gidip akşam yemeğini getireceğim," dedi. "Domuzlara aldırıyorum; ama onlar
çok kirli. "

Matthew, "Sabunların onları yıkaması için balt." Dedi Matthew, sırıtarak. O
Yeni çocuk keskin ya da olmasaydı henüz karar vermemişti.

"Hayır," dedi Geoff, "Bunu Nisan ayının ilkine kadar yapmayacağım; ama
Sana ne oldu, Matthew, onları oldukları kadar kirli tutmayacağım. Ve _i_
Onlara bakan adamın çok boş olduğunu söylemeliyim
Üy.
devam etti. "Cole'da biliyorum ----" ama aniden durdu. O kesinlikle
Matthew'i güvenine sokmayacak. Gösterilmesini istedi
Midilli-Yoklu Eski Pony! Sanki bitmiş gibi görünmüyordu
"Sperrity"-ve sonra domuzları almak için eve geri döndü '
akşam yemeği.

Çok sıcak, soğuk yerine, kovaya geçtiği zamandı
Bayan Eames'in "Swill" kovasından sonra ve onu namlu içine boşalttı
Sty tarafından durdu. Bu da tuzlu iş değildi ve çiftçinin karısı
Çok fazla olması için bir tür mazeret yaptı. "Matthew buydu
Boşta, "ve geçen iki hafta eller kısaydı. Ama Geoff
teslim olmayacaktı; İçinde bir tür zevk vardı
Domuzların gerçek beslenmesine ve sindirim uğruna geldi,
Çiftçinin karısının onu böyle olacağı konusunda uyardı
Domuzların bile aşırı beslenmesi gibi bir şey. En iyi kısmı geçirirdi
öğleden sonra oluğu doldurmak ve onları kavga etmek
BT.

Yorgun ve ateşliydi ve olabildiğince kesinlikle daha kirli görünüyordu
Eames ve Jowett tarlalardan döndüklerinde bekleniyor.

"Midilli alma zamanı!" Çiftçiyi bağırdı. Geoff
stabil. Koşumları tek başına yönetmek istedi; Ama olduğu gibi basit,
Onu göründüğünden daha zor buldu ve zorlanırdı
Matthew'e başvurun, jowett ahırda dolaşmamıştı. Üzgün ​​hissetti
Oğlan için, göstermenin iyi düşündüğünden daha büyük, onu gördüğünde
Yüzü ve titreyen eller ve bir trice içinde
Toka ve kayışların gizemleri ve hepsi hazırlandı.

"Çok çalışıyor mu?" Dedi iyi huylu bir şekilde. "Biraz garip görünüyor
Birinci."

"İşi umursamıyorum; ama-hepsi çok kaba görünüyor," dedi Geoff.

Sesinde hafif bir titreme vardı, ama Jowett artık
İstasyona giderken koşuyorlardı. Geoff'un ruhları vardı
Bu zamana kadar biraz kalktı. Aradaki dizginleri hissetmeyi sevdi
Parmakları, araç sadece süt arabası ve steed olmasına rağmen
ne yazık ki kırılmış eski gri bir midilli; Ve sahip olmaktan gurur duyuyordu
Bahçe kapısından güvenli bir şekilde yönlendirmeyi başardı, ki
Gerçek, biraz gergin hissetmişti.

"Kasabaya giderken senin için yapabileceğim bir şey var mı?" sorulan
Jowett. "Geceye dünyanın sizin tarafında olacağım."

"Üniforma ahırlarında uyuyacak mısın?" diye sordu Geoff.

Jowett başını salladı.

"Keşke ----" çocuğa başladı. "Eğer düşünseydim, bir
Londra'da yayınlamanız için mektup. Ama şimdi zaman yok. "

Jowett saatine baktı-çok iyi bir gümüş saat-"Yapmıyorum
Bilin, "dedi." Sana bir parça kağıt ve bir zarf alabilirim
istasyon ve mektubunuzun-nerede olursa olsun,
bir kere."

"Teşekkür ederim," dedi Geoff. "Ve Jowett"-tereddüt etti. "Çok oldun
Bana iyi-bir şeye daha fazla aldırır mısın? İstediğim bir tane var
Bazen duymak için, ama adresimi vermek istemiyorum. Yapabilir miyim
Onlara-bu benim-kız kardeşim-yerinize yazmak ve göndermek için söyle
Bana? ​​"

"Emin olmak için," dedi Jowett. "Ama ülkedeki adresimi vermeyeceğim.
Sadece mektubu bakımı göndermeyi söylüyorsun

'MR. Abel Smith,
Üniforma ahırları,
Mowbray Place Mews, '

Ve bunun doğrudan sana geldiğini göreceğim. Adını vermek istemeyeceksin
Belki? Sadece koy 'Bay James, Abel Smith'in Bakımı. '"

"Teşekkür ederim," dedi Geoff, rahat bir nefes alarak. "Görüyorsun," diye devam etti,
Özür dilerim, "evde hasta bir şey var ve bilmek istiyorum
Nasıl-onlar. "

"Emin olmak için," dedi Jowett tekrar; "Bu sadece doğal. Ve ancak kötü
Kişinin insanları tarafından muamele ediliyor-ve sahip olmaları gerektiğini görmek kolay
ayrılmanız gerektiği gibi genç bir gent yapmak için kötü davrandı _on_common
evi ve zavallı bir çocuk gibi yaşaması için çalışmaya geliyor, ama ben
Bunun için size saygı duyuyor-Kendi millet kendi insanları. "

Konuşurken Geoff'a kurnaz bir bakış attı. Çocuk yardım edemedi
boyama. O kadar "oncommon kötü" muamele gördü mü? Onun kararlılığı mıydı
kaçmak ve büyük ameliyattan bağımsız olmak için
Gerçek erkeksi çözünürlük, ya da çok kötü huylu çocuksu bir şekilde uymuyor mu?
Kabul ederek çok daha gerçek bağımsızlıkla hareket etmez miydi
onu onurlu bir şekilde takacak eğitim için minnetle
Kendi rütbesinde kariyer mi? Bay Byrne için, annesinin iyi bildiği gibi
Yaşlı beyefendiye olan güven, onu bir kenara atacak biri değildi
yardıma layıktı.

"Ama her neyse, şimdi bitti," diye düşündü çocuk duyguları boğarak
kendilerini iddia etmeye başladı.

İstasyonda, Jowett sözü kadar iyiydi. Kağıdı aldı ve
kalem ve Geoff Vicky'ye kısa bir not yazdı, sadece ona olduğunu söylemek için
"Tamam," ve yazacağı adresi kapsıyor. Ve
Jowett, aynı akşam sahip olması gerektiğini üstlendi. Çocuk vardı
daha az meşguldü, olamazdı ama meraktan etkilenmişti
Onunla ilk tanıştığında, genç ülke adamındaki tutarsızlıklar
O sabah, istasyona giden yolu neredeyse hiç bulamamış gibiydi,
Ve yine de, fırsat ortaya çıktığında, kendini keskin ve yetenekli göstermişti
herhangi bir Londralı.

Ama olduğu gibi, tren tekrar çırpındığında, sadece
Son arkadaşı onu terk etmiş olsaydı. Ve çok bastırılmıştı ve
Soğuk, Misty Sonbahar Akşamı'nda,
Çiftliğe Çamurlu Şeritlerden Eski Pony, Boş Süt Kansları
arkasındaki arabada çıngırak ve gözyaşları yavaşça onun
Yanaklar şimdi onları görecek kimse yoktu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm X.

Zavallı Geoff!


Yakında Matthew'in hoş olmayan yüzü ve sesinin bulunduğu bahçeye girdi
onu selamladı. Yarı kendini unutarak Geoff, dizginleri attı
Pony'nin boynu ve halı çantasıyla arabadan atladı. O öyleydi
Eve girerken, eski çanta bile bir tür gibi hissediyorum
Çiftlik adamı onu geri aradığında, rahatlığın yolunda.

"Dost, midilli damatlamak için mi olduğunu mu düşünüyorsun?" Dedi kötü huylu bir şekilde. "Till'ye kadar durabilir
Kıyamet gününden sonra ona dokunacağım. "

[İllüstrasyon: Matthew, adam.]

Geoff geri döndü. Tabii ki, onun olduğunu hatırlamalıydı
iş ve Matthew sivilce konuşsaydı ona teşekkür ederdi
Hatırlatma için-minnetle daha da, sık sık teşekkür ettiğinden eminim
Unutulmuş bir görev ipucu için Elsa veya Frances. Ama olduğu gibi
"uçmamak" ve işe başlamak için biraz öz kontrol aldı,
Midilliyi tımar etmek ve geceye koymak içindi. Hepsi öyleydi
garip ve yeni; Colethorne's'ta Stillemen'i izlemişti
işleri ve kolay ve eğlenceli göründüğünü düşündü, ama geldiğinde
Bunu yapmak için, özellikle alacakaranlıkta çok farklı bir şey görünüyordu.
Soğuk akşam ve hem yorgun hem de aç olduğu gibi hissediyorum. O yaptı
Ancak en iyisi ve eski midilli çok sabırlı, fakir canavardı ve
Geoff'un doğal hayvan sevgisi onu iyi bir şekilde duruyordu; Asla yapamazdı
herhangi bir aptal yaratığa kötü öfkeyle kendi depresyonunu rahatlattı.
Ve sonunda eski Dapple, Geoff'un nasıl olduğunu bildiği kadar rahat hale getirildi, çünkü
Matthew yoldan uzak durmaya ve yardım sunmaya özen gösterdi veya
Tavsiye ve çocuk eve döndü, eldeki halı çantası.

Yangın mutfakta parlak bir şekilde parlıyordu ve önünde oturdu
Çiftçi, Geoff için çok kötü kokan uzun bir kil borusu sigara içiyor. O
Bay Eames'in dikkatini çekmek için öksürdü.

"Çantamı istasyondan getirdim," dedi. "Bana nerede söyler misin
Ben uyuyacağım? "

Çiftçi keskin bir şekilde baktı.

"Süt-Cans'ı da geri getirdin, sanırım? Çantanın değil
temel şey. Dapple'ı gördün mü? "

"Evet," dedi Geoff ve tonu biraz somurtkantı.

Eames ona tekrar baktı ve yine de daha keskin bir şekilde baktı.

"İlk başta bir sivil dili kafana tutacağını söyledim,"
dedi. "Benimle konuşurken 'efendim' dersin."

Ama tam o zaman Bayan Eames neyse ki ortaya çıktı. "Onu azarlama-sadece biraz garip," dedi. "Benimle gel,
Jim, sana odanızı göstereceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi çocuk minnetle.

Bayan Eames, daha akıllı olduğunu söyleyecek kadar kocasına baktı
O ve sonra mutfaktan yola çıktı.
geçiş ve kısa bir merdiven. Sonra bir kapı açtı ve
tuttuğu mum, Geoff çok küçük, çok çıplak bir oda gördü. Vardı
bir köşede dar yatak, bir sandalye, bir pencere rafı,
havza ve duvarda bir dolap.

Bayan Eames etrafına baktı. "Son çocuktan beri iyi temizlendi
gitti, "dedi." Usta ve ben ara sıra bakacağım
Temiz tutun. Dolap kullanışlı ve iyi bir sürü yatağı var. "
Sonra ona ışığı verdi ve gitmeye döndü.

"Lütfen," dedi Geoff, uysalca, "Bir parça ekmek alabilir miyim?
aç. "Her zamanki çay zamanından çok geçti.

"Emin olmak için!" Cevapladı. "Çayını almadın mı?
Senin için. "Ve iyi kadın tekrar patladı.

Geoff, çantasını dolapta bıraktıktan sonra onu takip etti. O döktü
Çayı bir kaseye çıkar ve iyi bir kaşık kahverengi şekerde layık.
Sonra büyük bir somunu kesip kasenin yanına koydu.
şifoniyer. Geoff o kadar aç ve susamıştı ki hem çaya saldırdı hem de
Ekmek, birincisi lezzet içinde kaba ve son tereyağsız.
Ama tekrar getiren yemeğin kalitesi değildi
Boğazında korkunç boğulma ve tuz gözyaşlarının içine düşmesini sağladı
Çay kasesi. Evde çay zamanı düşüncesiydi-temiz masa ve
Vicky, fincanını doldururken sevgili, önemli görünümlü küçük yüzü ve
Kesinlikle sevdiği şeker miktarını koy-aniden ona geldi
bir çeşit acele ile. Sanki dayanamıyormuş gibi hissetti. Yuttu
Bir yudumla çaydan aşağı ve ekmeği cebine çarptı. Daha sonra,
İlgisiz görünmek için elinden geleni yaparak çiftçiye gitti.

"Şimdi yatalım, lütfen, efendim?" Dedi, biraz tereddütle
Son sözde. "Ben-yorgunum."

"Yatmak?" tekrarlanan eames. "Evet, sanırım. Ortaya çıkmalısın
Erken-Süt beşte yarıya kadar istasyonda olmalı. "

"Nasıl uyanacağım?" diye sordu Geoff, çekingen bir şekilde.

"Uyan? Başkalarının yaptığı gibi uyanmayı öğrenmelisiniz. Ancak,
İlk olarak, Matthew'e seni nakavt etmesini söyleyeceğim. "

"Teşekkür ederim. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler." Ve çiftçi tekrar gazeteye döndü
okuma.

"Yatağını iyi havalandırdığını göreceksin. Betsy'yi gördüm," diye seslendi
Bayan Eames.

"Teşekkür ederim," dedi Geoff bu sefer daha yürekten. Ama kulak misafiri oldu
Eames, odadan ayrılırken karısına homurdandı ve ona "
Bunların hiçbiri delikanlı. "

"Ve onu romatikle yatırırdın-bir ürpertiden ölüyor muydun?
Hepsine güzel bir bitiş. Oldukça iyi biliyorsun ---- "ama Geoff hayır duydu
Daha. Ve sahip olduğu şeylerin çoğunu düşünemeyecek kadar yıpranmış ve uykuluydu
duyulmuş.

Gece için ne ihtiyacı olduğunu aldı. Nasıl nasıl nasıl olmasını merak etti
Sadece bir havza ile yıkamak mümkün olurdu. Su açıkça
Kendisi için alması bekleniyor. Dualarını söylemeye çalıştı ama düştü
uykuda, gözyaşları yüzünden aşağı, ortada ve uyandı
Bir hıçkırık ve sonunda bir şekilde yatağa binmeyi başardı. Çok soğuktu
Ancak, Bayan Eames'in dediği gibi, oldukça kuru. Soğuk his onu uyandırdı
tekrar ve bir kez daha dualarını söylemeye çalıştı ve bu sefer
daha iyi başarı. "Anne" nin özel bir dilekçesi ekleyebildi.
Yakında tekrar iyi olabilir ve sevgili Vicky mutlu olabilir. Ve daha sonra
Uykuya daldı-o kadar sağlam, o kadar ağır, kapıda bir davul ne zaman
Kendini duydu, gece yeni başladığını hayal etti. O oturdu
yukarı. O neredeydi? İlk başta, karanlıkta onun içinde olduğunu düşündü
evde kendi yatak ve kimin bu kadar kabaca çaldığını merak etti-
Hala bağıran kaba sesle daha fazlası

"Seninle orada, Jim, Duyle? Burada durmaya devam etmiyorum
gün. Dördüncü yarım. Jim-Sen tembel lout. Master'ı arayacağım
Konuşmuyorsun-kapısının güzel bir beyefendi gibi bir şekilde kilitlenmesi! "

Geoff yavaş yavaş her şeyi hatırladı-onunla ilgili şeylerin hissi-
Yastığın biraz küf kokusu olan kaba yatak kıyafetleri,
Görmeden önce bile onu şimdiki zamana hatırlayın.

[İllüstrasyon: çok kabaca çalıyor.]

"Geliyorum Matthew!" Geri döndü. "Beş dakika içinde hazır olacağım;"
Ve yataktan süzüldü, uykulu ve kafası karıştı, soğuk havasına
küçük oda. Maçı yoktu, ama daha önce kısa bir perde vardı
pencere ve onu geri çektiğinde ay ışığı hafifçe geldi-yeterince
Odadaki birkaç nesneyi ayırt etmesi için. Denemeye cesaret edemedi
Yıkamak için geç kalmaktan çok korkuyordu. En büyüğünü çıkarmayı başardı
pantolon çifti ve kıyafetlerini olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
sefil kirli ve slovence ve kendi kendine düşünmek asla
Temiz olmadıkları için tekrar fakir insanlar için zor olun! "Yıkamaya çalışmalıyım
Geri döndüğümde, "dedi kendi kendine. Sonra acele etti ve hiçbiri de
yakında.

[İllüstrasyon: İstasyonda Geoff.]

Matthew bahçedeydi, onu korkutmaktan mutluluk duyuyordu. "Bakman gerekecek
Sharp, "dedi, Geoff ahıra acele ederken." Betsy'yi dolduruyor
kutular ve nadir ve çapraz bunu yapmak zorunda. Olmalıydın
Ona yardım etmek için orada ve Missis bir dakika içinde dışarı çıkacak. "

Dapple'ın kablolanması hafif ışıkta kolay değildi ve
Kararlı fener bulamayın. Ama sonunda yapıldı ve Geoff
Betsy'nin sonuncusunun sonunu doldurduğu süt kapısına arabaya dönüş
kutular. Olabileceği kadar çapraz değildi ve Bayan Eames vardı
henüz ortaya çıkmadı. Kutuları arabaya koydular ve bir dakika içinde veya
İki Geoff kendini yol boyunca koşarken buldu, zaten
Tanıdık, istasyona.

Daha hafif olmak yerine daha koyu büyüyor gibiydi, çünkü ay gitmişti
Bir bulutun arkasında ve güneş doğumu hala iyi bir zaman geçirdi. Geoff merak etti
İnsanların neden ülkenin bu kadar erken kalkması gerektiğine kendisine hayal ederek
Sonra teneke kutuların iki veya üç saat süreceğini hatırladım
Londra'ya git. O ya da Vicky, içtiklerinde ne kadar az düşünmüştü?
Bayan Tudor'un her zaman dikkat ettiği güzel süt kahvaltı
en iyinin, oraya ulaşmaya dahil olan emek ve sorun
zaman! Ve acele etmiş olsa da, sadece istasyondaydı
tren içeri girdi ve bir uykulu hamal ona hırsızlaştı
"daha keskin görünüyordu" ve süt-cans'ı gereksiz yere vurdu
onun öfkesi, böylece Geoff kırılacaklarından veya patlayacağından gerçekten korkuyordu
Açık ve tüm süt dökülüyor.

"On iki tren için daha iyi bir zamanda burada olmalısın," dedi
çapraz. "Senin için bu tür bir çalışma ya da adam yok,
Eğer zamanında burada olamazsan. "

Geoff cevap vermedi-keskin kelimelere ve tonlara alışıyordu. O
tekrar eve koşarken ve eklemek için arabada neredeyse uyuyakaldı
Onun rahatsızlığı ince, küçük, soğuk, Kasım yağmur düşmeye başladı. O
Ceketini düğmeli ve paltosunu giymesini diledi; ve daha sonra
Bununla ne kadar saçma bakacağını düşünmek için oldukça acı bir şekilde güldü
Sadece bir ay önce yeni olan aynı palto, eski sürüş
Süt arabasında dapple. O ıslaktı ve kemiğe soğutuldu
çiftliğe ulaştı ve biraz daha hızlı sürmek için enerjisi olsa bile
Çiftçinin uyarısından sonra bunu yapmaya cesaret edemezdim.

Bayan Eames, arabayı ve midilli koyduktan sonra mutfaktaydı,
Geoff içeri girdi. Hakkında lezzetli bir kahve kokusu vardı
Ağzını suyunu yaptı, ama ateşin yanına gitmek için bile girişimde bulunmadı.
Ancak Bayan Eames onu duydu ve baktı. Biraz başladı
Solgun, wan yüzünün görüşü.

"Beni korusun oğlum!" diye bağırdı, "Ama kötü görünüyorsun. Ne olursa olsun
konu?"

Geoff biraz gülümsedi-gülümsediğinde çok güzel görünüyordu; sadece
kötü huylu ruh hallerinden biriyken bir şey vardı
Yüzünde sevilmez-ve gülümsemesi Bayan Eames'i hala daha üzgünleştirdi
onun için.

"Sorun hiçbir şey yok, teşekkür ederim," dedi; "Ben sadece ben
soğuk ve ıslak. Sanırım hepsine garip geliyorum. Ne olduğumu bilmek istedim
sonra yapmalı. Domuzları beslemeli miyim? "

"Üstatla tanıştın mı?" dedi çiftçinin karısı. "Aşağı indi
Matthew ve diğerleri ile alanlar. Onlarla tanışmadın mı? "

Geoff başını salladı.

"Hayır; istasyondan döndüğümde doğrudan ahıra gittim."

"Islak ceketini çıkarsan iyi olur," dedi. "Orada-Hang
ateşten önce. Ve "Devam etti," hala sıcak bir fincan kahve var,
Bu sabah kahvaltınız için çok soğuk olduğunuz için alabilirsin-
Sıcak veya daha fazla karıştırın; Ve bir hurda o 'usta pastırma var
Ekmeğinizle yiyebilirsin. "

Kahveyi döktü, sıcak buharda kaldı ve pastırmayı çatalladı
Konuşurken kızartma tavası ve bunların hepsini şifoniyerinin köşesine koyun
yangına en yakın.

"Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim," dedi Geoff. Oh, kahve ne kadar iyi
Kok! Hiç bu kadar çok yemekten zevk almamıştı ve yine de
ev, _how_ homurdanırdı! Kahverengi, kahverengi ile kahve
Şeker-yumruğunuz kadar kalın kesilmiş ve tereyağı yok! Gerçekten Geoff
Zaten sıkıntıların bazı tatlı kullanımlarını tatmaya başlıyor.

Kahvaltı, domuz geldi. Çiftçi, stilin
temizlenmek ve domuzların yatakları için taze saman getirildi; ve
Betsy, yeni çocuğu göstermede Matthew'den çok daha iyi huyluydu
Ondan bekleniyordu, oldukça iyi bir şekilde var, hatta kesin bir şekilde hissedildi
Bitirdiğinde domuz sty'sinin gelişmiş yönüyle gurur duyun. O
Eğer piggieslerin bir ovulmasını denemek isterdim, eğer
Matthew'in onu alay etmekten korkmamıştı. Ama bunun dışında orada
zaman değildi. On birde ikinci süt,
istasyon ve çapraz porter geoff anısına cesaret edemedi
geç. Ve hala düşen yağmurda tekrar yola çıktı, sayesinde
Bayan Eames, kuru bir ceketle ve onun sayesinde bir at takımı ile
Guise'nin kesinlikle kimsenin farkına varamayacağı etrafında büküldü
Usta Geoffrey Tudor.

Akşam yemeğinden sonra çiftçi onu ahırları temizlemeye koydu,
ortaya çıkan düzenli çalışmasının bir parçası olacaktı; Sonra domuzlar vardı
Tekrar beslemek ve saat dörtte süt kansını getirmek için. Oh, ne kadar yorgun
Geoff, istasyona şeridi alıyordu! Ve gün gelmedi
sahip olmadığı için korkunç bir utanç içine girmeden sona ermek
Kimse olsa da, önceki gece kaynar suyla kutuları duruladı
ona yapmasını söylemişti. Londra'dan bir mesaj gelmişti.
kirli ve süt ekşi dönme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve eğer
Yine oldu çiftçi Eames sütünü başka bir yere göndermek zorunda kalacaktı. BT
belki de kızgın olması gerektiği ve henüz hiç kimsenin olmadığı gibi
Geoff'a açıkladı, onun için oldukça zor görünüyordu
azarlamayı al. _Very_ gerçekten de ona görünüyordu-gururlu Geoff,
henüz hiç de iyi bir şekilde annesinin en hafif kınamalarını almamıştı.
Ve büyük çocuk olmasına rağmen, bu ikinci gece uyumak için kendini ağladı
Yeni hayatından, çünkü çok fazla görünüyordu, denerken
memnun etmek için elinden gelenin en iyisi ve her uzuvda upfmed'den ağrıyordu
Sıkı çalışma, azarlamaktan başka bir şey almamalıdır. Ve yine de olduğunu biliyordu
Çiftçi Eames gibi ellere düştüğü için şanslıydı, çünkü katı
Olduğu gibi, adil ve makul bir ustaydı.

"Sanırım," diye düşündü Geoff, "
Evde taşıyacak çok şeyim olduğunu sanıyordum. "

Elsa onu duymuş olsaydı ne derdi?

[İllüstrasyon]




Bölüm XI.

Hedge'nin arkasında "Hoot-toot".


Çiftlikteki ilk gün,
takip etti. Günler haftalara ve haftalara bir aya dönüştü ve
Sonra ikiye girdi ve Geoff kendi seçtiği sert ve yalnız kaldı
hayat. Yalnızlık yakında en kötüsü oldu. Aldı
Şimdiye kadar zorluklar ve sonuçta çok korkunç değildi. O öyleydi
Bildiğinden daha iyi bakıldı ve güçlü ve sağlıklı bir delikanlı idi.
Başkaları için çalıştığını hissetmiş olsaydı, alkışlanmış olsaydı
Mektupları sevmek ve cesaretlendiren, her şeyi memnun bir şekilde doğurabilirdi.
Ama hiçbir mektup gelmedi, Vicky'nin ona yalvarmasına ilişkin notuna cevap yok
yazmak; Ve Geoff'un gururlu kalbi gurur duydu ve düşünmeye çalıştı,
Daha güçlü.

"Sanırım, bir şey olsaydı, bir şekilde bana haber verirlerdi
mesele-eğer-Mamma henüz çok daha iyi değildi. "
Onun olmamasından daha kötü bir şeye izin vermezdi
"Çok daha iyi." Yine de geçen akşam çok hasta görünüyordu. O
Bazen gecenin ortasında düşündüm ve
Bir çeşit korku acısı, her ne pahasına olursa olsun, yola çıkmalı
Orada ve sonra onu görmek için-nasıl olduğunu bilmek. Sık sık düşmedi
Saatlerce tekrar uyuyor ve sonra ağlamaya ve ağlamaya devam edecekti
Zaman zaman, "Ah, anne, anne!" Ama duyulacak kimse yoktu. Ve
Sabah tüm gururlu, acı duygular tekrar geri gelirdi.
"Beni umursamıyorlar. Benden kurtuldukları için minnettarlar;" Ve o
Gelecekteki hayatını kendi kendine, arkadaşsız ve evsiz gibi hayal ederdi, sanki
Asla arkadaşları ya da evi yoktu. Bazen bunu ne zaman planladı
Yaşlandığında göç edecekti ve birkaç yıl içinde yaptıktan sonra
Büyük servet, tekrar eve gelir, bir milyoner ve duş alır
Ateş kömürleri, her türlü lüks şeklinde
Doğal olmayan aile.

Ancak bu planlar onu birkaç ay yapacağı için neşelendirmedi
evvel. Deneyimleri onu zaten daha pratik hale getirmişti-bunu biliyordu
Bugünlerde Dick Whittington yolunda servet yapılmadı-
sadece orada değil, aynı zamanda yirmi şilin olduğunu anlamayı öğrenmek
Pound, ama onu daha yakından ilgilendiren, on iki ama
Bir şilin içinde pence ve yarım taçta sadece otuz! Dehşetle gördü
botlarında artan delikler ve köyle çok fazla pazarlık yapıyor
Kabakçı onu ucuz, güçlü bir çift yapmak için asla
eski günlerde bakmayı hayal ettim; Bayan Eames'e daha fazla teşekkür etti
Onun için yaptığı iyi giyilen kadife ceket için alçakgönüllülükle
annesine _not_ olduğu güzel kıyafetler için teşekkür etmişti
Onun için tedarik etmesi her zaman kolaydı. Evet, Geoff kesinlikle
bazı dersler öğrenmek.

[İllüstrasyon: hıçkırık ve ağlama.]

Pazar günleri bir şekilde en kötüsüydü, çünkü daha az yapacak olsa da,
Düşünmek için daha fazla zaman. Oturmayı başardığı kiliseye iki kez gitti
gözden uzak bir köşede, böylece gözyaşları bazen girerse
Gözleri tanıdık bir ilahi veya ayette, kimse göremedi. Ve daha fazlası yok
Pazar okulu hakkında, büyük ölçüde rahatlamasına söylendi, çünkü
Din adamı onu çapraz sorgulayacaktı. Pazar öğleden sonraları kullandı
Park ve Crickwood Bollers arazisi hakkında saunter. Sevdi
Ve yine de onu melankolik yaptı. Ev kapandı ama kolaydı
görmek için sevgili eski bir yerdi-sadece Geoff'un "evi"
en vahşi rüyalar.

"Hepimiz orada birlikte yaşıyor olsaydık, şimdi,"
Kendisi-"Mamma oldukça iyi ve para konusunda endişelenmiyor-Elsa ve Frances
Çok mutlu olurdu, asla kavga etmezdik ve Vicky ---- "ama fikirde
_vicky's_ mutluluğundan, kelimeler onu başarısızlığa uğrattı.

Böylesine güzel fantelerden bir aşağı inmesine izin verilmelidir.
Eski Dapple'ı kullanmak ve koşmak için çiftliğe geri acele etmelisiniz.
Sütlü istasyon. Pazar günleri bile insanlar onsuz yapamaz
yemek ve içmek.

[İllüstrasyon: Geoff hala şaşkınlık içinde durdu.]

Bir Pazar queer bir şey oldu. O sadece eve dönüyordu ve geçiyordu
Salonun ana girişindeki Lodge, çağrıldığı gibi, ne zaman
Küçük bahçenin bir tarafındaki kalın yaprak dökmeyen çitin arkasında
Sesler duydum. Ayırt edemeyecek kadar düşük konuşuyorlardı
kelimeler; Ama bir ses ona Eames'inki gibi geliyordu. Öyle olabilir
Çiftçi ve Lodge-Teaker için arkadaştı. Ve Geoff olurdu
hiçbir şey düşünmeden yürüdü, ani bir ünlem yoktu
Kulağını yakaladı-"Hoot-toot, Hoot-toot! Sana söylüyorum ----" ama anında
ses düştü. Biri bir uyarı parmağı tutmuş gibi geliyordu.
Geoff hala şaşkınlık içinde durdu. _Could_ Great-amccle Hoot-toot var mı?
Çok imkansız görünüyordu. Ama çocuğun kalbi belirsiz bir
Beklenti hissi ve endişe birlikte karışık.

"Buraya yanlışlıkla gelmişse, beni görmemeli," dedi
kendisi; ve yolda olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti,
İstasyona ve eski beyefendiden önce geri döndü, eğer öyleyse,
oraya gidebilirdi. Ama sürprizine, çiftlik avlusuna girerken,
Onunla tanışan ilk kişi Bay Eames'in kendisiydi.

"Sorun nedir, delikanlıım?" İyi bir şekilde iyi dedi. "Bakıyorsun
Sanki bir hayaletmişim. "

"Düşündüm-düşündüm," diye kekeledi Geoff, "gördüğüm-hayır,
Ses şimdi Lodge'da. "

Eames güldü.

"Ama aynı anda iki yerde olamazdım, yapabilir miyim?
Sen istasyona. "

Hepsi orada bir Pazar günü her zamanki gibi. Kimse hakkında, yolcu yok
Up-train-sadece süt-cans; Ve Geoff, tekrar yavaş eve giderken,
Neredeyse kendini tanıdık "Hoot, Hoot-Toot!" mutlak
tamamen kendi fantezi oldu.

Ama yine bir iki saat küçük demiryolu istasyonunda olsaydı
Daha sonra fikrini değiştirmek için bir nedeni olurdu. Bir yolcu yaptı
Şehir için son trenle Shalecray'den başlayın; Ve aynı olduğunda
Yolcu Victoria'ya çıktı, bir hansom selamladı ve sürüldü
hızla batıya doğru. Ve hedefine vardığında ve
Bell, neredeyse hizmetçinin kapıyı açmak için zamanı vardı, biraz
Şekil hevesle öne basıldı ve yumuşak, net bir ses haykırdı ...

"Ah, sevgili amca, sonunda sen misin? Seni izliyordum
Uzun zaman. Oh, yap-bana Geoff'tan bahset! Onu gördün mü? Ve oh canım
Amca, çok mutsuz mu? "

"Üst kata gel evcil hayvanım," dedi yaşlı adam, "ve yapabileceğim her şeyi duyacaksın
söylemek."

Çizim odasında onu bekleyen üçü neredeyse
çocuk. Annenin yüzü endişeyle solgunlaştı, kız kardeşlerin gözleri
hevesle parladı.

"Onu kolayca buldun mu, amca? Düşündüğün yer miydi?" diye sordu Vicky.

"Evet, evet; zorluk çekmedim. Onu gördüm Vicky, ama onun görmeden
Ben. Büyüdü ve belki biraz daha incedir, ama oldukça
Peki. Ve çiftçiden mükemmel bir hesabım vardı. O
istikrarlı bir şekilde çalışmak ve onun gibi bir çocuğa ne yapamaz
Ancak özelleştirmeler ve zorluklar olun. Ama korkarım ki çok mutsuz-onun
Yüz, birinde görmek istemediğim bir üzücü bir bakış attı
genç. Korkarım mektuplarını hiç alamadığından, Vicky. Olmalı
adresle ilgili bazı hatalar. Bu şeyi çok ileri itmek istemedim.
Tekrar yazmalısın, benim küçük kızım-onu yumuşatmak için elinden geleni yap.
İstediğim şey, _his_ tarafından gelmesi gerektiğidir. Saygı duyacak
Gururunun üstesinden geldiği ve affedilmesini istediği için tüm hayatı boyunca,
Sadece onun için kolaylaştırmaya çalışmalıyız, zavallı adam! Şimdi yatağa git
Vicky, çocuk ve yarın ona ne yazacağınızı düşün. BEN
Annenle her şeyi konuşmak istiyorum. Fakirden memnun olma
Eski Geoff, canım. "

İtaatkar Vicky yatağa gitmek için hemen atladı. Fısıldamaya çalıştı
"İyi geceler" onları öpmek için diğerlerinin turuna giderken, ama
Kelimeler gelmezdi ve güzel mavi gözleri gözyaşlarıyla doluydu.
Yine de, Vicky'nin düşünceleri ve hayalleri o gece için çok daha mutluydu
uzun bir geçmiş. Ondan sonra kapıyı kapatır kapatmaz, yaşlı beyefendi döndü
diğerlerine.

"Üzerinde anlaştığımızdan daha fazlasını bilmiyor mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Elsa; "Sadece tam adresini aldığını biliyor
Zaman zaman size onun hakkında bilgi veren aynı kişi. O yok
Her şeyin sizin tarafınızdan planlandığı ve düzenlendiği fikri
İlk olarak, evden ayrıldıktan sonra kurulduğunu fark ettiğinizde. "

Great amcase Hoot-toot başını salladı.

"Bu iyi.
Mantıklı adam, ya da artık burada değilsem, _you_ ona hepsini söyleyebilir
Bu konuda canım. Ama şimdi onu iptal eder ve
Ona umduğumuz iyiyi yapmaktan ders. Onun sevmemeliyim
Bilmek için dedektifler kullandığımı. Olduğuna kızgın olurdu
Bu Jowett çok iyi bir adam ve rolünü iyi yaptı;
Ama mektupları bir şekilde yanlış yönetti. Onu bunun hakkında görmeliyim.
Geoff'un Vicky'ye notunda verdiği adres neydi? Emin misin o
Doğru mu? "

"Ah evet," dedi Frances; "İki kez gördüm. Öyleydi.

Mr. James,
MR'ın bakımı. Adam Smith,
Murray Place Mews. '"

"Hoot-toot!" dedi Bay Byrne. Bunu yapamadı. Ama biz, kim biliriz
Acele Geoff, Jowett ise Demiryolu İstasyonu'nda notunu yazdı
onu almayı bekliyordum, Vicky'nin mektuplarının neden
ona hiç ulaşmamıştı. _Should_'un verdiği adres için ...

"Abel Smith,
_Mowbray_ Mews yerleştir. "

"Bu sefer," diye devam etti Bay Byrne, "Mektubun ona gönderildiğini göreceğim
doğrudan. Jowett yönetmeli. Vicky'nin eskisi gibi hitap et, göreceğim
ona ulaştığını. "

"Sence ne yazmalı?" dedi Bayan Tudor, endişeyle.

"Ne hissetti. Çok önemli değil. Ama onu yapmasına izin ver
evinin ona her zamanki gibi açık olduğunu anlayın-hiçbiri o
unutulmuş veya sert düşünce. Hatam, gördüklerimden ve
Eames'in bana söylediği şey, bunu bulmak için çok mutlu olacak,
Karakterinin daha iyi tarafı çıkacak. Ve daha fazlasını söyleyecek
Kendimize daha önce ona söylemek isteyecekti. "

"Ama, amca canım," dedi Elsa, "eğer umduğun gibi ve fakir
Geoff tekrar eve geliyor ve tüm siz ve mamma dilekçesi-ve eğer _all_
Keyifli planlar gerçekleşti, Geoff yapmadığınız her şeyi öğrenmeyecek
Şu anda bilmesini ister misin? Gerçekten de duymuş olabilir korkmuyor musun
Zaten orada yeni bir squire mısın? "

"Hayır," dedi Bay Byrne. "Eames çok temkinli bir adam ve sahip olmak
beni uzun zaman önce tanıyor ya da daha doğrusu babasından beni tanıyordu (ben
Bu, kuzenimin ona birkaç yıl önce ona söylediğim gibi çiftliği vermesini sağladı)
İstediğim her şeyi anlamasını sağlamak kolay buldum. Crickwood Bolders
o kadar uzun durdu ki, insanlar hakkında fazla ilgi görmüyor
içinde. Sadece son zamanlarda el değiştirdiğini belirsiz bir şekilde biliyorlar ve
Eames, yeni Bay Bolders olarak konuştuğumu ve kendime göre değil
isim."

"Anlıyorum," dedi Elsa.

"Ve," diye devam etti Bay Byrne, "elbette Geoff bunu kabul edecek
benim yerime girmesinin tesadüfüydü
Onu öğrendik. Onu alması gereken bir tesadüf
Varlığı aracılığıyla ülkenin o kısmına inmek için kafasına
Colethorne'un yolunda. "

"Ve gerçekten çok çalıştığını ve en iyisini yaptığını söylüyorsun
bir şeyler? "diye sordu Bayan Tudor. Söylediği gibi biraz gülümsedi. Geoff's
"En İyi Şeyleri Yapmak" çok yeni bir fikirdi.

"Evet," diye yanıtladı harika amç. "Eames ona en iyisini verir
karakterler. Çocuğun iyice bağlı olduğunu söylüyor ve
Domuzları temizlemek için bile çalışmaları iyi yapılmış; Ve en iyisi, o
asla homurdandığı duyulmaz. "

"Domuzları temizleyen fantezi geoff!" diye bağırdı Elsa.

Frances, "_that_ fantezi için çok zor bulduğumu bilmiyorum," dedi.
"Bence Geoff'un her türlü hayvan için gerçek bir sevgisi var ve herkes için
ülke şeyler. Olmasaydı ona sempati duyardık
tüm beğenilerini ve sevmediğini gösteren homurdanması için
gerçek dışı. Bence ona en çok acıyorum, kalkmak zorunda
Bu soğuk kış sabahları korkunç bir şekilde erken. Ne zaman söyledin
Kalkmak zorunda kaldı, amca? "

[İllüstrasyon: Vicky mektubu yazıyor.]

"Her sabah beş önce sütle istasyonda olmalı,"
dedi yaşlı beyefendi, korkunç bir şekilde. "Eames iyi kadının eğimli olduğunu söylüyor
'Onu biraz kodlamak'-gerçekte kim olduğunu unutamaz, öyle görünüyor. BEN
duyduğuma sevindim; Zavallı çocuğun aslında acı çekmesini istemiyorum-ve ben
Daha uzun süre devam etmesini istemiyorum. İtiraf ediyorum görmediğimi görmüyorum
Saat beş önce yukarı ve dışarı çıkması gerekiyorsa çok 'kodlama'
yılın bu zamanında sabah. "

"Hayır, gerçekten," dedi kızlar. "Ve o _so_ yalnız olmalı."

"Evet, zavallı adam!" dedi yaşlı beyefendi, "Bunu gördüm
yüzü. Ve ben görmek için _glad_ idi. Dersin bir
sadece bir yüzey. Bir dereceye kadar onun için isteğini yaşadın, Elsa,
Canım. Sonunda bazı zorlukları biliyor. "

Elsa'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu, ancak büyük amcalı Hoot-toot'un yoktu
ona zarar vermeyi düşündüm.

"Bunu söyleme, lütfen," diye katıldı. "Sanırım-eminim-sadece
Kendi uğruna ne kadar aptal olduğunu öğrenmesini istedi.
başka biri bile. "

"Biliyorum, biliyorum," diye kabul etti yaşlı beyefendi. "Ama bence sahipti
yeterince hakkında. Vicky'nin bu mektubu ilk şey yazdığını gör
Yarın."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XII.

Sonunda bir mektup.


Noel gelip gitmişti. Geoff'un ev sahibi yalnızlığını getirdi
Neredeyse dayanılmaz bir nokta. Belirsiz bir şekilde dört gözle bekliyordu
Yirmi beşinci Aralık ayında onu getireceği umuduyla
Bazı mesajlar, bazı hatırlama, eğer bir Noel kartı dışında. Ve
İki ya da üç gün, her sabah postacısı olarak yola çıkmayı başardı
Çiftliği geçti ve hiçbir mektup olup olmadığını ürkütücü bir şekilde sorgulamak için-
_Sure_ James Jeffreys için mektup yoktu? Ama sadece postacı
başını salladı. "Bu isim için hiç mektubu yoktu, ne de
Ne de 'Bay Eames'in bakımı' olmadan, Geoff bunu önermeye devam ederken
Çiftçinin adı atlanmıştı, mektup göz ardı edilmiş olabilir.
Ve sadece Noel değil, Yılbaşı Günü de geçmiş ve gitmişti,
Çocuk umut kaybetti.

"Çok kötü," diye ağladı, gece geç saatlerde, çıplak
küçük oda. "Bence bir _little_ benim düşünebilirler.
Benim için özür dilerim, bile evindeyken hepsini endişelendirsem bile.
Ne kadar yalnız olduğumu tahmin edebilirler. Zor bir iş değil. Eğer olsaydı
Anne çalışıyordum ve hepsinin benden memnun olduklarını bilseydim, ben
Dikkat etmez. Ama böyle devam etmeye dayanamıyorum. "

Yine de evlerini tekrar yazmak için karar veremedi, çünkü
Bay Byrne'nin hayır kurumu için yalvarmak gibi olurdu. Ve her duygu
Geoff'ta bağımsızlık ve erkeklik, faydaları kabul etmeye karşı yükseldi
Tavsiyesi olan ve Defiance'a girmişti. Yine de öyleydi
şimdiki hayatına devam edemeyeceğini görecek kadar mantıklı
uzun. "Bir Çiftlik Üzerinde Çalışma" belirsizinden çok farklı çıkmıştı
Fikirleri. Gelecek yıllar boyunca, daha fazlasını kazanmayı umamadı
en bariz pittance ve her zaman kalacak olsaydı
Şu anda aralarında olduğu türden insanların arkadaşı, umursamıyordu
yaşamak için. Ve yavaş yavaş başka bir fikir onun zihninde şekillendi-
Gürül! Village Postanesi'nde bazı basılı kağıtlar gördü ve
Hükümetin, yetenekli genç erkeklere arazi hibeleri ve
geçişin maliyeti ve çeşitli detaylar ve bunu içinde hesapladı
Bir yıl, titiz bir ekonomi ile, gereken meblağın yaklaşık yarısını kazanabilir,
çünkü çiftçi ona iyi yapmaya devam ederse
İlk altı ayın sonunda ücretlerini artırın. "Ve sonra," diye düşündü Geoff, "eve yazabilir ve onlara hepsinin olduğunu söyleyebilirim
yerleşti ve evde sahip olduğum her şeyi satarak alabilirim
paranın geri kalanı. Veya-_Loan_ olarak almayı bile düşünmem
Harika amç. Bu farklı görünüyor; Ve elbette borçluyum
Şimdi bir bakıma çok fazla, çünkü her şeyi yapıyor olmalı
anne ve kızlar ve eğer ben bir adam olsaydım benim olacak
işletme."

Ve bir süre, bu karara geldikten sonra daha mutlu hissetti. Onun
Eski bir servet yapma ve onun iyi dehası olma hayalleri
Aile geri döndü ve yapabileceği her şeyi öğrenmeye daha fazla ilgi duydu
Çiftlik işi, bu yeni hayatında onun için yararlı olabilir. Ama bunlar
Daha umutlu duygular uzun veya istikrarlı bir şekilde sürmedi; Acı
Ev-yanlılık ve yalnızlık o kadar korkunç bir şekilde arttı ki, zaman zaman
Sanki daha fazla taşımıyormuş gibi hissettim. Ve muhtemelen,
O kadar güçlü, hastalandı, bir şey olmadı.

Pazar gününden yaklaşık altı hafta sonra,
Çit boyunca büyük amcaya kulak misafiri oldu. Bu bir
Tekrar Pazar. Geoff sabah kilisede ve akşam yemeğinden sonra
Mutfağın bir köşesinde oturuyordu, sanki yokmuş gibi hissediyordu
Salonun arazisinde en sevdiği yürüyüşe çıkacak enerji bile,
Bayan Eames'den ani bir ünlem onu ​​aradığında. Çiftçi
Karısı, bazı tabakları ve yemekleri bırakmıştı
Akşam yemeğinde kullanıldı ve bunu yaparken büyük bir yemeği bir kenara çekti
Yüksek sırtlı şifoniyer raflarından birine yaslanmış.

[İllüstrasyon: Geoff Vicky'nin mektubunu okuyor.]

Bunu yaparken, bir mektup öne çıktı. Açık, iyi bir şekilde ele alındı
teslim etmek

"James Jeffreys,
Mr. Eames,
Crickwood Çiftliği,
Shalecray. "

"Beni korusun!" iyi kadını ağladı. "Bu A-Doing burada ne? Jem, oğlum,
Bu senin. Ne zaman gelebilir? Orada iyi olabilirdi
biraz."

Geoff başladı ve uzanmış el ile öne doğru fırladı.

"Ver bana! Oh, ver bana lütfen!" dedi, istekli, titreyen bir
ses. Hayal kırıklığı bir bakış, bir anlığına yüzünü geçti
yazıyı gördüm; Ama zarfı açtı ve sonra gözleri
tekrar aydınlatıldı. Çünkü başka bir mektup içeriyordu,
"Kabul edildiği gibi ileriye doğru ileriye dönük.-Ned Jowett."
Ve ikinci zarf bir turda "Bay James" e adreslendi.
Çocukça el, Geoff iyi biliyordu. Vicky'di.

Mutfaktan ve kendi küçük odasına daldı. Yapamadı
Mektubu herhangi birinden önce okudum. Zaten gözyaşları iyileşiyordu
gözlerinin içine. Ve okumayı bitirmeden çok önce koşuyorlardı
Yüzünden aşağı ve kağıda düştü. Vicky'nin dedi ki
Ve tarih yaklaşık altı haftalıktı!


   "Sevgilim Geoff,

   "Neden bize yazmadın? Sana bir mektup yazdım.
    Adresle küçük notunu aldım ve sana yazdım
    Yine o zamandan beri. Harika amç Hoot-toot alacağınızdan emin olduğunuzu söylüyor
    Bu mektup. Bence diğerlerini alamazsın. Ama yine de sen
    yazmış olabilir. Senin için çok mutsuz oldum. İle ilgili
    Tabii ki iyi geçtiğini duyduğuma sevindim ama yine de ben
    çok mutsuz oldu. Mamma çok yavaş daha iyi hale geldi. Yapmıyorum
    Olduğunu duymamış olsaydı daha iyi olurdu
    Yine de iyi devam ediyor. O da çok mutsuzdu ve bu yüzden
    Elsa ve Frances var, ama en çok zavallı Vicky. Biz istiyoruz
    yine evde sen. Geoff, sana ne kadar iyi yaşlı amcayı söyleyemem
    Hoot-toot. Para hakkında açıklayamayacağım bir şey var ama
    Her şeyi anladıysan, gurur duymamalıyız
    Bize yardım etmesi hakkında, çünkü bizim için her zaman bizden daha fazlasını yaptı
    biliyordu; Mamma bile yapmadı. Oh, Geoff, sevgilim, eve gel. Biz yapıyoruz
    Hepsi seni çok seviyor ve Mamma ve Elsa sadece sıkıntılıydı çünkü sen
    Mutlu görünmüyordu ve seni sevdiklerine inanmadın. BEN
    Tekrar eve gelseydin şimdi her şeyin farklı olacağını düşünüyorum ve biz
    öyle yap seni istiyorum. Odanızı çok güzel tutuyorum. Her kendim tozunu
    gün. Mamma şimdi çizim odasında çay içmemi sağlıyor ve sonra ben
    Akşam yemeğinden biraz puding var, çünkü görüyorsunuz, bir
    Ladies'in ikindi çayında çok fazla yiyemem. Ama ben de öyleydim
    Okul odasında sadece çayda sefil. Ben sardım
    Çaydan, Harvey bunu çok parlak hale getirdikten sonra ve ben asla
    Eve gelene kadar çay yapın. Oh, Geoffy sevgilim, yap
    Eve gel!

   "Sevgi dolu, mutsuz küçük
   "Vicky."

Gözyaşları daha hızlı ve daha hızlı geldi-o kadar hızlı zorluk çekti
Geoff son birkaç satırı okumayı görebiliyordu. Yüzünü elinde sakladı
ve hıçkırık. Sadece on dört yaşındaydı, hatırla ve görecek kimse yoktu.
Ve bu hıçkırık ve gözyaşlarıyla-sahip olması gerekmediği iyi dürüst gözyaşları
Utandım-tüm kaba, nankör duyguları eritti
Zavallı acı kalbinden. Kendini gerçekten olduğu gibi gördü
Bencil, mantıksız ve şımarık oldu.

"Evet," dedi kendi kendine, "şikayet etmek zorunda olduğum tek şey buydu.
Beni çok düşündüler-beni şımarttılar. Ama oh, öyle olurdum
Şimdi farklı! Sadece-eve gidip harika ameliyat yapamam,
Kendim için yeterince çalıştım; Şimdi benim için ödeme yapabilirsin. ' BT
_too_ demek olur. Hayır, planıma devam etmeliyim-çok geç
değiştirmek. Ama sanırım hepsini görmek için eve gidebilirim ve onlardan isteyebilirim
Beni affet. Üç hafta içinde üç ay burada olacaktım ve sonra
Tatil isteyebilirim. Vicky'ye hemen yazacağım ve ona söyleyeceğim
Yani-istasyona gittiğimde mektubu gönderebilirim. Sahip olmalılar
Daha önce yazmadığım için beni _so_ horrid düşündüm. Nasıl olduğunu merak ediyorum
Asla diğer mektupları almadım mı? Ama şimdi önemli değil
Bu. Oh, sevgili Vicky, sanırım neredeyse aklımdan çıkacağım
Küçük yüzünü tekrar görmek için sevinç! "

Neyse ki, bazı mektup kağıdı ve zarflarla kendisine vermişti,
Yani bu skorda gecikme yoktu. Ve başladığında, hayır buldu
Yazılı zorluk-gerçekten, sayfaları kapsayabilirdi, çünkü
Söyleyecek çok şey var gibiydi. Bu onun mektubuydu:-

   "Crickwood Çiftliği, 2 Şubat.

   "Sevgili Vicky,

   "Sadece mektubunu aldım, ancak 15. sırada yazdın
    Ocak. Bayan Eames-bu çiftçinin karısı-geride kaldı
    Dresser üzerinde her zaman olduğu bir yemek. Hiç almadım
    diğer mektuplarınız; Onlara ne olduğunu düşünemiyorum. Sordum
    Benim için bir mektup yoksa neredeyse her gün postacı. Vicky,
    Sana söylemek istediğim her şeyi söyleyemem. Yazacağımı düşündüm
    Mamma, ama sanki yapamadım gibi hissediyorum. Ona sadece olduğumu söyler misin
    _BEG_ Beni affetecek mi? Sadece izinsiz evden ayrılmak için değil,
    yaptığım gibi, ama devam ettim ve verdiğim tüm endişe
    o. Hepsini oldukça sade görüyorum. Bunu görmeye başladım
    İyi bir süre ve sevgili mektubunu okuduğumda her şey oldukça çıktı
    Flaş gibi düz. Burada zor çalışmayı umursamıyorum, hatta
    Eve kıyasla dağınık yollar-eğer ben hiçbir şey umursamam
    Doğru yaptığımı düşündüm. Ama bu yalnızlık. Vicky, bende
    Bazen aklımdan çıkacağımı düşündüm. Büyük amca sorar mısın
    Beni de affetmek için mi? Her şeyi anlamak istiyorum
    Bizim için yaptı ve bence para hakkında çok sensibler
    Ben, belki de bana söyleyecek. Üçünde tatil isteyebilirim
    Haftalar ve sonra bir gün eve geleceğim. Söylemem gerekecek
    Sen benim planlarım ve sanırım Mamma haklı olduğumu düşünecek. Çalışmalıyım
    Zor ve belki de birkaç yıl içinde eve gelmek için yeterince kazanacağım
    Ve planladığımız gibi bir yazlık var. Çünkü kararımı verdim
    göç et. Hiçbir şeyde olduğu gibi iyi başa çıkacağımı sanmıyorum
    bir ülke hayatı; Çünkü burada çok zor bir iş olsa da, umursamıyorum
    ve hayvanları seviyorum ve yaz aylarında o kadar da kötü olmayacak.
    Lütfen Vicky, herkesin asla olmayı umduğumu anlamasını sağlayın
    Sorun ve endişe artık.-Çok sevginiz

   "Geoff.

   "P.S.-Şimdi buraya yazabilirsin. Hepinizin nerede olduğunu bilmiyorum
    Ben. "


Geoff bunu bitirdiğinde, onun için uzun epistle,
neredeyse karanlık. Zamanında olmak için istasyona acele etmek zorunda kaldı
süt. Şimdi erkekler tarafından demiryolu hakkında iyi biliniyordu ve bir veya
gardiyanlardan ikisi ve bu akşam bildiği birini görmekten memnundu,
Mektubunu şehre göndermesi için yalvardı, çünkü için çok geçti
Shalecray Postası. Adam çok iyi huyluydu ve o gibi yapmaya söz verdi
sordu.

"Salı günü," diye düşündü Geoff, "Vicky yazıyorsa bir mektubum olabilir
bir kere. Ve önümüzdeki Pazar tekrar yazabilirim. Böylece her birini duyarız
her hafta diğer. "

Ve bu düşünce yüzünü çok parlak ve neşeli gösterdi
Mutfağa ıslık çalıyor, burada her zamanki gibi bir Pazar akşamı, Eames
Ateşin yanında sigara içiyordu.

"Missis bana mektubundan bahsetti Jim," dedi çiftçi. "Ben
Doğrudan aşağı üzgünüm, ama kimin suçlanacağını haklı olarak bilmiyorum. Onun
Az önce dışarı çıktı. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Geoff. "Şimdi sahip olduğum için çok mutluyum."

"Geldiğinden beri hiç bu kadar parlak görünmedi," dedi Bay Eames karısına
Geoff odadan ayrıldığında. "Bundan yorulmakla ilgili, ben süslüyorum;
Ve Squire affetmek ve unutmaya çok hazır, alıyorum. Ancak
İçinde iyi şeyler, çocuk var ve ben de Squire'a söyledim.
O da kendi güzel bir ruhu. "

"Ve her zamanki gibi sivil bir delikanlı olarak," diye ekledi Bayan Eames. "Saçmalık yok ve
Hava yok. Gerçek bir beyefendi olduğu için söyleyebiliriz. Hepsi aynı, olacağım
Tekrar kendi halkıyla birlikte olduğu zaman nadir görülür; Kimse inanmaz
Kilo Bizimle hastalanmadığını görmek aklımda. Ve
Squire'ın kodlanmayacağını söylediği gibi beni her zaman anlatıyorsun ve
Cosseted. Yine de, bir ürperdi ve
Romatikler veya daha kötüsü, kendim görmemiş olsaydım
Yatağı ve çarşafları ve battaniyeleri,
Zihin neredeyse daha fazlaydı, ben de dayanabilirim. "

"Şey," dedi çiftçi, yatıştırıcı bir şekilde, "her şey yolunda gidiyor. Ve
Kendinize, squire'ı herhangi bir
Mortal hizmeti bizi sorabilirdi. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Bölüm XIII.

Yeni Squire ve ailesi.


Salı günü Geoff için hiçbir mektup getirmedi-Çarşamba günü, hatta Perşembe.
Ruhları tekrar düştü ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Olabilir
Arkadaşı The Guard, mektubu göndermeyi mi unuttum? O
diye sordu kendine. Bu düşünce onu Perşembe akşamına kadar tuttu, ne zaman
aynı adamı istasyonda görmek, bekçinin ilk sözleri
"Henüz aşk listenize herhangi bir cevabım var, ha, jim mi gönderdim
Hemen, "ve sonra Geoff ne düşüneceğini bilmiyordu.

Tekrar yazmaktan hoşlanmadı. Vicky'den korkmaya başladı
annesinin ve büyük ambalajlı hoot-toot'un
Ve Elsa ve Frances onu affetmeye hazırdı ve onun için özlem duyuyorlardı
geri dönmek. Belki de hepsine izin veremeyecek kadar kızgındı
Vicky yazmak için ve düşünceye derinden iç çekti.

"Bir tatil isteyene kadar bekleyeceğim," dedi kendi kendine "ve
O zaman yazacağım ve geldiğimi söyleyeceğim ve eğer beni görmezlerse yapmalıyım
Sadece kat. En azından, eminim anne zaman geldiğinde beni görecek
Benim için Amerika'ya gitmem için, ancak beklemek zorunda kalacak
Daha sonra."

O akşam eve döndüğünde, çiftçi onu çağırdı.
_He_ o sabah bir mektup almıştı, ancak Geoff olmasa da; Ve öyle olmasaydı
alacakaranlıkta, çocuk iyilikte hafif bir parıldadı
Onunla konuşurken insanın gözleri. "Jim, oğlum," dedi, "tuhaf bir iş ya da iş yapmanı isteyeceğim
ertesi gün. Yeni Squire Pazartesi günü bakmak için aşağı iniyor
Biraz yuvarlak. Evde toparlanıyorlar; biliyor musun?"

Geoff başını salladı; Salonda gezinmek için zamanı yoktu
Pazar günleri hariç ve geçen Pazar günü de
Herhangi bir değişikliği fark etmek için ağır kalpli.

"Bahçecilik bir şey biliyor musun?" Çiftçi devam etti. "Çok
Eller kısa ve yapabileceğime yardım edeceğime söz verdim. Odalar
Evin güney tarafında hazırlanıyor ve var
Teras-Walk Bu şekilde ne yazık ki yapmak istiyor. Bu hafif hava ile
Kardızlar ve çiğdemler ve tüm bunlar bahar çiçekleri yayılıyor
ince; Birçoğu o güney tarafında ve şube yapamaz
Onları çözmek ve yatakların üzerinden atlamak için bir adamı yedekleyin. "

"Bunu yapabilirim," dedi Geoff, gözleri parlıyor. "Fazla bilmiyorum
Bahçecilik hakkında, ama bunun için yeterince biliyorum. "Bu hoş bir ihtimaldi
onun için; Güzel eski bahçede bir veya iki gün sessiz çalışması; olurdu
Neredeyse bir beyefendi gibi hissediyorum, düşündü kendi kendine. "Ne zaman yapacağım
Git efendim? "Hevesle devam etti.

"Neden ne kadar erken o kadar iyi," dedi Bay Eames. "Yarın sabah.
Bu sana iki iyi gün verecek. Şube güzel görünmesini istiyor, çünkü
Squire'ın bayanlar onunla geliyor. Güney Salonu hepsi hazır.
Eve yapacak bir anlaşma olacak-yeni mobilya ve geri kalan tüm
BT. O-yeni squire benim eski bir arkadaşım ve babamın-ve
İyi arkadaşım o benim için oldu, "diye ekledi daha düşük bir sesle.

"Burada yaşayacaklar mı?" diye sordu Geoff. Çalışma fikrini sevdi
orada, ama bir bahçıvanın çocuğu olarak görülmekten daha çok küçüldü
Yeni Squire ve "Bayanlar". "Benim için çok aptalca olsa da,"
yansıtıldı; "Bana bakmazlardı;
diğerlerinden farklıydı. "

"Burada yaşayacak," diye tekrarladı çiftçiyi; "Evet, elbette. Yeni
Squire, Crickwood Bolders'da yaşamamak için başından uzak olurdu.
ona aittir. Olduğu gibi güzel bir yer. "

"Evet," diye kabul etti Geoff, yürekten, "daha fazlasını hayal etmek zor olurdu
Güzel yer. Squire mutlu bir adam olmalı. "

Önümüzdeki iki gün boyunca çok daha fazla düşündü. Harika bir
eski ev ve tuhaf bir şekilde ortaya konan zeminler hakkında cazibe
Özellikle Geoff'un işinin yattığı güney tarafında duruyordu. .
Hava da o zamanlar nefis bir şekilde hafifti; Bir çeşit görünüyordu
Yazın Öngörüsü ve çocuk ülkeye olan eski sevgisini hissetti
tırmık ve ayıklandığında her zamankinden daha güçlü büyümek ve büyümek ve
Teras yürüyüşü boyunca en iyisi.

"Keşke Squire bana bahçıvan yapmasını isterdim," dedi bir kez kendi kendine.
"Ama iyi bir bahçıvan olmak için bile bir şey öğrenmeli
Hakkında hiçbir şey bilmediğim şeyler. "

Ancak iyi niyet uzun bir yol kat ediyor. Geoff işiyle gerçekten gurur duyuyordu
Cumartesi akşamı ve Pazar günü çiftçi
Çiçek yatar ve iyi yaptığını söyledi.

"Bu yataklar hala sert görünüyor," diye devam etti, bazılarını işaret ederek
az mesafe.

"Evden göstermiyorlar," dedi Geoff ve Şube de bunun
çok erken. Yine donlar olacak. "

"Olursa olsun," dedi Bay Eames; "Her şeyin olabildiğince düzenli görünmesini istiyorum
Pazartesi için yardım edeceğimi vaat ettiğimi görünce. Sana başka bir gün vereceğim
Ev işinden, Jim. Robins'in çocuğu istasyonu yapmaktan çok memnun
iş."

[İllüstrasyon: Çiftçi çiçek tarhlarına bir göz attı.]

Geoff huzursuzca baktı. Onun için çok garip olurdu, çok garip
Gerçekten de, "Robins'in çocuğu" onun yerine çok iyi yapacak olsaydı
tamamen. Ama çiftçinin yüzünde hoş bir gülümseme vardı,
ona güvence verdi.

"Çok iyi efendim," dedi. "Elbette istediğin gibi yapacağım; ama yapmıyorum
Uzun süre kendi işimi yapmasını istiyorum. "

"Tamam," dedi Eames. Bir an için Geoff onun söyleyeceğini düşündü
Daha fazla bir şey, ama eğer öyleyse fikrini değiştirdi ve sessizce yürüdü. Pazartesi günü Geoff'u tekrar görevinde gördü. Gerçek bir ilkbahar günüydü ve
Taze, tatlı olan canlandırıcı etkisini hissetmeye yardım edemedi
Air, kalbi üzgün ve ağır olsa da, bir cevap umuduyla
Vicky her gün daha da söndürdü ve daha zayıftı. Hiçbir şey yoktu
bir tatil için gelene kadar beklemek ve sonra gitmek için
Londra ve onları görmeye çalışın.

"Ve eğer beni görmezlerse ya da affetmezlerse," diye düşündü iç çekti,
"Göç edene kadar üzerinde çalışmalıyım."

Bunu düşünürken terasa baktı. Bunu çalışıyordu
Sabah evden biraz uzakta, ama atmayı sevdi
Arada sırada tırmıkladığı ve topladığı yataklara bir bakış
çoktan; Çok temiz görünüyorlardı ve çiğdemler öyle çıkıyordu
güzel.

Sabah devam ediyordu; Geoff saatine baktı-onu tutmuştu
Dikkatlice, ama şimdi daha önce hiç bakmadan ona bakmadı
Çok uzun süre satmak zorunda kalabilir-neredeyse on iki yaşındaydı.

"Sanırım eve gitmeliyim, sanırım," diye düşündü; Ve o başladı
Araçlarını bir araya getirmek. Bunu yaptığı gibi, bazı hafif sesler ulaştı
onu terastan ve o yöne bakarak, bunu gördü
Uzun pencerelerden açılan Ajar ve başka bir anda
İki hanımın figürleri sadece diyaframda durur ve
Görünüşe göre ne yapacaklarını belirsizmiş gibi bakıyorlar.

"Geldiler," diye düşündü Geoff. "Burada diğerinde olacaklar
ani. _İs_ aptalsa yardım edemem; _Hate_ bayanlar ve
Beyler beni burada ortak bir çocuk gibi çalışırken görecekler; "ve yüzü büyüdü
Düşünce ile koyu.

Eşyalarını bir araya getirdi ve yapabileceğini görmek için etrafa bakıyordu
evin yanından geçmeden araziden çıkmaz, ne zaman
Çakıl boyunca hızlı bir pıtırtı sesi onu korkuttu. Küçük bir kızdı
Ona doğru koşmak, eğimli yoldan aşağı doğru uçmak
Teras geldi, ayakları neredeyse yere dokunmuyor gibi görünüyor,
Geride adil saç akıyor.

"Ah!" Geoff'un ilk düşüncesi, "Nasıl Vicky!"

Ama sadece ilk düşüncesiydi, neredeyse zamana sahip olmadan önce
tamamla küçük kız onun yanındaydı --_ ona, neredeyse biri olabilir
Diyelim ki, kolları onun etrafında, tatlı yüzü, gözyaşlarıyla ıslaktı
Joy, ona karşı baskı yaptı, sevgili sesi onunla konuşuyordu, "Oh,
Geoffey, Geoffey! Kendi Geoffey'im! Ben-bu senin vicky. "

Geoff sendeledi ve neredeyse düştü. Bir iki an için çok sersem hissetti
Ve kafası karıştı. Ama duygu yakında gitti ve
Kelimeler sadece çok hevesle geldi.

"Nasıl? Nereden geldin? Yeni Squire'ı biliyor musun? Nerede
Mamma mı? Neden yazmadın? "

Ve gülüyor ve ağlıyor, Vicky açıklamaya çalıştı. Biliyor muydu
Yeni Squire? Geoff tahmin edemez mi? Hepsi neredeydi? Mamma, Elsa,
Frances, harika amcalı koz-nerede olmalı, ama yeni
Squire'ın kendi evi mi? Orada terasta-evet, hepsi
Orası; Onu getirmesi için onu göndermişlerdi. Ve Geoff'u sürükledi
Geoff, bir rüyada gibi hissediyor, annesinin olduğunu hissedene kadar
ve kız kardeşlerin öpücükleri ve "Yeni Squire'ın" sesini duydu
Choky, "Hoot-toot, Hoot-toot! Bu asla yapmayacak-asla yapmaz,
Geoff, oğlum. "

Vicky'nin hepsini kendi yolunda açıklamasına izin verdiler. Ne kadar harika ameliyat
Hindistan'dan eve gelmişti, yani hepsini onunla yaşamaya götürmek anlamına geliyor
onun olmaya gelen eski ev. Ne kadar hayal kırıklığına uğradı
Geoff'un bencil, hoşnutsuz öfkesi ve homurdanması, endişe verici yollar ve
Ona en iyi nasıl bir ders vereceğine dair bir ders vermişti,
Geoff kendi isteğinden inip bulmacayı onun için çözdüğünde.

"Ve," Vicky masumca devam etti, "
amcanın kendi yerine geldim ve sahip olduğu Bay Eames ile çalıştı
Bu kadar uzun süre biliniyor mu? "Geoff tam olarak kabul etti; ve çok fazla değildi
Yıllar sonra nasıl olduğunu bildiğini-Bay Byrne vardı
Güvenliği ve iyiliği için planlanan
Londra Polisi'ndeki en akıllı genç dedektifler, "Ned Jowett"
Geoff'un patronluk yaptığı masum ülke adamı!

Çocuk, yapmayı düşündüğünü, göç etme fikrini anlattı,
"Bağımsız" olma ve kendi geçimini kazanma isteği. Ve onun
Annem ona kadar iyice bilmediğini açıkladı
Son zamanlarda-uzun yıllar boyunca, kocasının ölümünden beri,
Büyük amçaya kadar herhangi bir fikrinden çok daha fazla borçluydu.

"Baban en sevgili arkadaşının oğluydu," dedi. "Bay Byrne
kendi ilişkisi yok. Çok fakir kaldık, ama asla izin vermedi
Biliyorum. Avukatlar yanlışlıkla _Me_'ye kaybı hakkında yazdı
amcanın uzun zamandır bildiği para, kayıp kadar iyiydi, bu yüzden içinde
gerçeklik çok az fark yarattı. Öyleyse görüyorsun, Geoff, ne borçluyuz
O --_ Her Şey _-- ve kendi istekleri tarafından tamamen yönlendirilmelisiniz. "

Nazik ve iyi dileklerdi. Geoff'un göç etmesini istemiyordu, ama
Ülkeye olan sevgisine sempati duydu. İki veya üç yıl boyunca Geoff
birinci sınıf bir okula gönderildi, burada iyi geçti ve sonra
Tarım Koleji, o kadar iyi yaptı ki
Yirmi, yönetiminde Squire'ın sağ eli olabilirdi
büyük mülkü ve bu şekilde bunu hissetmeden
Bağımsızlığını feda ederek, minnettarlığını pratik olarak gösterebilirdi.
Mülkün bir kısmının kesinlikle Geoff'a bırakılacağını söylüyorlar.
Bay Byrne'nin ölümü; Ama bu, umulmalı, geçmeyecek
Şimdiye kadar, yaşlı beyefendi hala çok güçlü ve
Eğer biri duymazsa salon kesinlikle kendisi görünmezdi
"Hoot-toot, Hoot-Toot!" burada, orada ve her yerde geliyor,
yoğun bir şekilde.

[İllüstrasyon]


William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT UNCLE HOOT-TOOT***


******* This file should be named 29295.txt or 29295.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/2/9/29295



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

