*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pirates of the Gorm (Gorm Korsanları)
Yazar: Nat Schachner
Yayın Tarihi: July 3, 2009 [EBook #29299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pirates of the Gorm, by Nat Schachner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pirates of the Gorm

Author: Nat Schachner

Release Date: July 3, 2009 [EBook #29299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRATES OF THE GORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi








                         Transcriber'ın notu:

      Bu etex, Mayıs 1932'de şaşırtıcı hikayelerden üretildi.
      Kapsamlı araştırmalar,
      ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.



         [İllüstrasyon: _he atladı-doğrudan gorm üzerinde! _]


                         Gorm Korsanları

                           Nat Schachner tarafından

       * * * * * *




[Sidenote: Yok olan uzay gemilerinin izi Grant Pemberton'a
muhteşem bir ateş gölü.]


Grant Pemberton aniden rıhtımda oturdu, her anlamda süzülüyor
ve uyanık. Onu ölümcül durgunlukta uyandıran neydi?
uzay-akıcı? Sağ eli yastığın altına kaymış ve yapışmış
silahının sapı. Sağlam serinliği rahatlatıcı bir gerçekti.

Yine oradaydı. Birisi sanki kapıya küçük bir çizik
slayt anahtarı için uğraşıyordu. Çok sessizce oturdu, bekledi,
Parmak tetikleyiciye karşı hazırlandı. Aniden çizilme sona erdi ve
Panel yavaşça açıldı. İçinde parıldayan ince dikdörtgen bir yama
ötesindeki koridorun ışığı. Grant gerildi.

Bir el yarık etrafında yavaşça hareket etti-kalem ray tutan bir el.
Loş aydınlatmada bile Grant queer spatulat parmaklarını kaydetti.
Bir Ganymedan! Tüm güneş sisteminde sadece o tuhaflara sahiptiler
Ekler.

Pemberton rıhtımdan bir flaş gibi fırladı. Bir an değil
Yakında da. Soluk mavi bir kiriş, karanlığın karşısında kaymış,
Kafasının sadece bir dakika önce yattığı yastığa çarptı.
Hava yastığı için yanan toz haline geldi. Grant'in Silahı
Kısacası tükürün. Panele karşı sarsıldı ve küçük mermiler dolu ve
Patladı, her biri alev bir pufballda.

Ama çok geç kaldı. Zaten bilinmeyen düşman hızla koşuyordu
Koridorun aşağısında, ayaklarının emme pıtırtı daha fazla kanıt veriyor
Ganymedan kökenli. Pemberton kapıya fırladı, açıldı
tam zamanında bir virajın etrafında kaybolduğunu görmek için
koridor. Takip kullanımı yoktu; Geçiş yolu bir spreyle bitti
pusudan saçma kolay olacağı daha küçük koridorlardan.

       * * * * * *

Hızla baktı. Koridor boştu, loşta sessizdi,
dağınık ışık. Motley yolcuların hepsi uyuyordu; hiç kimse
frakalar tarafından rahatsız olmuştu. Earthmen, yeşil yüzlü Marslılar,
Balık ölçekli Venüsliler, Spatulate Ganymedans ve Homeward bağlı
Callistans, hepsi beklentisiyle uyku dönemi boyunca yeniden düzenleniyor
Callisto'ya erken iniş.

Hepsi uyuyordu, yani, ama bir. Pemberton'u geri getirdi
Gizemli saldırganı sorunu. Bu Ganymedan neden çalıştı
Onu varoluştan mı çıkarıyor? Grant kaşlarını çattı. Gemideki kimse onu bilmiyordu
Misyon, Kaptan bile değil. Yolcu listesinde sadece
Dirk Halliday, Interpace için göze çarpmayan bir ticari gezgin
Ürünler. Yine de birisi kılık değiştirmesine açıkça nüfuz etmişti ve
Onu şeytanlıların yolundan çıkarmaya istekli. DSÖ?

Grant biraz başlangıç ​​yaptı, sonra yumuşak bir şekilde yemin etti. Elbette! Neden o değildi
Daha önce düşündüm! Sahne ona geri döndü, her biri
Detay, sanki bir kez daha yeryüzüne geri dönmüş gibi, küçük,
Planetary Gizli Servis'in sadece mobilyalı ofisi.

Hizmet şefi ona keskin bir şekilde bakıyordu. Yanında
Uzun boylu, güçlü bir şekilde omuzlu bir Ganymedan, Miro, Ganymede müfettişi.
Grant, orada otururken hafif bir tatsızlıkla baktı, davulladı
Sandalyesinin kolu, spatulat parmaklarıyla, yumuşak emmesi
Yastıklı toynaklar koltuğun altında queerly kıvrılmış. Bir şey vardı
Hızlı ile değişen kırmızı kapaklı gözler hakkında da öfkeli
Dikkatsiz hareketler.

       * * * * * *

Ama sonra Pemberton, Ganymedans'ın tüm kabilesi için küçük bir kullanıma sahipti. Lanet olsun korsanlar, hepsi bu. O zamandan beri uzun yıllar geçmedi
Güneş sisteminin belası olmuşlardı, uzamsal
Swift korsan broşürleriyle ticaret, yanma ve öldürme
Sadece şehvet.

Yani, toprak kaydırıcılarından oluşan bir armada güçlerini kırıncaya kadar
büyük bir savaşta. Strik Corsairs, koparmaya zorlandı
Yağma birikimleri, tüm broşürlerinden ve silahlandırmalarından vazgeç,
Ve her şeyden önce, metallerin ithalatı onları yasakladı. İçin,
Garip bir şekilde, metalik unsurların hiçbiri bulunamayacaktı
Ganymede. Tüm silahları, tüm gemileri, metallerden dolayı
Diğer gezegenlerden.

Ganymede'nin bir kez daha kabul edilmesinden bu yana beş yıl geçti.
Gezegenler Ligi, tövbenin uygun beyanlarından sonra. Ancak
Yasaklar hala tutuldu. Ve Grant
Tövbe samimiyeti.

Şef konuşuyordu.

"Seni aradık-Miro ve ben," dedi, her zamanki hızlı bir şekilde,
staccato tarzı, "çünkü en iyi adam olduğunuzu kabul ettik
Aklımızda bulunan görevi ele alma hizmeti. "

Grant hiçbir şey söylemedi.

"Bu özellikle tehlikeli bir olay," diye devam etti şef. "Beş
Düzenli trafik yolları boyunca seyahat eden harika alan kaydırma, hepsine sahiptir.
Bir aylık alanda kayboldu-geçerler, ekipler ve hepsi. Değil
İzleri bulunabilir. "

"Radyo raporu yok efendim?"

"Bu, tüm işin en meraklı kısmı. Herkes
Broşürler, tümü yükseltebilecek cihazlarla donatılmıştır.
Yardım çağrısı ile güneş sistemi, yine de en küçük fısıltı değil
duyulmuş."

       * * * * * *

Şef kalktı ve zemini tedirgin etti. Açıktı
Bu iş onu endişelendiriyordu. Miro sakince oturmaya devam etti,
Görünüşte kayıtsız. "Bu esrarengiz, sana söylüyorum. Boş gibi gitti
Uzay onları yutmuştu. "

"Tabii ki rutin yöntemler uyguladınız," diye seslendi Grant.

"Tabii ki," diye şefi bir kenara salladı. "Ama yapamayız
Bir şey keşfedin. Savaş broşürleri bölgeyi devriye gezdi
başarı. Son gemi tam anlamıyla kapandı.
Bir konvoyun burnu. Bir dakika radyo iletişimindeydi ve
Sonra-Whiff-gitmişti. "

"Bahsettiğin bu alan nerede?" Zaten Pemberton'un Jilet kenarı
Beyin problem üzerinde çalışıyordu.

"Jüpiter'den beş milyon mil yarıçapında. Doğal olarak
o bölgeye bir ambargo yerleştirmeyi düşündü, ama bu
tüm uyduları sistemin geri kalanından kesmek. "

Miro karıştırdı. Pürüzsüz bulamaç sesi ortaya çıktı.

"Ve gezegenim acı çeker, dostum. Ne yazık ki, zaten acı çekti
çok fazla. "Namlunun derinliklerinde bir yerden iç çekti
göğüs ve küçük kırmızı gözlerini dökmeye çalıştı.

Grant de acı çekti, hafif bir tiksinti. Kahretsin gözleri, iş ne vardı
Çok yakın zamanda yeniden düzenlenmemiş, kendini dürüst olmak için eski bir korsan mı?

"Miro düşünüyor," diye devam etti şef bırakmaya devam etti, "
Bunun hakkında itiraf ettiklerinden daha fazla bilgi edin. Callisto'nun
bir şekilde bu gemileri bir araya getirmek için sürpriz bir saldırıda kullanmak
Kendi gezegeni Ganymede. Callisto'nun onlardan her zaman nefret ettiğini söylüyor. "

"Kahretsin iyi bir sebep," dedi Grant lakonik olarak.

       * * * * * *

Miro'nun kaplamasız gözleri ani hayata dönüştü. "Ve ne demek istiyorsun
Bu arkadaşım? "

Pemberton sakince cevap verdi. "Basitçe halkının zarar görmesi ve
onları anlatılmamış yüzyıllar boyunca tahrip etti. Onlar en yakın avlardı, sen
Bilmek."

Miro ayaklarına fırladı, yumuşak emme pedleri zemini tutuyor
Bir yay için hazırlık olsa da. Gitti, kutsal bir şeydi
eski davranışı; Acımasız vahşi kırmızı gözlerden baktı,
Düzleştirilmiş parmaklar bükülüyor ve kıvırıyordu.

"Sen canavar bir toprak," diye bağırdı öfkeyle boğulmuş bir sesle,
"Hasta--"

Şef hızla müdahale etti. "Burada, bunların hiçbiri," dedi keskin bir şekilde
Miro. "Daha sonra pişman olacağınız hiçbir şey söyleme. "Sonra döndü
Grant, sürekli olarak zemini tutan: "Hiçbir sebep yoktu,
Pemberton, bir hizmet müfettişine hakaret etmek için. Kendini düşün
kınandı. "Ama azarlamanın kenarı hafifçe çıkarıldı
Şefin gözünde pırıltı.

Bir şekilde ateşkes yamalandı. Grant sıradan olarak gönderilmekti
Giren büyük yolcu astarı _althea_ üzerindeki yolcu
Callisto ve Dünya arasında. Önlemek onun görevi değildi
geminin ortadan kaybolması, şef ısrar etti, ancak
Nedeni keşfedin. O zaman kaçmak, eğer yapabiliyorsa, kaçmak,
ve bulgularıyla hemen Ganymede üzerine Miro'ya rapor vermek. Miro
Ganymede için bir keresinde özel hizmet broşürü tarafından ayrılıyordu
onu bekliyor. Grant, içinde hafif bir alaycı parıltı gördüğünü düşündü
Müfettişin gözünde gözleri, ancak buna özel bir dikkat etmemesi
zaman.

       * * * * * *

Şimdi, Grant büyük uzay-yanma koridorunda dururken,
Gizli düşmanından daha fazla ses için dikkatle dinliyor, parladı
onun üzerinde. Miro gemide olduğunu biliyordu. Bir Ganymedan'dı
Hain ona saldırdı. Bulmaca yavaş yavaş parçalarını sığdırıyordu
birlikte. Ama en büyük parça hala onu atlattı. Ne olurdu
gemi?

Odasına geri dönmek için döndüğünde, yırtma, yırtılma, öğütme
Ses, ürkütücü kulaklarına geldi. Bunu ani bir İsviçre izledi
gürültü. Grant bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bir meteor hayati kalmaya girmişti
uzay-akıcı ve değerli hava acele ediyordu
dış uzaya fissür. Anında tereddüt etmeden döndü
ve uzun koridoru kaptanın mahallelerine doğru fırlattı. Eğer
Zamanında yakalandı, delik takılabilir.

O koşarken bile, başka bir öğütme şutu vardı, sonra başka ve
bir diğer. Tanrım, bir meteor duşuna gitmiş olmalılar.
Paneller açıktı ve insanlar yetersiz bir şekilde takıldı, itme
Koridorun içine girdi. Birisi ondan sonra aradı, ama o
Başını dikkate almadım ya da durdurmadı. Kontrolü almalı
aynı anda oda.

Zaten koridordaki hava, yenen emici bir jakuziydi ve
kaçmak için deli acelesi içinde onun hakkında yer aldı. Kulağa geliyordu
Dökülmemiş patlayıcıların davul etmesi. Benzeri görülmemiş bir meteor duşu
Oranlar! Grant'in zihninin arkasında koşarken,
düşünce. Güneş sistemindeki her meteor sürüsü dikkatlice
çizildi. Seyahat şeritleri onlardan kaçınmak için yönlendirildi. Yoktu
Bu alanda bilinen duş!

Garip bir figürle şiddetle çarpıştı. Onun umutsuz
Acele, fazla dikkat çekmedi, ama geçmeye çalıştı. .
Şekil onu açtı ve sonra Grant kısa durdu, ünlem
dudaklarına donmuş. Kırmızı istenmeyen gözler ona gözlüklerden baktı
bir kask içine yerleştirin. Vücut tamamen parlaklıksız
Creatoid. Uzayda bir Ganymedan'dı!

       * * * * * *

Grant, diğerinin açık bir yan kaplamaya doğru hızlı hareketini gördü. O
Anında tereddüt etmedi. Yumruğu dışarı attı ve yakaladı
Ganymedan boğazda floş, sol eli aynı anda
bir kalem ışını tutan yaratık kaplı kolu ele geçirdi. .
Kasklı kafa mide bulandırıcı bir thud ile geri döndü. Ama Ganymedan
güçlü bir kaba. Gücünün gücünden geri döndüğünde bile
Blow, boşuna hareket için kalem rayını serbest bırakmaya çalışıyor, hakkı
Ayak öne sarıldı. Bir sonraki an her ikisi de yerde yuvarlanıyordu,
Sessiz savaşta bükülme ve kaldırma. Korkmuş yolcular acele etti
Koridorun aşağısında, terörle çığlık atarak, yarısı yanında taşındı
kasırga rüzgarı, savaşçıların üzerinde çılgınca bir arzu
Kaçın, nerede, bilmiyorlardı; Ve yine de kavramasını rahatlatmadı,
Ölümlü bir bekletme arıyor.

Pemberton, sessiz bilinmeyen düşmanının ipucunu tuttuğundan emindi.
Gizem kavramaya çalışıyordu. Sessizce, korkunç bir şekilde savaştı. .
Soğuk yaratık kumaş kaygandı, ancak ani bir kol pisliği,
Grant'in aşina olduğu belirli hızlı bir bükülme ve düşmanı gitti
gevşek. Grant'in nefesi hızlı, işgal edilmiş bir solukla geliyordu. Oradaydı
Şimdi çok az hava kaldı. Ama umursamadı. Çekti
kask üzerindeki sabitleme. Esirinin kim olduğunu görmeli, güreş
O gizemin kalbi.

Arkasında bir ayak clatter geldi, ani bir uzay uyumu acele etti
Çiğneme adımları ile bunalmış ve onun üzerinden geçen rakamlar.
Avından gevşek yırtıldı, tekrar tekrar yuvarlandı, soluk
hava. Tekrar ayağına sendelediğinde, çürük ve sarsıldı,
Koridor rakamlardan temizlendi. Saldırganları onu taşıdı
onlarla rakip.

Vahşi bir öfke dalgası onun içinden süpürüldü. Daha fazla Ganymedans, bunlar
Kurtarıcılar, hepsi havasız alan için hızlandırıldı. Dikkatle
bunun için hazırlanmış. Diğer her şeyden önce, sonra şık bir şekilde sallandı
Onları, sadece bir kez daha savaşa katılmaya niyetli. Aydınlatma
Lim şimdi, gemiden basan korku çığlıkları gitmişti;
Şimdi sadece ölümcül bir sessizlik hüküm sürdü. Akciğerleri istek için yanıyordu
hava; Kasırga bile yakıt eksikliği nedeniyle ölmüştü. Ama yine de
Yoldaki bir kan gibi devam etti.

       * * * * * *

Bir köşeyi yuvarladı. Bir kamış gibi sallanan hafif bir figür, çarpıştı
onunla ve bir destek vermeseydi düşerdi
kol. Bir kızdı. Gölgeli ışıkta bile olduğunu gördü
Güzel. Kalıplı kalıplanmış özellikleri beyaz olarak boşaltıldı, ancak onun
Derin havuzlanmış gözler bakışlarında, korkmadan seviyedeydi.

"Üzgünüm," diye yönetti, "Yaralandın mı?"

"Oldukça iyi," dedi, Wan gülümsemesiyle, "Sadece biraz havam olsaydı
nefes almak için. "

Onun temel cesareti ona dokundu. Her şeyi unuttu
Ganymedans kaçtı.

"Geminin başka bir bölümünü denememiz gerekecek. Belki bir kısmı
Küller yaralanmamış. "

Başını salladı. "Sadece kaptanı gördüm," diye açıkladı hafifçe.
"Her bölme sıraya indi.
Stateroom-kullanımı olmasa da-doomed. Yanlış bir şey-kabarık-değil
Çalışıyor .... "Sesi izledi. Bayılmıştı.

Grant hafif formunu yakaladı ve istikrarsız bir şekilde içine girdi
En yakın kabin. Kan kulaklarında kükrüyordu, kalbi
Çılgınca pompalıyor, ama kendini zorladı. Gözleri doğru gerildi
Acil durum uzay takımının düzgün bir şekilde sıkıştırıldığı bölme. Teşekkür etmek
Tanrı. Hala oradaydı. Mahkum açıkça acele etmişti
Terörden oluşan ezmeye katılan ilk alarm.

Pemberton ateşli acele ile çalıştı. Bir şekilde itti
Bilinçsiz kız elbiseye, kaskı yerine sıktı,
Sabit ölçülen hayat veren akışını başlatan valfi açtı
oksijen. Sonra, karanlık noktalar gözlerinin önünde dans ederken,
Yavaşça yerde ve şimdi kendini zorlamayı başardı
Başka bir odaya doğru neredeyse tamamen karanlık.

       * * * * * *

Şişli elleri uğraştı. Bölme boştu. Umutsuzluk,
Sadece uzanma, dinlenmek için bir arzunun bilincinde, bir başkasını denedi. BT,
Ayrıca boştu. Yayılan bedenlerin üzerinde tökezledi, düştüğünü, almayı başardı
tekrar yukarı. Yine bir bölmeye girdi. Rutubet hissi
Creatoid asla daha hoş karşılanmadı. Nefesi ıslık çalıyordu
soluk soluk. İlk serin acele öncesinde boğulma çağları gibi görünüyordu
Oksijen işkence edilen akciğerlerini genişletti. Tam bir dakika orada durdu,
derin taslakları solumak. Sonra bir kez daha kendisi, beyniydi
keskin netlikle işlev görüyor.

Ganymedans'ı bulmalı ve onlarla kavramaya gelmelidir. Yoktu
Aklında bir şekilde sorumlu olduklarından şüphe duyuyor
felaket. Nasıl, bilmiyordu, ama öğrenecekti.

Ama kız. Onu terk edemedi. Görev ve başka bir şey karıştırıldı
çatışmaya. Tereddüt etti. Elbisenin flepinde acil bir durum vardı
flaş. Işını duvarlara ve döşemeye atarak,
Onu terk ettiği kabine adımlarını izleyin. O parladığında
İçeride kalbi büyük bir sınır verdi. Şimdi ayakta duruyordu.

"Tamam mı hissediyor?" Bir parçası olan küçük vericiyle konuştu
Düzenleme ekipmanı.

"İyi." Sıcak, zengin sesi kulağında konuştu. "Ama düşünmüyorum
kendimin. Gemideki diğerleri güvenli mi? Ne oldu?"

"Korkarım, hayatta olan tek kişi biziz," dedi ona ağır bir şekilde. "
Ne oldu, sadece tahmin edebilirim. Alışılmadık bir şekilde vurmuş gibi görünüyoruz
Yine de bizi boyunca bilen ağır meteor duşu-"
durakladı.

"Ne olsa?"

Sorusunu görmezden geldi. "Yapmamız gereken ilk şey öğrenmek
Neredeyiz. "Flaşı pencere anahtarını aradı ve buldu.
Gitti ve bastırdı. Berilyum çelik gövdesinin bir bölümü kaydırdı
Pürüzsüz bir şekilde açık, kalın bir kusursuz kuvarsit portunu açıklar. O baktı
Uzayın karanlık deseninde. Uzun baktı, sonra bir boğulmuş
Ünlem kıza ulaştı.

"Nedir?" Ağladı.

"Gel ve bak," dedi ona ağır bir şekilde ve ona yer açtı.

       * * * * * *

İlk başta sadece uzayın istenmeyen yıldızlarını gördü. O zaman gözleri
öne kaydırıldı. Jüpiter, geniş bir bulut-girt disk, önde yatıyordu. Oldu
uğursuzca yakın. Her nasılsa doğrudan ona acele etme etkisini verdi.

Ekvator boyunca yüzdü ya da yüzüyor gibiydi, büyük bir kırmızı
Oval-Jüpiter'in büyük kırmızı noktası. Daha önce duymuştu. Ancak
Hemen dikkatini çeken şey, yoğun bir parlamaydı
Aydınlatma, noktanın tam kalbinde. Parlak turuncu
bu mesafede bile sarı, göz kamaştırıcı. İzledi
hevesle. Sonra ani bir başlangıç ​​yaptı.

"Gördün." Grant'in sesi kaskında sessizce geliyordu.

"Evet. Neden, o-titreşir!"

"Kesinlikle. Şimdi geminin gövdesine bak."

Bunu yaptı ve tekrar nefes aldı. Çelik-shod kenarları bir
Doğa turuncu parıltı.

"Neden, oradaki turuncu noktadan gelen ışık olmalı."

Grant başını salladı. "Evet ve bundan daha fazlası. Onlar bir
Daha önce hiçbir şey bilmediğimiz doğa. Biz aşağı çekiliyoruz
Jüpiter için doğrudan o ışın boyunca, doğrudan bunun kaynağı için
ışık!"

"Ama bu, Jüpiter'de akıllı varlıklar olduğu anlamına geliyor."

"Kuşkusuz."

"Ama-ama herkes Jüpiter'de hayat olmadığını biliyor. Bu bir donmuş
Atık, geçilmez kasırga bulutlarında sarıldı. "

"Herkes nasıl biliyor?" Grant ithal edildi. "Hiç kimse nüfuz etti mi
Bu bulutlar aracılığıyla? "

"Hayır," diye itiraf etti; "Çok sayıda keşif olmasına rağmen
denedi ve asla geri dönmedi. "

"Tabii ki hiçbir şey kanıtlamıyor. Dikkat et," diye ekledi. "Yapmadım
Diyelim ki Jüpiter'de yerli yaşam var. Sadece orada dedim
bu aydınlatmayı ameliyat eden zeki varlıklardı. "

"O zaman kim olabilir?"

"Oraya ne zaman geldiğimizi öğreneceğiz."

       * * * * * *

Gerçek ifadesinin sakinliği onu geri getirdi
aniden güvencesiz durumlarına.

"Ama, büyük gökler, parçalayacağız ve öldürüleceğiz. Yapamaz mıyız
bir şey?"

"Parçalamayacağız." Dedi Grant olumlu bir şekilde. "Muhtemelen yapacağız
öldürülmek. Bir şey yapmaya gelince, sadece bekleyebilir ve alabiliriz
Şans, bizi çeken nazikçe bize sadece bir
fırsat. Biliyor musun, "iyi bir düşüncesizlikle ekledi" i
Adını bile bilmiyorum. "

Ani kahkaha ile köpürdü. "Nona-Nona Gail.
Callisto, babamla tanışmak için, "diye açıkladı." O bir mühendis, yapıyor
Space ürünleri için bazı inşaat işleri. Ama şimdi söyledim
Hepiniz, ne ve kim olabilirsiniz? "

O dürüsttü. Artık gizlenmeye gerek yoktu. "Hibe etmek
Pemberton, Planetary Gizli Servis'in önemsiz bir birimi. "

"O zaman yolculuğun tehlikeli olacağını biliyordun," diye itiraz etti.

"Evet."

"Neden geldin?"

"Bu benim görevlerimin bir parçası."

Aralarında sessizlik vardı. Kuvarın dışına bakmaya döndü
tekrar bağlantı noktası. Jüpiter algılanabilir bir şekilde daha yakındı; muazzam, dışbükey
Cennetin yarısını lekeleyen küre. Onlar çiziliyorlardı
gizemli titreşim noktasına doğru korkunç hız, şimdi kör
parlaklığında.

İkisi de aynı anda gördüler: uzay uygun bir figür,
Yıldızlararası uzayın derinlikleri, ani bir portakal parlamasıyla yakalandı
aydınlatma. Garip figür etrafta dolaşıyor gibiydi, düzeltin
Yukarı ve Jüpiter için son hızla ateş edin. Arkasında ve
Great Not'ta Grubu Alevi ile doğrudan bir satırda, başka bir
Uzay Denizen, karanlığın dışına, şaşırtıcı bir şekilde parladı
Ötesinde, döndü ve uzun görünmez yolu vurdu.

Nona diye bağırdı: "Grant, bana hızlı bir şekilde söyle, onlar ne;
onları mı çekiyor? "

Konuşurken bile, o turuncuda giderek daha fazla figür blazonlandı
Ray, uzun bir varlık dosyası tek bir düz olarak fırlatana kadar
Uzay gemisini geçerek, bayılana kadar onu geri döndürerek
uzaktan lekeler.

       * * * * * *

Pemberton'un eli omzunun üzerindeydi, gözleri tam anlamıyla yanıyor
Gözlüklerden, sesi kulaklarına bağırırken. "Gel
Ben: Kaybedecek bir saniyemiz yok. "

"Ama," diye nefes aldı, "bana söylemedin--"

"Zaman yok," diye kesintiye etti ve onu önüne iterek koştu
Koridordan sonra koridordan sonra hava kilitlerine gelene kadar
astar.

"Keşke zamanımız varsa," diye inledi ve bir bungling için kendini lanetledi
Manevrayı daha önce tahmin etmediği için aptal.

Tıpkı beklediği gibi, büyük kilit açıktı. Gemi şuydu
Mezar kadar sessiz. Hiçbir yerde hava yoktu, sadece rahatsız edici bir şekilde
Alanın soğuk havasızlığı. Başlıca acelesini duraklatmadan, o
şaşkın kızı açık limandan itti
ezici, somut olmayan siyahlık. Nona'nın boğulmuş korku çığlığı geldi
Bir sonraki an olarak ona doğru adım attı ve katıdan ayrıldı
geniş bir denizde ani ağırlıksızlık içinde yüzmek için temel
hiçlik.

Kız uzandı ve kolunu konvulsif olarak yakaladı. Hatta
Takımlarının kumaşı titrediğini hissedebiliyordu. Pemberton almıştı
Açık hava kilitinin kenarında bir tutmayı korumak için iyi bir özen. İki
dengesizce sallandı.

"Bunun nedeni nedir?" Grant, duyuldu, duyuldu.
Sesinde titreme. Kontrol etmek için umutsuz bir çaba gösteriyordu
kendini. "Kaybolacağız-burada uzayda."

"Endişelenme," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Zamanında açıklayacağım.
Bu arada bana güvenmelisin. O görünmez ışın nerede olduğunu gördün mü
Son Ganymedan'ı aydınlattığında mı tutuldu? "

"Ganymedan?" Şaşırtıcı bir şekilde yankılandı. "Seni düşündüren şey--"

"Boş ver. Yaptın mı?" ısrar etti.

"Evet," diye itiraf etti, "oradaydı." O noktayı belirtti
Outthrust kolu ile. "Yaklaşık yüz metre yargılamalıyım."

"Kesinlikle," diye kabul etti. "Şey, genç bayan, hayatlarımız ve çok daha fazlası,
Hemen uzaydaki tam hatlara ulaşmamıza bağlı. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum, ama öyle olsa bile, nasıl yapabiliriz
yap? Ben bir roket değilim. "

"Zor, itiraf ediyorum, ama yapmalıyız. Şimdi koluma sıkıca tutun,
Ve ayaklarınızı geminin duvarına sıkıca bastırdı. "İtaat etti.

"Şimdi üçünü saydığımda, şiddetle itin ve bizim için dua et
düz gidiyor. Oyun mısın? "

Sertleşti; Sonra, çok yavaş, "tamam; saymaya başlayın."

"İyi kız," dedi Grant onaylayarak. "Bir-iki-th-r-ee-ee!"

Bacaklarını mükemmel bir şekilde esnediler. Ve itildi.

       * * * * * *

Vurdukları alanın karanlığında, tüm duygusuna kayboldu
Hareket: Yine de uzay-yanının gövdesi, ince parıldayan loş parıldayan
uzak güneşin ışığı, korkutucu ile onlardan çekildi
Hızlılık.

Uzayda yalnızlardı! Bir tuhaftı, korkunç bir çaresizdi
his. Onlar hakkında her şey sonsuzluktu, çok geniş bir boşluk
Onlara soğuk, istenmeyen yıldızlara baktı. İçinde yüzücüler gibiydiler
okyanus ortasında, tuzlu suyun rahatlamak için yüzen hissi bile olmadan
onlara.

Nona'nın Grant'in kolundaki tutuşu yoğunluğunda acı çekiyordu.

"Korkmuş?" Grant sorgulandı.

"A-biraz," diye itiraf etti; "Ama benim için zahmet etme. Ben hepim
Sağ."

Grant, sonuna devam etmek için bağlı olabilirdi, Grant
hayranlıkla.

Onlar ve uzay kaynağında yüzdüler. Ve hala yoktu
Ray, güvenilmeyen siyahlıktan başka bir şey yok. Pemberton biraz endişeliydi.
Tasarruf ışını kaynakta söndürüldü mü? Çok mu geç kaldılar? Eğer
Böylece, yüzeye korkunç bir yok edici düşüşe mahkumlar
Gezegenin ya da daha da kötüsü, sonsuz bir şekilde sallanmaya mahkum oldular
uzayda. Zaten astar çok uzaktaydı, kavrayışlarından bile
Geri dönmek istedilerdi.

Nefesi şimdi hızlı bir şekilde soluklaşıyordu. "Korkmuş?" Bir kez daha sordu
Yanında sessiz figür.

"Korkunç bir şekilde-ama devam et. Nerede olursa olsun oraya varacağız."

Eşcinsel kararlılığı onu harika bir şekilde güçlendirdi. Onlar
yüzdü.

Aniden kızın loş, koyu kütlesi esrarengiz turuncu yakaladı
ışık. Bir sonraki an kendi takım elbisesinin yaratık kumaşını yakaladı,
fazla.

"Şükürler olsun," diye bağırdı neşeli. "Hala açık. Sadece rahatla, nona,
Ray şimdi bizimle ilgilenecek. "

Vücudunda güçlü bir römorkör hissetti, tamamen etrafta döndü,
Ve sonra sabit bir çekme vardı. Işın aşağısına fırlatılıyordu
Büyük kırmızı noktada gizemli parlaklık noktasına. Kız
tam yanındaydı. Uzay astarı sorunsuz bir acele ile geçti,
ve yakında azalan bir lekeye geri çekildi.

       * * * * * *

"Şimdi açıklayacak mısın?" diye sordu, yakaladıktan sonra sabırsızca sordu
ani rahatlamada nefesi.

Grant başlamadan önce lüks bir şekilde gerildi.

"Kesinlikle. Şimdi bizim için hiçbir şey yok ama biz alana kadar bekle
Jüpiter'e çekildi ve bu biraz zaman alacak. Umarım bakarız
Ganymedans gibi. "

"Hikayenize devam edecek misin!" Ağladı.

O itaat etti. Baştan başladı ve hemen kadar gitti
Onu çok kaba bir şekilde uzaya ittiğinde.

"Görüyorsun," diye açıkladı. "Bulmacayı biraz bir araya getirmiştim ama
Hala eksik parçalar vardı. Örneğin, oradaki bu ahbaplar
Her uzay astarının acil durum alanları ile donatılmış olduğunu bilin.
Neden gemide canlı adamlarla gemiyi aşağı çekmelisiniz? Bu doğal olarak
Bir kavga demek ve ortalama silahımız yok, parçalayıcı ile ne var
Işın projektleri ve patlayıcı elektro-merdivenler. "Sonra, yine bazıları için
Sebep, gemide Ganymedans vardı. Muhtemelen olurdu
yakın dövüşte kokladı. Gemi de yok edilebilir ve
Açıkçası gemiyi bozulmaya çok dikkat ediyorlar. .
Küçük meteor delikleri kolayca takılabilir ve astar olarak
Yeni kadar iyi. En azından benim tahminim buydu.

"Umutsuzca bulaşmaya çalışıyordum," diye devam etti.
"Uzayda ışın çıktığını gördüğümde o yüzen figürleri al. Bu
yapbozdaki son küçük parçasıydı.

"Ganymedans açıkça gemiyi terk etmek zorunda kaldı çünkü
Gezegene yaklaşıyor, herhangi birini öldürmek için bir şeyler yapılacak
hala hayatta olan, savaşma şanslarını bekleyen talihsizler
Görünmez düşman. Muhtemelen zorlanacak nüfuz eden ölümcül bir gaz
iç mekana. Böylece Ganymedan'ı taşımak için ışını geliştirdiler
Yolcular nazikçe, güvenli bir şekilde aşağı inerler. Ve biz stowAways, "diye bitirdi
Zor bir şekilde.

Nona uzun resitali dikkatle dinlemişti.

"Ama neden," diye ekledi, "
Gemideki insanlar mı? Gemiyi bilen göktaşları mermilerdi
Jüpiter'deki istasyonundan vuruldu. Cazibe ışını da öyle
gemiyi aşağı çeker. "

"Çünkü radyoyu devre dışı bırakmak için yeterli bir kuvvete ihtiyaç duydular
aparat. Yüzeyler arası astarlarda kullanılan tüm radyo dalgaları korunur
müdahaleden. Onları boşaltmak imkansız. Ve
Radyo sağlam, uzaydaki her savaş broşürü bir
acele etmek. "

       * * * * * *

Birkaç saat geçti ve hala uzayda sonsuza dek düştüler,
Jüpiter'in artık büyük bir küre olması dışında hareketlerinden habersiz
Evreni lekelemek. Dev gezegenin acımasız yüzü
Sonsuz halatan bulutlarında büyülenmiş. Hiç kimse nüfuz etmemişti
gerçek çekirdek. Ama istekli olan, dikkat çeken şey
Geniş kan kırmızısı disk, karakterle siklonik, doğrudan altlarında. .
Harika kırmızı nokta! Ve hemen ortasında küçüktü,
Körü körüne parlak sarı turuncu oval, onlara göz kırpıyor
Hızlı, sabit titreşimler.

"Ne olabilir?" Nona merak etti.

"Güçlerinin kaynağı, açıkça. Ama beni daha çok ilgilendiren şey
Şimdi Ganymedans'ın bu bulutlarda mekânları var ve
Yakaladıkları gemilerle ne yapıyorlar. "

Jüpiter artık her tarafa ulaşan düz seviye bir streçti
Gözün görebildiği gibi. Grant ani bir kilo hissi hissetti
Sanki bir şey ona karşı ezici bir güçle baskı yapıyormuş gibi
göğüs.

"Merhaba," dedi, "düşüşümüz kontrol ediliyor. Emin oluyorlar
Arkadaşları zarar görmezler. "Ve acı bir şekilde güldü, düşünerek
Akciğerlerle yatan erkekler ve kadınlar, soğuk ve sert,
_althea_'nin iç kısmı; yöneten olası az sayıda seferin
Yakında olan ölümcül gazın cahil olan uzay kümelerine girmesi için
görünüşte geçilmez alışkanlıklarını aramak için.

Yavaş yavaş, daha yavaş, düştüler. İnce kırmızımsı buhar wisps
Onlara doğru yukarı doğru koştu ve sonra geniş girdaplara sarıldılar
bulut kitleleri. Onlar büyük nokta içindeydi!

Sonra korkunç bulutlar aniden ayrıldı, derin bir delik açtı,
gizemli sarı-turuncuyu alevlendiren ve alevlendiren
parlaklık. Uzun şafttan aşağı düştüler, her yerde
Görünmez Duvarlar Koyu kırmızı siklonlar boşuna karıştırıldı ve çırpın.

       * * * * * *

Tıpkı sanki baş aşağı düşmeye mahkum gibi görünüyormuş gibi görünüyordu
Blaze, şiddetle açılan bir açılışa girdiler
ana şafttan. Bu dallanma şaftından aşağı doğru devam ettiler
Düşüş-bir şekilde-aniden genişlediğinde ve düştüğünde
Kemerli çatının olduğu büyük bir kubbenin içi
Sadece nüfuz ettikleri dönen bulutlar. Doğrudan altında bir
düz pürüzsüz kaya adası, parlayan bir deniz tarafından desteklenen ve desteklenen
buhar.

Kız keskin bir şekilde haykırdı, ama Grant sadece kendi başına başını salladı
memnuniyet. Böyle bir şey beklemişti. Çünkü kümelenmiş
Adanın sonunda doğrudan altındaki sıralar
Yüzeyler arası trafik şeritlerinin şık, akarsu kaplı gri.
Şimdi pürüzsüz gri taş üzerinde hareketsiz bir şekilde dinleniyor-eksik
Uzay Alıcılar!

Ada, üzerinde büyük bir yasaklayıcı duvarla ikiye bölündü,
Açıları, Grant göremedi.

Zemin de karmaşık makine kümeleriyle kuşatıldı, hepsi
aynı cilalı gri taştan; Ganymedan Stone, Ganymedan Makineleri,
Pemberton hemen tanıdı. Yüzlerce figür koşuyordu
Garip bir şekilde, kaçınılmaz uzay giysisinde kaplanmış. Birkaç
Büyük bir içbükey cam reflektörde umutsuzca çalışmak. Diğerleri
Bir çukurdan uzanan bir taş nozula işaret etmek doğrudan yukarı doğru.

"Korkarım." Nona ürperti ve Grant'e daha yakın bastı.

"Olma," diye temin etti ona. "Sadece inerken hiçbir şey söylemeyin. Yapmama izin ver
konuşma. "

Bütün bunlar, yavaşça aşağı doğru yüzerken,
Şimdi daha fazla portakal parlaklığının minyatür bir kopyası olarak görüldü
yönlendirildikleri ana şaftın tabanı. Oldu
bir sıvı ateş havuzu, parlaklığında o kadar yoğun ki gözleri
göz kamaştırıyorlardı. Yükseldi ve düzenli titreşimlere düştü.
Şimdi onun çok üstünde değillerdi ve hala garip adada kimse yok
Geldiklerinin farkında gibi görünüyordu.

Nona diye bağırdı, "Grant, hemen içine düşeceğiz!"

Pemberton endişeli gözlerle küçük ateşli havuza baktı. Bir şey olmadıkça ve bu hızlı bir şekilde,
gevrek. Zaten ısı, kıyafetleriyle bile rahatsız oldu.
Kendini bir kenara atmaya çalıştı, ama sıvının çekilmesi de
onun için güçlü. Sonra umutsuz bir uygun olana karar verdi.

"Söyle, orada arkadaşlar," diye bağırdı pürüzsüz, bulamaç
Ganymedan konuşması. "Ne yapmaya çalışıyorsun, bizi kızartın? Acele et ve
İnişimizi hazırlayın. "

       * * * * * *

Bir an için yakın ölümün gerginliğiyle gergindiler.
Ganymedans iletişim diskleriyle donatılmış mıydı; onlar
Aksanın tuhaflığını hissediyor musunuz? Nona elini bir
kumaşa nüfuz eden basınç. Ve her saniye onları getirdi
Dread Lake'e daha yakın ve daha yakın.

"Ah!" Nona'nın nefesi ürpertici bir iç çekti. Rakamlardan biri için
yukarı baktı ve düştüğünü gördü. Ona bir şey bağırdı
ve havuzun yanındaki taşta yer alan bir kol için dartlar. O
Hızlı bir şekilde attı. Hemen pürüzsüz bir levha gibi görünüyordu
Şeffaf Glassit, titreşen alev üzerinde pozisyona atıldı, değil
Bir an çok erken, çünkü alev almayı zar zor kaplamıştı
Dünyanın ayakları zaten ona dokunurken ölüm.

"Düşmene izin verseydim sana iki aptala hizmet ederdi,"
Kurtarıcıları iğrenç bir şekilde homurdandı. "Jüpiter'de ne kadar uzun sürdü?
Diğer herkes saatler önce geldi. Artık olduğunu bilmiyordum. "

"Üzgünüm, ama yardım edemedik," diye cevapladı Grant dikkatlice. "Anlıyorsun,
Açıkça şüphelenen bazı toprakmenlerle bir hurdaya karıştık
Bize, tıpkı hava kilidinden dalış yaparken. Şeytanın kendimiz vardı
onları dövmek için. "

"Sen de! Şef ağızda köpürmeye düştü. Biraz aptal Earthman
Kaçmadan önce neredeyse onu boğdu. Dünyayı patlatacağına yemin ediyor
uzay dışında. O o deli. Ama burada konuşacak vaktim yok
arkadaşlarınıza. Yapacak işlerim var. Şefe daha iyi rapor
bir kez ve cennet sana yardım eder. Şu anda siyah bir öfkeyle emin. "

Bununla birlikte, Ganymedans çetesine taşındı.
taş meme ve büyük, yuvarlak deliğe bekleniyor
Bulut tavanı.

Nona Grant'e yakın durdu. "Queer ile ne yapıyorlar
Olay? "Nozumu belirtti.

"Korkarım sadece çok erken öğreneceğiz," diye cevapladı acımasızca.
"Bak--" kırıldı.

Çok tepeden, büyük yuvarlak delikten, muazzam bir
şekil, sivri, ışıltılı.

"Neden, bu _althea_," diye bağırdı Nona.

"Evet. Şimdi izle. Lanet olsun-yapabileceğimiz tek şey izlemek,"
dişleri.

       * * * * * *

Aşağı, filonun gururunu, parıltılı astarını hızlandırdı. Adamlar
Ayna, bir ışın yanıp sönene kadar gimbals üzerinde sarılıyordu.
Bulmuş burun. Fiziksel bir etkimiş gibi, gemi
muazzam hızını gevşetti ve asılı asılı kaldı
Bulut Consavity ve Ada.

Nozulu olan erkekler aktiviteye dönüştü. İnce bir sıvı akışı
Esir astar için direkten çekildi. Ucu
genişleyen sprey gövdeye çarptı-ve Nona onu soluk aldı
şaşkınlık. Sıvı, gövden içinden temiz olarak geçti
Dört inç kalınlığında berilyum çelik yerine gözenekli bir ağdı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye inledi Grant. "Nüfuz eden ölümcül gaz
her şey. Tahtadaki fakir insanlar-umarım kendi arkadaşları için
Hiçbiri bunu vurmak için canlı kalmadı. "

"Hiçbir şey yapamaz mıyız?" Nona umutsuzca sordu.

"_Althea_ için hiçbir şey yok. Ama daha fazla felaket önlemek için bol miktarda
beğen. "Sesinde sert bir yüzük vardı." Hadi. "
Şeffaf levha adın taş zemine.

"Nereye?" diye sordu Nona, takip etti.

"_Althea_'dan gördüğümüz portakal ovalini bulacağız.
Bütün bunların sırrı bu. Burada sıvı ateş havuzu
önemsiz, ikincil. "

Yüzen adanın bir kenarındaydılar. Diğer taraf
tam olarak uzanan katı duvar tarafından onlardan gizlenmiş
çap.

"Orada ötesinde keşif yapacağız," diye belirtti Grant. "Tahminimi özleyeceğim
Aradığımız şey diğer tarafta değil. "

Duvar için başlarken Althea'nın yavaşça aşağı indiğini gördüler
Kayaya, hareketsiz filoyu şişirmek için başka bir esir. Yaptı
Bariyere ulaşmaları için uzun sürmüyor. Elli feet yüksekliğindeydi,
pürüzsüz cilalı ganymedan taştan ve içinde kapı veya açılış
Düz kırılmamış yüzey.

"Nasıl geçeceğiz?" Nona sordu.

Grant bunu düşünceli bir şekilde araştırdı.

"Bir yerde gizli bir bahar olmalı," dedi.

Duvar boyunca dikkatsizce yürüdü, buraya ve orada boşuna dokundu.
Hızlı prob parmakları arıyordu.

Keskin bir "Ah!" Kısa durdu. Bir an boyunca eğildi; onun
Parmaklar ustaca hareket etti. Sonra bir homurdandı
memnuniyet. Görünüşte sağlam, taşınmaz taşın bir bölümü
Sessizce açık kayar. Baktı.

       * * * * * *

Nona, başını geriye çektiğini gördü, istemsiz korku ağlamasını duydu.
Sonra başka bir ağlama duydu: heyecanlı bir uyarı bağırdı. O koştu
Bir Ganymedan'ın arkadan onlara doğru koştuğunu görmek için zamanında. A
Ölümcül kalem ışını doğrudan arkadaşına işaret etti. Olmadan
Grant'e fırladı, onu şiddetle itti, böylece
Sendeledi ve açılıştan diğer tarafa düştü. Böyle
Yaparak vücudunu taktı ve eğildi. Bu onun hayatını kurtardı
Mavi bir alev için taştan temizlenmiş, inç onun üstünde inç
KAFA.

Grant altında kıvrıldı. Elektro-tren bir şekilde bir şekilde
Yan kanat ve şimdi patlayıcı dolu tükürüyor. Küçük mermiler
Uzay kuyruğuna karşı küçük puf toplarına alevlendi
Ganymedan. O atarken uzun bir ıstırtı uluyan onlara geldi
eller ve şekilsiz bir yığın içine düştü. Ama bir dakika sonra vardı
Diğer çığlıklar, öfkeli bağırışlar. Pemberton yine ayaktaydı
bir kedinin çabukluğu. Nona'yı peşinden çekti, onu birine itti
yan, duvarın korunmasının arkasında. Şimdi gözleri parlıyordu
Savaş Ardoru ile aflame. Çok dikkatli bir şekilde eğildi ve
tetiğe basıldı. Artan çeteye tam uçuşta yakalandı. .
Elektro-incelikler fanlara yayıldı, yanan ölümlere patladı. .
Ganymedans sanki büyük bir tırpan gibi aşağı inmiş gibi
Sıralar. Hayatta kalanlar aceleyle dağıldılar, kendilerini baş dikerek attılar
daha fazla yürütme kaçmak için kayanın yüzeyine.

"Bu onları bir süreliğine tutacak," diye güldü Grant.

"Silahını bırak ve dönün-ikiniz de." Soğuk, pürüzsüz bir ses
doğrudan arkalarında ölümcül tehditle konuştu-
duvarın gizemli iç tarafı.

Grant döndü, silahı ateş etmeye hazır. Bir ışın ona çekildi,
Yeşilimsi bir renk ile ışın. Silah elinin parmakları aniden büyüdü
sinirsel; Silah, felçli elinden tutuksuz bir şekilde düştü.

Uzun boylu bir Ganymedan, bir uzay giydirmesi tarafından yaralanmamış, önünde yükseldi.
Açıkçası burada bir hava tabakası vardı. Kırmızı kapaklı gözler
soğuk bir öfke ile dolu. Bir düğmeye gerilmiş spatulate parmaklar
Kalem ışını.

"Miro," Grant inanılmaz bir şekilde kendini nefes aldı. Harika bir ışık patlaması
onun üzerine.

       * * * * * *

Ganymede hizmetinin müfettişi onu tanımadı,
Grant, uzay giysisinin derinliklerinde olduğu gibi, ne de
Sürprizin küçük hareketine dikkat edin. Çok öfkeli oldu.
Sözleri bir öfke titremesinde yuvarlandı.

"Lanet olası alçaklar; delirdin mi? Gelerek ne demek istiyorsun
Burada gizli yoldan mı? Kimsenin ölüm olduğunu bilmiyor musun
bariyeri geçmek için? Ve seni vurarak ne demek istiyorsun
Dünya silahı olan arkadaşlar mı? Cevap, lanet olsun, seni itmeden önce
Gorm'a. "

Her ikisi de sessizdi; Nona çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu ve hibe
Çünkü sesinin Miro'nun keskin kulakları tarafından tanınacağını biliyordu. O
Gözlerini Ganymedan'a sabit tutarak, bir sahte için şahin benzeri beklerken
Dikkatin en küçük titremesi için hareket et. Ama kalem ışını
göğsüne dikkat çekti.

"Konuşmayacak mısın?" Miro'nun sesi tutkuyla boğuldu. "Şey, orada
seni yapmanın yollarıdır. "Bir ayakla açık levhaya tekmeledi,
Silahı onlara değişmez bir şekilde emretti. Pürüzsüz bir sessiz vardı
acele etmek. Grant, duvarın yine kesintisiz bir yüzey olduğunu biliyordu. Onlar
adanın gizli tarafında, yalnız Miro ile kesildi.

Yine de bu onun dehşetiydi. Yalnız değildiler. Grant'in ilk için
Paneli ilk açtığında içine bak, ona gösterdi
diğerleri. Yüzlerce kişi vardı, tüm ırklardan ve gezegenlerden adamlar,
bir motley mürettebatı. Ve her adam sert bir şekilde yürüdü, doğal olmayan bir şekilde baktı
Ne sağda ne de solda. Gözleri sabitti ve
camsı; Yüzlerinin derisi, kökenleri ne olursa olsun
Düzgün bir şekilde kavrulmuş ve gri. Grant'in
alın. Otomatlara benziyorlardı: hayattan olan varlıklar
drene edildi. Nona'dan biraz boğulmuş bir ağlama duydu; Onları görmüştü,
fazla.

Miro, serbest eliyle biraz armut şeklinde bir mekanizma çıkardı
sayısız delik ile delinmiş. Bir zamanlar-iki kez havaya uçtu. BT
Yüksek sızlanan bir not verdi. Anında iki garip cansız
Erkekler açısal olarak tekerlekli ve queer mekanik hareketlerle başlıyor
onlar için doğrudan. Kansız bir el uzanmış, Nona'yı kavradı. Hibe etmek
Çığlık attığını duydu ve iğrenç bir kavrama içinde mücadele ettiğini gördü.

       * * * * * *

Her şeyi unutmak, Miro'nun ellerindeki ölümcül ışını unutmak, o
kurtarmaya fırladı. Bir sonraki an benzer bir kavrayışındaydı
el, zayıf, ölü beyaz çıplak bir kol, ancak gücüyle donatılmış
çelik. Olabildiğince mücadele et, yumruğunu olabildiğince sert bir şekilde
Bağlanmayan boş yüz, o kavrama kaybedemedi. Miro izledi
Onun nafile çatlakları alaycı bir şekilde.

"Bu hainleri Gorm'a götür ve yüzlerine bakmama izin ver,"
emretti.

Grant ve Nona, bu zayıflamış, güçlü kollarda alındı
Kolayca çocuklar ve unsur unsurları
salondan uzakta yavaş, garip bir hızda, dışa doğru ilerledi
adanın kenarı. Rahatsız edici bakış açısından Pemberton
Karmaşık taş makinelerin kümelerini geçtiklerini fark ettiler.
Esirlerine benzer şekilde ölü yüzlü otomatlar,
Sipariş edilmiş, sert bacaklı hareketlerle mırıldanma makineleri.

Sonra, Grant, adanın kenarını gördü,
Öfkeli, devasa havalarda, kırmızımsı kapsayıcılığa attı
Büyük noktanın bulutları. Garip bir şekilde, döndüler ve
Ezilmiş, görünmez bariyeri kırmış gibi görünmüyorlardı.
Ve sonra ateş gölü görünmeye başladı-gizemli yeri
Uzaktan gördükleri alev, bu şanssız _althea_
Jüpiter'deki yıkıma düştü. O zaman
Gorm!

Geniş dairesel bir havuz, doğaüstü sarı-turuncu bir parlaklıktı.
Gün ortası güneşi göze göz kamaştırıcı değildi. Dışarı gerildi
Ada, büyük kırmızı noktanın buharlarına, sadece dokunarak
Bir ince noktada adanın taş kenarı. Sıvı yangınları
Şimdi dalgasız, yağlı, ama onun hakkında da korkunç bir şey vardı
pürüzsüz quiescence.

Miro ıslık çaldı. Sert Muhafızlar yüklerini kabaca düşürdü ve
dikkat çekti. Biri bir Earthman, diğeri balık yüzlü
Venüs. Yine de gözlerinin queer ölü görünümü tamamen aynıydı.

"Kasklarınızı çıkarır mısın yoksa Doora'dan yardım etmesini ister miyim?
Sen? "Miro'nun sesi ipeksi idi.

       * * * * * *

Yapacak başka bir şey olmadığı için Grant kaskını söktü ve
Menteşesine geri dönmesine izin ver. Sonra çok sakin ve istikrarlı bir şekilde baktı
Ganymede Hizmet Müfettişinde.

Tutuk bir alev, esirinin gözünde Miro'nun gözlerine sıçradı.

"Sen!" Sonra gülümsedi, tuhaf bir şekilde korkunç bir gülümseme. "Zekisin
Düşündüğümden daha, dünya arkadaşım. Boğulmuş olmalıydın
_althea_ üzerinde ölüm ya da birine dönüştürüldü. "

Kısa durdu ve gülümseme acımasızca genişledi. "Ama o da değil
geç. Hayır, çok geç değil. "

Grant şifreli ifadelerini göz ardı etti. O da gülümsedi
Bir kirpik gibi kesilmiş gülümseme.

"Siz, hizmetin müfettişi Miro, sadece yalan söylüyorsun
hain, kasap Ganymedan. Evrenin pis pisliği. "

Miro bir kükreme ile öne çıktı, karanlık bir öfke sifonu onun
Yeşil Türlü Yüzey. Künt kenarlı parmağı titredi
Kalem ışını düğmesi. Grant onun eşde tehlikeli bir şekilde olduğunu biliyordu
Ani ölümün, ancak küçümseyen bakışları tereddüt etmedi.

Nona idi, şimdiye kadar fark edilmedi, kaskı çıkarıldı,
Küçük dayak yumruklu dev ganymedan. Miro onun geldiğini gördü ve
Serbest elinin bir süpürmesiyle yayılmasını salladı,
diğeri ile hibe.

Soğukkanlılığını kurtarmıştı. Bazı gizli neşe gibi görünüyordu
onu ikna et.

"Ho! Ho!" diye bağırdı. "Bu küçük Spitfire kim? Jüpiter tarafından, o
cazip bir lokma. "Ve kırmızı gözleri
Panting kız spekülatif olarak.

Hızlı bir yay için Grant Tensed.

"Olduğun yerde dur," diye havladı Miro. "Bir hamle ve senin olacak
son. "Gitti eski zamanların pürüzsüz konuşmasıydı.
Şimdi kesildi, ölümcül.

       * * * * * *

"Sen lanet olası toprakmenler yeterince uzun süredir devam ediyorlar" dedi. "Ne zaman miro
Ve Ganymede, pis gezegeninizin anısına,
güneş sisteminden silinmiş olacak. "Sesi yükseldi.
"Uzay savaşları ve senin
Metaller üzerindeki ambargolar. Ve biz uysal tövbe ediyorduk. Oh evet, biz! Biz
Seni güzelce aldı. Neden beni bile yaptılar, Miro, müfettişi senin
çürük hizmet.

"Ama yıllardır güne karşı hazırlanıyoruz. İşte bu konuda
Yaptığımız ada, parazitten gizlenmiş olarak çalıştık. Hazırız
Şimdi. Filolarımız kendi gemilerinizde,
Güneş sisteminin birleşik uzay donanması. "

Kendisine rağmen Grant ani bir rahatlama sırıtışını gizleyemedi. .
İnsan, zırhlı savaşa karşı birkaç astar çukurlaşmayı düşünmek için deliydi
zanaat. Miro o sırıttı.

"Sence kızgın olduğumu düşünüyorsun, değil mi?" o glosed. "Sadece bunu dinle
Daha sonra. Işın yok, elektro-borunun yapamayacağı bir madde bulduk
nüfuz et. Her gemi onunla kaplanacak. Ve buradaki gorm "-o
Yağlı göle işaret etti-"gururlu kruvazörlerinizi aşağı çekecek
Yıkım veya onları keşfedilmemiş alanlara itmek,
Çaresiz, bizi memnun ettiği gibi. Nasıl çalıştığını merak ediyor musun? Bakmak! Şimdi
çekiyor ve güçlü bir şekilde. Ama mevcut geçişi tersine çevirdiğimde
bununla böyle "-eğildi ve bir anahtar seti çekti
Rock Sınırlı Kenar-"Her şeyi itiyor. Sadece dışarıda duracağız
Uzay ve gururlu savaş gemilerinizi teker teker, çizik olmadan seçin
kendimize. Bkz. "Son sözü oldukça tısladı.

Grant gördü ve alnında soğuk ter patladı. Beyni
bir yol bulmak için boş bir çabayla umutsuzca yarıştı, bazı yöntemler
bu canavarı sıkmak.

"Kesinlikle büyük konuşuyorsun, Miro," dedi sıkılmış bir şekilde,
kayıtsızlık; "Ama bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Mesele şu ki, ne yapıyorsun
Bizimle yapmak istiyor musunuz? "

       * * * * * *

Ganymedan'ın dudakları kıvrıldı. "Güzel arkadaşın için hiçbir şey yok,"
O leje. "Onun için planlarım var. Ama sana gelince-bu yaratıkları gör
her şey? "

"Kuyu?"

"Onlardan biri olacaksın. Onlar yolcular ve ekipler
yakalanan gemilere püskürtüldüğünde hayatta kalacak talihsizlik vardı
Gazımızla. Öldürmez. Oh, hayır! Sadece fakültelerini uyuşur,
onları felç eder. O zaman cerrahlarımız meşgul oluyor. Nasıl kaldırılacağını biliyorlar
beynin hafıza ve akıl yürütme alanları ve sadece makineler bırakın,
Automata, teklifimizi yapmak için. Akıllı, değil mi? Dünya olduğunda
Yakalanan, tüm lanet olası cinsinizi operasyona maruz bırakmayı düşünüyorum.
Çok istekli köleler yapıyorlar, buldum. Bu oyuncakta iki patlama "-o
dudağını dudaklarına kaldırdı-"Ve senin için bir toprak kapısı geliyor."

Nona ileri fırladı. "Hayır, hayır, Miro. Lütfen Bay Pemberton'a dokunmayın.
Ben-ben-- "

"Ne yapacaksın?" Ganymedan'ın domuz gözleri onu yuttu.

"Ben--" O zaman, Grant'in ebedi dehşeti için Miro'nun kollarına battı.
Miro'nun yüzündeki şaşırmış bakış, yavaşça tutkunun birine dönüştü.
Onu büyük kıllı koluyla ona yakın tuttu.

"Nona!" Grant nefes nefese kaldı ve kırmızı gördü. Değişmez silahın dikkatsizce
Göğsünü, fırladı. Miro onun geldiğini görürken hırladı. Parmağı
bastırıldı. Ama o anda dünya kızı hepsiyle dışarı çıktı
İnce kolunun gücü. Çok fazla bir darbe değildi, ama
silahı bir kenara koymayı başardı. Mavi alev tısladı
hava.

Miro öfkeyle kükredi ve yalan söylemek için bahçelerini uzaklaştırdı, hareketsiz bir
Acıklı demet. Sonra ışını oyuna geri döndürdü.

Ama hiç kullanma şansı olmadı. Tüm gücü ve öfkesi
Grant'in Lithe, Steel Sinews ve Bone
Ganymedan'ın çenesine kare indi. Bir çöküşe indi,
tamamen dışarı.

       * * * * * *

Grant, düşmüş kalem rayını almak için eğildi, yan tarafa itti
Flep, sonra Nona'nın gevşek figürüne acele etti.

"Sevgilim," diye bağırdı, "Sana bir şey olursa, ben-- ben--"

Hala form karıştırıldı, oturdu.

"Bunu tekrar söyle." Zayıf bir şekilde gülümsüyordu, ama mutlu bir şekilde.

Grant flushed. "İsteyeceğiniz kadar sonra," dedi, "ama şimdi
incinmediğini, çıkmaya çalışırken hiçbir zaman harcayamayız
Burada."

Az önce gelen Miro'ya doğru yürüdü.

"Dinle, sen sıçan," dedi Ganymedan'a çenesini ovuşturan ve
İnternet: "Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, tam olarak dediğim gibi yapıyorsun."
Kalem ışını önemli ölçüde salladı.

"Ondan kurtulamazsın," diye hırladı Miro, bir dizi mırıldandı
lanetler. Kırmızı domuz gözlerinde şaşkın bir öfke vardı.

Grant onu soğuk bir şekilde araştırdı.

"Bunu göreceğiz," diye çekti. "Uyanmak." Talebini güçlendirdi
iyi yerleştirilmiş bir tekme ile. Büyük Ganymedan hızla ayağa kalktı.

"Duvara yürüyün," bir sonraki siparişti, "ve hile kapısını aç."

Vahşi bir nefret bakışıyla Miro itaat etti. Grant onu onunla takip etti
Hazırlıkta tabanca. Zavallı akılsız yaratıklar, neye dikkat etmeyin
Devam ediyordu, ama Dully atanan görevlerine devam etti.

Pemberton kendini bir tarafa duvarın arkasına sakladı. Nona da aynı şekilde yaptı,
Bu arada elektro-teyzü aldıktan sonra. Sadece Miro önünde duruyordu
açılış.

"Şimdi kıyasıya arkadaşlarınıza söyle, astarlardan birini istiyoruz
Doğrudan gorm üzerine getirildi, anlıyorsunuz. Althea değil,
Yine de-bu hala deliklerle dolu. Ve rehberlik etmek için sadece bir Ganymedan
onu duvarın üzerinde. Çok açık olun ve sizden yanlış bir hareket değil,
Ya da sonuncu olacak. "

İki ölümcül silahın kare olarak işaret ettiği bilgisiyle
O, Miro istemeden gerekli talimatları bağırdı.
Dışarıda astlar. Sonra Grant eğildi ve slaydı tekmeledi
kapalı.

       * * * * * *

Gergin bekleme anlarını takip etti. Obanın ötesindeki işçiler
onların liderleri? Şüphelenmişlerdi ve şimdi kitlesel olsaydı
Sürpriz bir saldırı için? Grant'in anlatma yolu yoktu.

Sonra kulaklarına sessiz roketlerin en hoş yumuşak kükremesi geldi. A
Yüksek duvarın üzerinden süpürüldü, doğrudan gorm üzerine yükseldi,
ve kıç dayanana kadar küçük alev jetlerinde yer aldı
Katı kaya ve yay parlak havuzun üzerinde boşta sallandı.

"Silahınızı bu kuş üzerinde eğitin," dedi Grant Nona hızlı bir şekilde. O
başını salladı. Gemideki hava kilit kapısı zaten açıktı. A
Uzay uyumlu Ganymedan geliyordu. Onları gördü, denedi
Geminin barınağına geri dönün. Ama mavi bir ışın bıçaklandı
ve onu uçuş ortasında yakaladı. Toz sıçraması vardı ve
Şafak yaratık ince havaya parçalandı.

"Üzgünüm yapmak zorunda kaldım, ama vermesine izin veremedim
alarm. Şimdi kirli iş için Nona. Bu büyük zorbalığa koşuyorsun
Gemi ve onu kapalı tut. Hemen olacağım. "

Kız ona endişe gösterdi. "Ne yapmak istiyorsun?"

"Endişelenme," diye temin etti ona; "Yenilmeyeceğim."

Onları astar içinde gördükten sonra işe yaradı. İlk o
Kablolama ve enstrüman karışıkları gemi bobinlerinden çıkarıldı.
Onları gormun kenarına, sahip olduğu yere götürdü
Miro'nun anahtarı çektiğini gördüm ve önümüzdeki on dakika meşguldü
Kabloları bağlamak, pilleri takmak, enstrümanlarını koymak
yer. O zaman, her şeyin hazır olduğundan memnun kaldığında
anahtarı tersine çevirdi. Büyük uzay gemisi, yaklaşık elli metre uzaklıkta
Zaten her satırda titriyor.

Tıpkı yavaş hareket eden astar için koşmaya yükselirken,
pürüzsüz bir acele gürültüsü. Döndü. Slayt duvarda açıyordu.
Bir Ganymedans çetesi dökülüyordu. Belirsiz bir şekilde durdular
O zaman, onu gözetledikçe, ileri bir acele vardı.

Grant hızla hareket etti. Zaten uzay gemisi yerden çıktı,
yukarı doğru yükseliyor. Yedecek bir anı yoktu. Ona doğru güvercin. .
Mob bağırdı ve onu kesmek için ilerledi. Kalem ışını
Yararsız-mesafe sınırlı menzili için çok büyüktü. Ama sonra,
Ganymedans silahlarına eşit olarak uygulandı.

       * * * * * *

Mavi ışınlar ona öfkeyle öne çıktı, ama kısa düştü. Gemi
şimdi daha hızlı hareket ediyordu. Zaten yerden birkaç metre uzaktaydı.
Grant'in ağır uzay takımı ilerlemesini engelledi. Şarj Ganymedans
şimdi tehlikeli bir şekilde yakındı. O son ışın onu inçten kaçırmıştı.
Gemi hız topluyordu. Açıktan beş metre uzaktaydı
Menzili aldıklarında hava kilidi. Hemen karşısında keskin bir ağrı
Omzu. Elbisesinin yaratıcı malzemesi bir
bıçak. Bir et tabakası açıktır. Cilt içine girmişti
hiçlik.

Ama o an çok güçlü bir şekilde yerden sıçradı
çaba. Gemi şimdi acele ederek yukarı doğru gidiyordu. Parmakları pençeli
Umutsuzca hava kilitinin kenarında. Nefessiz bir an için
Tutun; Sonra, dehşetine göre, pürüzsüz yaratık kapsayan
tutmak. Yavaş yavaş, her çabaya rağmen, yüzeyi olarak
Gövde, kanayan ellerine satın almayı reddetti, sonra aşağı gitti
bir thud ile.

Grant Olarak Ganymedans'tan bir zafer çığlığı ortaya çıktı
Ayaklarına karıştı, çürük ve sarsıldı. Hızlı, umutsuz bir şekilde attı
yukarı bak. Büyük astar şimdi yüz metre yukarıdaydı, toplandı
hızla hız. Bir tarafa Gorm, korku ve tehdit yeri vardı.
Parlayan düşman neredeyse onun üzerindeydi. Bir silahın rahatlığı bile,
düşmanlarının bir kısmını onunla ölüme götürmenin korkunç memnuniyeti,
onu reddedildi.

Kalem ışını, etki ile elinden çıkarılmış ve vardı
Şüphesiz gorm içine düştü.

Grant, ipin sonuna geldiğini hissetti. Yoktu
İçinde korku titremesi, sadece kızla tanıştığı ve kaybettiği için pişmanlık duyuyorum
çok yakında. Uzayda, Miro ile yalnız ne yapardı? Zaman Yok
Bunu şimdi düşünmek için. Ganymedans'ın en önemlisi
neredeyse onun üzerine. Onu canlandırmayı amaçladılar, değil mi? O hazırlandı
Saldırı için kendisi, dövüşmeye hazır.

       * * * * * *

Sonra parlak bir plan göz kamaştırıcı zihnine aniden attı. Oldu
Nefes kesen, çok basit ama çok çaresiz görünüyordu. Eğer
Çalıştı-kazanacaktı. Değilse-ama Grant bu düşünceyi reddetti
hızlıca; Bir ölüm biçimi diğerinden daha kötü değildi.

Anında tereddüt etmeden, döndü ve o kadar yüksek atladı
Doğrudan gorm üzerinde! Şaşırtıcı bir bağırış vardı
Ganymedans-biri zaten amaçlanan kurbanına yapışmıştı-
Korkuya geri döndüler. Bu dünyanın delisi deliydi
Gorm'un dehşetine cesur!

Ama Grant hiçbir şey duymadı. Anında bir canlanmanın bilincindeydi,
Her lifine nüfuz eden ağrı. Gözlerini zorladı
Yukarı, onun altında herhangi bir yerde. Teorisi doğru muydu, yoksa o muydu
ateşli göle düşmeye mahkum. Tek bir bitmez
Anında, anlatılmamış acılar yaşadı.

Sonra vücudu titredi ve ona karşı belirgin bir itme hissetti.
Tıpkı umduğu gibi yukarı doğru hareket ediyordu. Gorm itiyordu
O, gemiye sahipken bile.

Astarı kovalayarak daha hızlı ve daha hızlı fırladı. Yakaladı mı
onunla? Gözlerini zorladı. Onun için onun içinden su bastı
mesafenin aralarında hızla azaldığını fark etti. .
Gorm üzerindeki sıçramasının itici gücü ona gerekli olanı vermişti
Ekstra hız dolgusu. Şimdiye kadar ışınlar onun tarafından yayınlanıyordu.

Yakında doğrudan altındaydı. Bir an için hızlı bir korkusu vardı
izini aşabileceğini. Ama hayır-açıktan geçiyordu
Hava kilit. Kendini yanlara attı ve yakaladı. Bu sefer onun
Parmaklar tutuldu.

Kokuya girip kilidi kırarken, zaten bakım yapıyorlardı
Kırmızı dönen bulutlardan turuncu tüpün içine. Yoktu
daha uzun hava. Boğulma, onu vidalamak için uyuşmuş parmaklarla başardı
kask açık. Sonra, kilidi kapatarak gemiye geçti.

Nona mahkumunu uyanık bir şekilde koruyordu. Miro orada oturdu, Sullen,
meydan okuyan. Yeni bir garip ile memnun, misafirperver ağlayan hibesi
sıcaklık.

"Gemi başladığında senin için çok korktum ve sen göstermedin
yukarı, "dedi," ama onu yalnız bırakmaya cesaret edemedim. "
Miro.

"İyi kız," dedi hayranlıkla. "Onu şimdi bağlayacağız ve sonra istiyorum
sana bir şey göstermek için. "

       * * * * * *

Biraz sonra yay kuvars port deliğinde durdular. Uzun süredir
Yükseltikleri şaft, göz kamaştırıcı alevini gördüler
Gorm. Baktıkça, normal titreşimleri düzensiz döndü:
fırtınalı, dalgalı bir denizmiş gibi sıçradı ve sıçradı. O zaman
Son bir güçlü bir yükselti verdi ve evren paramparça görünüyordu
onların altında. Şaftın "duvarları" onlar hakkında çöktü ve
kırmızı bulutların şiddetli bir fırtınasına girdi.

Nona Grant'e döndü. "Şimdi açıklayacak mısın?"

"Kesinlikle," diye sırıttı çocuksu. "Sadece anahtarı tersine çevirdim
Gorm akımını değiştirir. O zaman iteceğini biliyordum
Miro beni bilgilendirecek kadar zekice olduğu için uzaya doğru uzaya çıktı.

"O zaman, doğrudan akım yerine alternatif bir akışın
Hızlı bir aradan sonra çekmek ve itmek için teşvik edilebilir,
Bu son derece dengesizlikte yeterince rahatsızlık verilecekti
Havai fişekleri başlatmak için karışım. Bu yüzden otomatik bir mola verdim
devre, o zamandan yeterli hız elde etmemize izin vermek için zamanladı
Başlamadan önce yolumuza güvenle olacak. .
Devre kırıcı çalıştı ve geri kalanı alternatif akım yaptı. O
Ada silindi ve Gorm da öyle. Daha fazla tehdit olmayacak
Bundan güneş sistemi için tehlike. "

"Ve Miro, onunla ne yapacağız?"

"Onu hizmete teslim. Onunla ilgilenecekler. Ve şimdi,
Genç bayan, başka sorunuz yoksa, tekrar söyleyeyim mi? "

Ona şefkatle gülümsedi, cevap verdi:

"İstersen."

       * * * * * *







Nat Schachner tarafından Gorm Korsanları Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIRATES OF THE GORM ***

***** This file should be named 29299.txt or 29299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/9/29299/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
