*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Origin of Species (Türlerin Kökeni)
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Origin of Species, by Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Origin of Species
       From 'The Westminster Review', April 1860

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 6, 2009 [EBook #2929]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGIN OF SPECIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E. Zelmer tarafından üretilmiştir

TÜRLERİN KÖKENİ

[1]

Thomas H. Huxley tarafından

BAY DARWIN'İN uzun süredir devam eden ve hak ettiği bilimsel üstünlüğü muhtemelen
onu başarı adıyla anılan o toplumsal üne karşı kayıtsız kılıyor; ancak filozofun sakin ruhu henüz
içindeki şehvetli adamın hırsını ve kibrini
tamamen geride bırakmadıysa, 'Türlerin Kökeni'ni yayınlama girişiminin sonuçlarından oldukça memnun olmalı. Tamamen bilimsel çevrelerin dar sınırlarını
aşan "tür sorunu", İtalya ve Gönüllüler ile genel toplumun dikkatini bölüyor. Herkes Bay Darwin'in kitabını okumuştur veya en azından onun meziyetleri veya kusurları hakkında bir fikir belirtmiştir; dindarlar, ister laik ister din adamı olsun, onu çok hayırseverce
duyulan yumuşak bir şekilde eleştiriyor; bağnazlar onu cahilce
hakaretlerle kınıyor; her iki cinsten yaşlı hanımlar onu kesinlikle tehlikeli bir
kitap olarak görüyor ve hatta atacak daha iyi bir çamuru olmayan bilginler bile
yazarının bir maymundan daha iyi olmadığını göstermek için
eski yazarlardan alıntı yapıyor; her felsefi düşünür onu liberalizmin cephaneliğindeki gerçek bir
Whitworth silahı olarak selamlıyor; ve tüm yetenekli
doğa bilimciler ve fizyologlar, ortaya konulan doktrinlerin nihai kaderi hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, bunların
içerildiği çalışmanın bilgiye sağlam bir katkı olduğunu ve
doğa tarihinde yeni bir çağı başlattığını kabul ediyorlar.

Ayrıca, konunun tartışılması sohbet sınırları içinde sınırlandırılmadı. Halk istekli ve ilgili olduğunda, eleştirmenler onun
ihtiyaçlarına hizmet etmelidir; ve gerçek 'edebiyatçı', bilgisini yargıladığı kitaptan edinme alışkanlığına fazlasıyla sahiptir - tıpkı Habeşlinin kendisini taşıyan öküzden biftek aldığı söylendiği gibi - gerekli ön bilimsel edinimin eksikliği nedeniyle derin bir bilimsel çalışmanın eleştirisinden alıkonulmak için;
diğer yandan, yeni görüşlere iyi gözle bakan bilim adamları, geçerliliğini tartışanlardan daha az olmamak üzere, doğal olarak görüşlerini ifade etme fırsatları aramışlardır. Bu nedenle, neredeyse tüm eleştirel dergilerin Bay Darwin'in çalışmalarını az ya da çok uzunlukta fark etmiş olması şaşırtıcı değildir; ve önyargıyla çok sık teşvik edilen cehaletin zavallı ürününden, Doğa'nın dürüst öğrencisinin adil ve düşünceli denemelerine kadar her derecede mükemmellikte o kadar çok inceleme ortaya çıkmıştır ki, bu soru hakkında yeni bir şey söylemeye çalışmak neredeyse umutsuz bir görev gibi görünmektedir.

Ancak önyargılı bilimsel muhaliflerin bilgisi ve zekasının veya ortodoks özel avukatların inceliğinin, başlatılan ve sonu bu nesil tarafından görülmesi pek olası olmayan büyük tartışmanın gerçek konularını gizemli hale getirmekte henüz tam güçlerini kullanıp kullanmadıklarından şüphe edilebilir; bu nedenle, bu son anda ve hatta yeni bir şey
bulunmadığında, doğru olanı yeniden belirtmek ve Bay Darwin tarafından savunulan temel konumları, özel çalışmaları başka yönlerde olanlar tarafından
anlaşılabilecek şekilde ortaya koymak yararlı olabilir. Ve bu yolun benimsenmesi daha
önemli olabilir, çünkü büyük avantajlarına rağmen ve hatta kısmen de bu avantajlardan dolayı, 'Türlerin Kökeni' kesinlikle okunması kolay bir kitap değildir--eğer okumakla bir yazarın anlamının tam olarak anlaşılması kastediliyorsa.

Bay Darwin'in ele aldığı soru hakkında yaşayan herhangi bir insandan daha fazla şey bilmesinin onun talihsizliği olduğunu söylerken şaka yapmıyoruz. Kişisel ve pratik olarak zooloji, ayrıntılı anatomi, jeoloji alanında deneyim kazanmış; coğrafi dağılım konusunda, yalnızca haritalarda ve müzelerde değil, uzun yolculuklar ve zahmetli koleksiyonlar yaparak eğitim almış; bu bilim dallarının her birinde büyük ilerlemeler kaydetmiş ve mevcut çalışması için malzeme toplamak ve elemek için uzun yıllar harcamış, 'Türlerin Kökeni'nin yazarının istediği zaman yararlanabileceği doğru bir şekilde kaydedilmiş gerçeklerin
deposu muazzamdır.

Ancak bu aşırı miktardaki madde, şimdilik yalnızca görüşlerinin bir özetini ortaya koyabilen bir yazar için utanç verici olmuş olmalı; ve bundan, belki de, üslubun açıklığına rağmen, kitabı adil bir şekilde sindirmeye çalışanların çoğunun bir tür entelektüel pemmikan olduğunu - sıradan bir mantıksal bağın ortamıyla bir arada tutulmak yerine, ezilmiş ve dövülmüş bir gerçek kütlesi olduğunu - ortaya çıkarmaktadır; Dikkatli bir şekilde bakıldığında, şüphesiz bu bağı keşfedecektir, ancak bunu bulmak genellikle zordur.

Yine, yer darlığından dolayı, kolayca kanıtlanabilecek çok şey varsayılmalıdır; ve bu nedenle, kanıtlardaki eksik halkaları kendi bilgisinden sağlayabilen usta, Bay Darwin'in anlamlı paragraflarının her tekrarında, tüm zorlukların ele alındığı ve tüm haksız varsayımlardan kaçınıldığı tekil kapsamlılığın yeni kanıtlarını keşfederken, biyolojideki acemi, gereksiz varsayımlar olduğunu düşündüğü şeylerin sıklığından şikayet etmeye meyillidir.

Dolayısıyla, birkaç yıl boyunca herhangi birinin Bay Darwin'in gündeme getirdiği tüm konular hakkında hüküm verme yetkisine sahip olup olmayacağı şüpheli olsa da, 'Türlerin Kökeni' ile halk arasında daha mütevazı ama belki de daha yararlı bir yorumculuk görevi üstlenen, tartıştığı sorunların doğasını belirtmeye çalışmakla yetinen; tespit edilen gerçekler ile içerdiği teorik görüşler arasında ayrım yapan; ve son olarak, sunduğu açıklamanın bilimsel mantığın gereksinimlerini ne ölçüde karşıladığını gösteren kişi için kesinlikle bolca yer vardır. Her neyse, sonraki sayfalarda üstlenmeyi amaçladığımız görev budur. Okuyucularımızın "tür" kelimesinin uygulandığı nesnelerin doğası hakkında genel bir anlayışa sahip olduğu güvenle varsayılabilir; Ancak, belki de birkaç kişi, hatta 'ex professo' doğa bilimcileri bile, yaygın olarak kullanıldığı şekliyle terimin iki farklı anlama sahip olduğunu ve iki çok farklı ilişki düzenini ifade ettiğini düşünmüştür. Bir hayvan veya bitki grubuna tür dediğimizde, bununla ya tüm bu hayvanların veya bitkilerin ortak bir biçim veya yapı özelliğine sahip olduğunu ima edebiliriz; ya da ortak bir işlevsel karaktere sahip olduklarını kastedebiliriz. Biyolojik bilimin biçim ve yapı ile ilgilenen kısmına Morfoloji denir; işlevle, Fizyoloji ile ilgilenen kısmına da öyle; böylece "tür"ün bu iki anlamından veya yönünden rahatlıkla bahsedebiliriz; biri morfolojik, diğeri fizyolojik. İlk bakış açısından bakıldığında, tür, belirli sabit ve yalnızca cinsel olmayan morfolojik özelliklerle diğerlerinden açıkça tanımlanabilen bir hayvan veya bitki türünden başka bir şey değildir. Böylece atlar bir tür oluşturur, çünkü bu ismin uygulandığı hayvan grubu, dünyadaki diğer tüm hayvanlardan aşağıdaki sürekli ilişkili karakterlerle ayırt edilir.
Şunlara sahiptirler: 1, Bir omurga; 2, Mammae; 3, Bir plasenta embriyosu; 4,
Dört bacak; 5, Her ayakta bir toynak bulunan iyi gelişmiş tek bir ayak parmağı; 6, Gür bir kuyruk; ve 7, Hem ön hem de arka bacakların iç taraflarında nasırlar. Eşekler, yine, ayrı bir tür oluşturur, çünkü yukarıdaki listedeki beşinciye kadar aynı karakterlere sahip olan tüm eşeklerin püsküllü kuyrukları vardır ve sadece ön bacakların iç taraflarında nasırlar vardır. Eğer
atların genel özelliklerine sahip, ancak bazen sadece ön ayaklarında nasırlar ve az çok püsküllü kuyruklar bulunan hayvanlar keşfedilirse; veya eşeğin genel özelliklerine sahip, ancak az çok gür kuyrukları olan,
ve bazen her iki bacak çiftinde nasırlar bulunan ve ayrıca başka açılardan ara türler olan hayvanlar keşfedilirse, bu iki tür birleştirilmek zorunda kalırdı. Artık morfolojik olarak farklı türler olarak kabul edilemezlerdi, çünkü birbirlerinden açıkça tanımlanamazlardı.

Bu tür tanımı ne kadar yalın ve basit görünürse görünsün,
zoolog, botanikçi veya paleontolog olsun, tüm pratik doğa bilimcilere, vakaların büyük çoğunluğunda, az önce belirtilenlerden daha fazla bir şey bilip bilmediklerini veya bu şekilde adlandırdıkları hayvan veya bitki grubundan daha fazlasını doğrulamak isteyip istemediklerini güvenle söylemeleri için çağrıda bulunuyoruz. Türler hakkındaki kabul görmüş doktrinlerin en kararlı savunucuları bile bunu kabul eder.

Profesör Owen [2], "Günümüzde, 'yeni bir tür' dedikleri şeyi tanımlarken ve bir isim önerirken, çok az doğa bilimcinin, bu terimi yirmi veya otuz yıl önce kastedileni ifade etmek için kullandığını düşünüyorum; yani, başlangıçta farklı bir yaratılış, ilkel farklılığını engelleyici üretken özelliklerle sürdürüyor. Yeni türün
önericisi artık aslında bildiğinden fazlasını ifade etmek istemiyor; örneğin, belirli karakteri kurduğu farklılıkların, gözlemin ulaştığı kadarıyla, her iki cinsiyetten bireylerde sabit olduğunu; ve bunların evcilleştirmeden veya yapay olarak
etkilenen dış koşullardan veya onun bilgisi dahilindeki herhangi bir dış etkiden kaynaklanmadığını; türün vahşi olduğunu veya Doğa tarafından
göründüğü gibi olduğunu." Aslında, kayıtlı mevcut türlerin çok büyük bir kısmının yalnızca derileri, kemikleri veya diğer cansız eksüvyalarının incelenmesiyle bilindiğini; yapılarından çıkarılabilen veya yüzeysel gözleme açık olanların ötesinde hiçbir veya neredeyse hiçbir fizyolojik özelliğiyle tanışmadığımızı; ve şu anda dünyanın bilinen Flora ve Faunasının önemli bir bölümünü oluşturan soyu tükenmiş yaşam formlarından daha fazlasını öğrenmeyi umamayacağımızı düşünürsek: bu türlerin tanımlarının yalnızca tamamen yapısal veya morfolojik bir karakterde olabileceği açıktır. Doğa bilimcilerin, bilgimizin gerekli sınırlarını daha sık akıllarında tutmuş olsalardı, fikir karmaşasından büyük ölçüde kaçınmış olmaları muhtemeldir. Ancak türlerin büyük çoğunluğunun yalnızca morfolojik karakterlerine aşina olduğumuzu güvenle kabul etsek de - birkaçının işlevsel veya fizyolojik özellikleri - dikkatlice araştırılmış ve bu çalışmanın sonucu üreme fizyolojisinin büyük ve en ilginç bölümünü oluşturur.

Doğa öğrencisi, onun işleyişine ne kadar aşina olursa, o kadar çok merak eder ve ne kadar az şaşırırsa,
o kadar az şaşırır; ancak incelemesine sunduğu tüm kalıcı
mucizeler arasında, belki de en çok hayranlığa
değer olanı, bir bitkinin veya bir hayvanın embriyosundan gelişimidir. Semender veya semender gibi yaygın bir hayvanın yeni yumurtlamış yumurtasını inceleyin. Bu, en iyi mikroskobun bile, içinde granülleri süspansiyon halinde tutan, yapısız bir keseden başka bir şey gösteremeyeceği minik bir küredir. Ancak bu yarı sıvı kürede garip olasılıklar uykudadır. Ilık bir ısı kaynağının sulu beşiğine ulaşmasına izin verin ve plastik madde ardışıklıklarında o kadar hızlı, ancak o kadar istikrarlı ve amaçlı değişimlere uğrar ki, bunları ancak yetenekli bir modelcinin biçimsiz bir kil parçası üzerinde çalıştırdığı değişikliklerle karşılaştırabiliriz. Görünmez bir mala ile olduğu gibi, kütle bölünür ve daha küçük ve daha küçük parçalara bölünür, ta ki yeni doğan organizmanın en ince dokularını oluşturmak için çok büyük olmayan granüllerin bir araya gelmesine kadar. Ve sonra, sanki narin bir parmak omurganın işgal edeceği çizgiyi çiziyor ve vücudun konturunu şekillendiriyor; başı bir ucundan, kuyruğu diğer ucundan sıkıştırıyor ve yanları ve uzuvları uygun semender oranlarına öylesine sanatsal bir şekilde yerleştiriyor ki, süreci saat saat izledikten sonra, insan neredeyse istemsizce, akromatikten daha incelikli bir görme yardımının, önünde planıyla gizli sanatçıyı, işini mükemmelleştirmek için ustaca manipülasyonlarla çabalarken göstereceği fikrine kapılıyor. Hayat ilerledikçe ve genç amfibi sularda dolaşırken, böcek çağdaşlarının dehşeti, sadece avı tarafından sağlanan besleyici parçacıklarla sınırlı kalmaz, bunların iskeletine eklenmesiyle büyüme gerçekleşir, her biri uygun yerinde ve geri kalanıyla uygun oranda bırakılır, böylece ebeveyn stokunun karakteristik biçimi, rengi ve boyutu yeniden üretilir; ancak bu hayvanların sahip olduğu kayıp parçaları yeniden üretmenin harikulade güçleri bile aynı yönetici eğilim tarafından kontrol edilir. Bacakları, kuyruğu, çeneleri ayrı ayrı veya birlikte kesin ve Spallanzani'nin uzun zaman önce gösterdiği gibi, bu parçalar sadece yeniden büyümekle kalmaz, aynı zamanda yeniden bütünleşmiş uzuv, kaybolanlarla aynı tipte oluşur. Yeni çene veya bacak bir semenderindir ve hiçbir zaman bir kurbağanınkine bu kadar benzemez. Semender için doğru olan her hayvan ve her bitki için doğrudur; meşe palamudu
kendisini tekrar ormanlık bir dev haline getirme eğilimindedir,
düştüğü dal gibi; en mütevazı likenin sporu,
kendisine doğum yaptıran
yeşil veya kahverengi kabuğu yeniden üretir; ve yaşamın
ölçeğinin diğer ucunda, evin ne baba ne de anne tarafına benzeyen çocuk bir tür
canavar olarak kabul edilir.

Böylece, tüm canlılarda biçimlendirici
dürtünün yöneldiği tek amaç--eski spekülatörlerin Arkeos'unun gerçekleştirmeye çalıştığı tek plan,
yavruyu ebeveynin benzerliğine
şekillendirmek gibi görünüyor. Üremenin ilk büyük yasası, yavrunun ebeveynine veya
ebeveynlerine her şeyden daha çok benzeme eğiliminde olmasıdır.

Bilim bir gün bize bu yasanın maddeyi yöneten daha genel yasaların
zorunlu bir sonucu olduğunu gösterecek; ancak, şimdilik, onlarla
uyum içinde olduğu söylenemez. Canlılık fenomenlerinin diğer fiziksel fenomenlerden ayrı bir şey olmadığını, onlarla bir olduğunu biliyoruz; madde ve kuvvet, hem canlıları hem de cansızları şekillendiren tek sanatçının iki adıdır. Bu nedenle canlı bedenler diğer maddelerle aynı büyük yasalara uymalıdır; ayrıca, Doğada, iki kuvvet tarafından itilen bir bedenin, onların sonucunun yönünü alması yasasından daha geniş bir uygulama alanı yoktur. Ancak canlı bedenler, bir mıknatısın karmaşık kuvvetlerinin çeliğin zorlayıcı kuvveti tarafından tutulması gibi, bir madde kütlesinde tutulan son derece karmaşık kuvvet demetlerinden başka bir şey olarak kabul edilebilir; ve cinsiyetler arasındaki farklar nispeten küçük olduğundan veya başka bir deyişle, her birindeki kuvvetlerin toplamı çok benzer bir eğilime sahip olduğundan, bunların sonucu olan yavruların, her ikisine veya her ikisine paralel bir rotadan ancak çok az sapması makul olarak beklenebilir. Yasanın nedenini kendimize hangi fiziksel metafor veya benzetmeyle sunarsak sunalım, önemli olan onun varlığını ve bundan çıkarılabilecek sonuçların önemini kavramaktır. Çünkü
aynı şeye benzeyen şeyler birbirine benzerdir; ve eğer;
büyük bir nesiller dizisinde, her yavru ebeveynine benziyorsa, bundan tüm yavruların ve tüm ebeveynlerin birbirine benzemesi gerektiği; ve orijinal bir ebeveyn stokunun, bozulmamış çoğalma fırsatıyla birlikte verildiğinde, söz konusu yasanın, zaman içinde, tüm üyelerinin aynı anda çok benzer ve kan bağı olan, aynı ebeveynden veya ebeveyn çiftinden türemiş, belirsiz derecede büyük bir grubun üretilmesini gerektirdiği sonucu çıkar.
Herhangi bir hayvan veya bitki grubunun tüm üyelerinin bu şekilde türediğinin kanıtı, genellikle onları fizyolojik türler rütbesine hak kazandırmak için yeterli kabul edilir, çünkü çoğu fizyolog türlerin "tek bir ilkel stokun yavruları" olarak tanımlanabilir olduğunu düşünür.

Ancak tür dediğimiz tüm grupların, bilinen üreme yasalarına göre, tek bir soydan gelmiş olabileceği ve gerçekten de öyle yapmış olma olasılıklarının çok yüksek olduğu oldukça doğru olsa da, bu sonuç çıkarımlara dayanmaktadır ve gözlem temelinde kendini kanıtlamayı ummak pek mümkün değildir. Ve sonuçta konunun temel parçası olan varsayılan tek soyun ilkelliği, yalnızca bir hipotez değil, eğer "ilkel" derken "başka bir canlıdan bağımsız" demek istiyorsa, hiçbir temeli olmayan bir hipotezdir. Haklı çıkarımı olmayan bir hipotezin temel bir parçası olduğu bilimsel bir tanım, mahkûmiyetini kendi içinde taşır; ancak, böyle bir tanımın biçimsel olarak savunulabilir olduğunu varsaysak bile, onu Doğa'da uygulamaya kalkışan fizyolog, kendisini çok geçmeden büyük, hatta içinden çıkılmaz zorlukların içinde bulacaktır. Söylediğimiz gibi, yavruların ebeveyn organizmasına benzeme 'eğiliminde' olduğu şüphesizdir, ancak elde edilen benzerliğin form veya yapı olarak asla özdeşliğe varmadığı da aynı derecede doğrudur. Sadece tek bir ebeveynin kesin karakterlerinden değil, aynı zamanda çoğu hayvanda ve birçok bitkide olduğu gibi cinsiyetler farklı bireylerde yer aldığında, iki ebeveyn arasındaki kesin ortalamadan her zaman belirli bir sapma vardır. Ve gerçekten de, genel ilkeler açısından, bu küçük sapma, genel benzerlik kadar anlaşılır görünüyor, eğer işbirliği yapan "güç demetlerinin" ne kadar karmaşık olduğunu ve her durumda, gerçek sonuçlarının iki ebeveynin daha belirgin karakterleri arasındaki herhangi bir ortalamayla çakışmasının ne kadar olasılık dışı olduğunu düşünürsek. Ancak, nedeni ne olursa olsun, bu küçük varyasyon eğiliminin genel benzerlik eğilimiyle birlikte var olması, türlerin kökeni sorusuyla ilgili olarak büyük önem taşır. Genel bir kural olarak, bir yavrunun ebeveyninden ne kadar farklı olduğu yeterince azdır; ancak, ara sıra, fark miktarı çok daha güçlü bir şekilde belirtilir ve sonra farklı yavru bir Çeşit adını alır. Bu tür çeşitler olduğuna inanmak için her türlü nedenin olduğu çok sayıda çeşit bilinmektedir, ancak çok azının kökeni doğru bir şekilde kaydedilmiştir ve bunlardan ikisini, çeşitliliğin ana özelliklerini daha belirgin bir şekilde açıklayan
olarak seçeceğiz. Bunlardan ilki, Albay David Humphreys, F.R.S. tarafından Sir Joseph Banks'e yazılan ve 1813'te Philosophical Transactions'da yayınlanan bir mektupta dikkatlice açıklanan "Ancon" veya "Otter" koyunudur. Massachusetts'teki Charles Nehri kıyısındaki bir çiftliğin sahibi olan Seth Wright'ın, on beş koyundan oluşan bir sürüye ve sıradan bir koça sahip olduğu anlaşılıyor. 1791 yılında, koyunlardan biri sahibine, hiçbir belirlenebilir sebep olmaksızın, ebeveynlerinden orantılı olarak uzun bir gövde ve kısa çarpık bacaklarla farklı olan bir erkek kuzu sundu; bu yüzden, komşularının çitlerinden atlayarak yaptıkları o sportif sıçramalarda akrabalarını taklit edemedi; bu sıçramalar, iyi çiftçinin canını sıkıyordu. İkinci vaka, Reaumur'dan daha az istisnai olmayan bir otorite tarafından 'Art de faire eclore les Poulets' adlı eserinde ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Elleri ve ayakları sıradan insan modeline göre yapılmış Kelleia adında bir Malta çifti, Gratio adında bir oğul doğurmuştu. Gratio, her iki elinde de altı tane mükemmel hareket edebilen parmağa ve her ayağında da pek de iyi şekillenmemiş altı tane parmağa sahipti. İnsan türünün bu alışılmadık çeşidinin ortaya çıkması için hiçbir sebep belirlenemedi.

Her iki vakada da iki durum dikkate değerdir. Her ikisinde de, çeşit tam güçle ve adeta 'per saltum' olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor; Ancon koçu ile sıradan koyun arasında; altı parmaklı ve altı parmaklı Gratio Kelleia ile sıradan insanlar arasında hemen belirgin ve belirgin bir fark ortaya çıkıyor. Her iki durumda da, çeşidin ortaya çıkması için herhangi bir belirgin sebep belirtmek mümkün değildir. Şüphesiz bunlar için de diğer tüm fenomenler için olduğu gibi belirleyici nedenler vardı; ancak bunlar görünmüyor ve iklim, yiyecek veya benzeri gibi fiziksel koşullardaki değişiklikler olarak anlaşılan şeylerin gerçekleşmediğinden ve konuyla hiçbir ilgisi olmadığından oldukça emin olabiliriz. Genellikle koşullara uyum olarak adlandırılan bir durum değildi; ancak, uygun bir şekilde hatalı bir ifade kullanmak gerekirse, varyasyonlar kendiliğinden ortaya çıktı. Nihai nedenler için sonuçsuz arayış, takipçilerini uzun bir yola götürür; ancak en sevdikleri hayaletin peşinde tüm fizik yasalarını yıkmaya hazır olan o dayanıklı teleologlar bile, Seth Wright'ın koçunun bodur bacaklarının veya Gratio Kelleia'nın heksadaktil üyelerinin hangi amaca ulaşabildiğini keşfetmekte şaşkınlığa uğrayabilirler. Daha sonra neden olduğunu bilmediğimiz çeşitler ortaya çıkar; ve çeşitlerin çoğunun bu "kendiliğinden" şekilde ortaya çıkmış olması oldukça muhtemeldir, ancak elbette bazı durumlarda bunların farklı dış etkilere bağlı olabileceğini inkar etmekten uzağız; bu etkiler kesinlikle tegumenter örtünün karakterini değiştirmeye, rengini değiştirmeye, kasların boyutunu artırmaya veya azaltmaya, yapıyı değiştirmeye ve bitkiler arasında stamenlerin taçyapraklara dönüşmesine yol açmaya vb. yetkindir. Ancak bunlar nasıl ortaya çıkmış olursa olsun, şu anda özellikle ilgimizi çeken şey, var olduklarında çeşitlerin benzerin benzerini üretme eğiliminde olduğu temel üreme yasasına uymaları ve yavrularının da ebeveyn soyundan kendileri gibi sapma eğilimi göstererek buna örnek teşkil etmeleridir. Gerçekten de, birçok durumda, yeni ortaya çıkan bir çeşit üzerinde, aynı soydan gelen normal torunlara göre ona haksız bir avantaj sağlayan önceden etkili bir etki olduğu görülmektedir. Bu, sıradan beş parmaklı ekstremitelere sahip bir kadınla evlenen ve ondan Salvator, George, Andre ve Marie adında dört çocuğu olan Gratio Kelleia'nın durumuyla çarpıcı bir şekilde örneklendirilir. Bu çocuklardan en büyüğü olan Salvator'un babası gibi altı parmağı ve altı ayağı vardı; ikinci ve üçüncüsü de erkekti, anneleri gibi beş parmağı ve beş ayağı vardı, ancak George'un elleri ve ayakları hafifçe deforme olmuştu. Sonuncusu kızdı, beş parmağı ve beş ayağı vardı, ancak baş parmakları hafifçe deforme olmuştu. Bu nedenle tür, en büyüğünde tamamen yeniden üretilirken, normal tür, üçüncüsünde tamamen yeniden üretilirken, ikinci ve sonuncusunda neredeyse tamamen yeniden üretilir: böylece, ilk başta normal tür, türe göre daha güçlüymüş gibi görünürdü. Fakat tüm bu çocuklar büyüdüler ve normal eşler ve kocalarla evlendiler ve sonra ne olduğuna dikkat edin: Salvator'un dört çocuğu oldu, bunlardan üçü büyükbabalarının ve babalarının heksadaktil üyelerini sergilerken, en küçüğü annelerinin ve büyükannelerinin pentadaktil uzuvlarına sahipti; böylece burada, kanın çift pentadaktil seyrelmesine rağmen, heksadaktil çeşidi en iyisine sahipti. Çeşitliliğin aynı ön potansiyeli, diğer iki çocuğun, Marie ve George'un yavrularında daha da belirgin bir şekilde örneklenmiştir. Marie (sadece baş parmakları deforme olmuştu) altı parmağı olan bir erkek çocuk ve normal şekilde şekillenmiş üç çocuk doğurdu; ancak o kadar saf bir beş parmaklı olmayan George, önce her biri altı parmağı ve parmağı olan iki kız çocuğu doğurdu; sonra her elinde altı parmağı ve sağ ayağında altı parmağı olan, ancak solunda sadece beş parmağı olan bir kız çocuğu; ve son olarak sadece beş parmağı ve parmağı olan bir erkek çocuk. Bu durumlarda, bu nedenle, çeşitlilik bir sonraki nesilde kendini tam güçle yeniden üretmek için bir nesli atladı. Son olarak, saf beş parmaklı Andre, hiçbiri normal ebeveyn tipinden ayrılmayan birçok çocuğun babasıydı. Bir ucubenin doğasına yaklaşan bir varyasyon kendini zorla yeniden üretmeye çalışabiliyorsa, daha az anormal değişikliklerin daha da güçlü bir şekilde korunma eğiliminde olması şaşırtıcı değildir; ve Ancon koyunlarının tarihi, bu açıdan, özellikle öğreticidir. Massachusetts çiftçisinin komşuları, uluslarının "sevimliliği" ile, tüm koyunlarının Doğa tarafından yeni gelen koça dayatılan evde kalma eğilimleriyle aşılanmasının mükemmel bir şey olacağını düşündüler; ve Wright'a sürüsünün yaşlı patriğini öldürmesini ve yerine Ancon koçunu yerleştirmesini tavsiye ettiler. Sonuç, onların akıllıca öngörülerini haklı çıkardı ve Gratio Kelleia'nın yavrularının başına gelenlerle neredeyse aynı zamana denk geldi. Genç kuzular neredeyse her zaman ya saf Anconlardı ya da saf sıradan koyunlardı. [3] Ancak birbirleriyle çiftleşebilecek kadar Ancon koyunu elde edildiğinde, yavruların her zaman saf Ancon olduğu görüldü. Aslında Albay Humphreys, yalnızca "zıt nitelikteki bir şüpheli vaka" ile tanıştığını belirtiyor. O halde, burada yalnızca çok belirgin bir ırkın "per saltum" olarak belirlenmesinin değil, aynı zamanda bu ırkın hemen "gerçek" olarak ürediği ve başka bir ırkla çiftleştirildiğinde bile karışık formlar göstermediği dikkate değer ve yerleşik bir örnek var.

Üreme için her iki cinsiyetten Ancon'ları seçmeye özen göstererek, böylece son derece belirgin bir ırk belirlemek kolaylaştı; o kadar tuhaf ki, diğer koyunlarla birlikte sürüldüğünde bile Ancon'ların bir arada tutulduğu fark edildi. Ve bu ırkın varlığının sonsuza kadar sürmüş olabileceğine inanmak için her türlü neden var; Ancak, sadece yün ve et bakımından Anconlardan çok daha üstün olmakla kalmayıp, aynı zamanda oldukça sessiz ve düzenli olan Merino koyunlarının tanıtılması, yeni türün tamamen ihmal edilmesine yol açtı, böylece 1813'te Albay Humphreys, iskeleti Sir Joseph Banks'e sunulan örneği elde etmekte
zorlandı. Uzun yıllar boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir kalıntısının
var olmadığına inanıyoruz.

Gratio Kelleia, altı parmaklı insanların atası değildi, çünkü
Seth Wright'ın koçu bir Ancon koyunu ulusu haline geldi, ancak
çeşidin kendini sürdürme eğilimi, bir durumda olduğu kadar diğerinde de oldukça güçlü görünüyor. Ve farkın nedenini
çok uzakta aramaya gerek yok. Seth Wright, Ancon koyunlarını aynı türden erkekler dışında herhangi biriyle eşleştirerek Ancon kanını zayıflatmamaya dikkat etti,
Gratio Kelleia'nın oğulları kız kardeşleriyle evlenmek için ataerkil zamanlardan çok uzaktı; ve torunları altı parmaklı kuzenlerine ilgi duymamış gibi görünüyor. Başka bir deyişle, bir örnekte bir ırk üretildi, çünkü birkaç nesil boyunca, üreme stokunun her iki ebeveyni de aynı durumda değişiklik gösterme eğilimi gösteren hayvanlardan 'seçildi'; diğerinde ise hiçbir ırk evrimleşmedi, çünkü böyle bir seçim uygulanmadı.
Bir ırk, çoğaltılmış bir çeşittir; ve üreme yasalarına göre,
yavrular ebeveyn formlarını alma eğiliminde olduğundan,
sadece bir ebeveynin sahip olduğundan daha çok her iki ebeveynin de sergilediği bir çeşitliliği yayma olasılıkları daha yüksek olacaktır. Bir hayvanın vücudunda normal tipten az veya çok farklılaşmayan ve bazen de farklılaşmayan hiçbir organ yoktur; ve aktarılmayan ve eğer seçici olarak aktarılırsa bir ırkın temeli olmayabilecek hiçbir varyasyon yoktur. Bazen filozoflar tarafından unutulan bu büyük gerçek, uzun zamandır pratik tarımcılar ve yetiştiriciler için tanıdıktır; ve evcil hayvan ırklarını geliştirmenin tüm yöntemleri buna dayanır ve bunlar, son yüzyılda İngiltere'de büyük bir başarıyla takip edilmiştir. Renk, biçim, boyut, saç veya yün dokusu, çeşitli kısımların oranları, yapının gücü veya zayıflığı, şişmanlama veya zayıf kalma eğilimi, çok veya az süt verme, hız, güç, öfke, zeka, özel içgüdüler; bu karakterlerden hiçbiri, sığır yetiştiricilerinin, hayvan çiftçilerinin, at tüccarlarının ve köpek ve kümes hayvanı yetiştiricilerinin deneyimlerinde günlük bir olay değildir. Hayır, daha geçenlerde, seçkin bir fizyolog olan Dr. Brown-Sequard,
keşfettiği bir yolla kobaylarda yapay olarak üretilen epilepsinin yavrularına aktarıldığı keşfini Kraliyet Cemiyeti'ne iletti.

Ancak bir ırk, bir kez üretildiğinde,
kendisinin türediği stoktan daha fazla sabit ve değişmez bir varlık değildir; üyeleri arasında farklılıklar ortaya çıkar ve
bu farklılıklar diğerleri gibi aktarıldığından, önceden var olandan 'sonsuza kadar' veya en azından şu anda belirlenen herhangi bir sınır dahilinde yeni ırklar geliştirilebilir. Yeterli zaman ve yeterince dikkatli bir seçim yapıldığında, ortak bir stoktan ortaya çıkabilecek ırkların çokluğu, sunabilecekleri aşırı yapısal farklılıklar kadar şaşırtıcıdır. Bunun dikkate değer bir örneği, Dr. Darwin'in, bizim görüşümüze göre, tüm evcil güvercinlerimizin atası olduğunu tatmin edici bir şekilde gösterdiği kaya güvercininde bulunabilir; bunların kesinlikle yüzlerce belirgin ırkı vardır. Bu ırkların en dikkat çekici olanları, "fantezi" olarak bilinen dört büyük soydur; bunlar yalnızca boyut, renk ve alışkanlıklar bakımından değil, gaga ve kafatasının şekli bakımından da farklılık gösterir: gaganın kafatasına oranı; kuyruk tüylerinin sayısı; ayakların mutlak ve göreceli boyutu; üropigial bezin varlığı veya yokluğu; sırttaki omur sayısı; kısacası, cinslerin ve kuş türlerinin birbirinden farklı olduğu karakterler bakımından. Ve bu ırkların hiçbirinin, yaygın olarak dış koşullar olarak adlandırılan, vahşi kaya güvercini üzerindeki değişikliklerin etkisiyle ortaya çıktığının gösterilememesinin gözlemlenmesi oldukça dikkat çekici ve öğreticidir. Aksine, çok eski zamanlardan beri, güvercin yetiştiricileri evcil hayvanlarına yönelik tedavi yöntemlerini esasen benzer şekilde uygulamışlardır ve bu hayvanlar tüm güvercinliklerde aynı şekilde barındırılmış, beslenmiş, korunmuş ve bakılmıştır. Aslında, yüksek bir otorite tarafından ileri sürülen, "kasların bağlanması için kemik gelişimine dayanan karakterlerden başka hiçbir karakterin" değişemeyeceği doktrinini çürütmek için güvercinlerden daha uygun bir durum yoktur. Bu aceleci iddianın tam tersine, Bay Darwin'in araştırmaları evcil güvercinlerdeki kanat iskeletinin vahşi tiptekinden neredeyse hiç değişmediğini kanıtlamaktadır; Öte yandan, gaganın ve kafatasının göreceli uzunluğu, omurların sayısı ve kuyruk tüylerinin sayısı gibi kas eforunun önemli bir etkisinin olamayacağı konularda, en fazla değişimin gerçekleştiği görülmektedir. Fizyolojik türlerin sergilediği özelliklerden aşağıdakilerin bizi zorluklara sürükleyeceğini söylemiştik ve bu noktada bunlar belirginleşmeye başlıyor; çünkü eğer kendiliğinden oluşan değişimin ve seçici üreme sonucunda, ortak bir stokun yavruları sabit, cinsel olmayan morfolojik karakterlerle birbirlerinden ayırt edilen gruplara ayrılabilirse, türlerin fizyolojik tanımının morfolojik tanımla çakışma olasılığı açıktır. Fosil olarak bulunmuşlarsa veya derileri ve iskeletleri ithal edilmişse, egzotik yabani kuşlarınki gibi, pouter ve tumbler'ı ayrı türler olarak tanımlamaktan kimse çekinmezdi ve şüphesiz tek başlarına ele alındıklarında iyi ve ayrı morfolojik türlerdir. Öte yandan, fizyolojik türler değillerdir, çünkü ortak bir stok olan kaya güvercininden türemişlerdir. Bu koşullar altında, her tarafta ırkların Doğada meydana geldiği kabul edildiğine göre, görünüşte farklı olan herhangi bir hayvanın gerçekten farklı fizyolojik türlerden olup olmadığını nasıl bileceğiz, morfolojik fark miktarı güvenli bir rehber olmadığı için? Fizyolojik bir tür için herhangi bir test var mı? Fizyologların olağan cevabı
evet yönündedir. Böyle bir testin melezleşme olgusunda bulunabileceği söylenir -- ırkların çaprazlanmasının sonuçlarında, türlerin çaprazlanmasının sonuçlarıyla karşılaştırıldığında.

Şu anda kanıtlara göre, seçilimle üretilmiş olduğu kesin olarak bilinen bireyler, ne kadar farklı görünürlerse görünsünler, sadece serbestçe birlikte üremekle kalmazlar, aynı zamanda bu çaprazlanmış ırkların yavruları birbirleriyle ancak mükemmel şekilde verimli olurlar. Böylece,
spanyel ve tazı, yük beygiri ve Arap,
pouter ve taklacı, mükemmel bir özgürlükle birlikte ürerler ve melezleri, aynı türden diğer melezlerle eşleştirilirse, eşit derecede
üreyebilirler.

Öte yandan, birçok doğal türün bireylerinin, diğer türlerin bireyleriyle
çiftleştirildiğinde kesinlikle kısır olduğu veya melez yavrular
üretirse, bu şekilde üretilen melezlerin birlikte eşleştirildiğinde kısır olduğu konusunda şüphe yoktur. Örneğin, at
ve eşek, bu şekilde çiftleştirilirse, katır doğurur ve
bir erkek ve dişi katır tarafından yavru üretildiğine dair kesin bir kanıt yoktur. Kaya güvercini ve
yüzük güvercininin birliktelikleri, sonuç açısından eşit derecede kısır görünüyor. O halde, fizyolog, burada herhangi iki gerçek türü herhangi iki
çeşitten ayırt etmenin bir yoluna sahip olduğumuzu söylüyor. Her gruptan seçilen bir erkek ve bir dişi yavru üretirse ve bu yavru aynı şekilde üretilen diğerleriyle
doğurursa, gruplar tür değil ırktır. Öte yandan, hiçbir sonuç çıkmazsa veya yavrular aynı şekilde üretilen diğerleriyle
doğurmazsa, bunlar gerçek fizyolojik türlerdir.
Bu test, ilk etapta her zaman uygulanabilir olsaydı ve ikinci olarak her zaman kesin bir yoruma açık sonuçlar üretseydi takdire şayan bir test olurdu. Ne yazık ki, vakaların büyük çoğunluğunda, türler için bu ölçüt tamamen
uygulanamaz.

Birçok vahşi hayvanın yapısı, hapsedilmeyle o kadar değişir ki
kendi dişileriyle bile
üreyemezler, böylece çaprazlamalardan elde edilen olumsuz
sonuçların hiçbir değeri yoktur; ve aynı türdeki vahşi hayvanların birbirlerine karşı antipatisi, hatta aynı türdeki vahşi ve evcil üyelerin birbirlerine karşı antipatisi, genellikle o kadar büyüktür ki,
Doğada bu tür birleşimler aramak umutsuzdur. Çoğu bitkinin hermafrodizmi,
kendi polenlerinin yokluğunu veya diğer polenlerin düzgün çalışmasını sağlama yolundaki zorluk,
onlara testin uygulanmasında daha az büyük olmayan engellerdir. Ve hem hayvanlarda hem de bitkilerde, melez veya melez yavruların ve bunların türediği ilk çaprazlamaların doğurganlığını saptamak amacıyla deneylerin uzun süre devam ettirilmesi gerektiği gibi daha fazla zorluk daha
eklenir.

Bu büyük pratik zorluklar yalnızca melezleme testini uygulama yolunda yatmakla kalmaz, aynı zamanda bu kehanet sorgulanabildiğinde bile, cevapları bazen Delphi'ninkiler kadar şüphelidir.
Örneğin, Bay Darwin, kendi türlerinden daha çok başka bir türün polenine verimli olan bitkilerden bahseder; ve bazı 'fuci'ler gibi, erkek elementleri farklı türlerden bir bitkinin ovülünü dölleyecekken, ikinci türün erkekleri ilk türün dişilerine karşı etkisizdir. Böylece, son örnekte, iki türü bir şekilde çaprazlayan bir fizyolog, bunların gerçek türler olduğuna karar verir;
diğeri ise, onları ters şekilde çaprazlayan kişi, kurala göre, eşit
bir adaletle, onları sadece ırklar olarak ilan ederdi. Sadece çeşitler olduğuna inanmak için büyük sebepler olan birkaç bitki, çaprazlandıklarında neredeyse kısırdır; doğa bilimciler tarafından her zaman ayrı türler olarak kabul edilen hem hayvanlar hem de bitkiler, test uygulandığında, mükemmel şekilde doğurgandır. Tekrar, çaprazlamaların kısırlığı veya doğurganlığı, herhangi iki grubun üyelerinin yapısal benzerlikleri veya farklılıklarıyla hiçbir ilişki taşımıyor gibi görünüyor.

Bay Darwin bu soruyu eşsiz bir yetenek ve ihtiyatla tartışmıştır ve sonuçları, eserinin 276. sayfasında şu şekilde özetlenmiştir:--

"Tür olarak sıralanabilecek kadar farklı formlar arasındaki ilk çaprazlamalar ve bunların melezleri genellikle kısırdır, ancak evrensel olarak değil. Kısırlık her derecededir ve genellikle o kadar küçüktür ki,
yaşamış en dikkatli iki deneyci, bu testle formları sıralarken
tamamen zıt sonuçlara ulaşmıştır. Kısırlık, aynı türdeki bireylerde doğuştan değişkendir ve
elverişli ve elverişsiz koşullara karşı son derece hassastır. Kısırlık derecesi, sistematik yakınlığı kesinlikle takip etmez, ancak birkaç ilginç ve karmaşık yasa tarafından yönetilir. Genellikle farklıdır ve bazen de aynı iki tür arasındaki karşılıklı çaprazlamalarda çok farklıdır. İlk çaprazlamada ve bu çaprazlamadan elde edilen melezde her zaman derece olarak eşit değildir.

"Aşılamada olduğu gibi ağaçlar, bir türün veya çeşidin başka bir türü üstlenme kapasitesi, vejetatif sistemlerindeki genel olarak bilinmeyen
farklılıklara bağlıdır; bu nedenle çaprazlamada, bir türün başka bir türle birleşme kolaylığının daha fazla veya daha az olması, üreme sistemlerindeki
bilinmeyen farklılıklara bağlıdır. Türlerin, doğada çaprazlanmalarını ve üremelerini önlemek için özel olarak çeşitli
kısırlık dereceleriyle
donatıldığını düşünmek için, ağaçların ormanlarımızda iç içe geçmelerini önlemek için özel olarak çeşitli ve
biraz benzer zorluk dereceleriyle
donatıldığını düşünmekten daha fazla sebep yoktur.

"Üreme sistemleri mükemmel olan saf türler arasındaki ilk çaprazlamaların kısırlığı, birkaç koşula bağlı gibi görünüyor;
bazı durumlarda büyük ölçüde embriyonun erken ölümüne. Üreme sistemleri mükemmel olmayan ve bu sistem ve tüm organizasyonları iki ayrı türden
oluşarak bozulan melezlerin kısırlığı, doğal yaşam koşulları bozulduğunda saf türleri sıklıkla etkileyen kısırlığa yakın görünüyor. Bu görüş, başka bir tür paralellikle destekleniyor: yani, formların çaprazlanması, sadece biraz farklı olsa da, yavruların canlılığı ve doğurganlığı için elverişli; ve yaşam koşullarındaki küçük değişiklikler, görünüşe göre tüm organik varlıkların canlılığı ve doğurganlığı için elverişli. İki türü birleştirmenin zorluk derecesi ve melez yavrularının kısırlık derecesinin, farklı sebeplerden dolayı olsa da, genel olarak birbirine uyması şaşırtıcı değildir; çünkü her ikisi de çaprazlanan türler arasındaki bir tür farkın miktarına bağlıdır. İlk çaprazlamayı gerçekleştirme kolaylığı, ondan üretilen melezlerin doğurganlığı ve birbirine aşılanma kapasitesinin -bu son kapasite açıkça çok farklı koşullara bağlı olsa da- hepsinin bir dereceye kadar deneye tabi tutulan formların sistematik yakınlığıyla paralel olması da şaşırtıcı değildir; çünkü sistematik yakınlık tüm türler arasındaki her türlü benzerliği ifade etmeye çalışır. "Çeşit olarak bilinen veya çeşit olarak kabul edilebilecek kadar benzer formlar arasındaki ilk çaprazlamalar ve bunların melez yavruları genellikle çok verimlidir, ancak evrensel olarak tam olarak değil. Doğa durumundaki çeşitler açısından bir daire içinde tartışmaya ne kadar yatkın olduğumuzu hatırladığımızda, bu neredeyse genel ve mükemmel verimlilik şaşırtıcı değildir; ve daha fazla çeşidin evcilleştirme altında üreme sistemindeki farklılıklardan değil, yalnızca dışsal farklılıkların seçimiyle üretildiğini hatırladığımızda. Verimlilik hariç, diğer tüm açılardan melezler ve melezler arasında yakın bir genel benzerlik vardır."--Sayfa 276-8.

Bu önemli pasajın genel havasına tamamen katılıyoruz; Ancak
bu argümanlar ne kadar güçlü ve türlerin bir testi olarak doğurganlık veya kısırlığın değeri ne kadar az olursa olsun, unutulmamalıdır ki
türlerin kökenine ilişkin soruşturma açısından gerçekten önemli olan gerçek, Doğa'da üyeleri diğer grupların üyeleriyle
verimli birleşme yeteneği olmayan hayvan ve bitki grupları gibi şeylerin
var olduğudur; ve melezler gibi diğer melezlerle
çiftleştirildiğinde kesinlikle kısır olan şeyler vardır. Çünkü, eğer bu tür fenomenler, tür adının verildiği (ister fizyolojik ister morfolojik anlamda kullanılsın) bu canlı nesne topluluklarından sadece ikisinde sergilenseydi, bu, türlerin kökenine ilişkin herhangi bir teoriyle açıklanmak zorunda kalacaktı ve bunu açıklayamayan her teori, şu ana kadar, kusurlu olacaktı.

Bu noktaya kadar, olgusal konularla ilgilendik ve okuyucunun önüne koyduğumuz ifadeler, bildiğimiz kadarıyla, bu konuyu inceleyen herkes tarafından, türlerin temel özellikleriyle ilgili olarak şu anda bilinenlerin adil bir açıklamasını içerdiği kabul edilecektir. Ve teorik görüşleri ne olursa olsun, hiçbir doğa bilimci muhtemelen bu açıklamanın şu özetine itiraz etmeye meyilli olmayacaktır:--

Hayvanlar veya bitkiler olsun, canlılar, morfolojik türler olan, açıkça tanımlanabilir türlere bölünebilir. Ayrıca, birlikte serbestçe üreyen, benzerlerini üretmeye eğilimli ve fizyolojik türler olan birey gruplarına da bölünebilirler. Normalde ebeveynlerine benzeyen bu türlerin üyelerinin yavruları, hala çeşitlilik gösterebilir; ve çeşitlilik, bir ırk olarak seçilimle devam ettirilebilir; bu ırk, birçok durumda, morfolojik bir türün tüm özelliklerini sunar. Ancak henüz bir ırkın, aynı türün başka bir ırkıyla çaprazlandığında, birçok türün diğer türlerle çaprazlandığında sergilediği melezleşme fenomenlerini sergilediği kanıtlanmamıştır. Öte yandan, tüm türlerin 'inter se' kısır melezler ürettiği kanıtlanmamakla kalmayıp, çaprazlamada türlerin mükemmel kısırlıktan mükemmel doğurganlığa kadar her dereceyi sergilediğine inanmak için çokça neden vardır. Türlerin en temel özellikleri bunlardır. İnsan bunlardan biri olmasa bile, aynı sistemin bir üyesi ve aynı yasalara tabi olsa bile, kökenleri, nedensel bağlantıları, yani evrenin diğer fenomenleriyle olan ilişkisi, zekası günlük ihtiyaçlarının seviyesinin üzerine çıktığı anda dikkatini çekmiş olmalı. Gerçekten de tarih, durumun böyle olduğunu anlatır ve insanın yeni ortaya çıkan entelektüel faaliyetinin en erken ürünleri arasında olan canlı varlıkların kökenine dair spekülasyonları bizim için mumyalamıştır. O erken günlerde pozitif bilgi elde edilemiyordu, ancak her ne pahasına olursa olsun tatmin edilmesi gereken bir arzu vardı ve spekülatörün ülkesine veya düşünce tarzına göre, tüm canlıların Nil'in çamurundan, ilkel bir yumurtadan veya daha antropomorfik bir etkenden türediği önerisi, merakı için yeterli bir dinlenme yeri sağlıyordu. Paganizm mitleri Osiris veya Zeus kadar ölüdür ve bunları zamanımızın bilgisine aykırı olarak yeniden canlandırması gereken adam haklı olarak alay konusu olur; ancak Filistin'in kaba sakinleri arasında yaygın olan ve her akademisyen tarafından adı ve yaşı bilinmeyen yazarlar tarafından kaydedilen çağdaş hayaller ne yazık ki henüz onların kaderini paylaşmamıştır, ancak bugün bile uygar dünyanın onda dokuzu tarafından, şeylerin kökeniyle ilgili her şeyde ve bunların arasında türlerin kökeniyle ilgili olarak, gerçeklerin yetkili standardı ve bilimsel sonuçların adaletinin ölçütü olarak kabul edilmektedir. Bu on dokuzuncu yüzyılda, modern fizik biliminin şafağında olduğu gibi, yarı-barbar İbranice'nin kozmogoni'si filozofların kabusudur ve ortodoksların aşağılamasıdır. Galileo'dan bu yana, hayatları Bibliolaters'ın hatalı gayretiyle acılaştırılmış ve iyi isimleri yerle bir edilmiş olan sabırlı ve ciddi hakikat arayıcılarını kim sayacak? İmkansızlıkları uyumlu hale getirme çabasında hakikat duygusu yok edilmiş, aynı güçlü partinin haykırışlarıyla Yahudiliğin eski şişelerine cömert yeni Bilim şarabını zorla sokmaya çalışırken hayatları heba edilmiş daha zayıf adamlar ordusunu kim sayacak? Filozoflar acı çekmişse, davalarının intikamı fazlasıyla alınmıştır. Sönmüş ilahiyatçılar, Herkül'ün yanındaki boğulmuş yılanlar gibi her bilimin beşiğinin etrafında yalan söylerler; ve tarih, bilim ve ortodoksluk ne zaman adil bir şekilde karşı karşıya gelse, ikincisinin listelerden çekilmek zorunda kaldığını, kanayarak ve yok edilmese bile ezildiğini; öldürülmese bile yakıldığını kaydeder. Fakat ortodoksluk düşünce dünyasının
Burbonu'dur. Öğrenmez, unutamaz da;
ve şu anda şaşkın ve hareket etmekten korkmuş olsa da, her zamanki gibi Yaratılış'ın ilk bölümünün sağlam bilimin başlangıcını ve sonunu içerdiğini ısrarla söylemeye isteklidir; ve yarı felçli ellerinin fırlatabileceği kadar küçük yıldırımlarla, Doğa'yı ilkel Yahudilik seviyesine
indirmeyi
reddedenleri ziyaret etmeye isteklidir.

Öte yandan filozofların böyle saldırgan eğilimleri yoktur.

"Per aspera et ardua"ya yöneldikleri asil hedefe odaklanmış gözlerle, ara sıra, cahil veya kötü niyetli kişilerin, eğer engelleyemiyorlarsa,
zorlu yolu engelledikleri gereksiz engeller tarafından anlık öfkeye sürüklenebilirler; ama ruhları neden derinden rahatsız olsun ki? Gerçeğin ihtişamı onların yanındadır ve Doğanın temel güçleri onlar için çalışmaktadır. Hesaplanan zamanda meridyene gelen bir yıldız bile onların yöntemlerinin adaletine tanıklık etmez - inançları "yağmurla ve büyüyen mısırla birdir." Şüpheyle yerleşiktirler ve açık sorgulama onların en yakın dostudur. Bu tür adamlar, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, geleneklerden korkmazlar ve
onlar yaramaz ve engelleyici hale geldiklerinde onlara saygı duymazlar; ancak
ellerinde sadece antikacılıktan daha iyi işler vardır ve fosil olması gereken ama olmayan dogmalar
onlara zorla kabul ettirilmezse,
onları varolmayan şeyler olarak görmekten fazlasıyla mutlu olurlar.

Türlerin kökenine ilişkin, bilimsel bir temele dayandığını iddia eden ve bu nedenle tek başına ciddi bir ilgi
gerektiren hipotezler iki türdür. Birincisi, "özel yaratılış" hipotezi,
her türün bir veya daha fazla stoktan türediğini varsayar, bunlar başka herhangi bir canlı maddenin modifikasyonunun sonucu değildir - veya doğal etkenler tarafından ortaya çıkmıştır - ancak, bu şekilde, doğaüstü bir yaratıcı eylemle
üretilmiştir.

Diğeri, sözde "dönüşüm" hipotezi,
tüm mevcut türlerin, önceden var olan türlerin ve onların öncüllerinin, günümüzde çeşitler ve ırklar üretenlere benzer etkenler tarafından ve dolayısıyla tamamen doğal bir şekilde
değiştirilmesinin sonucu olduğunu; ve bu hipotezin olası, ancak zorunlu bir sonucu olmadığını, tüm canlıların tek bir stoktan
ortaya çıktığını düşünür. Bu ilkel stokun veya stokların kökeniyle ilgili olarak, türlerin kökeni doktrini açıkça zorunlu olarak
ilgilenmez. Örneğin, dönüşüm hipotezi,
ilkel tohumun özel bir yaratılışı kavramıyla veya onun doğal nedenlerle inorganik maddenin bir
değişimi olarak
ortaya çıktığı varsayımıyla tamamen tutarlıdır.

Özel yaratılış doktrini, varlığını büyük ölçüde, bilimi İbrani kozmogonisine uygun hale getirmenin varsayılan zorunluluğuna borçludur;
Ancak, doktrinin şu anda bilim adamları tarafından savunulduğu şekliyle, İbranice görüşle diğer hipotezler kadar umutsuzca tutarsız olduğunu gözlemlemek ilginçtir.

Jeolojik araştırmalardan diğerlerinden daha net bir şekilde çıkan bir sonuç varsa, o da soyu tükenmiş hayvan ve bitkilerin geniş serisinin, bir zamanlar sanıldığı gibi, keskin sınırlarla ayrılmış ayrı gruplara bölünemez olduğudur. Çağlar ve oluşumlar arasında büyük uçurumlar yoktur - bitkilerin, su hayvanlarının ve kara hayvanlarının 'toplu halde' ortaya çıkmasıyla işaretlenmiş ardışık dönemler yoktur. Her yıl, eski jeologların geniş aralıklı çağlar olduğunu varsaydıkları arasındaki bağlantıların listesine eklenir: sürüklenmeyi daha eski üçüncüllerle bağlayan kayalıklara; üçüncülleri tebeşirle bağlayan Maestricht yataklarına tanık olun; St. Cassian yatakları, bir zamanlar canlılık açısından son derece zayıf olduğu varsayılan bir dönemin kayalarında, karışık mezozoik ve paleozoik tiplerden oluşan bol miktarda fauna sergiler; son olarak, belirli bir tabakanın devoniyen mi yoksa karbonifer mi, silüriyen mi yoksa devoniyen mi, kambriyen mi yoksa silüriyen mi sayılacağına dair bitmek bilmeyen tartışmalara tanıklık eder.

Bu gerçek, M. Pictet'in tarafsız ve son derece yetkin tanıklığıyla daha da ilginç bir şekilde daha da belirginleştirilmiştir; Pictet'in, herhangi bir oluşumda var olan hayvan cinslerinin yüzde kaçının önceki oluşum sırasında yaşadığına ilişkin hesaplamalarından, hiçbir durumda oranın 'üçte bir'den veya yüzde 33'ten az olmadığı sonucu çıkar. Önceki çağlardan en küçük mirası alan şey, triyas oluşumu veya mezozoik dönemin başlangıcıdır. Diğer oluşumlar, kalıntıları seleflerine gömülü olanlarla ortak olan cinslerin %60, %80 veya %94'ünü sergiler. Bu sadece doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda her oluşumun alt bölümleri, yalnızca kendilerine özgü ve yalnızca onlarda bulunan yeni türler sergiler; ve birçok durumda, örneğin lias'ta olduğu gibi, bu alt bölümlerin ayrı yatakları, belirgin ve kendine özgü yaşam biçimleriyle ayırt edilir. Yüz fit kalınlığındaki bir bölüm, farklı yüksekliklerde, hiçbiri kireçtaşı veya kilin belirli bölgesinin ötesine, altındaki veya üstündeki bölgeye geçmeyen bir düzine ammonit türü sergileyecektir; bu nedenle, özel yaratılış doktrinini benimseyenler, bu yatakların kalınlığına karşılık gelen zaman aralıklarında, Yaratıcının yeni bir ammonit yapmak amacıyla olayların doğal akışına müdahale etmeyi uygun gördüğünü kabul etmeye hazır olmalıdır. Mutlak kanıttan daha az bir kanıta dayanarak böyle bir sonucu kabul edebilenlerin zihin çerçevesine kendini yerleştirmek kolay değildir; ve bunu yaparak ne kazanılacağını görmek zordur, çünkü dediğimiz gibi, canlıların kökenine ilişkin böyle bir görüşün İbrani kozmogonisine tamamen aykırı olduğu açıktır. Öyleyse, Bibliolatry'nin güçlü kolundan hiçbir yardıma layık olmayan özel yaratılış hipotezinin kabul edilen biçimi bilimden veya sağlam mantıktan herhangi bir destek alıyor mu? Kesinlikle pek fazla değil. Onun lehine öne sürülen argümanların hepsi aynı biçimdedir: Eğer türler doğaüstü olarak yaratılmamışsa, 'x' veya 'y' veya 'z' gerçeklerini anlayamayız; hayvanların veya bitkilerin yapısını, özel amaçlar için tasarlandıklarını varsaymadığımız sürece anlayamayız; gözün yapısını, görme yeteneğiyle yaratıldığını varsaymadığımız sürece anlayamayız; içgüdüleri, hayvanların mucizevi bir şekilde bunlarla donatıldığını varsaymadığımız sürece anlayamayız.

Bir diyalektik meselesi olarak, bu tür bir akıl yürütmenin sonuçlardan korkmaması gerekenler için çok da korkutucu olmadığı kabul edilmelidir. Bu bir 'argumentum ad ignorantiam'dır - bu açıklamayı kabul edin veya cahil olun.

Fakat, tüm Doğa öğretileriyle çelişen bir hipotezi benimsemektense cehaletimizi kabul etmeyi tercih ettiğimizi varsayalım? Ya da, bir an için açıklamayı kabul edip sonra kendimize ciddi bir şekilde ne kadar daha bilge olduğumuzu soralım; açıklama neyi açıklıyor? Bu, aslında konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğimizi duyurmanın görkemli bir yolundan başka bir şey mi? Bir fenomen, genel bir Doğa yasasının bir örneği olduğu gösterildiğinde açıklanır; ancak Yaratıcının doğaüstü müdahalesi, olayın doğası gereği hiçbir yasayı örnekleyemez ve türler gerçekten bu şekilde ortaya çıktıysa, kökenlerini tartışmaya çalışmak saçmadır. Ya da son olarak, yeteneklerimizin doğasının bize ulaşmamıza izin verdiği herhangi bir miktardaki kanıtın, herhangi bir fenomenin doğal nedenselliğin erişiminin dışında olduğunu iddia etmemizi haklı çıkarıp çıkaramayacağını kendimize soralım. Bu amaçla, tüm olası kombinasyonların sınırsız bir zaman boyunca devam ettirilmesiyle ortaya çıkabilecek tüm sonuçları bilmemiz gerektiği açıktır. Bunları bilseydik ve türlerin ortaya çıkmasına yetkin olan hiçbirini bulamazsak, bunların doğal nedensellikle ortaya çıktığını reddetmek için sağlam bir gerekçemiz olurdu. Bunları öğrenene kadar, herhangi bir hipotez, bizi böylesine sefil bir varsayıma sürükleyen bir hipotezden daha iyidir. Ancak özel yaratılış hipotezi, yalnızca cehaletimiz için aldatıcı bir maske değildir; Biyolojideki varlığı, bilimin gençliğini ve kusurluluğunu işaret eder. Çünkü her bilimin tarihi, o bilimin konusu olan fenomenlerin doğal düzenine yaratıcı veya diğer müdahalelerin ortadan kaldırılmasının tarihi değil midir? Astronomi gençken "sabah yıldızları sevinçle birlikte şarkı söylerdi" ve gezegenler, yörüngelerinde göksel eller tarafından yönlendirilirdi. Şimdi, yıldızların uyumu, mesafelerin ters karelerine göre yer çekimine dönüşmüştür ve gezegenlerin yörüngeleri, bir okul çocuğunun taşının bir pencereyi kırmasına izin veren kuvvetlerin yasalarından türetilebilir. Şimşek, Rab'bin meleğiydi; ancak bu modern zamanlarda, bilimin onu insanın mütevazı habercisi yapması Tanrı'nın takdirine kalmıştır ve yaz akşamlarında ufukta parıldayan her şimşeğin belirlenebilir koşullar tarafından belirlendiğini ve eğer bu konudaki bilgimiz yeterince büyük olsaydı, yönünün ve parlaklığının hesaplanmış olabileceğini biliyoruz. Büyük ticaret şirketlerinin ödeme gücü, ahlakçının en belirsiz şey olarak ağladığı insan hayatının görünürdeki düzensizliğini yönetmek için belirlenen yasaların geçerliliğine dayanır; veba, salgın hastalık ve kıtlık, aptallar dışında herkes tarafından, çoğunlukla tamamen insan kontrolünde olan nedenlerin doğal sonucu olarak kabul edilir ve gazaplı Mutlak Gücün çaresiz el işçiliğine verdiği kaçınılmaz işkenceler değildir. Ebediyen sürekli ilerlemeyi yöneten uyumlu düzen - madde ve kuvvetin yavaş derecelerde, kopuk bir iplik olmadan, iç içe geçtiği ağ ve doku, bizimle Sonsuz arasında uzanan perde - yalnızca bildiğimiz veya bilebileceğimiz evren; bilimin dünya hakkında çizdiği resim budur ve bu resmin herhangi bir parçası geri kalanıyla uyum içinde olduğu ölçüde, doğru şekilde çizildiğinden emin olabiliriz. Biyoloji tek başına kardeş bilimlerle uyumsuz mu kalacak?

Türlerin doğrudan yaratılışı hipotezine karşı bu tür argümanlar
genel değerlendirmelerden açıkça çıkarılabilir; ancak
ek olarak, türlerin kendilerinin sergilediği ancak özlerinin çok da bir parçası olmayan fenomenler vardır ki, daha önce bahsedilmesini gerektirecek kadar
fazlası değildir, eğer popüler olarak kabul görmüş hipotezi
benimsersek, bunlar son derece şaşırtıcıdır. Bunlar uzayda ve zamanda dağılım gerçekleridir; gelişimin incelenmesiyle
aydınlığa çıkarılan tekil fenomenler; sınıflandırma sistemlerimizin dayandığı türlerin yapısal ilişkileri; homologi veya topluluk gibi büyük felsefi anatomi doktrinleri, alışkanlıkları ve işlevleri bakımından çok
farklı tür gruplarının sergilediği yapısal plan.

Panama kıstağının zıt taraflarında denizde yaşayan hayvan türleri tamamen farklıdır [4] adalarda yaşayan hayvanlar ve bitkiler genellikle komşu anakaralardakilerden farklıdır ve yine de görünüm açısından benzerlik gösterirler.

Eski ve Yeni Dünya'daki son üçüncül çağın memelileri, şu anda aynı büyük coğrafi alanda yaşayanlarla aynı cinslere veya aile gruplarına aittir. En erken ikincil çağda var olan timsah sürüngenleri, şu anda yaşayanlara genel yapı olarak benzerdi, ancak omurlarında, burun deliklerinde ve bir veya iki noktada hafif farklılıklar gösterir. Deney hayvanının dişleri
doğmadan önce dökülür ve bu nedenle
yapıldıkları gibi çiğneme amacına asla hizmet edemezler ve aynı şekilde,
dişi dugongun dişleri asla diş etini kesmez. Aynı büyük grubun tüm üyeleri gelişimleri sırasında benzer koşullardan geçerler ve yetişkin haldeki tüm parçaları aynı plana göre düzenlenir. İnsan, bir gorile, bir lemurdan daha çok benzerdir. Bunlar, modern araştırmanın ortaya koyduğu çok sayıda benzer gerçek arasından rastgele seçilmiş birkaçıdır; ancak öğrenci, türlerin kökenine dair kabul görmüş hipotezi destekleyenlerden bunların açıklamasını istediğinde, aldığı cevap özünde Doğu'ya özgü sadelik ve kısalıktır: "Maşallah! Tanrı öyle istiyor!" Panama kıstağının zıt taraflarında farklı türler vardır, çünkü iki tarafta farklı şekilde yaratılmışlardır. Pliosen memelileri var olanlara benzer, çünkü yaratılışın planı böyleydi; ve ilkel organlar ve plan benzerliği buluyoruz, çünkü Yaratıcı'nın önüne "ilahi bir örnek veya arketipi" koyması ve bunu eserlerinde kopyalaması hoşuna gitmiştir; ve bu görüşü savunanlar, bazılarında biraz kötü olduğunu ima ediyorlar. Bu tür sözlü hokus pokusların bilim olarak kabul edilmesi, bir gün, 19. yüzyıldaki düşük zeka düzeyinin kanıtı olarak görülecektir, tıpkı Torricelli'nin yurttaşlarının bir pompada suyun yükselmesini açıklamak için tatmin oldukları gibi, Doğa'nın boşluktan nefret ettiğine dair ifadelerle kendimizi eğlendirdiğimiz gibi. Ve bu tür bir tatminin yalnızca olumsuz değil, olumlu bir şekilde de kötü etki ettiği, soruşturmayı caydırdığı ve böylece insanı büyük mirasının en verimli alanlarından biri olan Doğa'nın kullanım hakkından mahrum bıraktığı unutulmamalıdır. Türlerin özel yaratılışla kökeni doktrinine yönelik ayrıntılı olarak açıklanan itirazlar, konuyu ciddi ve bağımsız olarak düşünen herkesin zihninde az veya çok güçlü bir şekilde oluşmuş olmalıdır. Bu nedenle, bu hipotezin zaman zaman karşı hipotezlerle, hatta bazılarının kendisinden daha iyi temellendirilmiş olarak karşılaşması şaşırtıcı değildir; ve karşıt görüşlerin mucitlerinin, biyolojiyle tanışıklıkları kadar jeoloji bilgisiyle de bu görüşlere sürüklenmiş gibi görünmeleri ilginçtir. Aslında, zihin bir kez, uzun çağlar boyunca işleyen doğal nedenlerle, dünyamızın mevcut fiziksel durumunun kademeli olarak üretildiği kavramını kabul ettiğinde, canlıların başka bir şekilde ortaya çıkmış olmasına pek de yanaşmayacaktır ve De Maillet ve haleflerinin spekülasyonları, Scilla'nın fosillerin gerçek doğasına ilişkin gösterisinin doğal tamamlayıcısıdır. Newton ve Leibniz'in çağdaşı olan ve bu nedenle modern fizik biliminin doğuşuna tanıklık eden olağanüstü çağın entelektüel faaliyetine katılan Benoit de Maillet, uzun bir hayatını Fransız Hükümeti'nin çeşitli Akdeniz limanlarında konsolosluk temsilcisi olarak geçirdi. Aslında, on altı yıl boyunca Mısır'da Başkonsolosluk görevini yürüttü ve Nil vadisinin sunduğu harikulade fenomenler zihnini güçlü bir şekilde etkilemiş, dikkatini gözlemlediği benzer nitelikteki tüm gerçeklere yöneltmiş ve onu dünyamızın ve sakinlerinin şu anki durumunun kökeni hakkında spekülasyon yapmaya yöneltmiş gibi görünüyor. Ancak, bilime olan tüm tutkusuna rağmen, De Maillet, "Telliamed"in önsözünde yer alan İbranice hipotezle uzlaştırmaya yönelik yaratıcı girişimlere rağmen, çağdaşları tarafından pek de hoş karşılanmayacak görüşleri yayınlamaktan çekinmiş gibi görünüyor. Ancak İtalyan okulunun büyük anatomistlerinden ve fizikçilerinden birden fazlasının yaygın hataların bazılarını ortadan kaldırma çabaları için pahalı bedeller ödemesinden bu yana kısa bir süre geçmişti; ve onların ünlü öğrencisi, modern fizyolojinin kurucusu Harvey, teolojinin uyuşturucu etkileriyle daha az ezilen bir ülkede, herhangi bir insanı kendi örneğini izlemeye teşvik edecek kadar iyi durumda değildi. Muhtemelen bu düşüncelerden etkilenmemiş olmayan Katolik Majestelerinin Mısır Başkonsolosu, teorilerini uzun bir yaşam boyunca kendine sakladı, çünkü kaleminden çıktığı bilinen tek bilimsel eser olan 'Telliamed', yazarı yetmiş dokuz yaşına gelene kadar 1735'e kadar basılmadı; ve De Maillet üç yıl daha yaşamasına rağmen, kitabı 1748'den önce dünyaya sunulmadı. O zaman bile, başlığının anagramatik karakterinin sırrını bilmeyenler için anonimdi; ve önsöz ve ithaf, gereklilik halinde, matbaacının eserin yalnızca bir 'jeu d'esprit' için tasarlandığı bahanesine geri dönme şansı verecek şekilde ifade edilmiştir. Varsayımsal Kızılderili bilgesinin spekülasyonları, çok iyi satan birçok "Mozaik Jeolojisi" kadar sağlam olsa da, modern bilimin ışığında ele aldığımızda pek de büyük bir değere sahip değildir. Suların başlangıçta tüm dünyayı kapladığı; dağlarını oluşturan kayalık kütleleri, şu anda çamur, kum ve çakıl oluşturanlara benzer süreçlerle biriktirdiği; ve daha sonra seviyelerini kademeli olarak düşürdüğü, hayvan ve bitki sakinlerinin ganimetlerini katmanlara gömülü bıraktığı varsayılmaktadır. Kuru toprak ortaya çıktıkça, bazı su hayvanlarının buna alıştığı ve kademeli olarak karasal ve havadaki varoluş biçimlerine adapte olduğu varsayılmaktadır. Ancak, akıl yürütmenin genel tonunu ve tarzını, günün bilgi durumuyla ilişkilendirirsek, iki durum dikkate değer görünmektedir. Birincisi, De Maillet'in yaşayan formların değiştirilebilirliği hakkında bir fikri vardı (konuyla ilgili kesin bir bilgisi olmasa da) ve bu değiştirilebilirliğin türlerin kökenini nasıl açıklayabileceği; ikincisi, Hutton'ın ısrarla vurguladığı ve Lyell'in yetenekli ve kapsamlı bir şekilde açıkladığı büyük modern jeolojik doktrini çok net bir şekilde kavradığı, geçmiş jeolojik olayların açıklaması için mevcut nedenlere bakmamız gerektiği. Nitekim aşağıdaki pasaj
De Maillet'in Hintlilerden bahsettiği önsözden
Filozof Telliamed'in 'alternatif benliği', tarafından yazılmış olabilir.
günümüzün en felsefi tektipçiliği: -

"Ce qu'il y a d'etonnant, est que pour gelenler a ces connoissances il
doğal düzenin sapkınlığından kaçınmak, başkasının yerine başka bir şey yapmak gibi
Dünyanın Kökenini Araştırıp Başlamak İçin
doğanın öğretisini öğrenmek. Mais a l'entendre, ce
olumlu bir sonuç elde etmek için düzeni tersine çevirmek
qui l'a conduit pas a pas et comme par la main aux decouvertes les plus
yüce. Dünyanın bir parçası olan maddenin ayrıştırılması anatomi
Prömiyerin ardından partilerin tam olarak yapılması
Matieres il etait compose and quels ces mems matieres
her şeyin başında gözlemci. Karşılaştırma ruhuyla ilgili parlak ışıklar
Toujours, les voiles'in yapmadığı bir işi yapmak zorunda
Doğanın amacı bir önbellektir, bir felsefe notuna rehberlik etmek için hizmet etmek
parvenir a des connoissances plus interessantes. Par la matiere et l'arrangement de ces compositions il suppose avoir reconnu quelle est la
veritable origine de ce globe que nous habitons, comment et par qui il a
ete formme."--Sayfa xix. xx.

Ancak De Maillet yaşından önceydi ve Linnaeus'tan önce zoolojik ve botanik bir soru ve Haller'den önce fizyolojik bir sorun üzerine spekülasyon yapan birinin başına gelmesi pek mümkün olmayan bir şeydi, burada ve orada büyük hatalara düştü; ve belki de bu yüzden, çalışmalarının genel ihmali. Robinet'in spekülasyonları De Maillet'inkilerin gerisinde, daha ilerisindedir; ve Linnaeus dönüşüm hipoteziyle oynamış olsa da, Lamarck onu benimseyene ve 'Philosophie Zoologique' adlı eserinde büyük bir yetenekle savunana kadar ciddi bir destek elde edemedi.

Türlerin dönüşümü hipotezine, kısmen genel kozmolojik ve jeolojik görüşlerinden; kısmen de bitkilerin ve hayvan yaşamının daha düşük biçimlerinin derinlemesine çalışmasından ortaya çıkan, derecelendirilmiş, ancak düzensiz bir şekilde dallanan bir varlık ölçeği kavramından dolayı itilen Lamarck, genel düşünce çizgisi genellikle De Maillet'inkine çok benzeyen, o yazarın canlı varlıkların kökeni sorusunu ele aldığı kaba ve yalnızca spekülatif tarzda, De Maillet'in yalnızca varsaydığı bir türün diğerine dönüşmesini sağlayacak fiziksel nedenler bulmaya çalışarak büyük bir ilerleme kaydetti. Ve Lamarck, Doğa'da, söz konusu amaç için fazlasıyla yeterli olan bu tür nedenleri bulduğunu düşündü. Organların eylemle büyüdüğü, eylemsizlikle köreldiği fizyolojik bir gerçektir; üretilen değişikliklerin yavrulara aktarılabilir olması da başka bir fizyolojik gerçektir. Dolayısıyla bir hayvanın eylemlerini değiştirirseniz, yeni kullanıma giren parçaların gelişimini artırarak ve daha az kullanılanları azaltarak yapısını değiştirirsiniz; ancak onu çevreleyen koşulları değiştirerek eylemlerini değiştirirsiniz ve bu nedenle uzun vadede koşulların değişmesi, organizasyonda bir değişiklik üretmelidir. Dolayısıyla tüm hayvan türleri, Lamarck'ın görüşüne göre, koşulların değişmesinin dolaylı etkisinin, başlangıçta kürenin sularında kendiliğinden üreme yoluyla ortaya çıktığını düşündüğü ilkel mikroplar üzerindeki sonucudur. Ancak Lamarck'ın, koşulların hayvanların biçimini veya organizasyonunu hiçbir zaman doğrudan değiştirmediği, ancak yalnızca ihtiyaçlarını ve dolayısıyla eylemlerini değiştirerek işlediğini bu kadar güçlü bir şekilde ısrar etmesi ilginçtir; çünkü bu şekilde, kendisine şu açık soruyu getiriyor: Peki, ihtiyaçları veya eylemleri olduğu söylenemeyen bitkiler nasıl değişiyor? Buna, değişen koşullar tarafından etkilenen beslenme süreçlerindeki değişiklikler tarafından değiştirildikleri cevabını veriyor; ve bu tür değişikliklerin hayvanlar arasında da gerçekleştiğinin ona pek de iyi bir şekilde düşünülmediği anlaşılıyor. Lamarck'ın, türlerin kökenine ulaşmanın yolunun yalnızca spekülasyon olmadığını, ancak konuyla ilgili herhangi bir sağlam teorinin kurulması için, gözlem veya başka bir şekilde, bunları ortaya çıkarabilecek bir 'vera causa' keşfetmenin gerekli olduğunu düşündüğünü söylediğimizde; sınıflandırmanın gerçek sırasının, birbirlerinden gelişme sırasına denk geldiğini doğruladığını; yeterli zaman tanınması gerekliliğinde çok güçlü bir şekilde ısrar ettiğini; ve içgüdü ve aklın tüm çeşitlerinin, türlere yol açan aynı nedene dayandığını, sorunun ilerlemesine yaptığı başlıca katkıları sıraladık. Öte yandan, hayvanların yapısını, parçaların gelişimi veya ihtiyaçlardaki bir değişiklik sonucu körelmesi dışında, değiştirebilecek herhangi bir Doğa gücü konusundaki cehaleti nedeniyle, Lamarck, bu aracılığa hak ettiğinden çok daha fazla ağırlık vermeye yönlendirildi ve yönlendirildiği saçmalıklar hak ettiği şekilde kınandı. Göreceğimiz gibi, Bay Darwin'in bu kadar vurgu yaptığı varoluş mücadelesi hakkında hiçbir fikri yoktu; aslında, soyu tükenmiş türler diye bir şeyin gerçekten var olup olmadığından şüphe ediyor, ta ki insan eliyle ölmüş olabilecek kadar büyük hayvanlar olmadıkça; ve başka yıkıcı nedenlerin iş başında olduğunu o kadar az hayal ediyor ki, fosil kabukların olası varlığını tartışırken, "İnsan yıkımı opere edemediği için mi öldü?" diye soruyor ('Phil. Zool.,' cilt i. s. 77.)
Seçilimin etkisi hakkında Lamarck'ın da pek az fikri var ve evcilleştirilmiş hayvanlar tarafından sergilenen ve onun güçlerini gösteren harikulade fenomenlerden hiç yararlanmıyor. Cuvier'in geniş etkisi Lamarckçı görüşlere karşı kullanıldı ve bazı sonuçlarının savunulamazlığı kolayca gösterildiğinden, doktrinleri bilimsel ve teolojik sapkınlığın
kötü şöhreti altında battı. Son yıllarda onları canlandırmak için yapılan çabalar da, davanın gerçekleriyle tanışık sağlam düşünürlerin zihninde itibarlarını yeniden tesis etme eğiliminde olmadı; aslında Lamarck'ın düşmanlarından çok dostlarından
acı çekip çekmediği şüpheli olabilir. Aslında iki yıl önce, özel yaratılış hipotezinin en güçlü destekçilerinin bile ara sıra her şeyin yolunda olmadığına dair huzursuz bir bilinçleri olup olmadığını sorgulamaya cesaret etsek de, konumları her zamankinden daha da zaptedilemez görünüyordu, kendi içsel gücüyle olmasa bile, en azından onu taşımak için yapılan tüm girişimlerin bariz başarısızlığıyla. Öte yandan, türler sorusu üzerinde derinlemesine düşünen az sayıda kişi, genel olarak kabul gören dogmalardan ne kadar iğrense de, deney veya gözlemle o kadar az haklı çıkarılmış varsayımları benimsemekten başka bir kaçış yolu göremiyorlardı, ki en azından aynı derecede tatsızlardı.

Seçim iki saçmalık ve huzursuz şüpheciliğin orta hali arasındaydı; sonuncusu, ne kadar tatsız ve tatmin edici olmasa da, koşullar altında açıkça tek haklı çıkarılabilecek zihin durumuydu.

Doğa bilimcilerin zihinlerindeki genel karışıklık böyleyken, 1 Temmuz 1858'de Linnaean Society'nin odalarında, dünyanın zıt taraflarında yaşayan, sonuçlarını bağımsız olarak ortaya koyan ve yine de türlerle ilgili tüm sorunlara aynı çözümü bulduklarını iddia eden iki yazarın makalesini dinlemek için güçlü bir şekilde toplanmaları şaşırtıcı değildir. Bu yazarlardan biri, Hint Takımadaları'nın adalarının ürünlerini incelemek için birkaç yıldır çalışan ve görüşlerini içeren bir anıyı Linnaean Society'ye iletilmek üzere Bay Darwin'e ileten yetenekli bir doğa bilimci olan Bay Wallace'dı. Bay Darwin makaleyi incelerken, bunun yirmi yıldır hazırladığı büyük bir eserin önde gelen fikirlerinden bazılarını içerdiğini ve aynı görüşlerin gelişimini içeren bölümlerinin on beş veya on altı yıl önce özel arkadaşları tarafından incelendiğini görünce biraz şaşırdı. Hem arkadaşına hem de kendisine tam olarak nasıl adalet sağlayacağını şaşıran Bay Darwin, konuyu Dr. Hooker ve Sir Charles Lyell'in ellerine bıraktı ve onların tavsiyesiyle, Bay Wallace'ın makalesi okunurken, kendi görüşlerinin kısa bir özetini Linnaean Society'ye iletti. Bu özetin 'Türlerin Kökeni' üzerine olan çalışması bir genişlemedir; ancak Bay Darwin'in doktrininin eksiksiz bir ifadesi, yayına hazırladığı söylenen büyük ve iyi resimlendirilmiş eserde aranmaktadır. Darwinci hipotez, ilke olarak son derece basit ve anlaşılır olma özelliğine sahiptir ve temel konumları birkaç kelimeyle ifade edilebilir: tüm türler, ortak stoklardan çeşitlerin geliştirilmesiyle; bunların önce kalıcı ırklara ve sonra yeni türlere dönüştürülmesiyle, 'doğal seçilim' süreciyle üretilmiştir; bu süreç, insanın evcil hayvan ırklarını türettiği yapay seçilimle esasen aynıdır - 'varoluş mücadelesi' insanın yerini alır ve doğal seçilim durumunda, onun yapay seçilimde gerçekleştirdiği seçici eylemi uygular. Bay Darwin'in hipotezini desteklemek için öne sürdüğü kanıtlar üç türdür. Birincisi, türlerin seçilimle türetilebileceğini kanıtlamaya çalışır; ikincisi, doğal nedenlerin seçilim uygulamak için yeterli olduğunu göstermeye çalışır; ve üçüncüsü, türlerin dağılımı, gelişimi ve karşılıklı ilişkileri tarafından sergilenen en dikkat çekici ve görünüşte anormal fenomenlerin,
kendisinin ileri sürdüğü,
genel köken doktrininden, bilinen jeolojik değişim olgularıyla birleştirildiğinde çıkarılabileceğini kanıtlamaya çalışır; ve
tüm bu fenomenler şu anda bununla açıklanamasa bile,
hiçbiri onunla zorunlu olarak tutarsız değildir.

Bay Darwin'in benimsediği araştırma yönteminin, yalnızca bilimsel mantığın kurallarına kesinlikle uymakla kalmayıp, aynı zamanda tek yeterli yöntem olduğu konusunda şüphe olamaz. Klasikler veya matematik alanında özel olarak eğitilmiş, hayatlarında hiçbir zaman deney veya gözlemden tümevarımla bilimsel bir olguyu belirlememiş eleştirmenler, Bay Darwin'in yöntemi hakkında bilgiççe gevezelik ederler, ki bu yöntem onlar için yeterince tümevarımsal, yeterince Baconcu değildir. Ancak, bilimsel araştırma süreciyle ilgili pratik bir bilgiden mahrum bırakılsalar bile, Bay Mill'in hayranlık uyandıran "Tümdengelim Yöntemi Üzerine" adlı bölümünü okuyarak, saf tümevarım yönteminin araştırmacıya çok az yardımcı olduğu çok sayıda bilimsel araştırma olduğunu öğrenebilirler. "Doğrudan gözlem ve deney yöntemlerinin uygulanamazlığının kanıtlanmasından dolayı, daha karmaşık fenomenlerin tekrarlanma koşulları ve yasalarına ilişkin sahip olduğumuz veya edinebileceğimiz bilginin ana kaynağı olarak kalan araştırma yöntemi," diyor Bay Mill, "en genel ifadesiyle tümdengelimli yöntem olarak adlandırılır ve üç işlemden oluşur: birincisi doğrudan tümevarım; ikincisi akıl yürütme; ve üçüncüsü doğrulama." Şimdi, türlerin varlığını belirleyen koşullar yalnızca aşırı derecede karmaşık olmakla kalmaz, aynı zamanda bunların büyük çoğunluğu söz konusu olduğunda, zorunlu olarak bizim kavrayışımızın ötesindedir. Ancak Bay Darwin'in yapmaya çalıştığı şey, Bay Mill tarafından koyulan kurala tam olarak uymaktadır; belirli büyük gerçekleri tümevarımsal olarak, gözlem ve deney yoluyla belirlemeye çalışmıştır; daha sonra bu şekilde sağlanan verilerden yola çıkarak akıl yürütmüştür; ve son olarak, çıkarımlarını gözlemlenen Doğa olgularıyla karşılaştırarak akıl yürütmesinin geçerliliğini test etti. Tümevarımsal olarak, Bay Darwin türlerin belirli bir şekilde ortaya çıktığını kanıtlamaya çalışır. Tümdengelimsel olarak, eğer bu şekilde ortaya çıkarlarsa, dağılım, gelişim, sınıflandırma vb. olgularının açıklanabileceğini, 'yani', belirsiz bir süre boyunca kabul edilen fiziksel coğrafya ve iklim değişiklikleriyle birlikte köken biçimlerinden çıkarılabileceğini göstermek ister. Ve bu açıklama veya gözlemlenen olguların türetilen olgularla çakışması, uzandığı kadarıyla, Darwinci görüşün bir doğrulamasıdır.

O halde Bay Darwin'in yönteminde bulunacak bir hata yoktur; ancak bu yöntemle dayatılan tüm koşulları yerine getirip getirmediği başka bir sorudur. Türlerin seçilimle ortaya çıkabileceği gerçekten tatmin edici bir şekilde kanıtlandı mı? Doğal seçilim diye bir şey var mı? Türlerin sergilediği olguların hiçbiri türlerin kökeniyle bu şekilde tutarsız değil mi? Bu sorulara olumlu yanıt verilebilirse, Bay Darwin'in görüşü hipotezler
sırasından çıkıp kanıtlanmış teoriler
sırasına girer; ancak, şu anda sunulan kanıtlar bu iddiayı
doğrulamaktan uzak kaldığı sürece,
bizim zihnimizde, yeni doktrin eski doktrinler arasında kalmaya razı olmalıdır - son derece değerli ve en yüksek derecede olası
doktrin, aslında bilimsel bir bakış açısında herhangi bir değeri olan tek mevcut hipotez; ancak yine de bir hipotez ve henüz türler
teorisi değil.

Uzun bir değerlendirmeden sonra ve Bay Darwin'in görüşlerine karşı kesinlikle hiçbir önyargımız olmadan, kanıtlara göre,
Doğa'daki türler tarafından sergilenen tüm özelliklere sahip bir hayvan grubunun, ister yapay ister doğal olsun, seçilim yoluyla
türediğinin kesin olarak kanıtlanmadığı konusunda açık bir kanaatimiz var. Türlerin morfolojik karakterine sahip gruplar, farklı ve kalıcı ırklar, aslında tekrar tekrar böyle üretilmiştir; ancak şu anda herhangi bir hayvan grubunun, varyasyon ve seçici üreme yoluyla, ilk grupla en ufak bir şekilde kısırlık yaşayan başka bir gruba yol açtığına dair olumlu bir kanıt yoktur. Bay Darwin bu zayıf noktanın tamamen farkındadır ve itirazın gücünü azaltmak için bir sürü yaratıcı ve önemli argüman ortaya koymaktadır. Bu argümanların değerini en üst düzeyde kabul ediyoruz; hatta, yetenekli bir fizyolog tarafından yürütülen deneylerin, nispeten birkaç yıl içinde, ortak bir stoktan, karşılıklı olarak daha az veya çok kısır ırkların istenen üretimini elde edeceğine inandığımızı ifade edecek kadar ileri gideceğiz; ancak yine de, şu anki durumda, "udun içindeki bu küçük çatlak" gizlenmemeli veya göz ardı edilmemelidir.

Bay Darwin'in argümanının geri kalanında, kendi özel yaratıcılığımız, şimdiye kadar, büyük önem taşıyan kusurları bulmamızı sağlamadı; ve duyduklarımıza ve okuduklarımıza bakılırsa, aynı alandaki diğer maceracılar çok daha şanslı görünmüyor. Örneğin, varoluş mücadelesi ve doğal seçilim üzerine yazdığı bölümlerde, Bay Darwin'in doğal seçilimin gerçekleştiğini değil, gerçekleşmesi gerektiğini kanıtladığı ileri sürülmüştür; fakat aslında, başka hiçbir
türden gösteri elde edilemez. Bir ırk, büyük olasılıkla, uzun bir
süre var olana kadar Doğa'da dikkatimizi çekmez ve o zaman kökeninin koşullarını sorgulamak için çok geç olur. Tekrar, evcilleştirme altında, insan etkisiyle gerçekleşen seçilim ile Doğa tarafından gerçekleştirilebilen herhangi bir işlem arasında gerçek bir benzerlik olmadığı söylenir, çünkü insan
zekice müdahale eder. Bu argüman, unsurlarına indirgendiğinde, zeki bir etken tarafından sorunlu bir şekilde üretilen bir etkinin, 'a fortiori',
zeki olmayan bir etken için daha zahmetli, hatta imkansız olması gerektiğini ima eder. Kesin ve değişmez yasalara göre hareket eden Doğa'nın, haklı olarak zeki olmayan bir etken olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı sorusunu bir kenara bıraksak bile, böyle bir konum tamamen savunulamazdır. Tuz ve kumu karıştırın,
ve en akıllı insanı bile, doğal araçlarıyla,
tüm kum tanelerini tüm tuz tanelerinden ayırmak için uğraştıracaktır; fakat bir
yağmur duşu aynı şeyi on dakikada yapacaktır. Ve böylece,
insan, ortaya çıkan herhangi bir çeşidi ayırmak ve ondan seçici bir şekilde üremek için tüm zekasını zorlayabilirken,
Doğada sürekli olarak iş başında olan yıkıcı etkenler, eğer bir çeşidin diğerinden daha fazla koşullara uyum sağladığını
görürlerse, kaçınılmaz olarak, uzun vadede onu ortadan kaldıracaklardır.

Lamarck'ın türlerin dönüşümü hipotezine sık sık yöneltilen ve haklı bir itiraz, birçok tür arasında geçiş formlarının
yokluğuna dayanmaktadır. Fakat Darwinci hipoteze karşı bu argümanın
hiçbir gücü yoktur. Gerçekten de, Bay Darwin'in çalışmalarının en değerli ve düşündürücü kısımlarından biri, geçişlerin sık sık olmamasının doktrininin zorunlu bir sonucu olduğunu ve iki veya daha fazla türün türediği stokun hiçbir şekilde bu türler arasında ara olması gerekmediğini kanıtladığı kısımdır. Taşıyıcı ve pouter'ın kaya güvercininden türediği gibi, herhangi iki tür de ortak bir stoktan türemişse, o zaman bu iki türün ortak stokunun, kaya güvercininin taşıyıcı ve pouter arasında olması gibi, ikisi arasında ara olması gerekmez. Bu benzetmenin gücünü açıkça takdir edin ve geçiş formlarının yokluğuna dayanan, türlerin seçilimle kökenine karşı tüm argümanlar yerle bir olur. Ve Bay Darwin'in konumu, sayfalarında sık sık karşımıza çıkan "Natura non facit saltum" aforizmasıyla kendini utandırmasaydı, olduğundan daha güçlü olabilirdi. Yukarıda söylediğimiz gibi, Doğanın ara sıra sıçramalar yaptığına inanıyoruz ve bu gerçeğin kabul edilmesi, dönüşüm doktrinine yönelik birçok küçük itirazı bertaraf etmede hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir.

Ancak duraklamalıyız. Bay Darwin'in argümanlarının ayrıntılı olarak tartışılması,
bu makaleyi başlangıçta sınırlamayı önerdiğimiz sınırların çok ötesine götürecektir. Amacımıza, türlerle ilgili yerleşik gerçeklerin ve Bay Darwin'in sunduğu bu gerçeklerin açıklamasının, selefleri ve çağdaşları tarafından savunulan teorik görüşlerle ve her şeyden önce bilimsel mantığın gereklilikleriyle ilişkisinin anlaşılır, ancak kısa bir açıklamasını yaptıysak ulaşmış oluruz. Henüz tüm bu gereklilikleri karşılamadığını belirtmeye cesaret ettik; ancak, dayandığı gözlemsel ve deneysel temelin kapsamı, kesin bilimsel yöntemi ve biyolojik fenomenleri açıklama gücü bakımından, Kopernik'in hipotezinin Batlamyus'un spekülasyonlarına göre olduğu gibi, önceki veya çağdaş herhangi bir hipotezden daha üstün olduğunu iddia etmekten çekinmiyoruz. Ancak gezegen yörüngelerinin aslında tam olarak dairesel olmadığı ortaya çıktı ve Kopernik'in bilime yaptığı hizmet ne kadar büyükse, Kepler ve Newton da ondan sonra gelmek zorunda kaldı. Ya Darwinizm'in yörüngesi biraz fazla dairesel olursa? Ya türler, doğal seçilimle açıklanamayan, burada ve orada kalıntı fenomenler sunarsa? Yirmi yıl sonra doğa bilimciler bunun böyle olup olmadığını söyleyebilecek bir konumda olabilirler; ancak her iki durumda da 'Türlerin Kökeni'nin yazarına muazzam bir minnet borcu duyacaklardır. Okuyucunun, bu eserin değerinin tamamen içerdiği teorik görüşlerin nihai gerekçesine bağlı olduğunu varsaymasına izin verirsek, zihninde çok yanlış bir izlenim bırakmış oluruz. Aksine, yarın çürütülseler bile, kitap yine de türünün en iyisi olurdu - türler doktriniyle ilgili şimdiye kadar ortaya çıkmış en iyi elenmiş gerçeklerin en özet ifadesi. Varyasyon, Varoluş Mücadelesi, İçgüdü, Melezlik, Jeolojik Kaydın Kusurları, Coğrafi Dağılım bölümlerinin, biyolojik literatürün kapsamı içinde, sadece eşi benzeri yoktur, fakat, bilgimiz dahilinde,
rakibi de yoktur. Ve bir bütün olarak bakıldığında, Von Baer'in Kalkınma Araştırmaları'nın otuz yıl önce yayınlanmasından bu yana,
sadece Biyoloji'nin geleceği üzerinde değil, aynı zamanda Bilim'in, henüz zar zor nüfuz ettiği düşünce bölgeleri üzerindeki hakimiyetini genişletmek
üzere bu kadar büyük bir etki yaratmaya hesaplanmış hiçbir çalışmanın ortaya çıktığına inanmıyoruz. [Dipnot 1: 'The Westminster Review', Nisan 1860.]

[Dipnot 2: Şempanzelerin ve Orangutanların Osteolojisi Üzerine:
Zooloji Derneği İşlemleri, 1858.]

[Dipnot 3: Albay Humphreys'in ifadeleri bu noktada son derece açıktır:--"Bir Ancon koyunu sıradan bir koç tarafından gebe bırakıldığında, artış tamamen koyuna veya koça benzer. Bir Ancon koçu tarafından gebe bırakılan sıradan koyunun artışı, her ikisinin de ayırt edici ve temel özelliklerinin hiçbirini
karıştırmadan, tamamen birini veya diğerini takip eder. Sıradan koyunların Ancon koçlarından ikiz doğurduğu, birinin koyunun tüm işaretlerini ve özelliklerini, diğerinin ise koçunkini gösterdiği sık sık durumlar yaşanmıştır. Karşıtlık, biri kısa bacaklı ve diğeri uzun bacaklı
kuzular, doğumda üretilir, aynı anda anneyi emerken
görülmüştür."--'Philosophical Transactions', 1813, Pt. I. s. 89, 90.]

[Dipnot 4: Son araştırmalar bu ifadenin
kesinlikle doğru olmadığını gösteriyor.--1870.]

[Dipnot 5: 'Phil. Zoologique'e bakın, cilt i. s. 222, 've devamı.']

Thomas H. Huxley'nin Project Gutenberg'in Türlerin Kökeni kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGIN OF SPECIES ***

***** This file should be named 2929.txt or 2929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/2929/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
