*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bluff of the Hawk (Şahin blöfü)
Yazar: Anthony Gilmore
Yayın Tarihi: July 3, 2009 [EBook #29298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bluff of the Hawk, by Anthony Gilmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bluff of the Hawk

Author: Anthony Gilmore

Release Date: July 3, 2009 [EBook #29298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net



*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUFF OF THE HAWK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Transcriber'ın notu:

       Bu etex, Mayıs 1932'de şaşırtıcı hikayelerden üretildi.
       Kapsamlı araştırmalar,
       ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.


         [İllüstrasyon: _ orada ona dayanabilir ._]


                        Şahin blöfü

                          Anthony Gilmore tarafından

       * * * * * *




[Sidenote: "Bir hile? Carse onlar için ünlüdür. Bir tuzak? Ama nasıl?"]


Tarihçi yaşlı John Sewell, Hawk Carse'yi ne için tanıdı
O-yeni uzay-öncünün yaratıcısı, geniş bölgelerin öncüsü
Ticaret için, tarihin kalıpçısı
Güçlü Avrasyalı bilim adamı, Ku Sui-Maceracı şüphesiz
uzun zamandır unutulmuş diğer uzaymenler gibi unutulmaya geçtiler. Sahibiz
Sewell'in endüstrisi, Carse hakkındaki temel bilgilerimiz için teşekkür edecek. Onun
"Geçen yüzyılın uzay-önleri" kapsamlı bir çalışma ve
Kabul edilen standart, ancak sıkıştırılması gerektiğinde bile ve
Hawk's Life'ın birçok etli bölümü neredeyse söz konusu değil. İçin
Örneğin, Sewell "beyinlerin ilişkisi" nin kaba bir özeti verir,
ancak sonucunu tamamen aşağıdaki şekilde reddeder (Cilt.
İi, s. 250-251):

     "... tek bir çıkış yolu vardı: Büyük Dome'u parçalamak için
     asteroidin bir ucunu kaplamak ve böylece
     İçeride yaşam sürdüren hava. Kaptan Carse bunu başardı
     Uzay gemisini göndermek _scorpion_ kubbeden çökmek
     İnsansız ve o, Cuma ve Eliot Leithgow yakalandı
     Dışarıdaki hava seli ve uzaya fırlatıldı,
     Dome ve Dr. Ku Sui. İçinde olduğu gibi kaplı
     ikincisinin kendi kendini tetikleyici uzay suları, oldukça
     Jüpiter'in Uydu III'e ulaşabilir, sadece bazıları
     Otuz bin mil uzakta.

     "Sonra uzayda hızlanan Kaptan Carse, nedenini keşfetti
     Asteroid-stronghold'u hiç bulamamıştı. O
     göremedim! Ku Sui inini ile korumuştu
     Görünmez hale getirin! Ama Carse en azından kendinden emindi
     Kubbeyi kırarak içerideki tüm hayatı yok etmişti,
     koordineli beyinler dahil.

     "Böylece beyinlerin ilişkisini sona erdirdi. [1]

     "Üç Yoldaş III. Uydu III'e Güvenli Bir şekilde ulaştı, nerede,
     Birkaç küçük maceradan sonra Kaptan Carse ... "

[Dipnot 1: Bkz. Mart 1932, Şaşırtıcı Hikayeler sayısı.]

Sewell'in acımasız ameliyatı son paragrafta en belirgindir. İle ilgili
Elbette olayların teleskopu sınırlı alandan kaynaklanıyordu; Ancak
Tam uzunlukta, karakter açıcı bir portresi çizmek istedi.
Hawk Carse ve "... III. Uydu III'e ulaştı, burada
Birkaç küçük macera, Kaptan Carse ... "Eski John Sewell Slid öğrendi
En büyük fırsatlarından biri üzerinde.

Hawk Carse'nin becerikliliği! Bu "birkaç küçük macerada" o
bir silahı vardı,
Görünüşe göre umutsuz görev. Bu silah bir uzay giysiydi-hiçbir şey
daha fazlası-çok zekice ve cesurca benzersiz mi?
görünüşte emprenye edilemez engellere nüfuz ettiği avantajları ve
tek başına elde edildi başka bir adamın Ray-Bitterileri gerektireceği şey
bir uzay-fleet yapmak.

Ama işte hikaye, ilk önce Cuma dudaklarından duyuldu ve anlattı ve
yıllar boyunca, dışarıdaki yalnız çiftliklerde yeniden durdu
Gezegenler, bu karanlık, III. Uyduda vahşi gecenin ve
Yalnız yolunu kandıran inatsız adam. Hawk Carse! Eskimiş
Maceracı! Bilinmeyen yıldız kirli mezarınızdan yükselin ve tekrar yaşa!

       * * * * * *

Ku Sui'nin asteroidi ile otuz bin mil arasındaki boşluktu ve
Uydu III, en yakın cennet. Otuz bin mil
Uzay gemisi huzurlu bir puro zamanıyla ilgilidir. Otuz Bin
Sıkışık bir garip uzay giysisinde kilometreler bir kabus yolculuğuna dönüşür,
Bir acı sonsuzluğu ve bunlardan bir kısmını öldürecekler
Onları bu kadar geçiyor.

Çünkü metal bölmeleri ve duvarları, yumuşak ışıkları ve sıcaklığını ortadan kaldırın
Uzay astarı, küçük bir sıkışık uzay giysisinde dışarı çıkın ve alan kaybeder
Zararsızlık maskesi ve standları kasvetli, duyulmaz olarak ortaya çıktı
işkenceci. Yalnızlık, zamansızlık duygusu var,
Düşme hissi ve her şeyden önce "ağırlıksız" duygu var
İnsanın kan akışındaki basınç değiştirmelerden-yürürlükte mide bulandırıcı
ve kısa süre sonra deliryum ile sonuçlanır. Kesin bir şey yok; Yerçekimi yok; HAYIR
"Alt," Hayır "Üst"; sadece bir boşluk, insan zihni tarafından anlaşılan
her şeyi açığa çıkaran bir mide bulantısı ile ve karışık spektralde görüldü
Buzlu yıldızların tüm soğuk panoraması olarak labirentler staggers ve swirls
Ve evren deliriyor. Böyle bir yolculuk çalkalamak için yeterliydi
En sert gezgin direnci, ancak Hawk Carse, Cuma ve
Eliot Leithgow daha fazlası vardı. Ku Sui'nin asteroitinde gittiler
saatlerce zihinsel ve fiziksel gerginlik boyunca kırılmadan veya
rahatlama ve uyku açıldı ve yiyecek açlıklı ve onların
Beyinler ibne ve donuk. Karada güçlü bir tepki ne olurdu
Onlara, uzayda, üçlü kuvvetle vur.

Böylece Cuma-nihai otoritemiz-transitin çok azını hatırladı.
Yinelenen acı çektiğinde kötü kısa bir uyanıklık vardı
Vücudu uyandı ve onu yeniden topladı ve sadece bunlar sırasında gördü
Bazen yaygın olarak ayrılmış, bazen diğer iki grotesk figür
Jüpiter'in ışığı ile yakın, göz kamaştırıcı yarım aydınlatılmış. Ama bilinçliydi
üçünden birinin onları az çok bir arada tuttuğunu
Ancak daha sonra bunun Carse olduğunu biliyor muydu-Carse,
uyudu, bilinçsizliği sürdü ve bulantı yoluyla savaştı.
Çoban görevinde, sürüklenecekleri başarısızlık
Kilometrelerce arayla ve umutsuzca ayrılır. Sürdürebildi
Kısa bir metal keşfiyle oldukça kompakt bir grupta onları
Yatay veren takımın göğsünde yön çubuğu
Düğmesine basıldığında işaret edildiği yönde hareket.

       * * * * * *

Ama sonsuz görünse de, yolculuk değildi; Uydu III büyüdü
ve büyüdü. Soluk dairesi dışa doğru yayıldı; Karanlık bulanık tanım aldı;
Mavi bir nokta göz kırptı-Büyük Briney Gölü. Sonunda dünya
o zaman içbükey oldu, atmosferine girdikten sonra dışbükey. Bu
Son streç en yorucu oldu.

Cuma günü canlı flaşlarda hatırladı. Her seferinde düştü
şaşkın uyku, her seferinde carse tarafından ona sarsılmak için uyanmak,
Takımların küçük radyo setleri aracılığıyla ona bağırarak, onu tutar-ve
Leithgow-yavaşlama işine dayanıklı. Adamın çabaları
müthiş, tüm muazzam sürüş gücünü vergilendiriyor, çünkü
O zaman şüphesiz onlardan daha yorgundu. Ama o
başarılı oldu ve o zaman haggard yüzlü, ateşli bir kabuktu
Sonunda onları yüz yüze sarkan sarhoş bir duruşta tuttu
yüzeyden ayaklar.

Primal vahşeti aşağıda uzatılmış ve güvenli bir şey yok gibi görünüyordu
ineğin bulunduğu yer. Kilometrelerce uzanan faul, derin bataklık
Her tarafta, dikenli gövdelerini filizleyen yükselen ağaçlar ve
Uzuvlar ondan, aralıklı jilet kenarlı sarmaşıklar ve sarmaşık büyümeleri-hepsi
tropik yaşamın heyecan verici bir kaynağıydı, yaşam değişti ve obur ve
evcilleşmemiş. Küçük zehirli Bansi böcek katmanlarından derin
Bir yabani ot yığınında çömelmiş canavar Gantor'a en yakın ağaç,
Dişlerini ileri geri, bu dünyanın tüm yaratıklarını nazikçe görüyor
insana karşıydı.

Carse sahneyi yorgun bir şekilde taradı. İnmek zorunda kaldılar; altında uyumak zorunda kaldı
Daha ileri gitmeden önce normal koşullar ve yemek ve içecek. Ama nerede? Haven neredeydi? Yön çubuğunu yakaladı, hareket ettirdi
kısa bir mesafe uzakta ve sonra aşağı ve sola baktı
Güvenli ve ıssız görünen küçük toprak yarımadası. Ve
Önünde oldukça temiz bir su havuzu vardı, hiçbir şey içermiyordu
Ama eski bir kökünden sıyrılmış güdük. Diğerlerine geri döndü, onları salladı ve
Onları keşfettiği yere götürdü.

Tüm hayatı ikisinden sallayan bir yumrukla indiler
onlara. Cuma ve Eliot Leithgow inert yığınlara çöktü, uykuda
hemen. Carse, Leithgow'un kemerinden bir ışın silahı çıkardı
Takım ve izlemeye hazır. Ama bu çok fazlaydı. O
kapasitesini aşırı tahmin etti. Otuz saat boyunca gelmişti
Cehennem uykulu deliryum ve herhangi bir
daha uzun. Sendeledi ve aşağı indi ve göz kapakları yapıştırıldı
Vücudu yere çarptığında uyu.

Ama mekanik olarak, uykunun inkar edemediği bir içgüdüyle, sol
El, ışın tabancasının poposunun etrafında sıkıştırıldı ...

       * * * * * *

III. Uydu Günü ortalama yedi saatlik bir süreye sahiptir, gecesi
altı. Belki de üç metalin gün ışığının son saatiydi
ve küçük başparmak şeklinde yatan kumaş kaplı figürler
Toprak parçası inmişti. Şimdi hızlı bir şekilde Jüpiter'in büyük süpürme jantı
Daldı ve gece karaya düştü.

Şiddetli karanlık. Orman ve Bataklık, vahşi ölçeğiyle uyandı
hayat. Swift swooping şekilleri ağaçlardan kanadı, av aç
Gözler yeşil parlıyor. Ve bataklıklardan kıkırdarlar ve karıştırmalar geldi
Canavar Çamurla kaplı bedenlerden, gece arayışlarına uyanmak
yemek için. Gece, çığlıklarının sert kakofonisi ile yeniden örüldü.

Kereste dikkatli bir şekilde, pürüzsüz düğme kafası uzun süre sallanıyor
Sürüngen boynu, ağır zırhlı kuyruğu vücudunun arkasına sürükleniyor
et kıvrımları, dev bir gece bir şey bir kopyadan çıktı
Orman büyümesi-bir buru. Gözleri dikkatliydi, ama esas olarak merkezli
Firma toprak yarımadasının bir tarafına su havuzu. Onun
İçme suyu vardı. Birkaç duraklama ile dışarı çıktı
tükürük ve bir filin iki katı büyüklüğünde düz tabanlı bir ayak
Uyku formlarından birini inç kaçırdı. Ama buru umursamadı
onlara. Bir et yiyen değildi. Dalgalı boynu çok uzatılmış;
başı batırılmış; Su sulandı-görmeye yakalanana kadar
Havuzda eğimli devasa güdük kökünden sökülmüş. Canavar içti ama
Bundan biraz sonra ve geldiği kadar dikkatli bir şekilde geri çekildi.

Bataklık arkadaşlarından beş veya altısı,
Su, grotesk hulking şekilleri, çamurlu kokulu ve sümüksü. Hepsi içti
aynı noktadan; Hepsi göz ardı edildi, geçici bir kök salma için kaydedin,
Bilinçsiz figürler, altında cılız yatıyor. Ama hepsi fark etti
Kütükün bükülmüş kökleri, bir puanla dışarı çıkıyor ve
onlardan kaçındı.

Ve sonra içmeyen daha küçük, daha temkinli hayvanlar geldi
Araştıran, kokladı, tereddüt etti ve
Sonunda geri çekildi. Bu uyarının iyi bir nedeni vardı.

Çünkü gecenin düşmesiyle güdük en az otuz metre olmuştu
suda; Şimdi tükürmenin yanından on metre değildi,
Ve en yakın uyku figüründen on iki metre değil. Takım elbise
kaplı üç figür mühürlendi, yüz plakaları kapandı, bu yüzden orada
muhtemelen-boşluktan yolculuklarından sonra-insan kokusu yok
Bataklık ve ağaçların devlerini çekin. Ama bu üç figür vardı
etkilenmiş. Bu bir canavar için yeterince cazibeydi.

Jüpiter ışığının ilk kabarık okları,
Jungle'ın en yüksek yaprakları, bükülmüş, budaklı güdük yerleşti
Yarımada'nın jant, sudan yarısı. Ve gün patladığında, ne zaman
Jüpiter'in alevli kemeri, uzun süren kökleri görünmeye itti
Yavaş sürüngen yaşamında öne doğru.

       * * * * * *

Bir saniyede Carse, uykudan bir kargaşaya kapıldı.
Yaşam için savaş. Zor ve çok güçlü bir şey belini bir
Onu ikiye ayırmakla tehdit eden mengene benzeri kavrama. Bir bacağın yukarı çıktığını hissetti
Ve geri çök, neredeyse bir kiriş darbesi gücünün altında kırıldı.
Zor, çevreleyen bir puanla sıkıldı, kafesli, sıkıştırıldı
Tentacles ve tüm vücudu geniş, esnek bir şekilde çekildi,
Canavarın merkezinde siyah dudaklı ağız esniyor
bir güdük. İğrenç yaşamla hareket etmek, sinewy root-tentacles emme
Tamamen Maw'a girdi, şey kendini suya geri döndürdü.

Su, Carse'nin etrafında köpürdü. Direnemeyecek kadar şaşkındı; O
onu bilinçsizliğinde neyin yakaladığını bilmiyordum ve
zayıflık. Ama ışın silahını hatırladı.

Çekici ağzın dudakları yaklaşıyordu. İkisi de şimdi altındaydı
yüzey. Carse'nin kıyafeti hala sıkıydı ve bile nefes alabilirdi
tamamen suya batırılırken. Sol kolunu süzdü
onu döndüren dokunaç, hala içinde sıkışmış ışın tabancası çalıştı
El ele helde, canavar karkas ve bir kerede nefes alıyor
Ve hasta, tetiği geri çekti.

Turuncu dere sudan bir yolu temizlerken cızırtılı ve
Boşluk ağzına biraz doğru. Meraklı, yeraltı bir geliyordu
SOB; Ağzın her iki tarafındaki boncuklu gözler şişmiş; Bahil adam vücudu
acı içinde titredi. Dokunaçları gevşedi ve yarı bayılıyor,
Şahin bedava anahtar. Toprağa sendeledi, su akarsuları
takım elbise kaçtı ve devrildi; Ve oradan gördü
Şey, kıvrılan ürperti şeklini kıyıdan daha uzağa sürükler.
Belki altmış feet uzakta tekrar "zararsız" içine girdi
kökünden sökülmüş eski güdük ....

       * * * * * *

Carse dinleniyor ve kendini dörtte bir saat boyunca toplamak,
Leithgow ve Cuma uyurken, olanların bilinçsizce;
Sonra ayağa kalktı, yüz plakalarını açtı ve yıkandı
Leithgow'un suyla soluk kaş. Bilim adamı ile uyandı
Yaşlı adamların çabukluğu, ama Cuma karıştırıldı, gerildi ve göz kırptı ve
Sonunda oturdu.

Şahin, ıslak takımıyla ilgili sorularını kısa bir süre ile yanıtladı
Dövüşün açıklaması, sonra işe indi.

“Burada su var, ama yiyecek almalıyız” dedi. "Cuma, git
Sırt ve meyve bulun; Yakınlarda büyüyorsa, bazı Isuan otları da. A
Çiğneme bizi teşvik edecek. Işın tabancanızı hazır tutun. Olmazdım
İşte benimkine sahip olmasaydım. "

Isuan büyük bir yardımdı. Hazırlanan formunda aşağılayıcı,
zihin yok eden, ancak doğal durumda güçlü ve
nispeten zararsız stimülasyon. Yaprakları çiğnemek
Negro geri getirdi, güçler ve yenilenmiş canlılıklar için
bedenler ve ilk kez başladıklarından beri geldi
Uzayda, normal bir duruma uçuş. Etli, sarı globüller
armut benzeri meyvelerin, ardından ihtiyatlı su taslakları da yardım etti.
Cuma günkü uzun süredir sırıtış, sulu meyveye girerken geri döndü ve
Bir ağız dolusu ile açıkladı:

"Şey, işler tekrar güneşli görünüyor! İçinde yiyecek ve su var
biz; Bu takım elbiselerde Master Leithgow'un laboratuvarına ulaşabiliriz; BİR'
Her şeyden önce yüksek bir 'güçlü ku sui bitirdik. O öldü
son! Evlat, bunu bilmek iyi hissettiriyor! "

Eliot Leithgow geri uzanıyordu, yeni sabah derinlemesine nefes alıyordu
hava. Çizgili, yıpranmış yüzü ve vücudu rahatlamıştı. "Evet," diye mırıldandı,
"Dr. Ku'nun artık sadece geçmişte kaldığını bilmek güzel.
ve koordineli beyinleri. "Şahin'e bir kenara baktı, oturdu
sessiz ve hareketsiz ve okşayarak, her zaman olduğu gibi, meditasyondayken,
Alnını gizleyen keten saç patlamaları. "Neden bu kadar ciddi
Carse? "Diye sordu.

       * * * * * *

Maceracının gri gözleri soğuk ve ayıktı. Rahatlama gösterilmedi
onlarda. Eli yavaş yumuşatma hareketinde durdu ve konuştu.

"Neden daha önce göz ardı ettim," dedi sessizce, sanki sanki
Kendisi, "Bilmiyorum. Muhtemelen çok yorgun olduğum için de
Meşgul ve düşünmek için çok hasta. Ama şimdi anlıyorum. "

"Ne?" Leithgow düz oturdu.

"Eliot," dedi şahin açıkça, "sana garip görünmüyor değil mi?
Ku Sui'nin asteroidi parçalandıktan sonra görünmez olmaya devam etti
Kubbesi aracılığıyla? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kubbeyi parçalayıp uzaya açmamızın olduğunu varsaydık
Ku Sui ve içerideki herkes öldürdü ve tüm mekanizmaları yok etti,
koordineli beyinler dahil. Ancak kontrol eden mekanizma
Asteroidin görünmezliği yok edilmedi. Yer kaldı
görünmez."

Eski bilim adamının yüzü gerginleşti. Carse bir an durdu.

"Bu demek," diye devam etti, "Ku Sui görünmezliği sağladı
Böyle bir acil durum için özel korumalı makine. Ve sen
Koordineli beyinlerini değil, böyle bir koruma vereceğini mi düşünüyorsunuz?
Önce beynleri, en değerli mülkiyetini korumaz mıydı? "

Eliot Leithgow bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Şahin beynine söz vermişti
O makinede-beş ünlü bilim insanının beyinleri, acımasız kaldı,
Ku tarafından doğal olmayan canlı-onları yok edecek. Ve onun
vaatler her zaman tutuldu.

Bu akıl yürütmenin mantığından kaçmak yoktu. Usta Bilim Adamı
başını salladı. "Evet," diye yanıtladı. "Kesinlikle olurdu."

"İçinde bulundukları davaya zarar veremedim," diye devam etti Carse. "Bütün
Cihaz bağımsız görünüyordu. Sadece bir şey demek: özel
koruma. Görünmezlik mekanizması düşüşten kurtulduğundan
Kubbeden, beyin makinesinin de yaptığından emin olabiliriz. Ve daha
bundan daha: özel bir koruma olduğunu varsayabiliriz.
Ku Sui için kendi hayatı için en değerli şey. "

Cuma günkü ağız açık. Eski bilim adamı haykırdı:

"Tanrım! Ku sui-hala canlı mı?"

"Öyle görünüyor," dedi Hawk Carse.

Kanıtlarını güçlendirdi. "Giydiğimiz bu uzay sularına bakın.
Onları aldık ve onlardan kaçtık, ama onlar Dr. Ku. O yapamazdı
Kendini de biriyle koru mu? Çok zamanı vardı. Ve daha sonra
asteroit binalarının inşası-tüm metal, sıkı,
Mühürlü kapılar! Oh, aptal, aptal! Neden hepsini daha önce görmedim?
Burada, zayıflığım ve hastalığımda, Ku Sui'yi öldürdüğümüzü düşündüm ve
koordineli beyinleri yok etti! "

Leithgow aniden çok yaşlı ve yorgun görünüyordu. Felaket bitmedi
Orası. Başka açılar ve hemen yüksek tehlike vardı.
Cansız bir sesle şunları söyledi:

"Carse, tüm durumumuz buna göre değişti. Gitmeyi amaçladık
Doğrudan laboratuvarıma, ama yapamayabiliriz. Laboratuvar
zaten bize kapalı olabilir. Ve olmasa bile, büyük bir risk olurdu
oraya gidiyor. "

"Bize ne tarafından kapalı?" Şahin keskin bir şekilde istedi. "Riskli
Ne?"

Yaşlı Leithgow ellerini yüzüne bastırdı. "Bir an düşünmeme izin ver,"
dedi.

       * * * * * *

Eliot Leithgow'un şefini korumasının çok iyi nedenleri vardı
Tehlikeli uyduda laboratuvar III. Diğer gezegenler olabilir
Daha dostça yerler sundu, ancak III.
Bilim insanının çeşitli çalışmaları için değerli erişilebilir mineraller ve
Güneş sistemindeki konum en uygun olan, kabaca
Dünya ve en dış sınırların yarısı. Leithgow vardı
laboratuvarın konumunun doğal tehlikesini dengeledi.
ustaca kamuflaj, karmaşık savunmalar ve gizli yeraltı
girişler; gerçekten, o kadar iyi gizlemişti ki çöpçülerin hiçbiri
ve port o 'porno istila eden brigandlar ve daha kişisel düşmanlar
Genel merkezinin uyduda olduğundan şüphelendi.
Gemiler, erkekler, asla bir firma ile bir puan geçebilir
Aşağıda yatıyordu.

Kısa bir sessizlikten sonra Eliot Leithgow açıklamasına başladı.

"Hatırlayacaksın," dedi Hawk'a, "Ku Sui'nin adamları
Beni Porno'daki arkadaşımız Kurgo'nun evinden kaçırdı. Beş vardı
Onlardan: Robot-Solies. Bizi tamamen şaşırttılar ve öldürdüler
Kurgo ve beni Ku Sui'nin asteroitine taşıyordu. "Şey, ilk etapta kurgo evine gelmiştim
laboratuvarıma ek inşa etmek için malzemeler ve benimle birlikte
Bu ek için planlar içeren bir kağıt demeti. Planlar
önemli değil; Hiçbir şey söylemiyorlar-ama birinde bir figür vardı
Her şeyi ortaya çıkarabilecek makaleler! Şekil 5,576.34. Biliyor musunuz
Bu ne anlama geliyor? "

Maceracı bir an düşündü, sonra başını salladı. Leithgow
başını salladı. Devam etti:

"Çok az olurdu.

"Laboratuvarımı inşa ederken bunu düşündüğümüzü hatırlayacaksın
dünyanın diğer tarafında olması son derece önemli
Port o 'porno-diametrik olarak zıt-böylece bizim hareketlerimiz
O Korsan Limanı'ndan ve onlardan gelen gemiler gizlenir.
Diametrik olarak zıt-hatırla? Peki, III. Uydu çapı
3.550 mil. 3.1416 ile çarpılan bu çap 11.152.63 verir
Çevre olarak mil ve çevrenin yarısı 5.576.34
Miles-Laboratuvarımın Port O 'Porno'dan tam mesafesi! "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Carse. "Anlıyorum."

"Bu rakam sizin için hiçbir şey ifade etmiyordu, ne de ortalama bir insan için;
Ancak bir matematikçi ve gökbilimciye-Dr. Ku Sui'ye-bu bir
meydan okumak! Üzerine yazıldığı makaleyi inceleyecekti.
Eliot Leithgow'un gazetelerinden biri. Bir laboratuvara ekleme planları.
Bu nedenle Eliot Leithgow'un laboratuvarı. Ve sonra şekil: yarısı
III uydunun çevresi. Neden, bir keresinde bunu çıkarırdı
Laboratuvarımın kesin yerini verdi! "

       * * * * * *

Şahin hızla yükseldi. "Bu kağıtlar Dr. Ku'nun ellerine düşerse--"

Leithgow, "Laboratuvarın nerede olduğunu tam olarak bilirdi," diye bitirdi.
"Arar. Kamuflajı onu uzun tutmaz. Ve bu
Laboratuvarımın sonu olurdu-ve biz de yakalanmış olsaydık
içeri."

"Evet," diye çekti şahin. "Kağıtların bırakıldığını ima ediyorsunuz
Kurgo'nun evi mi? "

"Onları odadaki kıyafetlerin alt çekmecesinde aldım
Daima kullanın. Coolies onları almadı. O zaman istediler
Benden başka bir şey yok. "

Cuma, yünlü tacını ovarak, müdahale etti: "Ama Ku Sui'nin
Hala hayatta, onlar hakkında bilgi sahibi olmazdı. Far's _i_ görebilir,
Güvenli. "

"HAYIR!" Leithgow ağladı. "İşte bu! Onlar değil! Mantıksal olarak takip et,
nokta. Ku'nun hayatta olduğunu varsayarsak
Bizimle iletişime geçin-Kurgo'nun evi, kaçırıldığım porno. O
bizi kötü istiyor. Birimizin buna geri döneceğini tahmin edecek
Ev: Kurgo'nun cesedine bakmak, eşyalarımı almak için-birkaç
sebepler. Bu yüzden aşağı radyo yapacak-muhtemelen kendini gelemez-
Tavuklılar kendilerini evde istihdam etmek ve onu araştırmak için
Benimle ilgili her şey için iyice. Kağıtlar düşecekti
Elleri! "

"Tamam," dedi Carse seviyesi. "Bu kağıtları almalıyız. Onlar yapacaklar
ya hala evde ya da Dr. Ku'nun adamlarının elinde olmak
Porno. Ama hangisi olursa olsun --_ Ku sui yapmadan önce onları almalıyız. "O
durakladı.

"Şey," dedi, "bu benim anlamına geliyor." Döndü ve eskisine baktı
adam ve gülümsedi. "Üçümüzü riske atmanın bir faydası yok.
Kurgo'nun evi kendim. "

"Kağıtlar gitmişse, Suh?" diye sordu Cuma.

"Bilmiyorum. Ne yaptığım orada ne keşfettiğime bağlı olacak."

"Ama," dedi Leithgow, "gardiyanlar olabilir! Bir pusu olabilir!"

"Güçlü bir silahım var. M. S. Şimdiye kadar bilinmiyor; uydu için yeni
III. Ku Sui kendisi tedarik etti. Bu uzay giysisi. "

       * * * * * *

Şahin "batı" gökyüzünü taradı ve hızlı emir vermeye başladı.

"Eliot, hepsi olana kadar bir güvenlik yerine gitmelisin
üzerinde. Sen de, tutulma, onunla ilgilenmek için. Bakayım ....
Cairnes ve Wilson .... Wilson One. Çiftliğinde olmalı
Şimdi. Hatırlıyorsunuz: Ban Wilson'ın Çiftliği, Büyük Breney Gölü'ndeki?
Sağ. İkiniz de oraya gidip bekleyeceksiniz. Seninle orada buluşacağım
Bitirdim. Ve o zaman ya kağıtlara sahip olacağım ya da bileceğim
Ku Sui laboratuvarı buldu. "

Yine ayakları üzerinde, eski usta bilim adamı bunu endişeyle gördü
İnce, en yakın arkadaşı olan adamı soğuk bir şekilde hesaplıyor. O öyleydi
korkmuş. "Carse," dedi, "Yalnız geri dönüyorsun
tehlike. Kağıtlar-laboratuvar-önemliler-ama öyle değil
hayatın kadar önemli. "

Şahin yüzünde bu kadar zor, uskmadan görünür
Onu muhteşem bir maceracı haline getiren irade.
"Hiç beni tehlikeden kaçmam için tanıdın mı?" diye sordu yumuşakça. "Sen mi
Beni Ku Sui'den kaçmam için hiç tanıyor musun? ... "Ve Eliot Leithgow
Kurs, ne olursa olsun tutuldu.

Carse tekrar Jüpiter'e baktı, mavi tepede büyük asılı durdu.
"Yaklaşık üç saatlik gün ışığı kaldı," diye gözlemledi. "Şimdi yakın
yüz plakaları. Yataklarımızı almamız için yukarı çıkmalıyız. "

Yükseklik, sıcaktan yukarı çıkarken ufku geri süpürdü,
parlayan hava. Göklerden uzaklardan, belki de yirmi mil, Carse gördü
Ne aradığı-tek renkli bir gümüş parıltısı
Jüpiter'in ışığının pürüzsüz metal gizlerine çarptığı arazi
Uydunun yalnız limanında dinlenen uzay gemileri grubu, porno.
Seksen, yüz mil uzakta-bazıları böyle bir mesafe. Kaskın içine
Küçük mikrofon dedi:

"Bu porno, 'kuzeye' ve orada bir tarafa büyük
Briney. Çok uzak değil: Acele etmek zorunda kalmayacaksın Eliot. Düz baş
Göl için ve yakın kıyı şeridi porno'ya doğru takip edin ve
Wilson'ın Çiftliği Ban'a gel. Şimdi ayrılıyoruz. "

Üç yapışan, dev formlar ayrıldı. Yönel
Yatay hareket dışarı çıkmıştı. Mitten-El-Eldivenlerin son dokunuşu
Şişirilmiş takım elbise kumaş; yüz plakalardan bir baş ve gülümseme;
ve birkaç ayrılık kelime:

"İyi şanslar, eski yoldaş!"-Leithgow'un yumuşak sesiyle; Ve Zenci
Derin, empatik bas: "Bu küçük setlerin ne kadar çalıştığını bilmiyorum, Suh,
Ama bana ihtiyacın olursa, ara. Dinlemeye devam edeceğim! "

Ve sonra beyaz adam ve siyah, rucky selinde hızlanıyorlardı.
Jüpiter-Light ve Hawk Carse, onun gibi sadece tehlike iziyle yüzleşti.
alışkanlık.

       * * * * * *

Hız yerine dikkatli olmak yolculuğunu işaretlemek zorunda kaldı, Carse biliyordu. Birçok
Çiftlikler, ormanda dağınık bir şekilde dağılmıştı.
PORT-Ot Isuan'ın toplandığı ve rafine edildiği istasyonlar
ölümcül bitmiş ürün. Çoğunlukla çalıştılar
Ku Sui ile müttefik olan Venüsliler: Avrasya pratik olarak kontrol etti
uyuşturucu ticareti; Ve bu nedenle, herhangi bir alarm yayınlanmış olsaydı, birçok erkek
Zaten onun için uyanık olurdu.

Böylece şahin düştü ve tarama yoluyla bir kurs seçti
ormanın duvarları. Tam ustalık kazanması uzun sürmedi
takımın kontrollerinden ve yakında temiz bir şekilde kayıyordu
Mamut Outporting Treetops tarafından Çılgınlık Çılgınlığı
Ve bükülmüş, ama onu her zaman porno'ya işaret etmeye devam eden bir tane.
Şu anda daha kolay bir otoyol ve daha hızlı buldu-halsiz, kirli
Sarı akar, oldukça geniş, bitti, emindi, bir bataklıkta
hedefinin bir mil içinde.

Her bankadan kalın bir şekilde filizlenen orman büyümesi ile kuşatıldı,
Suyun üzerinde yatan gölgelerde gri, hayalet şekil, hızlandı
Ölmekte olan öğleden sonra. En az on metre üstünde kaldı
yüzey, zaman zaman bu tür su canavarlarının ulaşamayacağı
Onu taramak için yataklı yüzeyden yukarı çıktı. Bir zamanlar büyük bir gantor,
Bankadan bir içki içmek, homurdandı ve trompet attı
Onun için grotesque görme-kanatsız uçma!-ve bir zamanlar yükselişte
Reconnoiter için ağaç tepelerinin üstünde, Carse hayatı çok daha fazla gördü
Ona tehlikeli: küçük bir erkek partisi, bir bataklık-brink üzerinde duruyor ve
Olgun Isuan Weed'i koparmak. Bu konuda dik bir şekilde daldı ve kaçtı;
ve gözlemlenmediğini biliyordu, çünkü hiçbir çığlık gelmedi
arkadan keşif. * * * * * *

Jüpiter, miller geçmişte akarken bulanık diskini düşürdü ve
Legion of Shadows, kumaş kaplı canavarlara hoş geldiniz
Onları ve gece yaklaştıkça gözlerini kırpan ve karıştıran yaratıklara.
Akış sığ ceplere genişledi; Bataklık yamaları ortaya çıktı
ve akışı emdi; Ve Carse ona yakın olduğunu biliyordu
varış noktası.

Hızını kesti ve etrafa baktı. Önde, bir devin karanlık sivri
Sakari ağacı kasvete tırmandı. İyi bir yer olurdu. Adam
yavaşça yükseldi; En üst düzeyde yükseldi.
şubeler; Ve orada, geniş, dolu yapraklarda, dikkatli bir şekilde yerleşti
kendisi. İçin insan sesleri açılan kaskına girdi ve
yaprakların saçakları, bir mil yuvarlanan bataklık ve bataklık boyunca,
Porno kozmetropolünün koruma çitlerine bakın.

Son dilim lekeli, alevli kırmızı, Jüpiter'in ayarının kenarında,
Hala siluetli porno, yüksek, elektrik kablolu içine yayılmış
Çitler ve soluk ışık seli kasabayı güzellikle fırçaladı.
Dalışlarını barındıran teneke kulübelerin sıraları, kümelenmiş,
Tüccarların Grim çelik kaleleri-hepsi
Parlayan bir serapla birleşti, düşünceli bataklığa çok uzaylı bir sahne
ve göğsünde yatan vahşi orman. Burada ve orada birkaç
Uzay gemileri, gün batımı-çırpılmış yanlarını, ışıltılı yüksek ışıkları yeniden düzenledi
Jüpiter-ışığının son muhteşem patlamasında ....

Gezegenin jantı aniden kayboldu ve porno true'ye döndü
karakter.

Bir an için ortaya çıktı: lekeli, düzensiz bir toparlanma,
Bataklık ve ormanın çirkin, çiğ, uygun arkadaşı. Sonra ışık boncukları
ortaya çıktı, bazıları hala, bazıları göz kırpıyor, bir çarpık parlama serisi
Denizcilerin caddesini işaretleyen aydınlatma,
Kötü şöhretli kantrans gelişti, şimdi gece yavrularına hazır
Revelry'de unutkanlık arayan erkekler. Yakında Carse, bayılmayı biliyordu
duyduğu insan, geniş bir ses kumaşına dönüşecek, dikişli
Isuan ve Alkite serbest akarken çığlıklar ve kükreme tarafından. Ve
Sakari ağacındaki yalnız gözlemcinin her yerinde gece canavarları
Ormanda sürünerek ve hayatlarının karanlık rutininde bataklık
kasabada, iki ayaklı yaratıklar, bozulmalarında bile daha düşük
Onlara kısırlık veren uyuşturucu ve likörden sonra yurt dışına çıktı
rekreasyon.

Gece etrafında daha kalın akıyordu.

       * * * * * *

Geride bir yerden, şahin bir yarım yağlı çamurun bir emme duydu
Dev vücut uyku yerinde gerildi. Ona yakın bir ağaç
Aniden, barındırdığı görünmeyen yaşamla çırpındı. Aç bir gantor
uzun derin körükünü geceye yükseltti ve bir diğeri cevap verdi ve
bir diğer.

Zifiri siyahlaştı. Sadece işaretli bir pink noktalarının serpilmesi
Göze porno. Kasabanın ötesindeki gökyüzü gökyüzünü arkaya eşleştirdi.
Jüpiter'in ışığı artık daha yüksek hava seviyelerinden kaçmıştı. Zaman gelmişti.

Dikkatli bir şekilde Carse dalları bir kenara fırlattı, dik yükseldi ve bastırdı
Mitten itmeye geçer. Anında yanıt olarak devlerinin
Toplu hafifçe kaldırıldı. Yukarı, düz ve hızlı bir şekilde hızlandı; Ve ikide
Bin ayak, hala batan gezegenin ışınları tarafından dokunulmamış, o
Kendini yaklaşık bir durmaya getirdi ve aşağıya baktı.

Port O 'Porno Lay'ın altına yayılmış, bir ince ışık yaratı çizgisi
sadece kısa bir mesafe uzatan ve
Sonra geniş bir şekilde ölüyor. Belki iki bin adam vardı
Şehir-Üç Gezegenden Tüm Ülkelerden Men ve
insan olarak adlandırılabilecek yaratıklar-ve bunlardan en az üç
Çeyrekler Hawk Carse'yi düşman olarak biliyordu, çünkü hoşgörüsüzlüğü nedeniyle
onların uyuşturucu ticareti. 574 numaralı eve yaklaşımı olmak zorundaydı
Hızlı, doğrudan, görünmeyen, duyulmamış.

Bunu başardı. Yön çubuğunu işaret ederek, kanadı
doğrudan tahmini bir yerin üstüne kadar ileri, sonra bir
bin feet. Ararken bir duraklama; Başka bir damla. Biliyordu
Kurgo'nun evi iyi, ama sahne yukarıdan kafa karıştırıcıydı ve
Sokak Evde geceleri her zaman karanlıktı.

Sonunda yaptı. Squat iki katlı yapı,
Diğer tüccarların kaleleri, aydınlanmamış ve alışılmamış görünüyordu. Carse sallandı
Elbisenin menteşeli eldivenlerini geri ve ellerini dışarı kaydırdı
aksiyon. Solunda ışın silahını aldı; Sonra,
Mitten-Switch, düz, sessiz, hızlı düştü, He Hawk gibi
Şimdi gerçekten öyleydi.

       * * * * * *

Tek bir pencere portu, yüksek, Kurgo'nun evinin pürüzsüz arkasını kırdı.
Sessiz bir sokakla karşı karşıya kaldı. Çelik panjurlar kapatıldı, ancak bir çekme
onları gürültülü bir şekilde dışarıya doğru salladı. Kısa bir süre Carse'nin şişkinliği
Giant'ın metal ve kumaş figürü gölgelenmişlere karşı siyah asılı
pencere portu. Buna baktığı oda katı siyahtı. Hayır duydu
ses. Beceriksizce dışarı itti ve içeri girdi.

Sessizlik. Mürekkepli hiçlik-ama hava birçok şeyle ağırlıklandırıldı,
Ve aralarında Şahin boynuna kısa tüyleri getiren biri
diken dikme. Bir koku! Yanıltıcı değildi-zayıf bir
ve fetid ve tamamen tanımlayıcı koku-
Venüs!

Bir an için Hawk Carse'nin nefes alması durdu. Metal üzerine metal
Pencere limanından hareket ederken ve
içindeki karanlık; Sonra tekrar sessizce, gözleri eğitilirken
Vault ve eli ışın tabancasına hazır tutuldu. Bekledi.

Bir tuzak mıydı? Evi izleyen hiçbir gardiyan görmemişti; hissetmişti
terk edildi. Ancak dik kepenkler, kilidini açmış, kolayca izin veriyor
Giriş-ve koku! Hala orada olmasa bile, bir Venüs olmuştu
odada ve Port O 'porno Venüs bir düşmandı. A
Venüs .... tüm uyduda sadece altmış vardı ve,
Bunlardan elli Lar Tantril'in adamları idi. Lar Tantril, Güçlü
Ku Sui'den Henchman, Avrasya'nın uyuşturucu ticareti müdürü
Uydu III. Ama bu düşünce çizgisi beklemek zorunda kaldı.

"Seni görüyorum!" Aniden ve keskin bir şekilde fısıldadı. "Silahım sende. Gel
ileri!"

       * * * * * *

Cevap yok; En ufak bir işaret değil veya karanlığı karıştırın. Nefes aldı
Tekrar.

Carse, Kurgo'nun evinin düzenini biliyordu. O onun içindeydi
İkinci kat uyku odası. Önümüzdeki duvarda bir kapı vardı
Odaya liderlik Leithgow, ziyaretlerinde kullanmaya alışkındı,
Ve orada kağıtlar olmalı. Ama önce ışığa sahip olması gerekirdi.

Kulakları herhangi bir ihanet sesi için atış yaptı, Carse ağır bir şekilde onun
Bir duvar onu tutuklayana kadar gitti. Onun yanında hissetti, masayı buldu
için arandı ve ovuşturdu. Parmakları tanıdığı flaşı buldu
oraday mıydı.

Karanlık daha sonra sert bir beyaz çizgiyle kesildi. Bu çok sıcak
Odanın üzerinde devrilmiş sandalyeleri seçerek, devrilmiş bir kase
Yere, olgun akalot meyvesi içeriğini, uyuyan bir şekilde dağılıyor
Kanepe, çarşafları ve yastıkları ters ve-bir şey insan.

Yarım kaplı bir vücut kanepenin yanına yayılmış, elleri itti
İleri kavrama ve görünmeyen gözleri hala kapıya bakıyor
bu yüzden sol tarafında yanmış olan atışlar gelmişti
göğüs. Ölü. Üç gün öldü. Evin öldürülen efendisi Kurgo,
Ku Sui'nin robot-soğutucularının onu vurduğu yerde yatıyordu.

Venüs-Smell, burun deliklerine daha güçlü bir şekilde süpürüldü.
Maceracı kapıyı Leithgow'un odasına açtı. Hiçbir Venüsüz yoktu
Bu odalarda _Before_ Kaçırma.

Carse'nin ışığı odanın karışıklığı üzerinde dans etti: bir laboratuvar masası
devrildi; aparat dökülmüş; Birkaç zincir etrafta döndü, biri
Kıymık: Eliot Leithgow'un onun sunduğu mücadelenin sessiz işaretleri
kaçıranlar.

Bir köşede metal bir sandık duruyordu. Alt çekmecede
Her şeyi önemli bir cevap. Hawk Carse odayı geçti ve açtı.

Kağıtlar gitmişti!

       * * * * * *

Metodik olarak Carse, odanın her çekmecesi ve köşesinden avlandı,
Ama onların izini bulamadı. Değerli olacak her makale
Sıradan bir hırsız kaldı; Ku Sui için önemli olan tek şey,
Kağıtların demeti eksikti.

Venüs bedeninin varlığı önemli bir trene başladı
Şahin zihninde düşündü. Makalelerin
Ku Sui'nin Henchmenleri tarafından alındı, bu da Ku Sui'nin
kubbenin çökmesinden kurtuldu ve hayatta ve tekrar agresifti
tehlikeli. Ama Avrasya zaten III. Uydu'da mıydı? O muydu
zaten kişisel olarak kişisel olarak var mı?-belki bir
Leithgow'un laboratuvarını mı arıyorsunuz?

Yoksa Dr.
Venüslü tavuklar evi araştırmak için, ne olursa olsun
Leithgow ve onu mı bekliyor?

Venüsliler .... sadece bir mantıklı adam vardı; Ve Hawk Carse olarak
O karanlık ve sessiz trajedi evinde onu düşündü,
El yavaşça alnının üzerinde saç patlamalarına yükseldi ve
Onları vurun ....

Patlamaları dönem için alışılmadık bir tarzdı; Onu damgaladılar ve
istenmeyen dikkat çekti; Ama saçlarını giyerdi
Ölümden düşene kadar moda. Bir zamanlar olmuştu
Sıkışın-beş adam tarafından düzgün bir şekilde çalar ve kötü muamele görür: Biri, Judd the
Kite, hayatı çirkin işteki rolü için zaten para ödemişti;
Şimdi ilgilenmediği iki kişi; dördüncü, Dr. Ku Sui;
Ve beşinci-bir Venüs ...

Beşinci, Venüslü, şimdi Ku Sal'ın en çok biri olan Lar Tantril'di
Güçlü Henchmen ve Yüzeyler Arası İlaç Direktörü
Trafik-sadece emprenye edilemez bir Isuan Çiftliği'ne sahip olan Lar Tantril
Port O 'Porno --_ Lar Tantril'den yirmi beş mil, muhtemelen
Bu odadan kağıtların çalınmasını yönetti_! _ Kağıtlar, eğer
Ku Sui'nin elinde değil, Trantril'in Ranch_'sinde olmalı.

Carse'nin kesintisini hızlı bir karar izledi. Lar'a baskın yapmak zorunda kaldı
Tantril'in Çiftliği.

Yeri oldukça iyi biliyordu. Bir keresinde, ona saldırdı, içinde
_Star şeytan_, Tantril'e karşı borcunu yok etmeye çalışıyor; Ama vardı
Çiftliğin güçlü saldırgan ışınları tarafından sürüldü.

Emdirilmezdi, Tantril övünmeye bayılıyordu. Üzerinde yer alan
Büyük Briney'in eşiğinde, diğer üç tarafı tarafından kuşatıldı.
Isuan'ın büyüdüğü ve toplandığı kalın, bataklık orman
Tantril'in Venüslü işçileri. Çiftlik? Bir çiftlikten daha fazla bir kale,
elektrikli, çelik çipli çit; Üç saat kulesi, gözetleme
Her zaman orada korsan veya düşman tehdidine karşı yayınlandı; onun
Güçlü Ray-Batterler ve daha küçük silahların yanlış. Daha az
Eliot Leithgow'un gazetelerinin korunması için savunmasız yer
Güneş sisteminin tüm sınırlarında neredeyse hiç bulunamamıştır.

Carse, modern bir dövüş uzay gemisine baskın düzenledi ve başarısız oldu.
Şimdi, bir uzay giysisi ve bir ışın tabancası dışında hiçbir şey olmadan, onu baskın yapmak zorunda kaldı
Yine-ve başarılı!

       * * * * * *

Maceracı hemen ayrılmadı. Yapmanın akıllıca olduğunu düşündü
Ne hazırlıklar yapabildi. Önemli silahı uzay giysiydi;
Bu nedenle, çıkardı ve birkaçını inceledi ve inceledi.
Karmaşık mekanizmalar ve özenle korunanlarda olabildiğince
Flaşının ışığı.

İkili yerçekimi plakaları ile ayrı ayrı motive edildi.
Uzay-sıkı bölmeler. Bir set aşırı kalınlığında bulunuyordu
ağır botların tabanları; Diğeri kaskın üstüne dayanıyordu.
Bunun neden olduğunu gördü. İtme için yerçekimi plakaları
kask; Cazibe için, önyüklemelerde olanlar. Bu tuttu
Takım elbisenin kullanıcısı her zaman dik, kafa pozisyonunda.

Mantıksal saldırı planı Carse'nin zihninde büyümüştü: aşağı ve yukarı!
Kağıtlara kadar, sonra çiftlikteki adamlar biliyordu.
Neler Oluyordu: Diyelim ki, diğerleri gibi
Uydu, kendi kendini tetikleyici bir uzay giysisi hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. .
Baskının başarısı tamamen iki yerçekimini korumaya bağlıydı
Mekanizmalar sağlam. Yok edilmişlerse veya işlev görmediyse,
bir metal ve kumaş hapishanesinde yere kilitlenirdi: kelepçeli
Kelimenin tam anlamıyla, müthiş bir ölü ağırlık ile aşağı! Takım son derece
Ağır, özellikle botlar ve Carse kullanıcının
sadece kaskın itici bir kısmının bir kısmı olduğu için içeri girebilir
Kuvvet sürekli olarak normal bir vücut yerçekimine yaklaşmak için çalışıyordu.

Başarılı olma şansı-iki hayati nokta sağlam tutulursa! Eğer onlar
Başarısız, hapis cezasından kaçması ve onu kullanması gerekecekti.
Wilson'ı Ban'a giden bir yolu temizlerken hızlı zekâlar ve ölümcül ışın silahı
Çiftliği olan en yakın arkadaş, Tantril'in kalesinden on dört mil,
Eliot Leithgow ve Cuma onu bekleyecekti.

Hawk Carse'nin karakteristiği, hiç düşünmediği bile
Wilson'ın erkek ve silah kaynaklarını ona yardım etmeye çağırıyor. Bir şahin
O şuydu: sırlı, şiddetli pençeli, olasılıklara ve tehlikelere karşı cesur, çoğu
Yalnız çarpıcıken yetenekli ve ölümcül ...

       * * * * * *

Tüm projeyi taradıktan sonra Carse diğer ihtiyaçlara katıldı. O
bitişik zemin üzerine dökülen akalot meyvelerin bir kısmını yedi
oda; bir kutu su açtı ve derin içti; kaslarını büyüledi
Peki; Beş dakika dinlendi. Sonra ayrılmaya hazırdı.

Yakında tekrar soğuk uzay giysisindeydi, kaskta sabitlendi. O
Yüz plakasını açık bıraktı. Sol mitten, geri çekildiği için
Işın silahını çıplak elinde tutabiliyor. Sonra yaklaşan bir dev
Karanlıkta gölge, arka pencere portuna karıştı.

Carse eşikte kendini sabitledi. Sokaktan gece-Bedam
Bataklık canavarlarından aç, aç körükler olan denizcilerden
kulaklarında geliyordu. Düşmanlar, insan ve hayvan, onu Kurgo'nun içinde çaldı
Ev: Ama yukarıda yukarıda temiz, soğuk bir otoyol, açık bir otoyol,
doğrudan onun olan tehlikenin kalbine uzanıyor
varış noktası. Mitten anahtarını hızlı itmeye çevirdi ve
Bekleyen göklere sıçradı.

       * * * * * *

Yerde bir gece dünyası vardı: bir mil yukarı, büyük bir çember gösterdi
bir kenarı zayıf, ürkütücü bir parıltı ile işaretlenmiş siyah
Daha fazla ayarlayan Jüpiter.

Dev Gizli Gezegenin bu uzak spektral ipucu için tasarruf edin, Hawk
Carse karanlıkta hızlandı. Açık yüz plakası ile gece rüzgarı
Duygusuz, taş set yüzünü parlattı: takım elbisesi bir şarkıyı ıslık çaldı
Gusts bağlanmış gibi hız. Aşağı ve önünde yön çubuğu
sivri ve sürekli toplayan ivme ile liderliğini takip etti
parmak. Porno'nun ışıkları puanlara düştü; büyüdü ama o zaman
gitmişti. Birkaç kez seyrek bir diğer ışık kümesi, yalnız
III'ün yüzeyinin siyah gelgiti, bir çiftliğe işaret ederek altına girdi.
Bunların sonuncusu arkadaki mürekkebe eridi ve bir dönem vardı
Aşağıdaki insanın varlığının belirtisinden güvenilmedi.

Ve sonra sonunda parlak bir ışık noktası ortaya çıktı, uzak
ilerde. Şahin için bir tehlike sinyaliydi. Aynı anda inmek zorunda kaldı.
O andan itibaren, hızın dikkatli olması gerekiyordu. Dikkatli gözler
o ışığın altında, göklere meraklı yatıyor; Bütün karmaşık
Suç ve savunma sistemi onu kuşattı. Merkezdi
Lar Tantril'in Çiftliği izleme-Beacon.

Carse alçak.

Yüzeyin gece dünyasına geldi. Zayıf ışıklı ufuk yok
gösterdi; Sadece karanlık vardı ve daha koyu gölgeler onu halka çekti.
Bir mil yüksekliğinde, uydu belirtisi yoktu
yerli yaşam, ama ağaç tepelerinin neredeyse üzerinde bir yükseklikte
Uçan Adam, sakinlerin gerçekliğine çok yaklaştı.
Aşağıdaki kasvetli orman. Siyah boğazdan ipuçları geldi
İçinde Yaşam: İçinde hareket eden korkunç bedenlerin sesleri
Yıkama ve çamur, tekrar eden ölüm-çizimler, ulumalar ve öfkeli
gevezelikler ....

       * * * * * *

Bu aşağıda; daha fazlası vardı. O tek yaşayan şey o değildi
Bu gece yükseldi. Hızlı geçici yarasa şekilleri görünür
Keskin bir saniye boyunca hiçbir yerden onu birbiri ardına kuşatmazdı
Neredeyse sürekli bir akışta, nispeten beceriksiz olduğunu düşünüyor,
Şişirilmiş toplu kolay av, ve sonra gitti. Kapattı
Saldırıları altında yüz plakası. Bazen farklı geldi, daha fazlası
güçlü kanatlar ve mekanik reaksiyona girer,
Kanatlar geçmişte, genellikle onları gibi hisseden, keskin papa ve hızlı
Thudding darbeleri, onu sersemletmeye çalıştılar. Ama elbise şişmandı; .
itilen saldırganlar sadece biraz takip edebilir, ona bakabilir
Ateş yeşili kötü niyetli gözler, sonra daha küçük av aramak için bırakın.

Gözetleme-Beacon,
Çiftliğe yaklaşırken ağaçları müdahale etti. Carse çok düşük kayıyordu
Bu dallar onu kursunda tırmıkladı ve büktü. Düşük
Transit, bir ağacın üzerine büyük tehlike kaybetmesine izin verdi.

Ağaç yolunda siyah bir dev belirdi. Elli feet uzakta, o
Karanlık üst dallarını fark ettiğinde etrafına sarılmak için sarılıyor
A-karışık. Bunu sadece uyarı için, ürpertici bir sürprizle vardı,
Ağacın tüm üstü gibi görünen şey güldü, kendini kopardı
Tamamen diğerlerinden ve onunla tanışmak için dışarı çıktı.

Bir kabustan bir şekil, maceracıyı kaydırdı. İki gördü
yeşil parlayan tabak boyutlu gözler; kanatların olağanüstü sallandığını duydum
Tam otuz feet'e yaydılar; Canavarın hayatını duydum
Çığlık atıyor mu? Yıldızlar lekelendi. Onun üzerindeydi.

       * * * * * *

Ancak saldırının ani karışıklığında bile, Carse
Olduğu için Yaratık: Devin Tam Bir Örneği
etobur lemak, nadiren görülen, ölmekte olan bir tür, çok beceriksiz, çok yavaş,
Hayatta kalmak için çok büyük. Ray-silahı geldi, ama bir
Tüylü maelstrom ve onu kullanmak için çok şiddetli bir şekilde çaldı.
Duraklamadan Lemak'ın pençeleri takım elbisesini yükseltti. Yapılamıyor
Sert kumaş, başka bir yönteme başvurdu. Bir güçle
Yerçekimi plakalarının gücünün üstesinden gelebileceği muazzam ve
İleri momentumu, yaratık onu özgürce fırlattı. Baş döndürücü, acıyor
yukarı doğru. Ama kuşun amacının onu inmek olduğunu biliyordu.
Uzun çelişkili, bükülmeye başlarken gagasından çıkıyor.

Lemak aşağıda durdu, burun ve mızrak benzeri gaga yükseltildi. Ama o
boşuna bekledi, çünkü Carse düşmedi. Bir dokunuş
kontrol anahtarı ve kendini toplayarak yeni seviyede kaldı. .
Lemak, şaşkın ve kızgın, ne olduğunu görmek için tekerlekli
inmeyen kurban ve bunun yerine yırtıcı bir iğne bulan
geniş sağ kanadından yanan ısı. Sonra çığlık atıyorum
Acı ve kaçmak için çılgınlık içinde, uzaklara acele etti
karanlık.

Şahin, silahının hızlı flaşını yapmamasını umarak tekrar düştü.
gözlemlendi. Lemak'ı ölümcül bir şekilde yaralamak istememişti,
Canavarın ne kadar doğru atışının ölmesi uzun sürecek ve
Çığlık at ve öyle olduğu gibi Thrash. Kısa turuncu bir tükürük
Uzun süreli bir hullabaloo'ya tercih edilir. Ama bu bile olabilir
ona ihanete uğradı ...

Dikkatli bir şekilde, Lar Tantril'in çiftliğini yeniden başlattı.

       * * * * * *

Yukarıdan, çiftlik temizleme,
Orman siyah ligleri ve büyük briney kenarları. Eğimli
gölgeler ve yansız olan binaların koyu kütleleri
Detaylar belirsiz, ancak uzun süreli inceleme altında
Çift görünür oldu.

Açıklama, yaklaşık iki yüz metre çapında bir daireydi. Sadece
Orman duvarının içinde ilk koruma hattı vardı,
Çelik Barbant, yirmi metrelik çit, güçlü kablolu bağlantıları
elektrikli tellerle iç içe. Bu çitin içinde beş durdu
Binalar, düşük, çömelmiş ve tek katlı, dördü kırık bir
Merkezi beşinci kare. İki bina düşükle delinmişti
ışıklı pencerelerin sıraları, onların kışla
işçiler; Isuan otunun işlenmesine adanmış iki kişi
Şimdi karanlık ve sessiz. Merkez bina daha küçüktü.
Pürüzsüz metal duvarlarda parlayan gözler olan pencere portları. Oldu
Üstatın konutu, Lar Tantril.

Merkez binaya yakın, yüz metrelik bir kuleye yükseldi,
Saat-Beacon. Kapsayan üç eşit noktada
Çit, küçük, kare platformlar direk benzeri altmış feet tutuldu
Ayak rungs öne çıkan üçgen kuleler. Ve her platformda
bir Venüs gardiyanı figürü yapılabilir.

Bu gardiyanlar durmadan döndü ve orman, gökleri taradı,
Gölün kesintisiz karanlık kırı, herhangi bir şey için uyarı
şüphe. Lar Tantril'in sabit korumak için iyi nedenleri vardı
kalesini izle ve gardiyanlarının gözleri keskinleşti.
Şiddetli ödeme gevşekliği bilgisi getirecektir. Elde yakın
Platformlar, basılan, bir alarm çalacak düğmelerdi
Aşağıdaki tüm binalar aracılığıyla; Ve her bekçi iki ışın silahı giydi
kılıflar.

Ancak çitin çirkin sivri uçlarına rağmen,
Yukarıdan çiftlik huzurlu, sakin ve zararsız görünüyordu. Hiçbir erkek
Gölge düşmüş temizlemesinde görülebilir. Çevresindeki orman bile,
Saat-Beacon'un gölgeli alt tarafında,
Sahne seti, hayatın ara sıra işaretleri olmasaydı
İçinde görülmez-uzun, uzak mesafeli bir uluma, hızlı bir şekilde geri çekilme
Yıkama, küçük bir hayvadan bir çırpma.

Gardiyanlar bu gece sesleri modeline alışmıştı. Sadece
Platformlardan birinden otuz metre olmayan bir ağaçtan orada, orada
üst dallarda ani keskin bir titreme geldi,
Bu platformda ışın silahını ve akranını kuşkuyla kavramak için tenezzül etti.
Tek gördüğü büyük bir kuşdu,
temizleme, öfkeyle mewing.

Gardiyan, silahın tutuşunu serbest bıraktı. Muhtemelen bir yılan
kuşu rahatsız etti. Ya da bu şeytani küçük kırmızı bansislerden bazıları,
Yarım böcek, yarım yengeç ....

       * * * * * *

Hawk Carse tekrar nefes aldı. Konumunun olacağından emindi
ne zaman ortaya çıktı, neredeyse algılanamaz hareketle sürükleniyor
Ağaç, kuş ona gagalı, sonra alarm içinde çırpılmıştı. Birlikte,
Ağaçtan ağaca seçilen birine acı verici temkinli yaklaşım
Evrim geçirdiği cesur saldırı şeması için gerekliydi.

Güvenli görünüyordu. Yaprakların bir saçaktan koruyucuyu gördü
Platform başka bir yere bakıyor. Carse kendini sabitledi, hafifçe yükseldi
Ve yine çiftliği taradı.

Evet, zararsız görünüyordu, ama hiçbir şeyin daha fazla olamayacağını biliyordu
gerçeklikten. O dikenli çitin iç kenarında aralıklı
yerden birkaç inç çıkıntılı küçük metal nozullardı; Ve
Bir kontrol çarkının dönmesinde, ölümcül bir
Portakal sepeti, gökyüzüne yüzlerce metre faning. Tattı
Onların _star şeytan_ çiftliğine saldırırken bir kez sıcak nefesleri.
Sonra, muzzles çivilenen uzun menzilli projektörler vardı.
Merkezi bina. Ve Kule Muhafızlarının Işın Gunları.

Bunlar bildiği tehlikelerdi, çünkü onları deneyimledi. Ne
Diğerleri çiftlik tuttu, iyi tahmin edemedi. Ama bir tane gördü
Onu duraklatan ve kaşlarına çizgiler getiren önemli bir şey.

Çiftlik sorun bekliyordu. Temizlemenin bir tarafına
pürüzsüz gövdesi soğuk bir şekilde parlayan harika bir yuvarlak nesneyi dinlendirdi
Beacon'dan Işık-Lar Tantril'in kendi kişisel uzay gemisi-ve
yanında daha küçük, biraz benzer bir şekil, çiftliğin hava arabası!
Uzay gemisi Venüs şefinin mevcut olduğunu gösterdi; .
hava arabası, tüm adamlarının kışlada toplandığı ve
Bir gece boyunca Port O 'Porno'da özel oldular!

Hepsi bekliyor-hepsi burada toplandı-hepsi hazır! Hepsi güçlü bir şekilde gruplandırılmış
savunma! Ne göründüğü anlamına mı geliyordu?
beklenen?

Bilmiyordu. Bir tuzağın hazır olup olmadığını bilemezdi
orada gelmesine karşı. Devam edip öğrenebilirdi.

Düşünebileceği tek saldırı planı zihninde büyümüştü. Aşağı
Ve yukarı: Bunun özü buydu: ama detaylar zordu. O
onları tipik titizlikle elinden geldiğince çalışmıştı. O
önünde yatan kalenin kalbine ulaşmak zorunda kaldı: ulaşmak zorunda kaldı
Central House, Lar Tantril'in kendisi. Değerli belgeler orada olurdu,
Eğer herhangi bir yerde.

Şahin hazırdı.

Kaslarını topladı. Yüzü soğuk ve sertti, gözleri sis
gri. Adamda önümüzdeki birkaç kişide en az işaret yoktu
Her şeyi belirleyen dakikalar, ölüm ona yakın yalayacaktı.

Gereksizce dengeli olduğu yere hazırlandı. Ray-Gun onun içindeydi
Çıplak sol el; Yüz plakası kısmen açıktı. Onu kaldırdı
Elbisenin göğsündeki yön çubuğuna parmaklar, doğrudan baktı
En yakın izleme platformundaki koruma ve yön çubuğunu yakaladı
Out, o koruyucuya işaret ediyor.

       * * * * * *

O zaman olan şey o kadar hızlı vurdu, o kadar beklenmedik bir şekilde, sadece aldı
Sessiz çiftliği kaosa daldırmak için otuz saniye.

Şahin, tam gücüne tek gücünü kullanarak bir gök gürültüsü cıvatası gibi geldi
Silah, uzay giysisi. Onun görüşü tek başına yeterliydi
teröre çarpmak. Ağacın karanlık kollarından incindi, onun
Şişirilmiş canavar şekli ve kumaşın ışıltısında donuk
izleme-peygamber ve platforma bir metal clang ile çarptı
hedefli. Orada hiçbir şey ona dayanamazdı. Bir saniye bekçi
Sakin bir şekilde gökyüzüne bakıyordu: bir sonraki, dokuz pimli gibi
bowling, topuklu ve kafa altmış yere dönen kafa atmak için
altındaki ayaklar. Yaşadı, bilinç tuttu, ama çok
yaralı; Ve onu vuran tuhaf mermiyi hiç görmedi,
Ne de ikinci saat platformuna girdiğini gördü, koruyucusunu bowling
Ve aynı şekilde yere, ve sonra üçüncü ve son olarak tekrar ediyor!

Bir kaza; bir duraklama; bir kaza; bir duraklama; Sonra üçüncü bir kaza ve şey
Metalin devresi tamamlamıştı ve üç saat platformu da
Boş!

Sonra karışıklık geldi.

Çığlıklar vardı, ama şimdi çılgın bir ses ağlamaya başladı
Mekanik olarak, defalarca:

"Uzay Takımı! Uzay Takımı! Uzay Takımı! Uzay Takımı!"

Yerde bükülme yapan ikinci gardiyandan geldi. Onun
Dil, sinir dağınıklığının bir hilesi ile, bu kelimeleri yenmek
İğnesi oluğunu atlamaya devam eden bir ses diski gibi-ve
Etkisi ürkütücü idi.

       * * * * * *

Merkez binalar bir kalabalık kalabalığı çıkardı. Shorty, sırım,
İnce yüzlü Venüsliler, her biri yanına sarılmış şiş bıçağı ve
bazıları ışın silahları dışarıda, açıklığa karıştılar, küfür ettiler
Ve merak ediyorum. İkinci gardiyanın çılgın tekrarları, çoğunu yönetti
onları onun yönünde; Ve etrafındaki bir kalabalığa yığıldılar. Vardı
Binalarda, arkasında olanlara dikkat etmiyorlar.
boşalmıştı. Hawk Carse'nin planladığı buydu.

Genel Hubbub üzerinde bir otorite sesi kükredi.

"Rantol! Guard! Rantol, sen aptal! Ne oldu? Sana ne saldırdı?
O çılgınca bağırmayı kes! Bana cevap!-Sen, Rantol! "

"Uzay Takımı! Uzay Takımı! Uzay Takımı! Uzay--"

"Lar Tantril!" Şüpheli gözleri olan bir adam dikkatini çekti
önce konuşan biri. "Uzay giysisi, diyor! Uçan bir uzay giysisi!
Sadece Ku Sui'nin uçan uzayları vardır; veya sadece ku sui _had_ onları,
yerine. Bunun ne anlama gelmesi gerektiğini biliyorsun! "

Rabbine bakarak durdu. Tantril'in kaba sarımsı derisi
Kaş düşüncesiyle buruşmuş, sonra tusk benzeri Venüs dişleri
Dudakları konuşmaya ayrılırken gösterildi.

"Evet!" Lar Tantril dedi. "Bu _carse_!"

Ve etrafındaki şimdi sessiz adamları emretti:

"Evimi daire içine alın, hepiniz, silahların hazır. Sen, esret"-
İkinci komuta-"Silah dışarı ve benimle gel."

       * * * * * *

Lar Tantril'in konuşurken bile, dev bir şekil beceriksizce geçiyordu
evinin mutfağı. Carse arkadan görünmemişti.
Elinde silah ve gözler keskin bir şekilde ıssız mutfağı geçti
Venüslü aşçının kötü kokuları. Çabucak, metal-shod ayakları
Kaçınılmaz bir raket yaratarak, bir bağlantı kapısından geçti ve
İyi finanse yemek odasına. Hepsi parlak bir şekilde aydınlandı; yapabilirdi
Her duvarı yeniden düzenleyen pencere portları aracılığıyla kolayca görülebilir; Ancak
Venüslileri meşgul etmek için dışarıdaki karışıklığa güveniyordu.
Birkaç dakika daha.

Sonra evin ön odasına karıştı ve gördü
Bir zamanlar en olası yer.

Bir köşedeydi-büyük bir düz masa ve onun tarafından geniş panel
bir radyo. Masanın üzerine dağılmış bir dizi kağıt vardı. Saniyeler içinde
Carse üzerlerine eğiliyor, tarıyor ve gözlerle atıyordu ve
eller.

Çeşitli miktarlarda Isuan ... mağaza siparişleri ... a
bir silah envanteri gibi görünen bir liste-ve sonra
Sheaf tanıdık, temiz, küçük yazı ile kaplı. Evet!

Bir laboratuvarla ilgili planlar ve hesaplamalar! Ve aşağıda
İlk sayfanın marjı, açıklayıcı, çok önemli figür-5,576.34!

Onlara sahipti-ve Ku Sui'den önce! Şimdi, sadece kaçmak için; ön tarafta
Kapı ve bu tuzaktan yukarı çıkmıştı.
Uzay ve sonra Ban Wilson's'ta Leithgow ve Cuma'ya!

Ancak, şahin gittikçe, gözü küçük bir kaydı
Ku Sui adında bir radyo notu olan masa. Neredeyse olmadan
Yararlı bilgiler keşfetmeyi umarak üzerine baktı.
Ku Sui'nin asteroidi hakkında-ve bu birkaç ekstra geçişle
Saniyeler de kapıdan kaçma şansı da geçti.

Carse'nin arkası kısmen bir ses, sert ve
Ölümcül, ondan konuştu:

"Ellerin yukarı!"

       * * * * * *

Maceracının sinirleri çarptı; Direksiyon yaptı; Ve öyle bile
Arka kapıdan başka bir ses çıkar:

"Evet, yukarı! Bir hareket ve sen ölün!"

Ve Hawk Carse kendini tutulan Ray-Gunlar arasında yakalandı.
her kapıdaki bir adam tarafından vücudunda. Deneyecek kadar aptal değildi
Kendi silahı elinde olmasına rağmen ateş edin; En iyi hızı
engelleyen uzayda yavaş hareket edin. O oldukça
yakalandı-birkaç değerli saniye boyunca zihninin kaymasına izin vermişti
çok önemli kaçış meselesinden.

Birinden bağırarak, her iki kapı erkeklerle dolu ve ince yüzler
pencere portlarında göründü. Işın silahları emprenye edilemez bir çit yaptı
Net Hawk'un etrafında.

Ve sonra iyi hatırlanmış bir ses, geldiği adam gibi sert,
Odayı kesin.

"Görünüşe göre yakalandın, Kaptan Carse!"

Soğuk gri gözler daraldı, odayı taradı, engellenen kapılar,
Grim adamları tarafından kapı ve pencere portlarında tutulan silahların barikatı.

"Evet," diye mırıldandı Hawk Carse. "Görünüşe göre öyleyim."

       * * * * * *

Venüs şefi Lar Tantril gülümsedi. Onundan biri için uzundu
Yarış, karşılaştığı mahkumdan bile daha uzun. Sıkı oturan,
Demir gri örgü, karakteristik sırım gövdesi, ince bacakları ve
onun türünün kolları. Kısa kırılmış saçlar çelik şeridi gibi büyüdü
uzun balta kafasının dar kubbesinden ve gergin gergin
Yüzünün derisi derin bir kahverengi yakıldı. Ne olduğuna baktı:
Adamlarının cesur ve vicdansız bir lideri. "Kemerinizdeki silah," dedi, ".
Orada-daha iyi. Seni eline yakın bir silahla sevmiyorum Carse. "

Şahin onu soğuk bir şekilde gördü.

"Ve şimdi ne?" diye sordu.

Lar Tantril gülümsemeye devam etti. Işın silahı bir an için hareket etmedi
Metal ve kumaş devinde tuttuğu çizgiden. Dedi
teğet, oldukça hoş:

"Hızlı düşün, Kaptan Carse-hızlı düşünün! Dr. Ku'nun yenisinden biri değil
Suits?-Hepiniz küçük bir uzay gemisi? Neden ani bir süpürme planlamıyorsun
O kapı için adamlarımdan çökmek ve özgür olmak için
Hava-Eh? "

"Neden?" dedi şahin.

"Mümkün olabilir," diye devam etti Tantril, "şansınla. _
kask yerçekimi plakalarınızda bir şeyler ters gitti. "

Bunda Venüs'ün silahı hareket etti. Kasıtlı olarak ortaya çıktı ve hedeflendi
Maceracı kaskının tacı. Tantril tetiği sıktı.

_Spang! _

Venüs ve toprak arasında bıçaklanmış bir kalem ince portakal çizgisi;
kaskın ucuna çarptığı yere tısladı; Ve
Anında yaşam ve güç, grotesquely kaplı figürü bırakmış gibi görünüyordu.
Carse hızlı bir ezici ağırlık altında düştü. Ağırlık! Onu eğdi
düşük ve sadece büyük bir çaba ile yapabildi
tekrar düzeltin. Takımın tam metal ve kumaş yükü
Şimdi onun üzerine, muazzam botları onu yere bağlıyor çünkü
Ağırlık, kask plakalarının kısmi kaldırmasıyla güvenilmedi. Bir
Kaskın üzerindeki mekanizmadaki inç genişliğinde, kara kenarındaki delik
Ne oldu.

Lar Tantril ve adamları, çoğu sadece yarısı
Ne yaptığını anlayan onu tekrarladı.

"Ama yine de bir şansın var," diye devam etti Venüs. "Var
Çekim için önyükleme-soules başka bir plaka seti. Eğer bir
Dışarıda kafanın üzerinde durma şansı, gitmiş olacaksın! Bu yüzden--"

       * * * * * *

Bu sefer silahı indirdi ve dikkatlice, doğru bir şekilde iki gönderdi
Büyük botların tabanlarından portakal akarsuları tükürmek.

Carse'nin geçmesi korktuğu tehlike. Bir silahı olmuştu
yok edildi. Çaresiz olmaktan daha kötüydü; Hantal bir hapishanedeydi,
Hızlı hareketin tüm gücü gitti. O felçli bir devti, bağlı
Toprak, havanın yolları umutsuzca kapandı. En ufak bir adım
büyük çabaya mal olurdu.

"Kendinizi iyi korudun, Lar Tantril," dedi yavaşça.

Şimdi Tantril derin ve sınırsız güldü. "Evet ve anne tarafından
Venüs, "Ağladı," seni bu şekilde görmek güzel, carse, silahsız ve
Benim gücümle! "Erkek çevresine döndü ve dedi ki:" Zavallı şahin!
Artık uçamıyorum! Onu bir kafese koydum! Onu çok düşünceli
Kafesini onunla birlikte getirin, böylece onu içine yakalayabilirdim! Kendi
Kafes! "Guffaw, titredi ve diğerleri yüksek sesle güldü.

Tüm Şahin Carse hareketsiz durdu, yüzü soğuk ve graven,
İnce vücudu ölü takımın yükü altında büküldü. Hala tuttu
sağ elinde, yanında topallama, kağıt demeti ve onların
çok önemli bir figür-ve elinin başparmak ve işaret parmağı
Hareket etmek, çok yavaş farkedilecek kadar yavaş, bir şey gibi görünen
Sinir gerginliğinin yalnız işareti.

"Biliyor musun, Carse," diye gözledi Tantril güldükten sonra, "Yarı oldum
Seni beklemek, ancak nasıl bildiğini görmeme rağmen,
tuttuğunuz kağıtlar. Dr. Ku beni radyoladı, anlıyorsun. Bence sen
Girdiğim sırada mesajını okuyorlardı. Bitirdin mi? "

"Hayır," dedi şahin.

"İlginç bulacaksın. Sana okuyayım." Ve Tantril aldı
notu yukarı.

"Ku Sui'den Lar Tantril'e: Port O 'Porno'da 574 numaralı arama evi
Usta bilim adamı Eliot Leithgow veya
Nerede olduğu için ipucu vermek. Benim için elde ettiğiniz şeyi sakla; Yapacağım
Beş gün içinde çiftliğinize gelin. Hawk Carse için izle, Eliot Leithgow
ve III. Uydu'da uzaydan gelen bir negro, kendi kendine haklı
Uzay Seçimleri. "Takımlarla ilgili bazı ayrıntıları takip etti.
mekanizma; Sonra: "Carse bana kesin bir sorun yarattı ve yaklaştı
Büyük icatlarımı incitiyorum. Onu kötü istiyorum. "

       * * * * * *

Bunda maceracının yüzü sıkıldı; Gri gözleri soğuk gitti.
O ve Leithgow'un çıkardığı tek şey doğruydu. Dr. Ku hayatta kalmıştı
asteroit kubbesinin çökmesi. Mekanizmalar da vardı
Hayatta kaldı-ve kesinlikle koordineli beyinler-beyinler, şahin
Carse, yok etme sözü vermişti! Şimdi tuzağa düştü, bu vaat gibi görünüyordu
Asla yerine getirilemezdi ...

Yine de bu işkence düşüncesiyle bile,
Hawk'un başparmağı ve işaret parmağı hafif öğütme hareketlerine geçti
Kağıtların ilk sayfası ...

Lar Tantril deme için eline uzandı. "Yani, Dr. Ku'ya itaat ederek
Siparişler, evi aradım ve bu kağıtları aldım. Onlar olmalı
Değerli, Carse, çünkü onları çok kötü istediğin için. Ku Sui olacak
memnun. Onları teslim et. "

Ama en bar gri gözler aşağı doğru. Hawk Carse verdi
Taytril'e demet.

Ama en üstteki kağıda kısa bir bakış ona istediği her şeyi anlattı
Bilmek. Yavaş yavaş, metodik olarak, başparmak ve işaret parmağının hareketi
Açıklayıcı Şekil 5.576.34,
Leithgow Laboratuvarı'nın yeri. Yeterli! Ne yapmak için yola çıkmıştı
bitti. Baş görev elde edildi!

"Ve şimdi, belki," Lar Tantril kıkırdadı, "küçük bir eğlence."

Adamları kulaklarını dikti. Bu dil daha anlaşılabilirdi.
Eğlence, mahkumla oynamak anlamına geliyordu-Torture. Ve alkite,
Muhtemelen ve Isuan. Bir gecenin bir gecesi!

Ama Hawk Carse buna ince gülümsedi.

"Eğlence, Tantril?" Soğuk sesi dedi. Durakladı ve sonra
Yavaşça ekledi: "Ne aptalsın!"

       * * * * * *

Lar Tantril kelimelerden rahatsız değildi. Sadece güldü ve tokatladı
onun uyluk.

"Evet?" alay etti. "Gerçekten, Kaptan Carse, korkmalısın,
Beni kızdırmaya çalış, bu yüzden ateş edeceğim! Bir şiş bıçağından çok korkuyor musunuz? Biz
Çoğunuzu Ku Sui için terk ederdi! "

Carse başını salladı. "Hayır, Lar Tantril, beni vurmanı istemiyorum.
Sana aptal olduğunu söylüyorum-çünkü beni düşünüyorsun. "

Ellerinin bir dalgasıyla Venüs'ü protesto etti: "Hayır, hayır, hiç değil.
Kıskançlık, carse. Her zaman ilk itiraf edeceğim
BT."

"Öyleyse sence tek başına çiftliğine saldırırdım?"

"Bir yere gizlenmiş arkadaşların olduğuna inanmamı ister misin?" Römork
diye sordu, tolerör bir şekilde gülümsüyor.

Carse'nin sesi geri döndü. "Ne sevdiğine inan, ama öğrenin
Bu: Çiftliğinizin emprenye edilemez, her bir
yan ve her açıdan. Sana bunun olmadığını söylüyorum. Savunmasız.
Tek bir saldırı yoluna çok açık ve arkadaşlarım ve bunu biliyorum
Peki."

Bir saniye boyunca Venüs'ün güvencesi titredi.

"Hassas?" dedi. "Saldırıya açık mı? Sadece duruyorsun!"

Kırbaç benzeri kelimeler kesildi.

"Bekle ve gör. Çiftlik fırtınaya ve silinene kadar bekleyin. Bekle
Yirmi dakika! Sadece yirmi! "

Hawk Carse her zaman böyle konuştuğu zaman dinlendi. İri
Tantril sert gri gözlere sıkıcı olarak baktı.

"Neden bana bunu söylüyorsun?" diye sordu. Sonra, bir gülümsemeyle: "Neden beklemiyorsun
Dediğin gibi çiftliğim yok edilene kadar? "Gülümsemesi genişledi."
Bu gizli arkadaşlar saldırıyor mu? "

"Sadece hayatımı sigortalamam gerektiği için. Arkadaşlarımın yapamayacağı hiçbir şey
senden önce beni öldürmek için bolca zaman almayı engeller
Kendiniz yok edildi. Bence, koşullar altında sen
_would_ beni öldür. Ve özgür olmalıyım. Bir söz verdim. Çok
Önemli söz. Bunu yapmakta özgür olmalıyım. "

"Ne hedefliyorsun?"

"Ben teklif ediyorum," dedi Hawk, "sana kalenin nerede olduğunu göstermek için
savunmasız-onu korumanız için zaman. İzin verirsen bunu yapacağım
özgür gidiyorum. _ Daha sonra beni serbest bırakmana gerek yok. "

       * * * * * *

Lar Tantril'in ağzı bu şaşırtıcı dönüşte yarıya düştü. O öyleydi
tartışmasız şaşkınlık. Ama dudaklarını kapattı ve
teklif olarak kabul edildi. Bir numara mı? Carse onlar için ünlüdür. Bir tuzak mı? Ancak
Nasıl? Adamlarını taradı. Elli ila bir; Silahsız bir
Adam, metal ve kumaştan oluşan bir hapishanede çaresiz. Bir tuzak ise,
Carse ölümden kaçamadı. Ama henüz ....

Tantril, esret adamına doğru yürüdü ve parçalanarak,
fısıltılarda verildi.

"Bizi kandırmaya mı çalışıyor?" Şef sordu.

"Nasıl umut edebileceğini görmüyorum. Bu takım elbise içinde zorlukla hareket edemez.
onu bağlar. Ona sıkıca koruyabiliriz. Yapamadı
Muhtemelen kaçın. Ve gölgeli bir şeyin en ufak bir işaretiyle-- "

"Evet; ama onu tanıyorsun."

"Söylediği mantıklı. Doğal olarak yaşamak istiyor.
Bizi kandırmaya çalışırsa onu vur ve eğer biz bunu yapacağımızı biliyor
Saldırdı! Elbette erkekleri tüm savunma istasyonlarında bırakacağız. Eğer
Burada bir zayıflık var, eğer ranch _is_ savunmasız-biz
Ne olduğunu öğrenin. Bize hiçbir maliyeti olmayacak. Kaybedemeyiz ve yapabiliriz
her şeyi kurtarmak. Tabii ki daha sonra gitmesine izin vermeyeceğiz. "

Tantril bir an daha düşündü, sonra şunları söyledi:

"Evet, bence haklısın."

Bekleyen carse'ye döndü.

"Kabul etti," dedi. "Bu savunmasız noktayı bize göster ve olacaksın
piyasaya sürülmüş. Ama yanlış hareket yok! Bir ihanet işareti ve sen öldün! "

Şahin güçlü yüzü hiçbir değişiklik göstermedi. Sadece içe doğru
Gülümsedi.

       * * * * * *

Ona eşlik etme tarzları,
İnce maceracı.

Silahı yoktu; Masifin güvenilmeyen ağırlığı tarafından eğildi
kask, takım elbise ve şık metal blokları
botlar; Onun her sürükleme adımı,
Zincirler-ama Hawk Carse! Ve böylece,
evin ön kapısı ve acı dolu çaba ile kereste
temizleme, o,
Erkeklerin yakın basan çemberi. Tantril'in kendi silahı sabit kaldı
Geniş kumaş kaplı geri ve yakınlığından Carse'yi hatırlatmaya devam etti.

Üçünün her birinde yeni gardiyanlar zaten izlediler
İzleme platformları, gözleri açıklık etrafında süpürüyor ve
orman ve gölün karanlık gerginliği ve genellikle
Tökezleyen devin aşağıdaki ilerlemesini işaretleyen kalabalık. Her bir noktası
Savunma insanlıydı. Ranch'in merkezi kontrol odasında,
Tantril'in evinin bodrum katında çelik kılıflı yavru, erkekler durdu
Dikkatli, elleri komuta eden tekerleklere ve kollara hazır
Çiftliğin ışın-baskıları, gözleri verilen vizyon ekranında
Yerin bu görünmeyen kalbine, ne olduğuna dair panoramik bir görünüm
yukarıda. Ve hepsi grotesk, şişkin ne bekledi
İzledikleri figür ortaya çıkarabilir.

Watch-Watch-Watch. Yüz göz, aşağıda, yukarıda, şahin yanında,
beceriksiz ilerlemesinin her hareketinde merkezlenmiş ve uyanıktı. .
İki skorlu ışın gunlarının varilleri onu karıştırdı. Böyle bir bekçi altında
Çiftliğin çitine geldi ve büyük briney'e yaklaştı.

"Kapıyı aç," dedi şahin. "Orada."

Gölün çakıllı plajının aşağı doğru rafa yaptığı yere işaret etti.
Küçük mırıltılı dalgalar, on metrelik bir hayalet beyaz, aralarında
Koruma çit ve su.

"Orada mı?" Yavaşça tekrarlanan Tantril. "Göle mi?"

"Evet!" Carse sinirli bir şekilde koptu. "Pekala, kapıyı açar mısın? Ben
Çok yorgun: Bu kıyafeti daha uzun süre dayanamıyorum. "

       * * * * * *

Lar Tantril Esret ile huzursuz bir şekilde ulaşırken, adamları oyuncu kadrosu
Gölün karanlık rüzgar parçalanmış ovası üzerine titreyen bakışlar.
Ama orada hiçbir düşman göstermedi. Plaj her biri elli yarda açıktı
taraf.

"Ipetus tarafından!" Maceracı sert bir şekilde şikayet etti, "Sen çocuklar mısınız?
Karanlıktan korkmak mı? Tantril, silahını bana koy ve ateş et
Şüpheli bir şey deniyorum! Kapıyı aç! "

Sonunda kilit açıldı ve kapı dışarı çıktı. Römork
orada bir adam konuştu, ihtiyaç duyulması durumunda kapatmaya ve kilitlemeye hazır ve
Sonra, hala uyarı Venüslülerle çevrili Hawk Carse, karıştı
suyun kenarına kadar.

Büyük briney üzerinde sessizlikti. Hiçbir şekil sakinleşmedi. Hava
Sadece kalabalığın gergin fısıltılarını ve kazıma ve crunch
Yalnız dünyanın sürükleme botlarından geniş oluklar yaparken
Plajın sert çakıllı toprağı.

Adamlar biraz geriye düşmüştü ve şimdi etrafta yarım daire vardı
onu suyun eşiğine kadar. Saat-Beacon'un ışığı onları yakaladı
orada dolu ve gölgelerin büyük lekelerini onlardan attı. Onların
Ray-Guns, değişken gözleri ondan daraldıkça daha sıkı kavruldu.
Önde ve geri suya büyük bir toplu. Şüphe ve korku onları salladı
Tümü.

Şahin zamanını boşa harcamadı, ancak diz yüksek seviyesine çıktı
Keskin raf tabanı. Bu Tantril'de itiraz etti.

"Tut, Carse!" kükredi. "Zaman için oynuyorsun, sanırım! Bu nerede
Saldırı noktası? "

Şişirilmiş figür ona cevap vermedi, ama sanki arıyormuş gibi eğildi
şimdi uyluğunu tokatlayan küçük dalgaların altında bir şey için.
Bir eline uzandı ve görünüşe göre onunla araştırdı
his. Onu izleyen gözler geniş ve korku uyandırdı.

       * * * * * *

"Burada-ya da hayır," diye mırıldandı şahin, bir düzine duyabilse de
o. "Biraz daha uzakta, sanırım .... Burada-ama hayır, unuttum: gelgit
içeri girdi. Biraz daha uzağa .... "Aniden durdu ve
düzeldi, Venüs şefine döndü. "Unutma. Lar
Tantril, özgür olabileceğime söz verdin! "

Sonra alt arayışına devam etti, suyun siyah yüzeyi
beline kadar. Yine korkulu Venüslü lider kükredi
İtiraz:

"Bizi kandırıyorsun. Carse, seni küçük şeytan--"

"Ah, eşek olma!" Carse geri çekildi. "Sanki alabilir miyim
Uzakta-Ray-Gun'larınız üzerimde! "

Bir yarım dakika geçti; Birkaç kısa adım daha atıldı. A
mırıldanmış yemin, kavrayıştaki ıslak, rahatsız edici adamlardan birinden geldi
korku. Birkaç tane dönmenin eşiğinde, panikli bir çizgi vardı
Gerideki muhafazanın güvenliği için, korunan sıcak binalar
Ray-Batterler-ve yine de korkunç bir hayranlık duydu. Ne Metalik
Deeps'in dehşeti maruz kalıyordu?

"Sadece bir saniye, şimdi," diye mırıldanıyordu. "Hepiniz göreceksiniz ....
Bir yerlerde ... doğru ... burada ... bir yerlerde .... "

Onları gergin, beklenti tuttu. Su onun belinin etrafında yaladı
uygun olmak. Bir yavaş adım daha; henüz bir tane daha.

"_Here! _" Zaferle ağladı ve yüz plakasını tıkladı.
Ve bakan, soluk yüzleşen, kalpler vuran, ışın silahı
Hazır, artık onu görmedi. Su o parlak metalin üzerinde kapanmıştı
kask. Sadece alaycı bir dalgalanma kaldı.

Hawk Carse gitmişti!

       * * * * * *

Gitti!-ve kendine gülüyor.

Metal ve kumaştan oluşan ağır hapishane, uzay takımı koruyacak
Onu sudan ve uzaydan! Altınını teklif etti-onun
Sadece-İhtiyati. Tantril'in çekimleri tarafından delinmişti,
ev, ancak sadece mühürlenmiş ve yerçekimi plakası bölmeleri ve
ayırmak. Hala-eldivenleri kapattıktan sonra-çok sıkı bir
Büyük Briney'in karanlık sularında etkili küçük denizaltı!

Böylece Carse, göl altındaki gülme ve kara parkurunu takip etti ve
gülüyor. Zihninde geride ne bıraktığını görebiliyordu: erkekler,
Orada bir an için suda titremek, tamamen şaşkın ve
Belki de ortadan kaybolduğu yere bir veya iki atış yapmak; Daha sonra
Çit ve güvenlik için büyük bir acele içinde dönüp geri dönüyor. Ve hepsi göle odaklanan ve merkezlenmiş ışın-baskılar; Tantril,
çok öfke öfkesinde, ama korkulu, bir kuşatmaya hazırlanmak; hazırlama
Aniden sudan görünebilecek herhangi bir şey için! Ve hepsi
sakin yüzeyinin altında ne olduğunu merak etmek; Hawk Carse ne vardı
Katılmaya gitti!

Günlerce göle korkarlarken, gelgitler
istikrarlı bir şekilde içeri ve dışarı yuvarlandı; Günlerce ışın-batterler tutulacaktı
Hazır ve hiçbiri çitin dışına çıkmaz. Saatler sürebilir
Hilesinin batması için farkına varmak için-ama hala olmaz
herhangi bir şeyden emin olun ve karşı uyanık kalmalı
Hala mümkün olan saldırı.

Sahilden on dört mil Yukarıda Ban Wilson'ın Çiftliği ve Eliot Leithgow
Ve Cuma orada bekliyor. Bir süre dinlenecekti ve sonra
Üçü eve laboratuvara giderdi-
Hala gizli. Ve sonra, daha sonra,
Koordineli beyinler tutulacak ...

Ama bu gelecekte idi. Şimdiki için karanlık, sulu gitti
Yol, gülüyor. Tekrar gülmek ve gülmek ...

Evet, John Sewell, her şeyden önce Hawk Carse'nin özellikleri onun
beceriklilik!

       * * * * * *







Anthony Gilmore tarafından Hawk'un Blöf Projesi'nin Sonu Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUFF OF THE HAWK ***

***** This file should be named 29298.txt or 29298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/2/9/29298/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
