*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Prescott's Charge (Paul Prescott'un Suçlaması)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: March 14, 2006 [EBook #293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul Prescott's Charge, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paul Prescott's Charge

Author: Horatio Alger

Release Date: March 14, 2006 [EBook #293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL PRESCOTT'S CHARGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü ve David Widger tarafından üretilmiştir

PAUL PRESCOTT'S CHARGE.

Horatio Alger, Jr. tarafından

Çocuklar İçin Alger Serisi. {Yaklaşık 50 Başlık} Bu Ciltle Birlikte.

Çocuklara
Kimin Hatırası Benimle Geri Dönüyor
Potowome'daki Yatılı Okula
Bu Cilt Yazar Tarafından Sevgiyle
Adanmış
tır.

ÖNSÖZ

"PAUL PRESCOTT'S CHARGE", Kampanya Serisinin ikinci cildi olarak kamuoyuna sunulmuştur. İlk ciltten tamamen farklı olsa da, her çocuğun hayatının az çok zor bir kampanya olduğu ve başarının dürüstlüğe ve göreve kararlı bir şekilde bağlılığa bağlı olduğu ana fikrin ilerletilmesi için yazılmıştır.

Paul Prescott'un olumsuz koşullarla mücadele ederek nasıl güç kazandığı ve tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen, ölmekte olan babasından aldığı suçlamayı nasıl istikrarlı bir şekilde önünde tuttuğu tam olarak anlatılmıştır; ve yazar, kayıtların benzer bir mücadeleye girebilecek çocuklar için bir teşvik ve cesaretlendirme olduğunu kanıtlarsa mutlu olacaktır.

PAUL PRESCOTT'UN SORUMLULUĞU.

I.

SQUIRE NEWCOME.

"HANNAH!"

Konuşmacı, yaşı elliye yaklaşmış gibi görünen uzun boylu, kendini beğenmiş görünümlü bir adamdı. Yüksek arkalıklı bir sandalyede dimdik oturuyordu ve katı duruşundan sapması neredeyse imkansız gibi görünüyordu.

Squire Benjamin Newcome, Sulh Yargıcı, Seçmenler Başkanı ve Wrenville'in en zengin sakini olarak konumunun hakkını vererek kural ve ölçü adamıydı. Yürüyüşünde, konuşmasında ve tüm
işlerinde ölçülüydü. Ona onurlu bir makine denebilirdi. Kendi
konumu ve yalnızca kendi hanesinden değil, kendisine yaklaşan herkesten hak ettiğini hissettiği saygı konusunda çok
yüce bir anlayışa sahipti. Eğer Amerika Birleşik Devletleri Başkanı onu çağırmış olsaydı, Squire
Newcome büyük ihtimalle kendisinin ayrıcalık bahşeden taraf olduğunu hissederdi, ama ayrıcalık elde etmezdi.

Squire Newcome duldu. Kendisinden
olabilecek en farklı kişi olan karısı, evlendikten sonra uzun süre yaşamadı.
Düşünüldüğü gibi, kuruluşunun bir parçası haline geldiği onurlu buzdağı tarafından
öldürüldü. Ancak, artık on iki yaşında bir erkek çocuğu olan bir çocuk bırakmıştı. Bu çocuk, babasının onu kendi nezaket anlayışına göre
şekillendirmek için boşuna çabalaması sonucu, onun için bir dikendi. Fakat Ben, bazen yaramazlıklara karışan, babasının sayısız ve oldukça sıkıcı
derslerine rağmen sürekli olarak yeni yönlere doğru patlayan bir eğlence ruhuyla
doğdu.

"Han-nah!" diye tekrar seslendi Squire Newcome, iki heceyi bir düşünme duraklamasıyla ayırarak ve son heceyi güçlü bir şekilde vurgulayarak, ki bu onun tüm uygun isimlerde bir alışkanlığıdır.

Hannah, tüm işlerin İrlandalı hizmetçisiydi ve tam o sırada mutfaktaki bitişik odada ekmek karıştırmakla meşguldü.

Elleri hamurla kaplı bir şekilde işvereninin karşısına çıkmakta doğal bir isteksizlik hissederek aceleyle ellerini yıkadı. Ancak, tüm bunlar zaman aldı ve ilk çağrıya cevap vermeden önce, ikinci
"Han-nah!" Biraz keskin bir vurguyla söylenen, söylenmişti.

Sonunda oturma odasının kapısında belirdi.

"Han-nah!" dedi Squire Newcome, soğuk gri gözlerini ona dikerek, "Sesimi
duyduğunuzda, çağrıya
DERHAL cevap vermek sizin görevinizdir."

Squire'ın son kelimeyi telaffuz edişini temsil etmeye çalıştım.

"Bu yüzden DERHAL gelirdim," dedi Hannah, çok
kınanılacak bir cehalet göstererek, "ama ellerim unla kaplıydı."

"Bu bir fark yaratmaz," diye sözünü kesti Squire. "Un
kazara bir durumdur."

"Bu ne?" diye düşündü Hannah, şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Ve çağrıma DERHAL
cevap vermeme engel teşkil etmemeli. "

"Efendim," dedi Hannah, ne demek istediğini tahmin etmişti ama kelimeleri anlamamıştı, "hamur ellerimle kapı kolunu kirletmemi istemezsiniz, değil mi?"

"Bu abdestle kolayca çözülebilir."

"Evde abdest yok," dedi şaşkın Hannah.

"Yani," dedi Squire Newcome açıklamaya tenezzül etti, "suyun uygulanması - kısacası, yıkama."

"Kesinlikle," dedi Hannah, zihnine ışık
doğduğunda, "Daha önce buna böyle
dendiğini hiç bilmiyordum."

"Ben-ja-min evde mi?"

"Evet, efendim. Bir dakika önce bahçede oynuyordu. Sanırım
onu
sarma makinesinden görebiliyorsun."

Böyle diyerek öne çıktı ve dışarı baktı, birdenbire
titrek bir çığlık attı ve odadan fırladı, işverenini
dik duruşuyla, elinden geldiğince şaşkınlıkla ona bakarken bıraktı.

Ani çıkışının sebebi pencereden dışarı bakınca ortaya çıktı.

Ben, kendi ailesi dışında her yerde çağrıldığı adıyla, Efendi Benjamin, siyah kediyi ele geçirmişti ve onu
yağmur suyu fıçısı içine
bırakıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, sen kötü, zalim çocuk, zavallı Kedi'yi boğmak için mi!" diye bağırdı öfkeli Hannah, bahçeye koşup en sevdiği kediyi kapmaya çalışarak -Ben'in kararlılıkla karşı koyduğu bir girişim.

Şüphesiz zavallı kedi yavrusu, pencere açılmamış ve babasının kasıtlı sesi, Ben'in uygun gördüğü tonlarda
seslenmeseydi, ikisi arasında kötü bir durumda kalacaktı. dikkat et.

"Ne?"

"Hemen huzuruma gel ve bana daha fazla saygıyla cevap vermeyi öğren."

Ben yarı meydan okurcasına içeri girdi.

Dik duruşuyla oturan bir el bombacısı gibi görünen babası, incelemeye şöyle başladı:--

"Sizinle konuştuğumda ne yaptığınızı bana bildirmenizi istiyorum."

Squire'ın onurlu ifadelerinin bazen en iyi modern dilbilgisi uzmanlarının kurallarıyla biraz çeliştiği görülecektir.

"Hannah'nın yavru kediyi almasını engellemeye çalışıyordum," dedi Ben.

"Hannah dışarı çıkmadan önce ne yapıyordunuz?"

"Kitty ile oynuyordunuz."

"Neden fıçı başında duruyordunuz, Benjamin?"

"Neden," dedi Ben, safça, "fıçı başı tesadüfen yanımdaydı--hepsi bu."

"Yavru kediyi boğmaya çalışmıyor muydunuz?"

"O, onu hiçbir şey için boğmam," dedi Ben incinmiş bir ifadeyle, zihninden "üç sentlik bir madeni para hariç" diye ekledi.

"O zaman, sorumu tekrarlamak gerekirse, fıçıdaki kedi yavrusuyla ne yapıyordun?"

"Ona yüzme öğretiyordum," dedi Ben, bu açıklamanın kendisinde nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için göz ucuyla babasına bakarak.

"Peki, yavru kediye yüzmeyi öğretmekle hangi avantajlı sonucun elde edileceğini düşünüyorsun, Benjamin?" diye ısrar etti babası.

"Avantajlı sonuç!" diye tekrarladı Ben, çekingen bir şekilde, anlamamış gibi yaparak.

"Elbette."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Okulda sözlüğünü incelemiyor musun, Benjamin?"

"Evet, ama pek sevmiyorum."

"Çok yanılıyorsun. Bu yararlı çalışmaya katılmadığın sürece dilini zarafet ve kesinlikle kullanmayı asla öğrenemeyeceksin."

"Dilbilgisi çalışmadan dilimi yeterince iyi kullanabilirim," dedi Ben.
Dilini komik bir şekilde kıvırarak bu iddianın doğruluğunu göstermeye devam etti.

"Dil," diye haykırdı babası, "dilin başka bir adıdır, yani anadiliniz."

"Ah!"

Ben, utanç verici nitelikteki daha fazla sorudan kaçınmak için odadan çıkmak üzereyken, babası çıkışını şu sözlerle böldü:

"Kal Benjamin, tüm soruşturmaları yapana kadar geri çekilme."

Çocuk istemeyerek geri döndü.

"Soruma cevap vermedin."

"Ne olduğunu unuttum."

"Ne işe yarayacak?" diye sordu Squire, Ben'in anlayabilmesi için konuşmasını basitleştirerek, "Yavru kediye yüzmeyi öğretmenin ne faydası olacak?"

"Ah, düşündüm ki," dedi Ben tereddüt ederek, "bir gün suya düşebilir ve nasıl çıkacağını bilmeden
çıkamayabilir. "

"Bence," dedi babası alışılmadık bir zekâ gösterisiyle, "sizin yönetiminiz altında yüzmeyi öğrenirken boğulma tehlikesi
başka bir şanstan çok daha fazla olacak."

"Şaşmamak gerek," diye düşündü Ben, "Senin için oldukça şirin, baba."

Neyse ki, Ben düşüncelerini yüksek sesle dile getirmedi. Bunlar o kadar büyük bir saygısızlık anlamına gelirdi ki, Squire etkileyici tavırlarının, etkilenme olasılığı bu kadar yüksek olan biri üzerinde daha fazla etki yaratmamış olması düşüncesiyle oldukça bunalmış olurdu.

"Benjamin," diye sonlandırdı babası, "senin yerine getirmen gereken bir görevim var.
Bay Prescott'a gidip hala hayatta olup olmadığına bakabilirsin. Duydum ki
mezarın eşiğinde yatıyor."

Ben'in genelde neşeli olan yüzünde bir hüzün ifadesi belirdi,
görevine başlarken.

"Zavallı Paul!" diye düşündü, "babası öldüğünde ne yapacak? O da
çok iyi bir adam. Keşke bir araba dolusu param olsaydı, evet, yarısını ona verirdim. Öyle!"

II.

PAUL PRESCOTT'UN EVİ.

Ben'in Bay Prescott'un evine yaptığı ziyaretten önce biz bahsedeceğiz.

Eski, hava şartlarından yıpranmış, tek katlı bir evdi, 'Squire Newcome'un ikametgahından yaklaşık yarım mil
uzaktaydı. Prescott ailesi beş yıldır burada yaşıyordu, yani Wrenville'e taşındıklarından beri. Bir yıl
içinde rahat bir şekilde yaşamaya başlayana kadar, iki darbe peş peşe geldi. İlki, kocası ve oğlu tarafından derinden hissedilen mükemmel bir kadın olan Bayan Prescott'un ölümüydü. Kısa bir süre
sonra, mesleği marangozluk olan Bay Prescott, yüksek bir binanın çatısında çalışırken düştü ve sadece bacağını fena halde kırmakla kalmadı, aynı zamanda daha da ciddi bir iç yaralanma geçirdi. O zamandan
beri hiç çalışamamıştı. Birkaç ay sonra asla
iyileşemeyeceği belli oldu. Bir yıl geçmişti geçti. Bu süre zarfında masrafları, hastalığından önce biriktirmeyi başardığı küçük miktarı yutmuştu. Öldüğünde geriye hiçbir şey kalmayacağı açıktı. On üç yaşındayken Paul, bir kuruş bile olmadan dünyaya başlamak zorunda kalacaktı.

Bay Prescott mutfağa bitişik küçük bir yatak odasındaki yatakta yatıyordu.
Düşünceli görünen bir çocuk olan Paul, yanına oturmuş, çağrısına cevap vermeye hazırdı.

Bir süredir sessizlik olmuştu, Bay Prescott güçsüzce seslendiğinde--

"Paul!"

"Buradayım, baba," dedi Paul.

"Neredeyse gidiyorum, Paul, sanırım gün boyu dayanamayacağım."

"Ah, baba," dedi Paul, kederle, "Beni bırakma."

"Ölürken yaşadığım tek üzüntü bu--Seni kendin için mücadele etmeye bırakmalıyım, Paul. Sana kesinlikle hiçbir şey bırakamayacağım."

"Bunu düşünme, baba. Ben genç ve güçlüyüm--bir şekilde geçimimi sağlayabilirim."

"Sana eğitim verebilecek kadar uzun yaşamayı umuyordum. Senin
dünyada benden daha adil bir başlangıç ​​yapmanı istiyordum."

"Önemli değil, baba," dedi Paul yatıştırıcı bir şekilde, "Benim için endişelenme.
Tanrı bana bakacaktır."

Yine bir sessizlik oldu, sadece hasta adamın zor nefes alışıyla bozuldu.

Tekrar konuştu.

"Ölmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var, Paul."

Paul yatağın yanına yaklaştı.

"Burada yatarken beni rahatsız eden bir şey. Bundan bahsetmek
daha kolay hissettirecek. Buraya gelmeden önce Cedarville'de yaşadığımızı hatırlarsın."

"Evet, baba."

"Oradan ayrılmamızdan yaklaşık iki yıl önce, umut vadeden bir spekülasyon dikkatimi çekti. Lake Superior madeninin bir temsilcisi köyümüzü ziyaret etti ve madeni o kadar olumlu bir şekilde temsil etti ki, komşularımın çoğu hisse senedi satın aldı ve bir yıl içinde paralarını ikiye katlayacaklarını umuyorlardı. Geri kalanlar arasında spekülasyon ateşiyle saldırıya uğradım. Her zaman orta düzeyde bir tazminat için çok çalışmak zorundaydım ve ailemi desteklemekten daha fazlasını yapamıyordum. Bana öyle geldi ki, bu, ani bir hastalık
atağı durumunda beni güvende tutabilecek
biraz bir şeyler biriktirmek için mükemmel bir fırsattı. Ancak, sadece yaklaşık iki yüz dolarım vardı ve bu kadar
kısa bir yatırımdan elbette büyük bir getiri bekleyemezdim;
bu nedenle Squire Conant'a gittim; Onu hatırlıyor musun, Paul?"

"Evet, baba."

'Ona gidip beş yüz dolar borç istedim. Biraz tereddüt ettikten sonra bana borç vermeyi kabul etti. Parasına düşkündü ve borç vermeye pek meraklı değildi, ama tesadüfen aynı spekülasyona yatırım yapmıştı ve bu konuda yüksek bir fikri vardı, bu yüzden bana parayı
önceden verme konusunda kendini oldukça güvende hissetti. Bu borç bana yedi yüz dolar verdi ve bu parayla Lake Superior Grand
Combination Mining Company'de yedi hisse satın aldım. Sonraki birkaç ay boyunca kendimi
zengin bir adam gibi hissettim. Hisse senedi sertifikamı dikkatlice kaldırdım, bunu bir
yeteneğin başlangıcı olarak gördüm. Ama altı ayın sonunda
balon patladı--hisse senedinin tamamen değersiz olduğu ortaya çıktı--Squire Conant
beş bin dolar kaybetti. Ben yedi yüz kaybettim, beş yüz borç paraydı. Squire'ın kaybı çok daha büyüktü, ama benimki daha ciddiydi, çünkü her şeyimi kaybettim ve borca ​​batmıştı, oysa
en az kırk bin doları kalmıştı.

"Patlamadan iki gün sonra, Squire Conant dükkanıma geldi ve aniden
borç aldığım miktarı ne zaman ödeyebileceğimi sordu. Ona
bir zaman belirleyemeyeceğimi söyledim. Beklentilerimin aksine
bir sonuçla bunaldığımı söyledim, ancak ona talebini karşılamak için bir şeyler yapana kadar rahat durmayacağımı söyledim. O her zaman mantıksız bir adamdı ve parasını işe yaramaz bir spekülasyona yatırdığım için bana sertçe sitem etti, sanki bunun nasıl biteceğini ondan daha iyi öngörebilirmişim gibi."

"Beş yüz doların herhangi bir kısmını geri ödeyebildin mi baba?"

"Faizi düzenli olarak ödedim ve bir yıl önce, kaza geçirmemden hemen önce, Squire'a ödemeyi planladığım yüz elli doları bir kenara koymuştum, ancak hastalığım geldiğinde masraflarımızı karşılamak için onu saklamak zorunda hissettim, çünkü hiçbir şey kazanma şansım yoktu."

"O zaman sanırım son bir yıldır faiz ödeyemedin."

"Hayır."

"Squire'dan son zamanlarda haber aldın mı?"

"Evet, geçen hafta bir mektup aldım. Bana Cedarville damgalı bir
posta getirdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, o zamanlar kimden olabileceğini merak etmiştim."

"Şömine rafında bulacaksın. Onu alıp okumanı isterim."

Paul mektubu hemen buldu. Kahverengi bir zarfın içindeydi, kalın bir el yazısıyla "Bay"a yazılmıştı. John Prescott, Wrenville."

Mektup şöyleydi:--

CEDARVILLE, 15 NİSAN, 18--,

BAY JOHN PRESCOTT:--

EFENDİM: Yedi yıl önce size verdiğim bir borçtan dolayı bana borçlu olduğunuz beş yüz dolar hakkında bir şeyler duymak için sabırsızlıkla bekliyordum. Sizi dürüst bir adam sanıyordum ama yanıldığımı fark ettim.
Geçtiğimiz yıl aramızda kararlaştırılan faizi bile ödemediniz.
Niyetiniz ortada. Hakkım olanı benden çalmaya karar verdiğinizi gayet iyi anlıyorum. Bunu nasıl gördüğünüzü bilmiyorum ama ben bunu soygunculuk kadar kötü buluyorum. Haklı olsaydınız Hapishanede olacağınızı söylemekten çekinmiyorum. Daha fazla sorun,
bu borcun bir kısmını ödemede gecikmemek. Sizin, vb. EZEKIEL
CONANT.

Paul'un yüzü bu acı ve zalim
mektubu okurken öfkeyle kızardı.

"Squire Conant hasta olduğunuzu biliyor mu, baba?" diye sordu.

"Evet, ona kazam hakkında yazdım, aynı zamanda
ödemelerimde meydana gelen kesintiden dolayı kısmen pişman olduğumu söyledim. "

"Ve bunu bilerek, böyle bir mektup yazdı," dedi Paul, öfkeyle,
"ne kadar da katı, duygusuz bir zavallı olmalı!"

"Sanırım parasından uzak tutulmak onu üzüyor."

"Ama daha fazlası var. Eğer sana doğrudan vermiş olsaydı, asla özlemezdi."

"Ona böyle bakma, Paul. Para haklı olarak onun ve
onu ödemeden ölmek zorunda kalmam benim için büyük bir üzüntü."

"Baba," dedi Paul, bir duraklamadan sonra, "eğer ödeyeceğime söz verirsem, yani eğer bir gün ödeyebilirsem, bu senin için bir rahatlama olur mu?"

Bay Prescott'un yüzü aydınlandı.

"Sana sormak istediğim buydu, Paul. Borcun gelecekte bir gün ödenebileceğine dair bir umut olduğunu hissetmek benim için bir teselli olacaktır."

"O zaman bunun seni daha fazla rahatsız etmesine izin verme, baba. Borç benim olacak ve ben ödeyeceğim."

Hasta adamın yüzünde yine bir gölge geçti, "Zavallı çocuk," dedi, "genç hayatını neden böyle bir yükle yükleyeyim? Zaten yeterince
zorla mücadele etmek zorunda kalacaksın. Hayır, Paul, sözünü hatırla. Böyle bir
bedele rahatlık satın almak istemiyorum."

"Hayır, baba," dedi Paul kararlı bir şekilde, "artık çok geç. Söz verdim ve ona sadık kalacağım. Ayrıca, bana yaşamak için
bir şey verecek. Gencim - önümde uzun yıllar olabilir. On üç yıldır beni destekledin. Elimden geleni yapmam en doğrusu. Sözümü tutacağım, baba."

"Tanrı sana yardım etsin ve seni müreffeh kılsın, oğlum," dedi Bay Prescott ciddi bir şekilde.
"İyi bir oğul oldun; büyüdüğünde iyi bir adam olman için dua ediyorum. Ama canım, yorgunum. Sanırım uyumaya çalışacağım."

Paul yorganı düzeltti, babasının boynuna dikkatlice yerleştirdi
ve kapıya gidip ateşe koymak için biraz odun aramaya çıktı. Az miktardaki yakacak odunları tükenmişti ve Paul
yerde bulabileceği
gördüğü gevşek çalı çırpıları toplamak için yakınlardaki ormana gitmek zorundaydı.

Yükünü alıp geri dönerken bir ıslık sesiyle dikkati
çekildi. Başını kaldırdığında Ben Newcome'un ona yaklaştığını gördü.

"Nasılsın, Paul?"

"Çok iyiyim, Ben."

"Ne kadar da yalnızsın, evde sürekli miyavlıyorsun."

"Evet, yalnız ama babamın daha iyi olacağını
düşünseydim buna aldırmazdım."

"Bu sabah nasıl?"

"Oldukça düşük; sanırım uyuyordur. Dışarı çıkmadan hemen önce yorgun olduğunu söyledi."

"Sana bir şey getirdim," dedi Ben, cebini çekiştirerek.

Bir gazeteyi açıp kızarmış birkaç elmalı turta gösterdi.

"Bunları dolapta buldum," dedi.

"Hannah onları kaybolmuş halde bulduğunda çok büyük bir kavga çıkarmayacak mı?"

"O zaman onları nasıl almam gerektiğini bilmiyorum," dedi Paul, ama gerçeği söylemek gerekirse, ona cazip görünüyorlardı.

"Ah, saçmalık," dedi Ben; "Hannah'a ait değiller. O sadece biraz azarlamayı seviyor; "Bu ona iyi geliyor."

İki çocuk kapının önünde oturup Paul ciroları yerken konuştular. Ben süreci büyük bir memnuniyetle izledi.

"Birinci sınıf değil mi?" dedi.

"Birinci sınıf," dedi Paul; "bir tane almaz mısın?"

"Hayır," dedi Ben; "bak, ben de bunu yaparken dört tane alsam iyi olur diye düşündüm, bu yüzden gelirken iki tane yedim."

Yaklaşık on beş dakika sonra Paul babasına bakmak için eve girdi.
Yatakta çok sessizce yatıyordu. Paul yaklaştı ve ona daha yakından baktı.
Babasının yüzündeki ifadede onu korkutan bir şey vardı.

Ben babasının ani dehşet çığlığını duydu ve aceleyle içeri girdi.

Paul yatağı işaret etti ve kısaca "Baba öldü!" dedi.

Yaramazlık eğilimlerine rağmen sıcak bir
yüreğe sahip olan Ben, Paul'ün yanına oturdu ve kolunu boynuna dolayarak ona o sessiz her zaman kederli kalbe minnettar olan sempati.

III.

PAUL'ÜN PARLAK UMUTLARI.

İki gün sonra, Bay Prescott'un cenazesi gerçekleşti.

Zavallı Paul! Ona tarif edilemez bir üzüntü rüyası gibi geldi. Babası
ve annesi ikisi de gitmişken, dünyada gerçekten yalnız
kaldığını hissetti. Henüz aklına gelecekle ilgili hiçbir düşünce gelmemişti. Tamamen şu anki üzüntüsüyle meşguldü. Cenaze töreni bittikten sonra yüreği perişan bir şekilde mezarlıktan
kayboldu ve tekrar
evim dediği yalnız eve doğru yola koyuldu.

Köşede oturmuş, hüzünlü düşüncelere dalmışken, kapıda bir
sürtme sesi ve yüksek bir etek sesi duyuldu!

Paul yukarı baktığında, Squire Benjamin Newcome'un kulübeye girdiğini gördü, daha önce de belirtildiği gibi, ev sahibiydi.

"Paul," dedi Squire, ölçülü bir şekilde düşünerek.

"Beni mi kastediyorsunuz, efendim?" diye sordu Paul, isminin söylendiğinin belirsiz bir şekilde farkında olarak.

"Size vaftiz unvanınızla hitap etmedim mi?" diye sordu Squire, çocuğun sorusunu gereksiz bularak.

"Paul," diye devam etti Squire Newcome, "gelecekteki hedefini düşündün mü?"

"Hayır, efendim," dedi Paul, "Sanırım burada yaşayacağım."

"Bu düzenleme uygunsuz olurdu. Sanırım ölen ebeveyninizin çok az veya hiç dünyevi mal bırakmadığını biliyorsunuzdur."

"Fakir olduğunu biliyorum."

"Bu nedenle, şu anda eve yaklaştığını gördüğüm değerli bir adamın sorumluluğunu üstlenmeniz en iyisi olarak düşünüldü. Bu nedenle, ona karşı koymadan eşlik edeceksiniz. Ona itaat ederseniz ve İncil'i düzenli olarak okursanız, bir gün bunun avantajlarını göreceksiniz."

Squire Newcome bu teselli edici sözlerle birlikte döndü ve evden çıktı.

Hemen ardından, çiftçinin mavi elbisesini giymiş, kaba görünümlü bir adam içeri girdi.

"Benimle geleceksin, delikanlı," dedi Bay Nicholas Mudge, çünkü adı buydu.

"Seninle mi?" dedi Paul içgüdüsel olarak geri çekilerek.

Aslında Bay Mudge'un görünüşünde veya tavırlarında çekici hiçbir şey yoktu. Kaba, sert bir yüzü vardı, başının üstünde ise bir süre tarakla pek temas etmemiş gibi görünen kızıl saçlar vardı.
Bu adamda o kadar incelik yoktu ki, babasının nazik tavırlarına alışmış olan Paul, bu adamın sergilediği zıtlıktan iğrendi.

"Kesinlikle benimle geleceksin," dedi Bay Mudge. "Burada tek başına kalacağını hesaplamadın, değil mi? Senin için bundan daha iyi bir yerimiz var. Ama araba dışarıda bekliyor, o yüzden sadece
canlı ol ve içeri gir, ben de seni yaşayacağın yere
taşıyacağım."

"O nerede?"

"Wal, bazıları buna Fakir Evi diyor ama sanırım bu yüzden daha kötü değil. Neyse, parası olmayanlar böyle iyi bir eve
sahip oldukları için kendilerini şanslı hissedebilirler. Bu yüzden taşınmak iyi bir şey, çünkü bütün gün burada bekleyemem."

Paul sessizce Bay Mudge'ın rehberliğine teslim oldu. Üzücü kaybının düşüncesiyle o kadar meşguldü ki, koşullarında meydana gelmek üzere olan
değişimin farkına varamadı.

Köyden yaklaşık yarım mil uzakta, şehrin en kasvetli ve en ıssız yerinde Fakir Evi duruyordu. Bu, artık sıradan bir konut için uygun görülmeyen, kasabanın yoksulları için uygun bir ikametgah olarak seçilmiş, aşırı eski, çılgın bir binaydı. Elbette kasvetli ve rahatsız ediciydi, ancak tam da bu nedenle önemsiz bir masrafla satın alınmıştı ve bu elbette birincil bir husustu. Evle bağlantılı olarak, en girişimci çiftçiyi bile umutsuzluğa sürükleyebilecek, bol miktarda taşla kaplı, yaklaşık on iki dönümlük kaba görünümlü arazi vardı. Ancak, en azından, daha önce anlatılan eve ek olarak, eşit derecede eski bir ahır ve bir domuz ağılından oluşan, üzerindeki binalarla oldukça uyumlu olduğu yönünde bir tavsiyesi vardı.

Bu muhteşem alan, Bay'ın gözetimi altındaydı. Nicholas
Mudge, kasaba yoksullarının sorumluluğunu üstlenmeyi düşünerek çiftliği ve binaları ücretsiz olarak kullanma hakkına sahipti, ayrıca her bir sakin için belirlenen haftalık bir ücret de vardı.

"Peki, Paul," dedi Bay Mudge, eve yaklaşırken, cesaretlendirici bir tonla, "burası senin evin olacak.
Nasıl buldun?"

Bu şekilde hitap edilen Paul etrafına bir göz attı.

"Bilmiyorum," dedi, şüpheyle; "pek hoş görünmüyor."

"Pek hoş görünmüyor!" diye tekrarladı Bay Mudge, şaşkınlık ve öfkenin bir arada olduğu bir tonla. "Peki, sana minnettarım. Kasaba senin için güzel, konforlu bir ev sağlamak için masraf yaptıktan sonra, çünkü kendine ait bir evin yok, buna burnunu kıvırmalısın."

"Şikayet etmek istemedim," dedi Paul, konuyla pek ilgilenmediğini hissederek.

"Belki de mermer bir sarayda yaşamayı bekliyordunuz," diye devam etti Bay Mudge, incinmiş bir tonla. "Bu mahallede mermer saraylar yok,
yok."

Paul böyle bir beklenti içinde olduğunu reddetti.

Bay Mudge, Paul'ün özrünü kabul etmeye tenezzül etti ve artık kapıya ulaştıklarında, törensizce kapıyı açtı ve zemini boyanmamış bir odaya doğru yol aldı, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla mutfak olarak kullanılıyordu.

IV.

YENİ BİR AŞAMADAKİ HAYAT.

Bay Mudge ve Paul'ün yeni girdiği odada her şey "altı yedi"ydi, deyiş yerindeyse. Sahnenin ortasında, solgun bir basma elbise giymiş, kolları sıvanmış iri yapılı bir kadın vardı, sanki hayatı veya dünyanın kaderi buna bağlıymış gibi çalışıyordu.

Bay Mudge'un ilk sözlerinden bu hanımın onun yardımcısı olduğu belliydi.

"Eh, karıcığım," dedi, "sana başka bir pansiyoner getirdim. Onu da diğerleri kadar mutlu ve memnun etmeye çalışmalısın."

Konuşmacının tonundan son sözlerin şaka olduğu anlaşılabilir.

Güzellik tarzı kararlı bir şekilde şaşı bakmakla daha da güzelleşmeyen Bayan Mudge, Paul'e dikkatle baktı ve o da doğal olarak ona karşılık verdi.

"Daha önce hiç kimseyi görmedin mi, evlat? Sanırım beni bir dahaki sefere tanıyacaksın."

"Görmüşse merak etme," diye kıkırdadı Bay Mudge.

"Onu nereye koyacağımızı bilmiyorum," diye belirtti hanım.
"Artık doyduk."

"Ah, onu herhangi bir yere koy. Sanırım konaklaman konusunda çok seçici olmayacaksın?" dedi Bay Mudge, Paul'e dönerek.

Paul çok masum bir şekilde olumsuz cevap verdi ve böylece Bay Mudge'a biraz eğlence verdi.

"Şanslısın," dedi, "çünkü en iyi ön odamız şu anda dolu. Eğer bir hafta önce geleceğinizi bildirseydiniz, sizin için hazırlamış olurduk. Burada kalabilirsiniz," dedi, odadan çıkmak üzereyken farklı bir tonda, "Bayan Mudge belki de sizin için bir şeyler yapmanızı isteyecektir. Sizi çağırana kadar oturabilirsiniz."

Bayan Mudge'ın çamaşır yıkama günüydü ve tabii ki çok meşguldü. Su bahçedeki bir kuyudan getirilecekti ve Paul hemen bu ofise atandı. Kolay bir iş değildi, dolu kovalar kollarını acımasızca çekiştiriyordu. Ancak, bu kısa sürede sona erdi ve
Bayan Mudge ona yan odaya girmesine ve diğer pansiyonerlerle tanışmasına nezaketle izin verdi.

Toplamda dokuz kişi vardı, yeni gelen Paul onuncu oldu.
Hepsi yaşça ileriydi, bir genç kadın hariç; o da zihinsel sapma nedeniyle Kurumun duvarlarının dışında kendini desteklemekten
engellenmişti.

Paul'ün dikkati, orada bulunanların hepsinden
daha temiz ve titiz giyinmiş görünen birine en çok çekildi.

Teyze Lucy Lee veya sade Teyze Lucy, çünkü şu anki meskeninde soyadını pek kullanmıyordu, hem giyimi hem de tavırlarıyla arkadaşlarından ayırt edilen, yardımsever görünümlü yaşlı bir kadındı. Örgüsünden kalktı ve Paul'ün elini nazikçe tuttu. Çocuklar karakterin içgüdüsel okuyucularıdır ve Paul, onun yardımsever yüzüne bir kez baktıktan sonra memnuniyetle yanına oturdu. "Sanırım," dedi yaşlı kadın sosyal bir şekilde, "bizimle yaşamaya geldin. Seni rahat ettirmek için elimizden geleni yapmalıyız. Adın Paul
Prescott, sanırım Bayan Mudge öyle demişti."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Paul, yaşlı kadının parmaklarının hızlı hareketini izleyerek.

"Benimki Lucy Teyze," diye devam etti, "herkes bana öyle der.
Artık birbirimizi tanıyoruz ve umarım yakında iyi arkadaş oluruz. Sanırım
burada ne kadar hoşunuza gideceğini söyleyecek kadar uzun süredir kalmadınız."

Paul, şu ana kadar burayı pek hoş bulmadığını itiraf etti.

"Hayır, cesaret edip söyleyemem," dedi Teyze Lucy, "Kendim çok
çekici göründüğünü söyleyemem. Ancak, bu tamamen Bay ve Bayan Mudge'ın suçu değil. Daha iyisini yapmaya güçleri yetmez, çünkü kasaba onlara çok az şey veriyor."

Teyze Lucy'nin sözleri, kapıda değerli ev sahibesinin belirmesiyle burada kesildi.

"Akşam yemeği hazır, arkadaşlar," dedi o hanım, pek de törensel olmayan bir şekilde, "ve eğer bir şeye ihtiyacınız varsa hemen dışarı çıkmalısınız, çünkü işim var ve uzun süre engellenemez."

Çağrıya çevik bir şekilde uyuldu ve misafirler yemek odasına, daha doğrusu mutfağa, çünkü yemekler
burada yenildi.

Odanın ortasına örtüsüz bir masa kurulmuştu, masa örtüsü
oldukça gereksiz bir lüks olarak görülüyordu. Bunun üzerine çorba için tasarlanmış, ancak şehir sütü gibi neredeyse ayırt edilemeyecek kadar seyreltilmiş, ince, sulu bir sıvıyla dolu birkaç kase yerleştirildi. Her
kasenin yanında bir dilim ekmek vardı.

Yemek listesi böyleydi.

"Şimdi, millet, ne kadar çabuk düşerseniz o kadar iyi," diye haykırdı enerjik Bayan Mudge, masada on dakikadan fazla geçirilen her zamanı boşa harcanmış zaman olarak gören o itici karakterlerden biriydi.

Mevcut misafirlerin ikinci bir davete ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu.
Kısıtlı diyetleri onlara iyi bir iştah kazandırma gibi olumlu bir avantaja sahipti;
aksi takdirde yemeklerinin kalitesi onları korkutabilirdi.

Paul, Teyze Lucy'nin yanına oturdu. Mekanik bir şekilde geri kalanını yaptı,
ağızına bir kaşık sıvı götürdü. Ama iştahı, ayakta duran yemeğin tadını çıkarmasına yetecek kadar Fakir Evi rejimine alışkın değildi ve
kaşığı hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle bıraktı.

Sonra ekmek kabuğuna saldırdı ama yenmeyecek kadar kuru buldu.

"Lütfen, hanımefendi," dedi Bayan Mudge'a, "Biraz tereyağı istiyorum."

Paul'ün arkadaşları onun cüretkarlığına şaşkınlıkla kaşıklarını düşürdüler
ve Bayan Mudge ateşten aldığı bir kazanı
şaşkınlıkla düşürdü.

"Ne istedin?" diye sordu, sanki kulaklarının onu
aldatıp aldatmadığından emin olmak istercesine.

"Biraz tereyağı," diye tekrarladı Paul, suçlu olduğu büyük küstahlığın
farkında olmadan.

"Tereyağı istiyorsun, öyle mi?" diye tekrarladı Bay Mudge. "Belki bir
dilim biftek ve bir parça erikli puding de istersin, değil mi?"

"Çok isterim," dedi Paul, gerçeği söylemeye kararlıydı, ancak
artık ev sahibesinin sesindeki alaycılığı algılamaya başlamıştı.

"Başka istediğin bir şey yok, değil mi?" diye sordu kadın,
sahte bir nezaketle.

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Paul bir duraklamadan sonra, "Sanırım bugün istemiyorum."

"Çok ılımlı, yemin ederim," diye haykırdı Bayan Mudge, uzun uzun içindeki öfkeyi dışa vurarak. "Tereyağı, rosto dana eti ve erikli pudingle yetineceksin! Kesinlikle çok iyi bir beyefendi. Ama
bunları burada bulamazsın, eminim."

"Ben de öyle," diye düşündü Teyze Lucy.

"Sana verdiğim şeyden memnun değilsen," diye devam etti Bayan Mudge,
"başka bir yere gitsen iyi olur. Harika otellerden birinde kalabilirsin. Tereyağı, kesinlikle!"

Duygularını bu şekilde ifade ettikten sonra odadan çıktı ve
Paul, akşam yemeğini elinden gelen en iyi iştahla
bitirmek zorunda kaldı. Bayan Mudge'ı gücendirdiğinin bilincindeydi, ancak
son zamanlarda yaşadığı büyük üzüntünün düşünceleri tüm küçük sıkıntıları yuttu,
öyle ki saygıdeğer ev sahibesinin sözleri neredeyse
söylendiği anda unutuldu. Bundan sonra babasının
hayatı boyunca alışkın olduğu muameleden çok daha farklı bir muamele araması gerektiğini hissetti.

Düşünceleri, yanında oturan ve kendi çorba kasesini
serinkanlılıkla kendine ayıran çılgın kız tarafından biraz gülünç bir şekilde bölündü.

"Bak," dedi Teyze Lucy, hemen Paul'ün dikkatini çekerek, "akşam yemeğini
kaybediyorsun."

"Önemli değil," dedi Paul, üzüntüsüne rağmen eğlenerek, "eğer isterse yiyebilir; ben yiyemem."

Böylece akşam yemeği başladı ve bitti. Çok kısa ve basitti, on dakikadan az sürdü ve sadece bir tabaktan oluşuyordu -- çorba ilk tabak, ekmek ise ikinci tabak olarak kabul edilmediği sürece. Paul
masadan geldiği kadar aç bir şekilde ayrıldı. Teyze Lucy'nin iştahı Mudge diyetine alışmıştı ve daha iyi bir şey için umut olmadığını bilerek önüne konulanı akıllıca yedi.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra Ben Newcome, Fakirhane'nin kapısına geldi ve Paul'ü sordu.

Bayan Mudge huysuz ruh hallerinden birindeydi.

"Onu göremezsin," dedi.

"Neden olmasın?" dedi Ben, kararlı bir şekilde.

"Çünkü meşgul."

"Onu görmeme izin vermelisin," dedi Ben, kararlı bir şekilde.

"Eğer görmezsem ne olacağını bilmek isterim," dedi Bayan Mudge, öfkeli gözlerle ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde.

"Eve gidip babama haber vereceğim," dedi Ben, soğukkanlı bir şekilde.

"Baban kim?" diye sordu Bayan Mudge, çünkü ziyaretçisini tanımamıştı.

"Babamın adı Newcome--Squire Newcome, bazıları ona der."

Şimdi öyle oldu ki Squire Newcome, Yoksulların Denetçileri'nin Başkanıydı ve bu sıfatla Bay Mudge'ı isterse görevden alabilirdi. Buna göre Bayan Mudge, Ben'in oğlu olduğunu öğrendiğinde hemen yumuşadı.

"Ah," dedi, "Kim olduğunu bilmiyordum. Köyden aylak bir çocuk olabileceğini ve Paul'ü sadece işinden alacağını düşündüm, ama eğer babanızdan bir mesajınız varsa----"

Bunu, babasının gerçekten bir mesajı olup olmadığını anlamak için söyledi, ama aslında babasının bilgisi olmadan gelen Ben, sadece eğildi ve küçümseyici bir şekilde, "Özrünüzü kabul ediyorum, Bayan Mudge. Paul'ü dışarı gönderme nezaketini gösterir misiniz?" dedi.

"Siz araya girmez misiniz?" diye sordu Bayan Mudge alışılmadık bir nezaketle.

"Hayır, öyle olduğuna inanmıyorum."

Paul buna göre dışarı gönderildi.

Okul arkadaşı ve oyun arkadaşı Ben'le tanıştığı için çok mutluydu. Ben,
serserilikle de olsa neşeliliğiyle okulda genel bir favori haline gelmişti.

"Diyorum ki, Paul," dedi Ben, "seni böyle bir yerde bulduğum için üzgünüm."

"Pek hoş değil," dedi Paul, oldukça ciddi bir şekilde.

"Ve o kadın -Bayan Mudge- sanki tam bir tükürük saçan biri gibi görünüyor, değil mi?"

"Oldukça öyle."

"Keşke yaşlı beyefendi -elbette Squire'dan bahsediyor-
seni benimle yaşamaya alsa. Oynayacak bir arkadaş istiyorum. Ama diyorum ki, Paul,
git şapkanı al, yürüyüşe çıkalım."

"Bayan Mudge'ın ne diyeceğini bilmiyorum," dedi Paul, çalkalayıcının kolunu çevirmekten yeni dönmüştü.

"Bayan Mudge'ı arayın, ben hallederim."

Çağrılan Bayan Mudge kapıda belirdi.

"Sanırım hanımefendi," dedi Ben, güvenle, "Paul'un bana emanet edilen mesajı iletirken benimle yürüyüşe çıkmasına itirazınız olmaz."

"Elbette," dedi Bayan Mudge, isteksizce ama reddetmeye cesaret edemedi.

"Yaşlı hanımı alt etmem gerekiyor," dedi Ben, onlar duymayacakları
yerlere vardıklarında.

"Şimdi, balık tutmaya gideceğiz."

V.

BİR KRİZ.

Ertesi sabah gün doğmadan önce Paul, Bay Mudge'un sert bir sarsıntısıyla uyandı, kalkması gerektiğini ima ederek, çünkü önünde çok iş vardı. Fenerin ışığında, çünkü henüz hava karanlıktı, Paul giyindi. Derin bir uykudan uyanmıştı, düşüncelerini toparlamak için neredeyse hiç zamanı yoktu ve etrafındaki manzarayı şaşkınlıkla inceledi. Bayan Mudge, zaten
oldukça dolu olduklarını söylemişti ve buna göre tavan arasına
onun için kaba bir yatak serilmişti, gececi yağmacılar hariç,
tek sakini oydu. Paul, kesinlikle çok daha üstün konaklamalara alışkın değildi ve yatak bu kadar sert olmasaydı,
çok iyi geçinirdi. Şu anda, çıtalardan sadece ince bir saman yatakla ayrılmıştı, bu da durumu pek iyileştirmedi. Bu nedenle, Paul, Bay Mudge'ın çağrısı üzerine
uykunun dağıtamadığı bir yorgunluk hissiyle kalktı.

Mutfağa ulaştığında, o beyefendinin onu beklediğini gördü.

"Süt sağmayı biliyor musun?" ilk selamlamasıydı.

"Hiçbir zaman öğrenemedim," dedi Paul.

"O zaman iki kat daha hızlı kalkman gerekecek," diye cevap verdi, "çünkü bu kadar erken kalkmaktan hoşlanmıyorum ve sen bunu benim üzerimden alabilirsin."

İkisi ahıra doğru ilerlediler ve Paul burada eğitimin bu önemli dalında ilk dersini aldı.

Bay Mudge beş ineğe bakıyordu. İnsan onun pansiyonerlerine orta düzeyde süt sağabileceğini düşünebilirdi, ancak tek bir quart hariç hepsini her sabah kapıdan geçen sütçüye satıyordu.

Önceki günkü akşam yemeğiyle aynı ekonomik planda olan kahvaltıdan sonra Paul patates ekmeye koyuldu ve akşam yemeğine kadar bu işle uğraştı.

Zavallı Paul! Sırtı korkunç ağrıyordu, çünkü daha önce babası için önemsiz hizmetlerden daha zor bir iş yapmamıştı. Ama amansız
Bay Mudge görüş alanındaydı ve ne kadar istese de,
çapasını bir an bile bırakmaya cesaret edemedi.

Saat on ikide onu yemek masasının yanında ayakta buldu. Öncekinden daha
şiddetli bir şekilde yedi, çünkü sabahki emeği yoksul evi yemeklerini bile
tatmin edici hale getirdi.

Bayan Mudge değişimi fark etti ve memnun bir tonda şöyle dedi. "Eh,
efendim, iştahınızın geldiğini görüyorum. Uzun süre
dayanamayacağınızı
düşünmüştüm."

Utanç duygusundan bir nebze olsun kurtulmuş olan Paul, bu konuşmaya öfkelenmekten kendini alamadı; bu şekilde hitap edilmeye
alışkın olmadığı için, alaycı tavır duygularını sarstı, ama sadece dudağını ısırdı ve
sessizliğini korudu.

Paul'e karşı doğal yumuşaklığına rağmen güçlü bir ilgi duymaya başlayan Teyze Lucy de, biraz sıcaklıkla, "Çocuğu zulmetmenin ne faydası var? Onun kendi
kendi dertleri var, bunlara sen eklemezsen." deme cazibesine karşı koyamadı.

Bayan Mudge bu itiraz karşısında biraz öfkelenmedi.

"Küreklerinizi oyuna sokmanızı kimin istediğini bilmek isterim, hanımefendi!" dedi kollarını kavuşturarak. "Kimse sizin kibirli tavırlarınızdan dolayı yoksul evinde yaşadığınızı düşünmez; bundan sonra kendi işinize bakmanız ve sizi ilgilendirmeyen şeylere karışmamanız için size teşekkür ederim."

Teyze Lucy, sevimli ev sahibesinin öfkesini daha fazla kışkırtmaktan kaçınacak kadar akıllıydı ve çorbasını sessizce içmeye devam etti. Fakat Bayan Mudge bu müdahaleyi ve bunun sebebini asla unutmadı ve bundan sonra dar görüşlü ve kinci bir kadının kötü niyetiyle Paul'ü rahatsız etmek için elinden geleni yaptı. Onun verimli yaratıcılığı her zaman ona saldırmak için yeni bir alay veya yeni bir sitem buluyordu. Fakat Paul, ilk başta öfkelense de sonunda onlara hak ettikleri gibi, sessiz bir küçümsemeyle davranmayı öğrendi. Etrafındakilerin sempatisinden emin olarak, Bayan Mudge'un söyleyebileceği herhangi bir sözle iştahının bozulmasına izin vermedi.

Bu, elbette, onu daha da kızdırdı ve onun "gururlu ruhunun" bu şekilde evcilleştirilebileceğine dair sevimli bir umutla, günlük görevlerinin artırılması için çabaladı.

Bir nevi etek altı yönetimi altında olan Bay Mudge, karısının isteklerine kolayca boyun eğdi ve bundan sonra Paul'ün gücü en son sınırına kadar zorlandı. Şafağın ilk gri tonuyla uyanması ve
sığırlarla ilgilenmesi gerekiyordu. Bu saatten geceye kadar, yemeklerine ayırdığı kısa
zaman hariç, sürekli meşguldü. Teyze Lucy'nin
topluluğu, onun başlıca tesellisi, böylece ondan alındı; çünkü erken kalkmak için, günlük iş bittikten sonra mümkün olan en kısa sürede yatağa girmek zorundaydı.

Yeterli besleyici gıda olmadan böylesine aralıksız çalışmanın etkileri kolayca hayal edilebilir. Bayan Mudge'un ekonomik hanesinde başlıca diyet maddelerini oluşturan kuru ekmek ve yetersiz çorbanın tek bir tavsiyesi vardı: oburluğun etkili önleyicileriydi. Bir keresinde, evin yapısını bilmeyen, açlıktan
açığa çıkmış bir dilencinin kapıda yiyecek için başvuruda bulunduğu bildirildi. Bayan Mudge, alışılmadık bir cömertlikle ona bir dilim ekmek ve bir kase çorba verdi; ancak bunlar o kadar cazip değildi ki, dilenci aç olmasına rağmen
bunlara neredeyse hiç dokunmadı.

Bir gün, Paul, Bay Mudge'dan biraz uzakta tarlada çalışırken, onu destek için çapaya tutunmaya zorlayan tuhaf bir baş dönmesi hissinin farkına vardı, aksi takdirde düşmüş olmalıydı.

"Orada tembellik yok," diye haykırdı Bay Mudge, Paul'ün çalışmayı bıraktığını
gözlemleyerek, "Seni tembellikle destekleyemeyiz."

Ancak çocuk bu uyarıya aldırmadı ve Bay Mudge, biraz
şaşırarak, emri yerine getirmek için ona doğru ilerledi.

O bile Paul'ün yüzündeki alışılmadık solgunluğa şaşırdı ve daha az buyurgan bir tonla, "Sorun ne?" diye sordu.

"Kendimi hasta hissediyorum," diye soluk soluğa kaldı Paul.

Başka bir şey söylemeden, Bay Mudge Paul'ü kollarına aldı ve
eve taşıdı.

"Sorun ne şimdi?" diye sordu karısı, onu kapıda karşılayarak.

"Çocuk biraz hasta hissediyor, ama sanırım zamanla atlatacaktır. Ona verebileceğin küçük bir çorban yok mu? Sanırım baygın ve bu onu neşelendirir."

Paul belli ki öyle düşünmüyordu, çünkü Bayan Mudge'ın güzel elleriyle ona uzatılmış olmasına rağmen, bir kase lezzetli karışımı işaret etti. Bayan biraz şaşırdı ve kaba bir şekilde, "Sadece kaçmaya mı çalışıyordu diye merak etmemeliyim." dedi.

Bu, Bay Mudge için bile fazlaydı; "Çocuk hasta," dedi, "bu yeterince açık; eğer yakında iyileşmezse, doktora gitmem gerekecek,
iş gezileri için ve onu bağışlayamam."

"Onun hasta olma tehlikesi benimkinden daha fazla değil," dedi Bayan Mudge, vurgulayarak; "ancak, doktora gidecek kadar aptalsan, bu
benim işim değil. Daha önce de hastalık numarası yapıp
işten
kurtulduğunu duydum. Onun solgun olmasına gelince, ben de bazen senin beni çok fazla dert etmene gerek kalmadan o kadar solgundum."

"'Bizim için masraf olmayacak,'' diye iddia etti Bay Mudge, haklı bir tonla, çünkü karısının biraz
tedirgin olduğunda en yumuşak olmayan
mizacına biraz hayran kalmıştı, "'Bizim için masraf olmayacak;
kasaba bunun bedelini ödemek zorunda ve onu daha erken
işe hazır hale getirecekse, bundan faydalanabiliriz."

Bu düşünce Bayan Mudge'ı önerilen adıma biraz alıştırdı,
ve Paul iyileşmek yerine hızla kötüleştiğinde, Bay Mudge hemen köy doktoruna gitmenin uygun olduğunu düşündü. Neyse ki Dr. Townsend evdeydi ve bir saat sonra onu
hasta çocuğun yanında ayakta dururken buldu.

"Bilmiyorum ama sizi çağırmamızı biraz aptalca bulacaksınız, doktor," dedi Bayan Mudge, "ama Mudge çocuğun hasta olduğunu
söyledi ve bu yüzden size gitti."

"Ve çok haklıydı," dedi Dr. Townsend, Paul'ün yüzündeki korkunç solgunluğu fark ederek. "Çok hasta bir çocuk ve eğer çağrılmasaydım
sonuçlarından sorumlu olmazdım. Nasıl hissediyorsun, oğlum?" diye sordu Paul'e.

"Kendimi çok zayıf hissediyorum ve başım dönüyor," diye cevap verdi.

"Bu nöbet nasıl ve ne zaman geldi?" diye sordu doktor, Bay Mudge'a dönerek.

"Tarlada çapa yaparken yakalandı," diye cevap verdi.

"Son zamanlarda onu orada çok çalıştırdınız mı?"

"Evet, işe arabayla gittim ve o da son zamanlarda
bütün gün orada çalıştı. "

"Sabah işe saat kaçta gidiyor?"

"İnekleri sağmak için saat beşte kalkıyor. Ben de öyle yapardım ama
öğrendiğinden beri kendimi biraz şımarttım."

"Aynı ayrıcalığa sahip olsaydı onun için iyi olurdu.
Açıkça konuşmak benim görevim. Bu çocuğun hastalığı senin
kapınında. Ağır işlere hiç alışkın değil ve yine de onu çoğu erkekten
daha erken kalkıp daha geç çalışmaya mecbur ettin. Kendini
zayıf hissetmesine şaşmamalı. İştahı iyi mi?"

"Eh, oldukça orta halli," dedi Bayan Mudge, "ama bunun başlıca nedeni
önüne konulanı yiyemeyecek kadar narin olması. Neden, buraya geldiği ilk gün akşam yemeğinde yediğimiz ekmek ve çorbaya burnunu kıvırdı."

"Bu çorbanın bir örneği mi?" diye sordu Dr. Townsend, Paul'e uzatılan ve kendisinin reddettiği
kaseyi masadan alarak.

Tören yapmadan bir kaşık çorbayı dudaklarına götürdü ve
alaycı bir yüzle tadına baktı.

"Bu çorbayı sık sık masada mı bulunduruyorsunuz?" diye sordu aniden.

"Biz her zaman günde bir kez, bazen de iki kez bulunduruyoruz," diye karşılık verdi Bayan.
Mudge.

"Ve sen çocuğa bu tür şeylerden hoşlanmadığı için narin mi diyorsun?" dedi doktor, gizlemeye çalışmadığı bir öfkeyle. "Neden, o kâsenin içindekileri almak için işe alınmam.
Benim ilaçlarım kadar kötü ve bu da çok şey ifade ediyor.
Sence böyle bir karışım ne kadar besin sağlayabilir? Ve yine de
onu geçindirecek başka bir şey olmadan bu çocuğu bir yük hayvanı gibi çalıştırdın, hatta daha da kötüsü, çünkü en azından bol miktarda İYİ yiyecekleri var."

Bay ve Bayan Mudge bu açık konuşma karşısında irkildi, ancak öfkelerini ifade etmeye cesaret edemediler, çünkü Dr. Townsend'in şehirde etkili bir adam olduğunu ve meseleyi uygun bir şekilde temsil ederek mevcut görev yerlerindeki hakimiyetlerini çok tehlikeli hale getirebileceğini çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle Bay Mudge,
herkes kadar çok çalıştığını tahmin ettiğini ve ücretinden
şikayet etmediğini mırıldanmakla yetindi.

"Size sorabilir miyim, Bay Mudge," dedi doktor, keskin bakışlarını ona dikerek, "bu çocuğu beslediğiniz yiyeceklerle mi sınırlıyorsunuz?"

"Peki," dedi Bay Mudge, biraz karışık bir şekilde, oturduğu yerde huzursuzca kıpırdanarak, "Söyleyemem ama ara sıra biraz farklı bir şeyler yiyorum."

"Evdekilerle aynı masada mı yemek yiyorsunuz?"

"Hayır," dedi utanmış Bay Mudge.

"Bana açıkça söyle, bu çorbadan ne sıklıkla içiyorsun?"

"Ben senin hastan değilim," dedi adam somurtkan bir şekilde, "Ne yediğimi neden bilmek istiyorsun?"

"Bir amacım var. Cevap vermekten mi korkuyorsun?"

"Bilmiyorum, çünkü korkacak bir şey var. Gerçek şu ki, çorbaya düşkün değilim; bana uymuyor, bu yüzden de içmiyorum."

"Başkaları için de durumun böyle olabileceğini hiç düşündün mü?
" diye sordu doktor, Bay Mudge'ın bencilliğine duyduğu küçümsemeyi ifade eden bir bakışla. Cevap beklemeden, Dr. Townsend Paul'ün hemen yatağa yatırılmasını emretti, ardından ona alması için biraz ilaç bırakacaktı.

Bu, değerli çift için bir utanç dahaydı. Kahramanımızı
nereye koyacaklarını bilemiyorlardı. Onu tavan arasındaki
paletine taşımaları uygun olmazdı, çünkü bunun Dr. Townsend'in daha açık konuşmasına yol açacağından eminlerdi. Bu nedenle,
biraz isteksizce de olsa, üst kattaki küçük bir yatak odasına yerleştirildi, bu yatak odası, yoksullara ayrılanlardan daha rahat olduğu için, komşu bir kasabada çalışan bir oğul için ayrılmıştı, ara sıra eve
geldiğinde.

"Evde, odada oturup ara sıra yaptığı ihtiyaçlarıyla ilgilenebilecek kimse yok mu?" diye sordu Dr. Townsend. "Belirli zamanlarda
ilacını alması gerekecek ve birinin ilacı
vermesi gerekecek."

"Teyze Lucy Lee var," dedi Bayan Mudge, "çocuğa gönlünü kaptırdı ve sanırım o da herkes kadar başarılı olacak. "

"Kimse ondan iyi olamaz," diye karşılık verdi doktor, Teyze Lucy'nin nezaketini ve mizacını iyi biliyordu ve hastasına mümkün olan
tüm bakımı yapacağından emindi.

Bu yüzden Teyze Lucy'nin Paul'ün yatağının başında hemşire olarak yerini alması kararlaştırıldı.

Paul günlerce hastaydı, tehlikeli değildi ama çok çalışmak ve yetersiz yemek onu o kadar zayıflatmıştı ki bitkin doğanın boşa giden güçlerini
toplaması için zamana ihtiyacı vardı. Ama mutsuz ya da huzursuz değildi. Saatlerce sabırla yatar ve örgü şişlerinin tıkırtısını dinlerdi. Lüks
yemekler verilmemesine rağmen Dr. Townsend o kadar açık sözlü konuşmuştu ki Bayan Mudge, onun etkisiyle kocasıyla birlikte durumlarını kaybetmemek için tedavisini değiştirmek zorunda hissetti. Ancak bu zorunlu hoşgörü, kalbini amacına karşı ısıtmaktan uzaktı. Bayan Mudge sert, pratik bir kadındı. ve kalbi o kadar dünyevilik ve kişisel çıkarla kaplıydı ki
bunlardan
biri olmadan da olabilirdi.

Bir gün, Paul sessizce uzanmış, Teyze Lucy'nin iyiliksever yüzüne bakarken,
ve onu aşağıdan gelen tiz sesiyle
duyulan Bayan Mudge'ınkiyle zihninde karşılaştırırken, aniden onun geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmek
isteğine kapıldı.

"Ne zamandır buradasın, Teyze Lucy?" diye sordu.

Örgüsünden başını kaldırdı ve cevap verirken iç çekti, "Geriye dönüp bakmak için uzun ve yorucu bir zaman, Paul. On yıldır buradayım."

"On yıl," diye tekrarladı Paul düşünceli bir şekilde, "ve ben on üç yaşındayım. Yani sen
neredeyse tüm hayatım boyunca buradaydın. Bay Mudge o kadar zamandır burada mıydı?"

"Sadece son iki yıldır. Ondan önce Bayan Perkins vardı."

"Sana Bayan Mudge'dan daha mı iyi davrandı?"

"Bayan Mudge'dan daha mı iyi!" diye bağırdı, Paul'ün Teyzesi Lucy tarafından duyulmadan merdivenleri çıkan ve böylece son cümleyi yakalayan o kadın. "Bayan Mudge'dan daha mı iyi!" diye tekrarladı, iyice tahrik olmuş bir şekilde. "Yani benden mi bahsediyordun, orospu, öyle mi? Seninle yukarı gelirim, buna güvenebilirsin. Bu, sana
Pazar akşamları çay vermem için mi? Belki biraz daha alırsın.
Fakirlerin birlikte komplo kurması gayet iyi bir şey çünkü onlara
prens ve prensesler gibi davranılmıyor. Belki de Kraliçe Victoria ile birlikte
yataklanmak istersin."

Yaşlı kadın bu tirad sırasında çok sessiz oturdu. Daha önce de benzer hakaretlere maruz kalmıştı ve şu anki heyecanlı haliyle
Bayan Mudge'a karşı çıkmanın bir faydası olmayacağını biliyordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyin olmamasına şaşmıyorum," dedi öfkeli kadın.
"Sanırım utancından yüzünü saklamak isterdin, orospu."

Paul, hizmetçisi kadar sabırlı değildi. Onun nezaketi
onda öyle bir etki yaratmıştı ki, Bayan Mudge, alaylarıyla
onun öfkesini uyandırmıştı.

"O da senden daha orospu değil," dedi neşeyle.

Bayan Mudge bu beklenmedik saldırı karşısında döndü ve yumruğunu
tehditkar bir şekilde Paul'e salladı--

"Demek ki, küreğinizi koydunuz, küçük budalalar," dedi, "Eğer
küstahça davranacak kadar iyiyseniz, işe gidecek kadar iyisiniz demektir.
Size söyleyebilirim ki, burada daha fazla boşta yatamayacaksınız. Eğer
Dr. Townsend'i kandırır ve onu hasta olduğunuza inandırırsanız,
beni kandıramazsınız. Hiç şüphe yok ki, burada hiçbir şey yapmadan yatarken, ben aşağıda kendimi ölüme köle ederken, sizi beklerken, oldukça rahat hissediyorsunuz; (bu biraz abartıydı, çünkü Teyze Lucy, Paul'ün tüm sorumluluğunu, yemeğinin hazırlanması dahil, üstlendi;) ama bundan en iyi şekilde yararlansanız iyi olur, çünkü burada daha fazla yatamayacaksınız. Benim hakkımda konuşamamanın özlemini çekeceksiniz, değil mi?"

Bayan Mudge, son derece alaycı sorusuna bir cevap bekler gibi bir an durakladı, ancak Paul daha fazla şey söyleyerek
bir avantaj elde edilemeyeceğini hissetti. Doğal olarak çabuk sinirlenen bir alıcı değildi ve bu küçük kaynamaya yalnızca Bayan Mudge'un küstah saldırısıyla sürüklenmişti. Bu hanım, sanki ikiliye daha fazla meydan okuyormuş gibi bir an durduktan sonra, kapıyı sertçe çarparak dışarı çıktı.

"Onu kışkırtmakla hata ettin, Paul," dedi Lucy Teyze, ciddi bir şekilde.

"Nasıl engel olabilirdim ki?" diye sordu Paul, içtenlikle. "Eğer bana
saldırsaydı, bu kadar umursamazdım, ama bana karşı bu kadar nazik olan senden bahsettiğinde, sessiz kalamazdım."

"Sana teşekkür ederim, Paul, nazik duyguların için," dedi yaşlı hanım, nazikçe,
"ama katlanmayı ve tahammül etmeyi öğrenmeliyiz. En iyilerimizin bile hataları ve kusurları vardır."

"Seninkiler neler, Lucy Teyze?"

"Ah, çok sayıda."

"Ne gibi?"

"Korkarım ki Tanrı'nın bana verdiği
mevkiden bazen hoşnutsuz oluyorum."

"Bunun için çok fazla suçlanabileceğini sanmıyorum. Metuşelah yaşına kadar yaşasam bile burada
memnun olmayı asla öğrenemezdim."

Paul bir saat veya daha fazla hareketsiz yattı. Bu süre zarfında bir sonraki bölümde duyurulacak bir karar
verdi.

VI.

PAUL'ÜN KARARLILIĞI

Son bölümün sonunda Paul'ün bir karara
vardığı belirtiliyordu.

Bu, KAÇMAKTI.

Bunun için iyi bir nedeni olduğunu daha önce gördük.

Artık hızla iyileşiyordu ve sadece tasarımını uygulamaya koymak için yeterince iyileşene kadar bekledi.

"Teyze Lucy," dedi bir gün, "sana anlatacak bir şeyim var."

Yaşlı kadın meraklı gözlerle başını kaldırdı.

"Uzun zamandır düşündüğüm bir şeydi bu, en azından hasta olduğumdan beri. Burada kalmak benim için hoş değil ve
kalmayacağıma karar verdim."

"Nereye gideceksin?" diye sordu yaşlı kadın, şaşkınlıkla işini bırakarak.

"Belirli bir yer bilmiyorum ama
buradan daha iyi durumda
olabilirim."

"Ama çok gençsin, Paul."

"Tanrı benimle ilgilenecek, Teyze Lucy,--annem bana bunu söylerdi.
Ayrıca, burada hiçbir şey öğrenme veya durumumu iyileştirme umudum yok. Yine de, burada kalırsam, babamın benden yapmamı istediği şeyi asla yapamam."

"Bu ne, Paul?"

Paul, babasının Squire Conant'a olan borcunun hikayesini ve Squire'ın yazdığı
acımasız mektubu anlattı.

"Bu borcu ödemeyi düşünüyorum," diye kesin bir şekilde sonuca vardı. "Kimsenin
babamın onları paralarından uzak tuttuğunu söylemesine izin vermeyeceğim. Burada şansım yok;
başka bir yerde iş ve para bulabilirim."

"Senin gibi bir çocuk için büyük bir girişim, Paul," dedi Teyze Lucy,
düşünceli bir şekilde. "Para kime ait?"

"Cedarville'li Squire Conant."

Teyze Lucy, bu ismin anılmasıyla şaşırmış ve tedirgin olmuş gibi görünüyordu.

"Paul," dedi, "Squire Conant benim kardeşim."

"Kardeşin!" diye tekrarladı büyük bir şaşkınlıkla. "O zaman neden burada yaşamana
izin veriyor? Sana bakacak kadar zengin."

"Uzun bir hikaye," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde. "Bilmek isteyeceğin tek şey, ailemin isteklerine aykırı olarak
evlendiğim. Kocam öldü ve ben yoksul kaldım. Kardeşim o zamandan beri beni hiç fark etmedi."

"Çok büyük bir utanç," dedi Paul.

"Onu yargılamayacağız, Paul. Gitmek için bir zaman belirledin mi?"

"Daha güçlü olana kadar birkaç gün bekleyeceğim. Bana New York'a ne kadar
uzak olduğunu söyleyebilir misin?"

"O, çok büyük bir mesafe; en azından yüz mil. O kadar uzağa
gitmeyi düşünemez misin?"

"Bence en iyi plan bu olurdu," dedi Paul. "New York gibi
büyük bir şehirde
benim burada yapamadığım çok şey olmalı.
Bir çiftlikte çalışacak kadar güçlü hissetmiyorum. Ayrıca, bundan hoşlanmıyorum.
O, büyük bir şehirde yaşamak harika bir şey olmalı. Sonra da," diye devam etti Paul, yüzü gençliğin umut dolu güveniyle aydınlanarak, "Zengin olabilirim. Eğer yaparsam, Teyze Lucy, güzel bir ev inşa edeceğim ve sen
gelip benimle yaşayacaksın."

Teyze Lucy, Paul'den daha fazla hayat görmüştü ve daha az iyimserdi. Aklına, onun hayatının daha yeni başladığı, kendisinin ise gerilediği düşüncesi geldi ve doğanın akışı içinde, onun parlak hayalleri gerçekleşse bile, bunu görebilecek kadar uzun yaşamayı umması pek mümkün değildi. Ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi. Dünya, tek bir şüphenin ifadesiyle onun beklentilerinin parlaklığını
söndüremezdi.

"Hepinize başarılar diliyorum, Paul ve iyi talihinizi paylaşmamı istediğiniz için teşekkür ederim. Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder ve siz sadece hak ederseniz size de yardım edecektir. Gittiğinizde sizi çok özleyeceğim. Her zamankinden daha yalnız görünecek."

"Sen olmasaydın, Teyze Lucy, gitmekten hiç rahatsız olmazdım ama seni geride bırakmaktan
üzgünüm."

"Tanrı ikimize de bakacak, sevgili oğlum. Arada sırada sizden haber almayı umuyorum ve eğer sizin müreffeh ve mutlu olduğunuzu öğrenirsem, kendi kaderimden daha memnun olacağım. Ama karşılaşacağınız tüm
çaba ve yorgunluğu düşündünüz mü? Böyle bir işe girişmeden önce tüm bunları iyice düşünmeniz en iyisidir."

"Bütün bunları düşündüm ve burada mutlu olma ihtimalim varsa, şimdilik kalabilirim. Ama Bayan Mudge'ın bana nasıl davrandığını ve şimdi bana karşı neler hissettiğini biliyorsun."

"Paul, bunun zor bir çıraklık olduğunu kabul ediyorum ve
belki daha uzun kalırsan daha da zorlaşabilir. Ne zaman gideceğini bana bildirmelisin, sana veda etmek istiyorum."

"Bunu unutacağımdan korkma, Teyze Lucy. Annemden sonra bana karşı en nazik
olan sensin ve seni bunun için seviyorum."

Teyze Lucy, dudaklarını hafifçe Paul'ün alnına bastırarak, onun yaklaşan ayrılışının yarattığı duyguyu gizlemek için odadan çıktı. Kurumdaki tüm
sakinler arasında, yalnızlığı ve yası kadın kalbine
uygun olan yetim çocuğa en çok yakın hissetmişti. Bu his, hastalığında ona bahşetmek zorunda kaldığı bakımla güçlenmişti, çünkü faydasını gördüğümüz kişileri sevmek doğaldır. Fakat Teyze Lucy, yaşayan yaratıkların en özverilisiydi ve Paul'ü doğru olduğunu düşündüğü bir yoldan vazgeçirme fikri hiç aklına gelmemişti. Gitmeye karar verdiğine göre, planlarını ilerletmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. Bu nedenle, ona bir çift çorap örmeye başladı, bunun faydalı bir hediye olacağını biliyordu. Bu, Paul'ün planını Bayan Mudge'a keşfetmenin bir yoluydu. Bayan Mudge, çok sayıda görevi olmasına rağmen, olup biten her şeyi görmeyi başarmıştı ve dikkatini Teyze Lucy'nin işine vermişti.

"Bay Mudge için örmeni istediğim çorapları bitirdin mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Teyze Lucy, biraz şaşkınlıkla.

"O zaman bunlar kimin, bilmek isterim? Kocamdan daha önemli biri, sanırım."

"Onlar Paul için," diye karşılık verdi yaşlı kadın, biraz tedirgin bir şekilde.

"Paul!" diye tekrarladı Bayan Mudge, aceleyle karıştırdığı ekmeğe iki katı salaeratus koyarken; "Paul'un mu bunlar? Ve sana bir çift örmeni kim söyledi, bilmek isterim?"

"Kimsenin."

"O zaman bunu neden yapıyorsun?"

"Onları isteyebileceğini düşündüm."

"Çok düşüncelisin, itiraf ediyorum. Ve bunları Bay Mudge'ın çorapları için sana verdiğim
iplikle örüyorsan hiç şaşırmam."

"Yanılıyorsun," dedi Teyze Lucy kısaca.

"Ah, hava atıyorsun, öyle mi? Sana ne diyeceğim, Madam,
o çorapları iki kat hızlı bir şekilde kaldırsan iyi olur ve
kocamınkini bitir, yoksa onları ateşe atarım ve Paul Prescott onları almadan önce
çıplak ayakla dolaşmasını bekleyebilir."

Başka çare yoktu. Teyze Lucy, en azından
zulmedeni odadayken itaat etmek zorundaydı. Uzun süre yalnız kaldığında
önlüğünün altından Paul'ün çoraplarını çıkarır ve Bayan Mudge'ın yaklaşan adımları onu vazgeçmesi için uyarana kadar
onlarla uğraşırdı.

*****

Üç gün geçti. Alacakaranlığın gölgeleri çoktan yeryüzüne inmişti.
Dilenciler, kendilerine tahsis edilen ortak odada toplandılar.
Teyze Lucy, karanlık nedeniyle işini askıya almıştı, çünkü
bu ekonomik evde bir lamba gereksiz bir
müsriflik parçası olarak görülüyordu. Paul sessizce yanına yaklaştı ve yalnızca onun duyabileceği bir sesle fısıldadı, "YARIN GİDİYORUM."

"Yarın! Bu kadar erken mi?"

"Evet," dedi Paul, "şimdi olabileceğim kadar hazırım. Bunu sana söylemek istedim, çünkü belki de bunun şu anda birlikte geçireceğimiz
son akşam olduğunu bilmek isteyebilirsin diye düşündüm."

"Sabah mı gidiyorsun?"

"Evet, Teyze Lucy, sabahın erken saatlerinde. Bay Mudge beni genellikle saat beşte arar; o saatten bir saat önce gitmiş olmam gerekir. Sanırım sana bu gece veda etmeliyim."

"Bu gece değil, Paul; seni giderken görmek için sabah kalkacağım."

"Ama Bayan Mudge bunu öğrenirse sana kötü davranır."

"Ben buna alışkınım, Paul," dedi Teyze Lucy, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Birçok kez
katlandım ve yine katlanabilirim. Ama sessizce yatıp
seni tek bir veda sözcüğü söylemeden bırakamam. Gitmeye kararlı mısın?"

"Kesinlikle, Teyze Lucy. Burada asla kalamazdım. Şimdiki zamanda hiçbir zevk yok ve gelecek için hiçbir umut yok. Hayattan bir şeyler görmek istiyorum,"
ve Paul'ün çocuksu figürü coşkuyla genişledi.

"Tanrı sana çok fazla şey görmemeni nasip etsin!" dedi Teyze Lucy, yarı kendi kendine.

"O zaman dünya çok mu hüzünlü bir yer?" diye sordu Paul.

"İnsan hayatının kadehinde hem sevinç hem de üzüntü karışır," dedi Teyze Lucy, ciddi bir şekilde:

"Hangisinin ağır basacağı kısmen bizim elimizdedir. Görev yolunu kararlılıkla izleyen kişi, başına ne tür talihsizlikler gelirse gelsin, tamamen sefil olamaz. Kendi hatalarının
onun başına bunları getirmediğine dair inançla ayakta kalacaktır."

"Doğru olanı yapmaya çalışacağım," dedi Paul, elini arkadaşının elinin üzerine koyarak, "ve eğer bir gün yanlış yapmaya meyledersem, seni ve annemi düşüneceğim ve bu düşünce beni engelleyecektir."

"Yatma vakti geldi, millet," diye haykırdı Bayan Mudge, kapıda belirerek. "Bütün gece oturmanıza izin veremem, eminim ki bunu yapmak istersiniz."

Saat daha sekizdi ama hiç kimse itiraz
etmeyi düşünmedi. Bayan Mudge'un sözü evinde kanundu, hatta bazen kocası bile bunun farkına varırdı.

Herkes sessizce koltuklarından kalktı ve yatağa girdi. Birçok kışın karları başlarında ağır bir şekilde sürüklenenlerin, bulutlu yaşlarında ve birçok sakatlıklarında onlara sempati duymasını
yasaklayan kaba doğası olan birinin emrine uysalca itaat ederkenki sendeleyen yürüyüşlerini izlemek etkileyici bir görüntüydü.

"Hadi," dedi, onların yavaş hareketlerinden sabırsızlanarak, "biraz daha hızlı hareket edin, eğer tamamen uygunsa. Herkes sizin bütün gün benim gibi çok çalıştığınızı düşünürdü. Sizinle birlikte olduğum en tembel kişi
sizsiniz. Sabah erken kalkmam gerekiyor ve burada oyalanarak kalamam."

"Tatlı bir mizacı var," dedi Paul, Teyze Lucy'ye fısıldayarak.

"Şşşş!" dedi yaşlı kadın. "Seni duyabilir."

"Fısıldadığın şey ne?" dedi Bayan Mudge şüpheyle.
"Muhtemelen duymaktan utandığın bir şey."

Paul sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Yarın sabah saat dörtte!" diye fısıldadı Teyze Lucy'ye, karanlıkta elini sıkarken.

VII.

PAUL YOLCULUĞUNA BAŞLIYOR.

Paul son kez sert yatağına doğru merdivenleri çıktı. Son kez! Bu düşüncede bir hüzün var, önümüzde uzanan gelecek geçmişin hiç olmadığı kadar parlak renklerle parlasa bile.
Ama geleceği belirsizlikle örtülü olan ve onun refahıyla ilgilenen tek arkadaşından ayrılmak üzere olan Paul için bu düşünce daha da büyük bir üzüntüye yol açtı.

Kirli pencerenin önünde durdu, sadece mücadele eden güneş ışınlarının kasvetli küçük tavan arasına bir giriş bulduğu yerden,
ve yoksul evini çevreleyen çorak tarlalara hüzünle baktı. O sırada yarın nerede olacaktı? Bilmiyordu. Dışarıdaki büyük dünya hakkında çok az şey biliyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu, yine de
kararından bir an bile vazgeçmedi. Eğer vazgeçseydi, Bayan.
Mudge'ı düşünmek tüm tereddütlerini gidermeye yeterdi. Kendini sert yatağına attı ve birkaç dakika ona gençlere kolayca gelen o rüyasız uykuyu getirdi.

Bu arada, düşünceleri Paul'ün yaklaşan gidişiyle meşgul olan Teyze Lucy, DİĞER elbisesinin cebinden -çünkü sadece iki tane vardı- kahverengi bir kağıda sarılmış bir şey çıkarmıştı. Tek tek katlanmış olanını çıkardı ve sonunda
içindekilere ulaştı.

Bu bir madeni paraydı.

"Paul'un biraz paraya ihtiyacı olacak, zavallı çocuk," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "Bunu ona vereceğim. Bana asla bir faydası olmayacak ve belki ona bir faydası dokunabilir."

Böyle söyleyerek ay ışığında madeni paraya dikkatlice baktı.

Ama onu irkiltip yarı bir ünlem sesi çıkartan neydi?

Altın kartal yerine, elinde tuttuğu hediyeler gibi
olağanüstü bir durum için biriktirdiği uzun yılların birikimi olan bir bakır sent.

"Soyuldum," diye bağırdı öfkeyle, şaşkınlığının aniliğiyle.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Bayan Mudge, kapıda belirerek, "Neden
yatakta değilsin, Teyze Lucy Lee? Emirlerime nasıl karşı gelirsin?"

"Soyuldum," diye bağırdı yaşlı kadın alışılmadık bir heyecanla.

"Neyden, lütfen?" diye sordu Bayan Mudge, alaycı bir şekilde.

"O kağıda sarılı bir altın kartalım vardı," diye karşılık verdi Teyze Lucy,
yerdeki parçaları işaret ederek, "ve şimdi, bu gece açmaya gittiğimde,
sadece bu senti buluyorum."

"Muhtemel bir hikaye," diye karşılık verdi Bayan Mudge, "çok muhtemel, gerçekten de, sıradan bir yoksulun bir altın kartalı olması. Eğer gazetede bir sent bulduysanız, büyük ihtimalle oraya onu koyarsınız. Yaşlanıyor ve unutkan oluyorsunuz, bu yüzden aptalca ve uçarı olmayın. Yatağa gitseniz iyi olur."

"Ama altınım vardı ve çalındı," diye ısrar etti Teyze Lucy,
parayı Paul'e sakladığı için hayal kırıklığı daha da büyüktü.

"Yine mi!" diye haykırdı Bayan Mudge. "Bu çılgınlığı asla bitiremeyecek misin? Altının olsa bile, ki buna bir an bile inanmam, onu saklayamazsın. Bir yoksulun mülk edinme hakkı yoktur."

"O zaman sahip olduğum azıcık şeyi çalan kişi bana bunu neden bıraktı?" dedi yaşlı kadın, alaycı bir şekilde, altının yerine konan senti kaldırarak.

"Nereden bileyim?" diye haykırdı Bayan Mudge öfkeyle. "Sanki
değersiz paranı aldığımı
düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Öyle yaptın!" diye beklenmedik bir sesle yankılandı ve bu Bayan Mudge'ın
gergin bir şekilde
irkilmesine neden oldu.

Bu, daha önce bahsedilen, akıldan yoksun genç kadındı,
ama bazen, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
doğaüstü bir keskinlikle
doğaüstü bir zekaya sahipmiş gibi görünüyordu.

"Öyle yaptın. Seni gördüm, gördüm; kimsenin bakmadığını
düşündüğünde gizlice yaklaştığını ve cebini aradığını gördüm. O kağıdı açtın ve
parlak sarı parçayı çıkardın ve bir tane daha koydun. Sana
baktığımı düşünmedin, ha! ha! Kapının arkasında durup birinin seni hırsızlık yaparken yakalamasından
korktuğun için titrediğini gördüğümde nasıl da güldüm. Beni
düşünmedin, canım, değil mi?"

Ve vahşi yaratık anlamsız bir kahkaha attı.

Bayan Mudge, bu ani
vahiy karşısında bir an sessiz kaldı. Karanlık olmasaydı, Teyze Lucy, yüzündeki ani kızarıklığı, algılanan suçluluğun kızıl tonuyla görebilirdi. Ancak bu sadece bir an sürdü. Hemen ardından, onu ifşa eden mutsuz yaratığa karşı yoğun bir öfke hissi geldi.

"Sana üstlerine iftira atmayı öğreteceğim, çılgın aptal," diye haykırdı, neredeyse tutkuyla anlaşılmaz bir sesle, onu kaba bir şekilde kolundan yakalayıp odadan
çıkarırken.

Hemen geri döndü.

"Sanırım," dedi aniden, Teyze Lucy'ye dönerek, "onun saçmalıklarına inanacak kadar aptalsın?"

"Hiçbir suçlamada bulunmuyorum," dedi yaşlı kadın sakin bir şekilde, "Eğer vicdanın seni
aklıyorsa, seni suçlamak bana düşmez."

"Ama sen ne düşünüyorsun?" Bayan Mudge ısrar etti, suçluluk bilinci onu pek rahat bırakmadı.

"Kalbini okuyamıyorum," dedi Teyze Lucy, sakin bir şekilde. "Sadece şunu söyleyebilirim ki,
ben yoksulum,
bu işi yapanla yer değiştirmem."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Mudge.

"En iyisini sen söyleyebilirsin."

"Sana şunu söyleyeyim, Teyze Lucy Lee," dedi Bayan Mudge, gözleri öfkeyle
parlayarak, "Eğer yaşayan herhangi birine, senin hiç sahip olduğuna inanmadığım
zavallı paranı çaldığımı ima etmeye cesaret edersen, senden acı bir şekilde
öfkeleneceğim."

Odadan dışarı fırladı ve hayal kırıklığının ilk acısını
geçiren Teyze Lucy yatağa çekildi ve onu
soymuş olan o vicdansız kadından daha huzurlu bir şekilde uyudu.

Saat dörtten çeyrek önce Paul mütevazı yatağından kalktı ve aceleyle giyindi, tüm yetersiz giysi stokunu içeren küçük bir bohça aldı ve onu alt kattan ayıran iki kat merdivenden sessizce indi. Burada Teyze Lucy'nin belirmesi için bir an durdu. Teyze Lucy'nin keskin kulakları, kapısının önünden geçerken gizlice attığı adımları fark etmişti ve ona veda etmek için aşağı indi. Elinde bir çift çorap vardı ve bunları bohçasına kaydırdı.

"Sana verecek başka bir şeyim olsaydı keşke, Paul," dedi, "ama biliyorsun ki ben çok zengin değilim."

"Sevgili Teyze Lucy," dedi Paul onu öperek, "sen dünyadaki tek arkadaşımsın. Bana karşı çok nazik davrandın ve seni asla unutmayacağım, ASLA! Yakında, zengin olduğumda, güzel bir ev inşa edeceğim ve sen
gelip benimle yaşayacaksın, değil mi?"

Paul'ün parlak beklentileri, ne kadar imkansız olsalar da, arkadaşının düşüncelerini daha neşeli bir kanala çevirme etkisine sahipti.

Eğildi ve onu öptü, yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Evet, yapacağım, Paul."

"O zaman bu bir pazarlık," dedi neşeyle, "Unutma sakın. En az beklediğin bir
günde senin için geleceğim."

"Paran var mı?" diye sordu Teyze Lucy.

Paul başını iki yana salladı.

"O zaman," dedi, parmağından uzun yıllar boyunca yerinde duran altın bir yüzük çıkararak, "eğer sıkıntıya girersen sana biraz para kazandıracak bir şey."

Paul geri çekildi.

"Almamayı tercih ederim, aslında alırım," dedi içtenlikle,
"Yüzüğünü satmaktansa iki üç gün aç kalmayı tercih ederim.
Ayrıca, ona ihtiyacım olmayacak; Tanrı bana sağlayacaktır."

"Ama satmana gerek yok," diye ısrar etti Teyze Lucy, "tabi ki kesinlikle gerekli olmadıkça. Alıp beni anmak için saklayabilirsin. Beni tekrar görene kadar sakla, Paul. Bir gün geri döneceğine dair bana bir söz olacak."

"Bu şartla alırım," dedi Paul, "ve bir gün geri getiririm."

Yukarıdan gelen, sanki uykuda uyanan birinin çıkardığı hafif bir ses, ikisinin de endişesini uyandırdı ve daha uzun süre sohbet etmelerinin tedbirsizce olacağı konusunda onları uyardı.

Teyze Lucy aceleyle veda ettikten sonra sessizce tekrar yukarı çıktı ve
Paul, bohçasını omzuna alarak hızla uzaklaştı.

Gecenin uykusundan uyanan kuşlar, yeni bir günün bereketi için şükran dolu zengin şarkılarını söylemeye başlıyorlardı. Ayaklarının altındaki çiçeklerden ve başının üstündeki çiçek dolu dallardan, sabah havasına nefis bir koku yayıldı ve genç gezginin kalbini varoluşun neşesiyle doldurdu ve ona geleceğe dair umutlu bir güven aşıladı.

İlk kez kendine ait olduğunu hissetti.
On üç yaşındayken servetini kendi eline almıştı ve onu
en iyi şekilde şekillendirmek üzereydi.

Şüphesiz önünde endişe, emek ve yoksunluklar vardı, ama
o parlak sabah saatinde yalnızca neşeli ve güven dolu düşünceler barındırabiliyordu. Umarım babasının ölüm emrini yerine getirebileceği ve adından ödenmemiş bir borcun yükünü kaldırabileceği zamanı dört gözle bekliyordu. Sonra aklı başka bir düşünceye döndüğünde, yardımcısının Fransa'dan ayrıldığını öğrendiğinde Bay Mudge'ın şaşkınlığına ve öfkesine gülümsemekten kendini alamadı. Kendi
ayrılışının yarattığı kargaşaya tanık olabileceği bir yerde saklanmak istediğini düşündü. Ancak aynı anda iki yerde olamayacağı için bu tatmini kaybetmeliydi. Güvendiği Mudge evinden sonsuza dek kopmuştu. Önünde yeni ve daha parlak bir hayatın
açıldığını hissediyordu.

VIII.

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.

Kahramanımız, kendisi ile yoksul evi arasına beş mil kadar mesafe koyana kadar durmadı. Bay Mudge'ın yokluğunu keşfetmesinin çok uzun sürmeyeceğini biliyordu ve geri götürülme düşüncesi, kısa bir süre için bile olsa, kendi efendisi olmanın sevincini
hissettiği için, şimdi ona iki kat daha iğrenç geliyordu. Temiz sabah havasında yaptığı aceleci yürüyüş, ona oldukça keskin bir iştah
verdi. Neyse ki, bu iştahı tatmin edecek araçları vardı. Önceki gece akşam yemeğinin yarısını saklamıştı,
ertesi sabah daha fazlasına ihtiyacı olacağını biliyordu. Şimdi oturup yemeye cesaret edebileceğini düşündü.

Yoldan biraz uzakta, şüphesiz sığırlar için kullanılan bir kaynak vardı, çünkü bir meranın alt ucunda yer alıyordu. Yakınında ve üzerine eğilmiş, serin ve rahat bir barınak vaat eden geniş, dallı bir meşe vardı.

"Tam bana göre bir yer," diye düşündü Paul, hem susamış hem de aç hissederek, "Sanırım kahvaltımı burada yapıp daha fazla ilerlemeden önce biraz dinleneceğim."

Böyle diyerek hafifçe korkuluk çitinin üzerinden atladı ve belirtilen yere doğru ilerledi, ağacın gölgesine oturdu. Avucunun içine biraz su
alarak derin ve ferahlatıcı bir yudum içti. Sonra cebinden küçük bir paket çıkardı,
içinde iki küçük ekmek parçası olduğu ortaya çıktı. Uzun sabah yürüyüşü ona öyle bir iştah vermişti ki,
sahip olduğu her şeyi bitirmesi uzun sürmedi. Bazı bilgili hekimler, şüphesiz konuyu anladıkları için, her zaman iştahla masadan kalkmamız gerektiğini söylerler.
Muhtemelen Paul bu kuralı hiç duymamıştı. Yine de, en iyi sebeplerden dolayı, bunu uygulamaya koymanın adil bir yolunu bulmuş gibi görünüyordu, çünkü buna engel olamazdı.

Kahvaltısı, en davetkar olmasa da, sadece tereyağsız ekmek ve oldukça kuru olmasına rağmen, her zamankinden daha lezzetli görünüyordu,
ama ne yazık ki yeterli değildi. Ancak, daha fazla
gelme olasılığı düşük olduğundan, kahvaltı yapamadığı için, yürüyüşüne devam etmeden önce birkaç dakika ağacın altında yatmaya karar verdi.
Akşam yemeğinin nereden geleceğini belirsiz bir şekilde merak etmekten kendini alamasa da, o zamana kadar sorun beklememeye akıllıca karar verdi.

Ağacın altına uzanarak, Paul, kaçtığını keşfettiğinde Bay Mudge'ın ne söyleyeceğini düşünmeye başladı.

"İnekleri kendisi sağmak zorunda kalacak," diye düşündü Paul. "Bu kadarını
beğenmeyecektir. Bayan Mudge azarlamaz mı acaba? Duyma mesafesinde olmayacağım için mutluyum."

"Merhaba!"

Paul'un duyduğu bir çocuk sesiydi.

Başını kaldırdığında, tek sıra halinde otlağa giren ağırbaşlı bir inek topluluğu gördü.
Çubukları indirerek açılan bir delikten. Arkalarından, yaklaşık kendi boyutlarında, sağlam bir ceviz sopası sallayan bir çocuk yürüyordu.
İnekler, Paul'un çoktan içtiği pınara doğru gittiler.
Genç sürücü, kahramanımıza biraz merakla baktı,
şüphesiz, onu sabahın erken saatlerinde oraya neyin getirdiğini merak ediyordu. Biraz tereddüt ettikten sonra, Paul'un paketine dikkat çekerek, "Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Paul, varış noktasını söylemenin politik olup olmayacağından pek emin değildi.

"Bilmiyorum?" diye karşılık verdi diğeri, belli ki şaşırmıştı.

"Tam olarak değil; New York'a gidebilirim."

"New York! Orası çok uzak. Oraya giden yolu biliyor musun?"

"Hayır, ama bulabilirim."

"Tek başına mı gidiyorsun?" diye sordu yeni tanıdığı, belli ki
Paul'ün çok zorlu bir yolculuğa çıktığını düşünüyordu.

"Evet."

"Tüm yolu yürüyerek mi gideceksin?"

"Evet, tabii ki arada sırada biri bana arabayla bir yere kadar gelmeyi teklif etmezse. "

"Ama neden sahnede veya arabalarda binmiyorsun? Oraya
çok daha hızlı varırdın."

"Bir sebep," dedi Paul, biraz tereddüt ederek, "binmek için ödeyecek
paramın olmaması."

"O zaman nasıl yaşamayı umuyorsun? Bu sabah kahvaltı ettin mi?"

"Yanımda biraz getirdim ve sen geldiğinde
yemeyi yeni bitirdim."

"Peki akşam yemeğini nereden bulmayı umuyorsun?" diye sordu soru soran, aldığı cevaplardan
belli ki biraz şaşkındı.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Paul.

Arkadaşı bu görüş karşısında biraz şaşkın görünmedi,
ama hemen aklına parlak bir düşünce geldi.

"Kaçıyorsan," dedi kurnazca, "şaşırmam."

Paul bir an tereddüt etti. Durumunun biraz
şüpheli göründüğünü biliyordu, bu yüzden açıklanamadı ve kısa bir düşünme molasından sonra
soru soranı sırdaş edinmeye karar verdi. Bunu daha da kolay yaptı çünkü yeni tanıdığı çok hoş görünüyordu.

"Doğru tahmin ettin," dedi; "Kimseye söylemeyeceğine söz verirsen,
sana her şeyi anlatırım."

Bu söz hemen verildi, ve adını John
Burgess olarak veren çocuk, Paul'ün yanına oturdu, o da çocukluğun samimiyetiyle babasının ölümü ve sonrasında karşılaştığı kötü muamele hakkında dolaylı bir açıklama yaptı.

"Wrenville'den mi geliyorsun?" diye sordu John, ilgiyle. "Neden, orada akrabalarım var. Belki kuzenim Ben Newcome'u tanıyorsundur."

"Ben Newcome senin kuzenin mi? Evet, onu çok iyi tanıyorum; birinci
sınıf bir adam."

"Babasına pek benzemiyor."

"Hiç de değil. Eğer öyle olsaydı"--

"Onu bu kadar sevmezdin. Amca sözlükten biraz fazla konuşuyor ve o kadar dik yürüyor ki geriye doğru eğiliyor. Ama ben diyorum ki,
Paul, yaşlı Mudge boğulmayı hak ediyor ve Bayan Mudge kendi çorbasından bir galon
yutmak zorunda kalmalı. Bilmiyorum ama bu boğulmaktan
daha kötü olurdu. Senin yerinde olsaydım bu kadar uzun süre kalmazdım."

"Kalmazdım," dedi Paul, "eğer teyze Lucy olmasaydı."

"O senin teyzen miydi?"

"Hayır, ama biz ona öyle derdik, O sahip olduğum en iyi arkadaş ve
bilmiyorum ama tek arkadaşım," dedi Paul, biraz üzgün bir şekilde.

"Hayır, değil," dedi John, hemen; "Ben senin arkadaşın olacağım, Paul.
Belki bir ara ben de New York'a giderim ve sonra
gelip seni görürüm. Nerede olmayı umuyorsun?"

"Şehir hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Paul, "ama gelirsen seni bir yerde
göreceğimden eminim. Keşke şimdi gidiyor olsaydın."

Ne Paul ne de arkadaşı büyük metropolün
kapsamı hakkında pek bir fikre sahip değildi, yoksa aynı yerde oldukları için birbirleriyle
karşılaşmalarını doğal karşılarlardı.

Konuşmaları, görüş alanındaki bir çiftlik evinden gelen bir zilin
çınlamasıyla kesildi.

"Bu bizim kahvaltı zilimiz," dedi John çimenlerden kalkarak. "Benim için. Sanırım beni bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak ediyorlar.
Gelip benimle
kahvaltı etmez misin, Paul?"

"Sanırım hayır," dedi Paul, iştahının isteklerini takip etseydi bunu yapmaktan
memnun olurdu. "Korkarım ki ailen bana sorular
sorar ve sonra kaçtığım
anlaşılır."

"Bunu düşünmemiştim," diye karşılık verdi John, bir duraklamadan sonra. "Yanınızda
akşam yemeği
yok mu?" dedi bir an sonra.

"Hayır."

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Çite kadar benimle gel ve
kahvaltımı bitirene kadar orada yat. Sonra senin için
bir şeyler
getiririm ve belki seninle biraz yürüyebilirim."

"Çok naziksin," dedi Paul minnettarlıkla.

"Ah, saçmalık," dedi John, "bu hiçbir şey. Ayrıca, arkadaş olacağımızı
biliyorsun."

"John! Kahvaltı hazır."

"Nelson beni çağırıyor," dedi John aceleyle. "Seni bırakmalıyım;
çit orada; orada yat ve hemen geri döneceğim."

"John, diyorum ki, neden gelmiyorsun?"

"Geliyorum. Herkesin senin kadar
çok iştahlı olduğunu düşünmemelisin, Nelson. "

"Sanırım, seni bitkinlikten kurtaracak kadar bir şeyin var," dedi Nelson,
iyi huylu bir şekilde, "sen benden iki kat daha şişmansın."

"Çünkü ben daha çok çalışıyorum," dedi John, oldukça mantıksız bir şekilde.

Kardeşler kahvaltıya gittiler.

Ama John, kolunun altında eski bir gazeteye sarılmış bir paketle tekrar ortaya çıkmadan önce birkaç dakika geçti.

Yaptığı aceleyle soluk soluğa geldi.

"Kahvaltını yemen uzun sürmedi," dedi Paul.

"Hayır, aceleyle bitirdim; beklemekten yorulacağını düşündüm. Ve
şimdi seninle biraz yürüyeceğim. Ama bekle, işte sana bir şey var."

Böyle diyerek gazeteyi açtı ve taze ve sıcak bir somun ekmek gösterdi, Paul'e özellikle cazip görünüyordu, çünkü yetersiz kahvaltısı iştahını hiç tatmin etmemişti. Bunun dışında, ülkede doğmuş veya New England ev işlerinden anlayan herkesin aşina olduğu bir somun pekmezli zencefilli ekmek vardı.

"Al," dedi John, "Sanırım bu senin akşam yemeğin için yeterli olacaktır."

"Ama hiçbir soru sorulmadan nasıl aldın?" diye sordu kahramanımız.

"Ah," dedi John, "Annemden bunları istedim ve o da bana ne istediğimi sorduğunda, ona yarın bu soruyu cevaplayacağımı söyledim. Görüyorsun ya, sana bir şans vermek istedim, ama
annem bilse bile söylemezdi."

"Tamam," dedi Paul, memnuniyetle.

Fakirhane yemeğine alışkın biri için çok
davetkar görünen ekmeğe hasretle bakmaktan kendini alamadı.

"Eğer senin için sakıncası yoksa," dedi tereddüt ederek, "Ekmeğin birazını şimdi yemek istiyorum."

"Elbette hayır," dedi John, cömert bir dilimi keserek. "Bunu daha
önce neden düşünmedim? Yürümek sana meşhur bir
iştah vermiş olmalı."

John, Paul büyük
görünür bir iştahla yerken, belirgin bir onayla baktı.

"İşte," dedi son lokmayı yutarken, memnuniyetle iç çekerek, "uzun zamandır bu kadar güzel bir şey tatmamıştım."

"Bayan Mudge'ın çorbası kadar güzel mi?" diye sordu John, yaramazca.

"Neredeyse," diye karşılık verdi Paul gülümseyerek.

Şimdi çocukları yollarına devam etmeleri için bırakıp, kahramanımızın törensizce ayrıldığı ve şimdi onu tehdit eden
konuta geri dönmeliyiz.

IX.

ÇAMUR UFKU'NDA BİR BULUT.

Bay Mudge, inekleri sağmak
ve diğer işleri yapmak için Paul'u saat beşte çağırmaya alışkındı. Kendisi ancak bir saat sonra kalktı.
Paul'un hastalığı sırasında, onun yerini almak zorundaydı, o
fazla zevk almadı. Kahramanımız iyileştiğine göre, memnuniyetle
ekstra bir şekerleme yapmaya hazırlandı.

"Paul!" diye seslendi Bay Mudge, tavan arasına çıkan merdivenlerin altından, "saat beş; aşağı inme zamanın geldi."

Bay Mudge bir cevap bekledi, ama kimse gelmedi.

"Paul!" diye tekrarladı Bay Mudge daha yüksek bir sesle, "kalkma zamanı;
"Dışarı düş."

Yine cevap gelmedi.

İlk başta, Bay Mudge bunun Paul'ün çok derin uyumasından kaynaklandığını düşündü, ancak dikkatlice dinlediğinde, genellikle böyle bir uykuya eşlik eden derin ve düzenli nefesi ayırt edemedi.

"Somurtkan olmalı," diye sonuca vardı, bir rahatsızlık hissiyle. "Eğer öyleyse, ona öğreteceğim----"

Cümleyi bitirmek için zaman ayırmadan, sallantılı
merdivenlerden yukarı fırladı ve kahramanımızı sertçe sarsmak niyetiyle yatağa doğru döndü.

Boş yatağa şaşkınlıkla baktı. "Acaba Paul çoktan kalkmış olabilir mi?" diye düşündü, "Çağrılmadan önce kalkması pek olası değil."

Bu noktada, Bayan Mudge, kocasının uzun süreli yokluğuna şaşırarak aşağıdan seslendi, "Bay Mudge!"

"Ee, karıcığım?"

"Harika, seni orada bu kadar uzun süre tutan ne?"

"Sadece yukarı gel ve gör."

Bayan Mudge yukarı çıktı. Kocası boş yatağı işaret etti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne hakkında?" diye sordu, tam olarak kavrayamayarak.

"O çocuk hakkında, Paul. Onu aradığımda cevap alamadım, bu yüzden yukarı çıktım ve
bakın o da kayıplar arasında."

"Kaçtığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Mudge irkilerek.

"Bildiğimden fazlası bu."

"Giysilerinin burada olup olmadığına bakacağım," dedi karısı, artık tamamen tahrik olmuştu.

Araması sonuçsuzdu. Paul'ün giysileri, sahibi kadar gizemli bir şekilde kaybolmuştu.

"Bu açık bir durum," dedi Bay Mudge başını sallayarak; "gitti.
Onu önemli ölçüde kaybetmezdim. Daha çocuktu ama
bir erkek kadar ondan iş çıkarmayı başardım. Şimdi soru şu,
bu konuda ne yapacağız?"

"Takip edilmeli," dedi Bayan Mudge, şiddetle, "Yirmi dolara mal olsa bile onu geri alırım. Sana ne söyleyeceğim, kocam," diye haykırdı, aniden üzerine bir ışık vurarak, "eğer bu evde onun nereye gittiğini bilen biri varsa, o da Teyze Lucy Lee'dir. Daha geçen hafta, ona bir çift çorap örerken yakaladım. Aptal olmasaydım, bunun ne anlama geldiğini bilebilirdim."

"Ha, ha! Yani aptal olmasaydın, yapabilirdin!" diye yankılandı alaycı bir ses.

Ani bir öfkeyle dönen Bayan Mudge, aşağıdan ona bakan
çılgın kızın yüzünü gördü.

Bu, düşüncelerini farklı bir kanala çevirdi.

"Sana ne olduğumu öğreteceğim," diye haykırdı, merdivenlerden çıktığından daha hızlı bir şekilde öfkeyle inerek, "ve eğer o küçük haylaz hakkında bir şey biliyorsan, bunu senden alırım."

Kız, takipçisinin elinden kıl payı kurtulmayı başardı. Ama,
yazık! Bayan Mudge için. Aceleciliğinden dengesini kaybetti ve
bir gece önce getirilen ve abdest almak için girişe konulan
bir kova suya sırt üstü düştü. Her zamankinden daha öfkeli olan Bayan Mudge, odasına sıçradı ve
çok rahatsız edici bir ruh hali içinde sırılsıklam giysileriyle
oturdu. Paul'e gelince, Ona karşı kişisel bir hoşnutsuzluk hissediyordu ve bazı sebeplerden dolayı onu evden
uzaklaştırdığı için üzgün değildi. Ancak, bir şekilde kaçarak otoritesine meydan okuduğunu bilmek, onu geri almak için içten bir arzuyla doldurdu, en azından bunun cezasız kalmayacağını kanıtlamak için.

Paul'ün güvendiği Teyze Lucy'den biraz bilgi almak umuduyla, onu ziyaret etti.

"Eh, işte güzel bir olay," diye başladı aniden. Teyze Lucy'nin konuyla ilgili hiçbir merak göstermediğini fark ederek, anlamlı bir
tonla devam etti, "Elbette, SEN bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ne demek istediğini anladığımda daha iyi anlayabiliyorum," dedi yaşlı kadın sakin bir şekilde.

"Ah, birdenbire çok cahil oldun. Sanırım Paul Prescott'un kaçtığını bilmiyordun?"

"Şaşırmadım," dedi yaşlı kadın aynı sakin tavırla.

Bayan Mudge bir şaşkınlık gösterisi bekliyordu ve bu sakinlik onu
rahatsız etti.

"Şaşırmadın!" diye karşılık verdi. "Sanırım hayır, çünkü sen
önceden her şeyi biliyordun. Bu yüzden ona çorap örüyordun. Cesaretin varsa inkar et."

"İnkar etmeye hiç niyetim yok."

"Yapmadın!" diye haykırdı soru soran, bu küstahlık karşısında neredeyse
susmuş gibi.

"Hayır," dedi Teyze Lucy. "Neden yapayım? Burada kalması için özel bir sebep yoktu.
Nereye giderse gitsin, iyi arkadaşlar ve iyi muameleyle karşılaşmasını umuyorum."

"Bunları burada bulmadığını bile söyleyebilirim. Bunu mu demek istiyorsun?"

"Suçlamam yok."

"Ama var," dedi Bayan Mudge, gözleri kötü niyetli bir memnuniyetle
parlayarak. "Dün gece çalındığını gördüğün on dolarlık bir altın parayı kaçırdın. Bu sabah Paul Prescott'un
kaçtığı anlaşılıyor. Onu hırsızlıkla suçluyorum."

"Buna inanmıyorsun, inanamazsın," dedi yaşlı kadın huzursuzca.

"Elbette inanıyorum," dedi Bayan Mudge zafer kazanmışçasına, avantajını
fark ederek. "Hiç şüphem yok ve çocuğu geri aldığımızda, bunu itiraf etmesi
sağlanacak."

Teyze Lucy, Bayan Mudge'ın büyük memnuniyetine rağmen, sıkıntılı görünüyordu.
Ancak bu sadece kısa bir süre içindi. Koltuğundan kalkıp Bayan Mudge, ve sessizce ama kararlı bir şekilde, "Hiç şüphem yok,
Bayan Mudge, söylediğinizi yapabilecek kapasitedesiniz. Ancak, size
durmanızı tavsiye ederim. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, Paul bu hırsızlığı yapamaz. Bu fikri oluşturacak kadar kötü biri olsa bile, ona bu parayı VERMEK niyetinde olduğum için, buna ihtiyacı olmazdı. Altını
aslında
kim çaldı, belki de siz benden daha iyi biliyorsunuzdur. Eğer gerekirse, bunu söylemekten çekinmem. Size bunu
gerekli kılmamanızı tavsiye ediyorum."

Bu sözlerdeki tehdit anlaşılmıştı. Bayan Mudge'a, Teyze Lucy'yi korkutup susturmanın
zor bir iş olmayacağını varsayan ani bir darbe gibi geldi. Bayan Mudge, kendisiyle ilgili her konuda her zaman o kadar esnek olmuştu ki, Paul'ün çıkarlarının bu cesurca savunulması beklenmiyordu. Masalar
tamamen
değişmişti. Öfkeden solgun ve kendi silahlarıyla
engellendiği için mahcup bir şekilde, Bayan Mudge odadan çıktı.

Bu arada kocası inekleri sağdı ve şimdi ertelenemeyecek bazı diğer görevleri yerine getirmekle meşguldü, kahvaltı bittikten hemen sonra, kaçağı koşumlayıp takip etmeye karar verdi.

"Yaşlı kadından bir şey öğrenebildin mi?" diye sordu, ahırdan dolu süt kovalarıyla
gelirken.

"Daha önceden onun gideceğini bildiğini söyledi."

"Eh!" dedi Bay Mudge kulaklarını dikerek, "Nereye gideceğini söyledi mi?"

"Hayır ve gitmeyecek. Ona yardım etmesi için bir çift çorap ördü ve bunu inkar etmeye de çalışmıyor. Genç serseriye
çok düşkün ve buraya geldiğinden beri olabildiğince inatçı."

"Onu geri alırsam," dedi Bay Mudge, "iyi bir kırbaçlama olacak, eğer ona bir tane
verebilirsem ve o da bunu görmek için orada olacak."

"Doğru," dedi Bayan Mudge onaylayarak, "ne zaman onun peşinden
çıkacaksın?"

"Kahvaltıdan hemen sonra. O yüzden çevik ol ve en kısa sürede
hazırla."

Bu ilham verici güdünün teşvikiyle, Bayan Mudge yeni bir
enerjiyle
dolaşıp durdu ve birkaç dakika içinde yemek hazırdı.
Bunu halletmek uzun sürmedi. Hemen ardından, Bay Mudge
kararlaştırdığı gibi
arabasını koşumladı ve kahramanımızı
takip etmeye koyuldu.

Bu arada iki çocuk ağır ağır yürüyerek çeşitli konularda
sohbet ediyorlardı.

"Şehre vardığında, Paul," dedi John, "senden haber almak isteyeceğim. Bana yazacak mısın?"

Paul hemen söz verdi.

"John Burges, Burrville'e yönlendirebilirsin. Postacı beni tanıyor ve
elbette alacağım."

"Keşke benimle gelseydin," dedi Paul.

"Bazen yalnız olduğumu düşündüğümde bu beni cesaretlendiriyor.
Yanımda birinin olması çok daha hoş olurdu."

"Biraz daha büyüdüğümde bir ara gelirim," dedi John, ". Geçen gün babamın şehirdeki bir mağazaya
gittiğimle ilgili bir şeyler söylediğini duydum. Böylece tekrar görüşebiliriz."

"Umarım görüşürüz."

Yolun bir virajını dönüyorlardı ki Paul geriye baktı. Yaklaşık çeyrek mil geride tanıdık bir bakışa sahip bir at ve araba gördü. Gözlerini endişeyle onlara diktiğinde, şüphelerinin çok yerinde olduğunu fark etti.
Bay Mudge'dı, şüphesiz onu arıyordu.

"Ne yapacağım?" diye aceleyle arkadaşına sordu.

"Sorun ne?"

Bu hemen açıklandı.

John zekiydi ve hemen izlenecek doğru rotayı belirledi. Yolun her iki tarafında neredeyse geçilemeyecek kadar yoğun bir çalılık vardı.

"Arkadan gizlice gir ve çabuk ol," diye yönlendirdi John, "kaybedecek
zaman yok."

"İşte," dedi, Paul tavsiyesini dinledikten sonra, "eğer seni şimdi görebiliyorsa, keskin gözleri olmalı."

"Sen de içeri girmeyecek misin?"

"Ben değil," dedi John, "Bay Mudge'ı görmek için can atıyorum, çünkü bana onun hakkında çok şey anlattın. Umarım bana birkaç soru sorar."

"Ona ne söyleyeceksin?"

"Bu konuda bana güven. Başka bir şey söyleme. Yakında."

X.

BAY MUDGE EŞİNİ BULDU. John, kısa bir süre önce ağaçtan kestiği bir söğüt dalından düdük çalmakla meşgulmüş gibi görünerek, tembel tembel uzandı. Arkasından gelen bir ses onu uyandırana kadar, aracın yaklaştığının farkında olmadan, kasıtlı olarak yolun ortasında durdu.

"Ezilmek istemiyorsan, biraz daha dikkatli ol."

John şaşkınlıkla baktı ve komik bir dehşetle yolun kenarına
koştu.

Bay Mudge atını kontrol etti ve aniden durdu.

"Demek istiyorum ki, genç, senin boyutlarında, elinde bir bohçayla yürüyen bir çocuk görmedin mi?"

"Kırmızı bir pamuklu mendille mi bağlı?" diye sordu John.

"Evet, öyle sanıyorum," dedi Bay Mudge, hevesle, "nereden----"

"Mavi bir bez şapkayla mı?"

"Evet, nerede----"

"Gri ceket ve pantolon?"

"Evet, evet. Nerede?"

"Bir dizinde yamayla mı?"

"Evet, tam da o. Onu ne zaman gördün?" dedi Bay Mudge, atını
çalmaya hazırlanırken.

"Belki de kastettiğin o değildir," diye devam etti John, Bay Mudge'ın belirgin sabırsızlığıyla oynamaktan
yaramazca keyif alıyordu;
"Gördüğüm çocuk zayıf görünüyordu, sanki yeterince yememiş gibi."

Bay Mudge hafifçe irkildi ve John'a biraz şüpheyle baktı.
Ama John öylesine masum ve yapmacıksız bir ifade takındı ki Bay Mudge,
söylediklerinde gizli bir anlam olduğu fikrini hemen reddetti.
Bu arada, çalılıklardaki saklandığı yerden Paul, önceki konuşmayı endişeyle dinlemişti. John görünüşünü bu kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettiğinde, çocuğun ona ihanet etmek istediğine dair ani bir endişeye kapıldı. Ama bunu hemen reddetti. Kendi
tek yüreğiyle
böyle bir ikiyüzlülüğün mümkün olduğuna inanamadı. Yine de, bundan sonra ne söyleneceğini duymak için endişesizce bekledi.

"Şey," dedi Bay Mudge yavaşça, "Bilmiyorum ama biraz UZUN.
Son zamanlarda hastaydı ve bu da etini kopardı."

"Oğlunuz muydu?" diye sordu John, sempatik bir tonda; "Onun için oldukça
endişeleniyor olmalısınız."

Bay Mudge'a yan yan baktı, o beyefendinin giderek artan
sinirlenmesinin tadını çıkarıyordu.

"Oğlum mu? Hayır. Nerede----"

"Belki yeğenleri?" diye önerdi sarsılmaz John, bir düdük üretmeye

rahatça devam ederek.

"Hayır, sana söylüyorum, öyle bir şey yok. Ama burada oturup bekleyemem."

"Ah, umarım beni mazur görürsün," dedi John özür dilercesine. "Umarım
benim yüzümden durmazsın. Acele ettiğini bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun," dedi Bay Mudge öfkeyle. "Ne zaman ve nerede
tarif ettiğin çocuğu gördün? Onu takip ediyorum."

"Kaçtı mı?" diye sordu John, varsayılan bir şaşkınlıkla.

"Soruma cevap verecek misin, vermeyecek misin?" diye sordu Bay Mudge öfkeyle.

"Ah, özür dilerim. Bu kadar çok soru sormamalıydım, sadece
onun yakışıklı bir çocuk olduğunu düşündüm ve ona ilgi duydum."

"O genç bir serseri," dedi Bay Mudge, aceleci bir şekilde, "ve benim inancıma göre
sen de bir tanesin. Şimdi soruma cevap ver. Bu çocuğu ne zaman ve nerede gördün?"

Bu sefer Bay Mudge'ın tehditkar bakışı John'u yeterince uzağa
gittiği konusunda uyardı. Buna göre hemen cevap verdi, "Bu sabah çiftliğimizin önünden geçti."

"Ne kadar geride?"

"Yaklaşık üç mil."

"Orada durdu mu?"

"Evet, dinlenmek için bir süre durdu."

"Onu o zamandan beri gördün mü?"

"Evet, onu yaklaşık yarım mil geride gördüm."

"Bu yolda mı?"

"Evet, ama oradan ayrılan yola saptı."

"Tam da öğrenmek istediğim şey," dedi Bay Mudge, tatmin olmuş bir tonla, "Onu yakalayacağımdan eminim."

Böyle dedikten sonra döndü ve atını son süratine çıkardı,
kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlıydı. Görünmez olduğunda,
Paul saklandığı yerden çıktı.

"Bunu nasıl yapabildin!" diye sordu sitemkar bir tonda.

"Ne yapabilirdim?" diye sordu John, Paul'e doğru gülen bir yüzle.
"Yaşlı Mudge'a gerçeği tam olarak söylemedim mi? O yola girdiğini biliyorsun. Geri dönmeden önce iki çubuk gitmediğinden emin olmak için. Ama o
bunu sormak için durmadı. Eğer bu kadar acele etmeseydi,
belki de ona söylemeliydim. Başarılar!"

"Beni bu kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettiğinde nasıl titrediğimi tahmin edemezsin."

"Sana ihanet edeceğimi mi düşündün?" dedi John, hemen.

"Hayır, ama çok uzağa gidip ikimizi de
başımızı derde sokacağından korktum."

"Bu konuda bana güven, Paul; gözlerim kocaman açık ve kolay kolay
yakalanmam. Ama yaşlı Mudge'ın onu beklerken öfkeyle
dolaşmasını görmek eğlenceli değil miydi? Kuşun bu kadar yakınlarda olduğunu bilseydi ne derdi? Ona oğlu olup olmadığınızı sorduğumda yeterince aptalca göründü."

John oturdu ve Bay Mudge'ın huzurunda bastırmak zorunda hissettiği
birikmiş kahkahasını serbest bıraktı. O kadar içten güldü ki
Paul, son zamanlardaki korku ve endişesine rağmen
bu enfeksiyona karşı koyamadı. Birlikte güldüler, ta ki hava bile neşeyle
sesli gelene kadar.

John ciddiyetini ilk kazanan oldu.

"Üzgünüm, Paul," dedi, "ama sana veda etmeliyim. Beni evden özleyecekler. Seninle tanıştığıma sevindim ve çok geçmeden
seni tekrar göreceğimi umuyorum. Elveda, Paul."

"Elveda, John."

İki çocuk el sıkışıp ayrıldılar. Biri bir yöne, diğeri ters yöne gitti. Her biri diğerini gözden kaybedene kadar tekrar tekrar geriye baktı. Sonra Paul'ün üzerine bir kez daha arkadaşının yüksek ruh halinin bir süredir sakladığı bir hüzün ve
ıssızlık hissi geldi. Ara sıra geriye bir bakış atıyordu, Bay Mudge'ın onu takip etmediğinden emin olmak için. Ama Paul'ün bu konuda korkması için hiçbir nedeni yoktu. Korkusunun nesnesi çoktan farklı bir yönde birkaç mil uzaktaydı.

Paul bir saat daha yürümeye devam etti. Çok az insanla karşılaştı, yol çok sık ziyaret edilmiyordu. Şimdi başlangıç ​​noktasından en az on iki mil uzaktaydı ve sıcağın ve yorgunluğun etkilerini çok belirgin bir şekilde hissetmeye başladı. Dinlenmek için kendini bir elma ağacının sarkan dallarının altındaki çimenlere attı. Uzun yürüyüşünden sonra dinlenmek
çok lezzetli geldi ve olağanüstü bir keyifle
Kendini yumuşak çimenlerin üzerine boylu boyunca uzattı ve gözlerini kapattı.

Ansızın uykuya daldı. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu.
Sonunda yanağına soğuk bir şeyin dokunmasıyla uykusundan uyandı.
Ayağa kalktı, şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu ve yavaş yavaş bunun, keskin kokusu sayesinde Paul'ün merhum arkadaşı tarafından sağlanan küçük erzak stoğunun yerini keşfetmesini sağlayan bir Newfoundland köpeğinin burnu olduğunu fark etti.
Neyse ki, köpeğin köpek ziyaretçisinin avı olmasını önlemek için zamanında uyandı.

"Sanırım akşam yemeğini kaybetmek üzereydin," diye kaba ama içten bir tonla kulağına geldi.

Aynı anda tekerleklerin sesini duydu ve başını kaldırdığında, New England'da iyi bilinen bir sınıfın örneğini gördü: bir teneke satıcısı.
Teneke eşyalarla cömertçe doldurulmuş bir arabada oturuyordu. Arkadan iki büyük çanta sarkıyordu, bunlardan biri beyaz paçavralar için bir kap görevi görüyordu, diğeri ise patiska parçaları ve "renkli" tanımına girebilecek her şey için. Dükkanı, böyle bir yerdi, hızlı bir şekilde güçlü bir at tarafından çekiliyordu, bu açıdan uzun ve zayıf olan efendisiyle bir tezat oluşturuyordu. Seyyar satıcının kendisi, belki kırk yaşında bir adamdı, yüzünde kurnazlık ve iyi mizahın aynı şekilde göründüğü bir yüz vardı. Onu genel olarak ele alırsak, daha eksiksiz bir Yankee örneğiyle karşılaşmadan biraz mesafe kat edebilirsiniz.

"Yani akşam yemeğinizi kaybetmek üzereydiniz," diye tekrarladı hoş bir tonla.

"Evet," dedi Paul, "yoruldum ve uyuyakaldım ve köpeğiniz olmasa ne zaman uyanmam gerektiğini bilmiyorum."

"Evet, Boney'nin erzak konusunda keskin bir kokusu var," diye güldü seyyar satıcı. "Adaşı gibi, biraz açgözlü. Gerçek adının
Bonaparte olduğunu görüyorsunuz; biz ona kısaca Boney diyoruz."

Bu arada atını durdurmuştu. Yeniden başlamak üzereyken, aklına bir düşünce geldi.

"Belki de benim yolumdan gidiyorsun," dedi Paul'e dönerek; "eğer öyleyse,
bir gezintiye hoş geldin."

Paul daveti kabul etmekten çok memnundu. Arabaya tırmandı
ve seyyar satıcının arkasına oturdu, Boney ise son hayal kırıklığını çok iyi karşılayarak, memnuniyetle arkadan koştu.

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?" diye sordu Paul'ün yeni tanıdığı, atını kamçılarken.

Paul biraz utandı. Eğer rota üzerindeki köylerden herhangi birinin adını bilseydi, kolayca cevap verebilirdi.
Öyleyse, aklına sadece bir isim geldi.

"Sanırım," dedi biraz tereddüt ederek, "New York'a gideceğim."

"New York!" seyyar satıcı, şaşkınlığını ifade eden bir ıslıkla tekrarladı.

"Eh, önünde bir yolculuk var. Orada akrabaların var mı?"

"Hayır."

"Amca, teyze, kuzen veya hiçbir şey yok mu?"

Paul başını salladı.

"O zaman seni gitmeye iten ne? Babandan ve annenden kaçmadın,
ha?" diye sordu seyyar satıcı, bilmiş bir bakışla.

"Ne babam ne de annem var," dedi Paul, yeterince üzgün bir şekilde.

"Eh, sana bakacak birileri vardı, hesapladım. Nerede
yaşıyordun?"

"Sana söylersem, beni geri götürmezsin?" dedi Paul, endişeyle.

"Hiçbir şey. Bunun için elimde çok fazla iş var."

Bu güvenceyle rahatlayan Paul, hikayesini anlattı, genç arkadaşının maceralarına canlı bir ilgi duyuyormuş gibi görünen arkadaşının sık sık sorduğu sorularla cesaretlendi.

"Yaşlı Mudge'a yaptığın harika bir oyun," dedi, neredeyse teneke kutuların şangırdamasına neden olacak kadar içten bir kahkaha atarak. "Kaçtığın için seni hiç suçlamıyorum. Sana Bayan Mudge hakkında anlatacağım bir hikayem var. O tam bir cimri."

XI.

YOL KENARI DEDİKODUSU.

Bu, seyyar satıcının Bayan Mudge hakkında vaat ettiği hikayeydi.

"En son o tarafa gittiğimde, belki teneke
eşyalar için atılacak paçavraları vardır diye düşünerek durdum. Yaşlı kadın beni gördüğüne
memnun olmuş gibiydi ve çok geçmeden bir sürü beyaz paçavra getirdi.
Hacimlerine göre oldukça ağır olduklarını düşündüm,--neyse,
hiçbir numara aramıyordum ve bıraktım. Bu arada,
çantalardan birini karıştırırken, beyaz bir beze sarılmış yarım düzine veya daha fazla kiloluk eski demir buldum. Bu, kediyi çuvaldan çıkardı.
Neden bu kadar ağır olduklarını biliyordum, o zaman, sanırım bir dahaki sefere Bayan Mudge'ı
aramayacağım."

"Yani kaçtın," diye devam etti, bir duraksamadan sonra, "cesaretini beğendim,--ben de aynısını yapmalıydım. Ama bana yaşlı adamın öğrenmesini
önce nasıl başardığını söyle."

Paul daha önce anlatmadığı maceralarını anlattı, arkadaşı belirgin bir onayla dinliyordu.

"Keşke orada olsaydım," dedi. "Yaşlı Mudge'ın ne kadar
göründüğünü görmek için elli sent verirdim, sanırım bu zamana kadar
yaban kaz avından oldukça
yorulmuş."

Saat şimdi on ikiydi ve her iki yolcu da açlık sancılarını hissetmeye başlamıştı.

"Yemleme zamanı geldi, sanırım," diye belirtti seyyar satıcı.

Bilgisiz okuyucuya, New England deyiminde "yem" kelimesinin öğle yemeği veya akşam yemeği için kullanıldığı bildirilir.

Bu noktada, her iki tarafı da bir sıra ağaçla çevrili, halka açık yoldan yeşil bir şerit açılıyordu. Yeşil halılarla kaplıydı ve çok
hoş bir yemek odası oluşturuyordu. Biraz uzakta otlayan kırmızı-beyaz bir düve,
yemeğini bırakıp davetsiz misafirleri hafif bir dikkatle inceledi, ancak görünüşe göre haklarına
bir tecavüz
düşünmedikleri için memnundu, hoş işine devam etti. Düzensiz bir taş duvarın üzerinden, gezginlerimiz meyveyle dolu tutumlu bir elma bahçesine baktılar.
Komşularının üzerinde yükselen ve onlara öğle güneşinden minnettar bir sığınak sağlayan yayvan bir kestane ağacının altında durdular.

Koltuğun altındaki kutudan seyyar satıcı bir somun ekmek,
bir dilim tereyağı ve bir teneke kova dolusu çörek çıkardı. Paul, kendi tarafında,
ekmeğini ve zencefilli ekmeğini çıkardı. "Genellikle kendi erzaklarımı yanımda taşırım," diye belirtti seyyar satıcı,
iki lokma arasında. "Çok daha ucuz ve daha kullanışlı. Donutları kendinize alın. Yanımda bulundurmayı her zaman hesaplarım. Onlara, kimseye yakışmayan zengin bir pastadan daha fazla veririm. Annem mahalledeki herkesi donut yapma konusunda
yenerdi. O kadar güzel yapardı ki, ne zaman yemeyi bırakacağımızı asla bilemezdik. İnanmazsınız ama, küçük bir çocukken,
bir seferde yirmi üç donut yediğimi hatırlıyorum. Neredeyse beni öldürüyordu."

"Sanırım öyle olmalı," dedi Paul gülerek.

"Annem o kadar korktu ki, üç ay boyunca bir tane daha kızartmayacağına yemin etti, ama sanırım takvimin akışını kaybetti, çünkü bir haftadan kısa bir
sürede yaklaşık bir ölçek daha fazla donut çıkardı."

Tüm bu zaman boyunca seyyar satıcı, bir adamın aynı anda iki şey yapamayacağı sözünü neredeyse çürütmekle meşguldü. Paul'ün biraz yardımıyla, övgüler yağdırdığı donut stoğu hızla azaldı. Bu sade
besin maddesine olan bağlılığının her zamanki kadar güçlü olduğu açıktı.

"Onlardan korkmayın," dedi, Paul'ün çabalarından vazgeçtiğini görünce, "Kutuda daha bolca var."

Paul iştahının çoktan yatıştığını belirtti.

"O zaman koşmaya devam etsek iyi olur. Hey, Goliah," dedi, efendisi de benzer bir şekilde meşgulken, büyük bir memnuniyetle atı
gözlemeye devam etti. "Bir at için garip bir isim, değil mi? Sıra dışı bir şey istedim, bu yüzden annemden bir isim istedim ve bana verdi. Kutsal kitap isimleri konusunda harika, annem öyle. Çocuklarının her birine bir tane verdi. İncil'de oldukları sürece ne oldukları onun için pek fark etmiyordu. Sanırım İncil'i rastgele açıp, tesadüfen gördüğü ilk ismi alırdı. Sekiz kişiyiz ve grupta düzgün bir isim yok. En büyük ağabeyimin adı Abimelek. Sonra erkekler için Firavun, İsmail ve Jonadab, kızlar içinse Lea ve Naomi var; ama benim adım hepsinden daha iyi. Tahmin edemedin mi?"

Paul başını iki yana salladı.

"Bence tahmin edemezsin," dedi seyyar satıcı, komik bir öfkeyle başını iki yana sallayarak. "Bu Jehoshaphat. Hristiyan ebeveynlerin oğlu için saygın bir isim değil mi?"

Paul güldü.

"Diğer adım daha uzun olsaydı o kadar da kötü olmazdı," diye devam etti seyyar satıcı, "ama Jehoshaphat, Stubbs'tan önce koymak için oldukça uzun bir isim gibi görünüyor.
Bu isimle özellikle gurur duyduğumu söyleyemem, ancak kullanım açısından diğer isimler kadar iyi. Her neyse, en küçük kız kardeşim için annemin önerdiği isim kadar kötü değil, çünkü kız kardeşim isme ihtiyaç duymadan önce ölme şansına erişti."

"Neydi o?" diye sordu Paul, Jehoshaphat'tan daha az tercih edilebilir bir ismin
ne olabileceğini gerçekten merak ediyordu.

"İzebel'di," diye cevapladı seyyar satıcı.

"Herkes anneme 'asla yapmam' dedi; ama o bu konuda biraz
batıl inançlıydı, çünkü İncil'de ilk karşılaştığı isim buydu ve bu yüzden çocuğa bu ismin verilmesinin Tanrı'nın isteği olduğunu düşünüyordu."

Bay Stubbs isimler üzerine incelemesini bitirdiğinde,
küçük bir ev göründü, karanlık ve yaşlılık ve ihmalden dolayı rengi atmıştı. Bunu kırbaç sapıyla Paul'e gösterdi.

"Orası," dedi, "yaşlı Keziah Onthank'ın yaşadığı yer. Hiç duydun mu?"

Paul duymamıştı.

"Buralardaki en yaşlı adam o," diye devam etti geveze arkadaşı. "Her zaman ölmekte gibi görünen ve buna rağmen mahalledeki gençlerin yarısından daha uzun yaşamayı başaran bazı insanlar vardır. Yaşlı Keziah Onthank tam bir vakadır. Dişlerimi keserken bile o kadar yaşlıydı ki, kimse kaç yaşında olduğunu bilmiyordu. O kadar eğilmişti ki, aynayı yere koymadığınız sürece kendini göremiyordu ve sanırım o zaman bile gördüğü şey onun zahmetine değmeyecekti. Her zaman bir şekilde hasta oluyordu. Şimdi
romatizma, şimdi felç ve sonra tekrar astım. O KADAR kötüydü.

"Az önce geçtiğimiz aynı harap eski gecekonduda yaşıyordu, o kadar
fakirdi ki kimse hediyesini almazdı. İnsanlar onun yoksullar evine
gitmesini istediğini söylüyorlardı, böylece hasta olduğunda--ki bu neredeyse her zaman oluyordu--ona bakacak birileri olurdu. Ama eski yere daha çok bağlanmıştı, çünkü orada doğmuştu ve başka
bir yerde yaşamamıştı ve gitmeyecekti.

"Herkes onun sonunun yaklaştığını bekliyordu ve kimse onun ölümünü her an
duyduğunda şaşırmazdı. Ama bazı insanların yaşamaya
nasıl kararlı oldukları garip, daha önce de söylediğim gibi. Yani Keziah, çocukken o kadar yaşlı görünüyordu ki, daha yaşlı görünemezdi, yaşamaya devam etti ve yaşamaya devam etti ve Betsy Sprague ile evlendiğimde hala yaşıyordu.

"Bir gün, yaşlı adamın kulübesinin önünden geçerken korkunç bir inleme duydum ve kendi kendime, 'Yaşlı adamın son demlerini yaşadığını merak etmemeliyim' diye düşündüm. Bu yüzden içeri fırladım. Oradaydı, kesinlikle,
yatakta yatıyordu, kıvrılmış bir yığın halinde, korkunç derecede sert nefes alıyordu,
ve herhangi bir hayalet kadar beyaz ve solgun görünüyordu. Tam olarak
ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden gidip biraz su aldım, ama o suyu geri çevirdi ve
içmedi, ama inlemeye devam etti.

"'Burada yardım almadan ölmeye terk edilmemeli,' diye düşündüm, bu yüzden
doktoru bulmak için olabildiğince hızlı koştum.

"Onu akşam yemeği yerken buldum----

"Çabuk gel," dedim, "yaşlı Keziah Onthank'a. O ölüyor, adımın Jehoshaphat olduğu kadar kesin."

"Pekala," dedi doktor, "öl ya da ölme, akşam yemeğimi yemeden gelemem."

"Ama o ölüyor, doktor."

"Ah, saçmalık. Yaşlı Keziah Onthank'ın öldüğünden bahsediyorsun. Benden
daha uzun
yaşayacak."

"Doktorun, bir yaratık hakkında böyle konuşmasının çok duygusuz olduğunu düşündüm, bir bedenin söyleyebileceği gibi, sonsuzluğa yeni adım atan. Ancak, gitmeyeceğine karar vermiş bir atı sürmenin bir faydası yok, bu yüzden
doktorun akşam yemeğini yeme konusunda çok kararlı olduğunu düşünsem de (her zaman bunun için yarım saat harcardı), hiç gelmeyeceğinden korktuğum için tek kelime etmeye cesaret edemedim. Görüyorsunuz, doktor korkunç derecede bağımsızdı ve kendi yolunu bulmaya kararlıydı, aslında, ama bu konuda çoğu insan için böyle olduğunu düşünüyorum. Ancak, hikayeme geri dönersek, hareketlerini beklerken kendimi pek rahat hissetmedim.

"Uzun bir süre sonra doktor hazırlandı. O kadar acelem vardı ki
onu sürükledim, çok yavaş yürüyordu; ama sadece gülüyordu ve
doktorluğun kalp üzerinde sertleştirici bir etkisi olduğunu düşünmeden edemedim. Eğer hastalanırsam onu ​​çağırmayacağıma karar vermiştim.

"Sonunda oraya vardık. Titreyerek yatağa girdim ve ölü bedenini göreceğimi düşünerek
süründüm. Ama orada hiç yoktu. Biraz
rahatsız hissettim, buna inansan iyi olur."

"Peki," dedi doktor gülümseyerek bana dönerek, "şimdi ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedim.

"O zaman sana yardım edeceğim," dedi.

"Böyle diyerek beni sarma makinesine götürdü ve ne gördüğümü düşünüyorsun?
Yaşadığım kadar eminim, arka bahçede yaşlı adam vardı, çömelmiş
ve cips topluyordu."

"Peki hala yaşıyor mu?"

"Evet, ya da ben en son geldiğimde yaşıyordu. Doktor on yıldır ölü. Bana yaşlı Keziah'ın ondan daha uzun yaşayacağını söyledi ama ben ona inanmadım. Sonsuza kadar yaşarsa şaşırmam."

Paul, arkadaşının yolunu şaşırttığı bu ve diğer hikayeleri eğlenceli bir ilgiyle dinledi.
Bu hikayeler, zihnini durumunun gerçeklerinden ve dünyevi beklentilerinin üzerinde asılı duran belirsizlikten uzaklaştırmaya yaradı.

XII.

KEŞFİN EŞİĞİNDE.

"New York'a gitmek için acelen yoksa," dedi seyyar satıcı, "bir veya iki gün benimle kalmanı isterim. Buradan yaklaşık yirmi beş mil uzakta yaşıyorum, hemen ileride, bu yüzden yolunun üzerinde olacak.
Mümkünse her zaman cumartesi gecesi eve varmayı başarırım. Pazar günü uzakta olmak rahat görünmüyor. Bugün cuma olduğu için
yarın oraya varacağım. Böylece bir gün boyunca uzanıp dinlenebilirsin."

Paul bu beklenmedik davet için minnettar hissetti. Gün batarken, sığınacak bir yer bulmak için nereye gitmesi gerektiğiyle ilgili bazı endişeli düşünceler
kendilerini rahatsız ettiği için, zihninden epey bir yük kalkmıştı. Şimdi bile,
aynı sıkıntı Pazartesi gecesi yaşanacaktı, ancak
şimdiki zaman sağlandığı sürece beklenen zorluklara pek aldırış etmemek gençliğin bir özelliğidir.

Seyyar satıcının, arkadaşı yüzünden işini ihmal ettiği düşünülmemelidir. Seyahat ettiği yolda evler
çok azdı ve birbirinden uzaktı. Bu nedenle, yapması gereken çok az ziyaret vardı.
Paul, ancak ziyaret ettiğinde nadiren bir şey satmayı ihmal ettiğini belirtti.

"Evet," dedi Bay Stubbs, sorguya çekildiğinde, "bir şey satmayı bir amaç haline getiriyorum, eğer bir teneke kepçeden daha fazlası değilse. Bazen bazı zor vakalarla karşılaşıyorum ve bazen de tamamen vazgeçmek zorunda kalıyorum. Aynı iş kolunda çalışan bir arkadaşım olan Daniel Watson'a
tam olarak yaklaşamıyorum. Bir yerde bir şey satmadan durduğunu hiç görmedim. Daniel'in çok fazla yargısı vardı ve 'yumuşak toprak' kelimesini ne zaman kullanacağını ve ne zaman kullanmayacağını
bilirdi. Seyahat ettiği yolda, yaşamış en çirkin, en huysuz yaratık olarak ünlenen dul bir kadın yaşıyordu. İnsanlar, ona bakmanın bile
sütünü ekşitecek kadar güçlü olduğunu söylerdi. Daniel'in hiç oraya uğramadığı da oldu. Bir gece, bir eve uğradığında pazarlık yapmadan asla uğramadığıyla övünürken, şirketten biri gülerek ona dul kadına hiç bir şey satıp satmadığını sordu.

"Hayır," dedi Daniel, "hiç uğramadım; ama şüphesiz
yapabilirim."

"Bahse girer misin?"

"Ben bahis oynayan bir adam değilim," dedi Daniel, "ama bundan o kadar eminim ki
beş doları riske atmaktan çekinmiyorum."

"Katılıyorum."

"Ertesi sabah Daniel ağır ağır dul kadının kapısına gitti ve
kapıyı çaldı. Kadın seyyar satıcılara karşı büyük bir nefret duyuyordu ve hepsinin
dolandırıcı olduğunu söyledi. Daniel kapıyı çaldığında kadın süpürmekle meşguldü.
Yakalamaya çalıştığı kişinin mahalledeki yaşlı bir dul olabileceğini umarak korkunç bir telaşla kapıya geldi.
Ne kadar yanıldığını
gördüğünde bir gök gürültüsü bulutu kadar simsiyah oldu.

"Bugün teneke kap ister misiniz hanımefendi?" diye sordu Daniel, asla rahatsız olmamıştı.

"Hayır, efendim," diye çıkıştı.

"Her türlüsü var, piyasadaki en iyileri garanti. Sana bir şey satamaz mıyım?"

"Hiçbir şey," dedi kapıyı kapatmaya hazırlanırken; ama Daniel, her şeyin kaybolacağını bilerek, kapıyı tamamen kapatamadan içeri girdi ve arabasındaki eşyaların bazılarını saymaya başladı.

"Kıyamete kadar konuşabilirsin," dedi dul kadın, olabildiğince deli bir şekilde, "ve
bunun zerre kadar faydası olmayacak. Şimdi cevabını aldın ve kovulmadan
önce evden çıksan iyi olur."

"Süpürgeler, fırçalar, lambalar----"

"Öfkesini bastırmaya çalışan dul kadın, daha fazla dayanamadı. Süpürdüğü süpürgeyi aldı ve Daniel'in sırtına
muazzam bir darbe indirdi. Darbenin gücünün süpürgeyi ortasından kırdığını söylediğimde, bunun ne kadar
zor olduğunu hayal edebilirsin. Daniel'in bundan rahatsız olacağını düşünmüş olabilirsiniz, ancak bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, gerçi bu onu çok incitmiş olmalı. Parçaları aldı ve nazik bir reveransla dul kadına uzatarak, "Hanımefendi, eminim yeni bir süpürgeye ihtiyacınız var. Arabada birkaç tane büyük süpürgem var." dedi.

"Dul kadın onun soğukkanlılığından biraz etkilenmiş gibiydi. Ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini neredeyse
bilmiyordu. Ancak eski süpürgesini kırmıştı, bu kesindi ve yeni bir tane almalıydı; bu yüzden Daniel dışarı koşup bir demet getirdiğinde, bir tane seçip tek kelime etmeden parasını ödedi; sadece Daniel tekrar ziyaret etme zevkini yaşayıp yaşamayacağını sorduğunda, biraz tuhaf baktı ve ona eğer bunu bir zevk olarak
düşünürse, itirazı olmadığını söyledi."

"Ve tekrar ziyaret etti mi?"

"Evet, o tarafa her gittiğinde. Dul kadın ona karşı her zaman çok nazikti
ve genel olarak seyyar satıcılara karşı ölümcül bir nefret duymasına rağmen,
her zaman onunla ticaret yapmaya hazırdı. Daniel, bahsini ve dul kadının isteğini TEK VURUŞTA kazandığını söylerdi."

Şimdi eteğinde bir kır meyhanesi bulunan küçük bir tepeden aşağı iniyorlardı. Bay Stubbs burada geceyi geçirme niyetini açıkladı. Büyük kapısı davetkar bir şekilde açık duran ahıra girdi ve atını koşumlarından çıkardı, onu ovmak için özel bir özen gösterdi ve önüne bol miktarda yem koydu.

"Ben her zaman Goliah'a kendim bakarım," dedi. "O benim için iyi bir arkadaş ve ona iyi bakmam kesinlikle doğru. Şimdi eve girelim ve akşam yemeği için ne alabileceğimize bakalım."

Paul'ün geride kaldığını ve onu takip etmeye isteksiz göründüğünü görünce şaşırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Stubbs şaşkınlıkla. "Neden gelmiyorsun?"

"Çünkü," dedi Paul, utanmış bir şekilde, "hiç param yok."

"Evet, var," dedi Bay Stubbs, "ve bu da aynı şekilde cevap verir, o yüzden
gelin ve utangaç olmayın. Ben bir ayı kadar açım ve sanırım sen de öylesin."

Birkaç dakika geçmeden Paul, günlerdir yediğinden daha bol bir yemeğe oturdu. Sıcak bisküviler ve taze tereyağı vardı, bir gurmenin damak zevkine uygundu, masanın diğer ucunda ise bir pasta tabağı vardı, bir tarafında elmalı turta, diğer tarafında ise sadece New England'da mükemmel bir şekilde bulunabilecek zengin altın renginde balkabağı vardı. Aç gezginlerimizin önlerine konulan yemeğe tam olarak adaletli davrandıklarından şüphe yoktur.

Yemeklerini bitirince, köyün ileri gelenlerinden bazılarının katıldığı, günün haberlerini ve politik sorularını tartışmaya niyetli halka açık odaya geçtiler. Önemli
siyasi heyecanların yaşandığı bir zamandı ve bu doğal olarak sohbetin konusunu oluşturuyordu. Seyyar satıcı da buna katıldı, çünkü bu rotada sık sık seyahat ediyordu. onu orada bulunanların çoğuyla samimi bir şekilde tanıştırdı.

Paul bir köşeye oturdu, sohbete ilgi duymaya çalışıyordu; ama
gün uzun geçmişti ve alışılmadık miktarda
yorgunluk yaşamıştı. Yavaş yavaş uyuşukluğu arttı. Birçok ses kulağına bir ninni gibi
geldi ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde kalkıp yola koyuldular. Paul'ün gidişinden bu yana ikinci
sabahtıydı. Zaten bir özgürlük hissi,
ruhlarına alışılmadık bir esneklik kazandırdı ve en iyisini umması için onu cesaretlendirdi.
Geleceğe dair bilgisi daha fazla olsaydı,
güveni daha az olabilirdi. Ama daha mutlu olur muydu?

Onu eski evinden o kadar çok mil ayırıyordu ki,
kendisinin tespit edilmekten oldukça güvende olduğunu düşünüyordu. Ufak bir durum,
hâlâ dikkatli ve temkinli olması gerektiği konusunda onu uyardı.

Kolayca koşarken, biraz uzaktan tekerlek sesleri duydular.
Paul başını kaldırdı. Büyük bir endişeyle yaklaşan aracın sürücüsünde Wrenville'in muhtarlarından birini tanıdı.

"Sorun ne?" diye sordu arkadaşı, aniden endişeli bakışını fark ederek.

Paul, endişesinin nedenini hemen iletti.

"Ve seni geri götürmek isteyeceğinden korkuyorsun, öyle mi?"

"Evet."

"Hiçbir şekilde. Yaşlı adamı atlatacağız, eğer benim düşündüğümden
daha zeki değilse. Sadece sana söylediğimi yapman yeterli."

Paul buna hemen katıldı.

Muhtar zaten yüz çubuk kadar yakındı. Henüz seyyar satıcının arabasını fark etmemişti, bu yüzden bu kahramanımızın lehineydi. Bay Stubbs çoktan operasyon planını hazırlamıştı.

"Yapacağın şey bu, Paul," dedi hemen. "Şapkanı başının yanına, oldukça öne doğru eğ ki yüzünü fazla göremesin. Sonra ağzına koyabileceğin bir puro. Sigara içiyormuş gibi yapabilirsin. Eğer benim tahmin ettiğim türden bir çocuksan, bunun sen olduğunu asla düşünmez."

Paul bu öneriyi hemen benimsedi.

Genç Amerika'ya özgü neşeli bir şekilde şapkasını bir yana kaydırarak, seyyar satıcının ona uzattığı puroyu çok ciddi bir şekilde üflemeye başladı, yaşlı insanların külleri savurmak için yaptığı gibi sık sık ağzından çıkardı. Alarmına rağmen, eğlenceye olan sevgisi, rolünü başarıyla yerine getirdiği bu küçük stratejiden zevk almasını sağladı.

Muhtar ona dikkatle baktı. Paul, keşfedilme korkusuyla titremeye başladı, ancak endişeleri yeni gelenin "Oğlum, çok kötü bir alışkanlık ediniyorsun." şeklindeki sözleriyle hızla dağıldı.

Paul, sesinin kendisini ele vermesinden korktuğu için cevap vermeye cesaret edemedi. Seyyar satıcı, onun rahatlaması için konuştu----

"Söylediklerimi aynen söylüyorum, efendim, ancak sanırım babasının yaptığını yapması gerektiğini düşünüyor."

Bu sırada araçlar birbirlerinin yanından geçmişti ve acil tehlike
geçmişti.

"Şimdi, Paul," dedi arkadaşı gülerek, "Eğer bitirdiysen, o puro için seni rahatsız edeceğim. Yaşlı beyefendinin tavsiyesi iyiydi. Eğer
hiç sigara içmeyi öğrenmemiş olsaydım, şimdi başlamazdım."

Kahramanımız puroyu ağzından çıkarmaktan memnundu. Tuttuğu kısa süre onu hafifçe başını döndürmeye yetmişti.

XIII.

PAUL ŞEHRE ULAŞIYOR.

Akşama doğru önünde temiz bir bahçesi olan küçük bir evin önünde durdular.

"Sanırım buraya ineceğiz," dedi Bay Stubbs. "Burada
oldukça iyi tanıdığım bir beyefendi yaşıyor. Pazar günü bize uğramasına
izin verip vermeyeceğini merak etmemeliyim. Vay canına, Goliah, eve döndüğüne sevindim, değil mi?"
at kulaklarını dikip belirgin memnuniyet belirtileri gösterirken.

"Şimdi, genç, beni takip et ve sanırım sana akşam yemeği sözü verebilirim,
eğer Bayan Stubbs eski numaralarını unutmadıysa."

Mutfağa girdiler ve Bayan Stubbs'ın
ateşin önünde ekmek dilimleri kızartırken
görüldüğü görüldü.

"Lor, Jehoshaphat," dedi, "seni bu kadar erken beklemiyordum," ve arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Pazartesiye kadar bizimle kalacak genç bir arkadaş," diye açıkladı seyyar satıcı. "Adı Paul Prescott."

"Seni gördüğüme sevindim, Paul," dedi Bayan Stubbs dostça bir gülümsemeyle.
"Uzun bir yolculuk yaptıysan yorgun olmalısın. Otur. İşte sana bir
sallanan sandalye."

Bu dostça selamlama Paul'ü evinde hissettirdi. Çocukları olmadığı için seyyar satıcı ve karısı, genç tanıdıkları için zamanın
hoş geçmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Paul onları Bay ve Bayan Mudge ile karşılaştırmaktan kendini alamadı, bu da ikincisinin pek de avantajına değildi. Pazar günü onlarla kiliseye gitti ve içinde bulunduğu tuhaf koşullar vaazı alışılmadık bir dikkatle dinlemesine neden oldu. Bu, "Yardımım Rab'den gelir" metninin bir açıklamasıydı ve Pavlus bunun kendi durumu için özellikle geçerli olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bu, umutlarını ne kadar belirsiz
görünürse
de , güvenini O'na koyarsa Tanrı'nın ona yardım edeceği umudunu teşvik etti.

Pazartesi sabahı Pavlus, Bayan Stubbs'ın sağladığı bol miktarda erzakla yolculuğuna devam etti; listede çörekler önemli bir yer tutuyordu; bu, Bay Stubbs'ın özel önerisiydi.

Hedefine varmadan önce kat edilmesi gereken kırk veya elli mil daha vardı. Yolu bulmak zor değildi ve fazla soru sormadan çıktı. İlk gece, bir ahırda uyumak için izin istedi.

Kesin bir ret cevabıyla karşılaştı.

Hayal kırıklığıyla geri dönmek üzereyken geri çağrıldı.

"Biraz fazla hızlısın, genç. Ahırımda uyumana izin vermeyeceğimi söylemiştim ve vermeyeceğim; ama evde yedek bir yatağım var ve
istersen onu işgal edebilirsin."

Bu adamın kaba saba görünümü altında, iyi bir kalbi vardı. Paul'ün hikayesinin ayrıntılarını sordu ve sonunda onu çok aptalca davrandığını ve geri gönderilmesi gerektiğini söyleyerek korkuttu.
Yine de, Paul ertesi sabah ondan ayrıldığında, eli boş gitmedi.

"Kendin için bir yer ayarlayacak kadar aptalsan, bunu al," dedi çiftçi, eline yarım dolar koyarak. "Şehre
bankalar gün boyunca kapalı kaldıktan sonra ulaşabilirsin, biliyorsun," diye ekledi şakayla.

Ama Paul sabahleyin şehre ulaştı. Yüksek bir
ağaca tırmandı, yüksek bir konumdan faydalandığı için ona geniş bir manzara sağladı. Önünde, sık sık duyduğu, hayatla dolu büyük şehir uzanıyordu ve etkinlik.

Yarı hevesli bir bekleyişle, yarı hayranlık ve genişliğine hayretle, genç hacı bu büyük Babil'in eşiğinde duruyordu.

Her şey yeni ve garip görünüyordu. Paul'ün aklına hiç gelmemişti,
tüm eyalette şimdi önünde yükselen bu kadar çok ev
olabilirdi. Broadway'e girdi ve sokağın bir yerde bitmesi gerektiğini düşünerek yürümeye devam etti. Ama ne kadar yürürse, evler o kadar sıkışık görünüyordu. Her birkaç adımda, üzerinde yürüdüğü sokak kadar yoğun nüfuslu görünen bir ara sokağa
geldi. Şehrin bir kısmı Paul için diğeriyle aynıydı, çünkü o da herkese eşit derecede yabancıydı. Hayal gücünün götürdüğü
hedefsizce dolaşıyordu. Zihni, her adımda karşılaştığı yeni ve garip
nesnelerle sürekli olarak heyecanlanıyordu.

Bir mağaza vitrinine bakarken, kendi yaşlarında bir çocuk
durdu ve gizlice sordu, "Kırsaldan ne zaman geldin?"

"Bu sabah," dedi Paul, bir yabancının onun bir
kır çocuğu olduğunu nasıl bilebileceğini merak ederek.

"Bana sizin tarafınızdaki patateslerin fiyatının ne olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu diğer çocuk, mükemmel bir ciddiyetle.

"Bilmiyorum," dedi Paul, masumca.

"Bunun için üzgünüm," dedi diğeri, "çünkü karım ve ailem için biraz satın almam gerekiyor."

Paul bir an şaşkınlıkla baktı ve sonra kendisiyle oyun oynandığını fark ederek öfkelenmeye başladı.

"Karının ve ailenin yanına gitsen iyi olur," dedi neşeyle, "yoksa
incinebilirsin."

"Senin için zorba, ülke!" diye cevapladı diğeri gülerek. "Göründüğün
kadar
yeşil değilsin."

"Teşekkür ederim," dedi Paul, "Keşke sizin için de aynısını söyleyebilseydim."

Yürümekten yorulan Paul sonunda bir kapının eşiğine oturdu ve önünden geçen aceleci kalabalığı ilgiyle izledi. Herkes acele ediyor gibiydi, sanki hayat ve ölüm onun acelesine bağlıymış gibi öne doğru
basıyordu. Keskin, keskin bakışlı avukatlar; hesapçı yüzlere sahip tüccarlar; hisse senetlerinde
yükselme veya düşüş olasılıklarını
düşünen spekülatörler; kollarının altında destelerle hizmetçiler; Brooklyn veya Jersey City'ye giden tekneye binmek için
kaydırağa acele eden iş adamları vardı--hepsi bir tür işle meşgul gibiydi, hatta akşam gazetelerini yeni almış ve şimdi yüksek sesle bağıran
-ve çok
uyumsuz gazete satıcılarına bile, Paul öyle düşündü. Önünden geçip tekrar geçen yüzlerce kişiden her birinin yapacak bir şeyi vardı. Herkesin gidecek bir
evi vardı. Belki de Paul'ün, tek başına, evsiz, arkadaşsız ve belki de yaklaşan gece için barınaksız durduğunu hatırladığında içine bir 
ıssızlık
hissi çökmesi o kadar da garip değildi.

"Yine de," diye düşündü biraz umutla, "benim de diğerleri kadar
yapabileceğim bir şeyler olmalı."

Tam o sırada Paul'den yaklaşık iki yaş büyük bir çocuk yavaşça yürüdü ve
geçerken kahramanımıza gözlerini dikti. Muhtemelen Paul'de onu cezbeden bir şey gördü, çünkü öne çıktı ve elini uzatarak, "neden, Tom, buraya nasıl geldin?" dedi.

"Benim adım Tom değil," dedi Paul, bu adres karşısında biraz şaşkın hissederek.

"Neden, öyle değil. Ama sen tıpkı arkadaşım Tom Crocker'a benziyorsun."

Bunun ardından birkaç soru geldi ve Paul şüphelenmeden cevapladı.

"İstiridye sever misin?" diye sordu yeni gelen, bir süre sonra.

"Çok severim."

"Çünkü köşede, istiridye almak için harika bir yer biliyorum.
İster misin?"

Paul yeni tanıdığına teşekkür etti ve istediğini söyledi.

Daha fazla uzatmadan arkadaşı onu yakındaki bir bodrum odasına götürdü. Perdeli bir girintiye doğru yol aldı ve iki çocuk da küçük bir masanın
her iki tarafına oturdu.

"Sadece zili çal, tamam mı, garsona iki
güveç yiyeceğimizi söyle."

Paul öyle yaptı.

"Sanırım," diye devam etti diğeri, "Vali benim
nerede olduğumu bilseydi bundan pek hoşlanmazdı."

"Vali!" diye tekrarladı Paul. "Neden, yasalara aykırı değil, değil mi?"

"Hayır," diye güldü diğeri. "Babamı kastediyorum. Ne kadar da neşeli bir eşcinselsin!" Yeşil demek istemişti ama Paul'ü gücendirmemek için bir amacı vardı.

"Siz Valinin oğlu musunuz?" diye sordu Paul şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı diğeri umursamazca.

Paul'ün şaşkınlığı gün boyunca birçok kez canlanmıştı ama bu şimdiye kadar başına gelen her şeyden daha şaşırtıcıydı. Şehre ilk gelişinde Valinin oğluyla karşılaşma şansına sahip olması ve ikincisinin bu kadar nazik ve küçümseyici olması gerçekten şaşırtıcıydı. Paul içten içe bunu teyze Lucy'ye yazdığı ilk mektupta söylemeye karar verdi. Onun şaşkınlığını hayal edebiliyordu.

O bu düşüncelerle meşgulken, arkadaşı istiridyelerini bitirmişti.

"Neredeyse bitti mi?" diye sordu umursamazca.

"Bir dakika dışarı çıkmam gerek; geri dönene kadar bekle."

Paul hiç şüphesiz onayladı.

Arkadaşının barmene bir şey söylediğini ve sonra dışarı çıktığını duydu.

On beş dakika sabırla bekledi ve geri dönmedi; bir çeyrek saat daha ve hala yoktu. Beklenmedik bir şekilde
alıkonulduğunu düşünerek ayağa kalktı, ama barmen tarafından geri çağrıldı.

"Merhaba, genç! Ödemeden mi gidiyorsun?"

"Ne için?" diye sordu Paul şaşkınlıkla.

"Elbette istiridyeler için. Onları bedavaya vereceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım," diye tereddüt etti Paul, "benimle birlikte olan kişi ödedi, Valinin oğlu," diye ekledi, Commonwealth'in baş yargıcına çok yakın olan biriyle olan yakınlığından duyduğu gururun bilincinde olarak.

"Valinin oğlu," diye güldü barmen. "Vali neden yüzlerce mil uzakta yaşıyor. O da Valinin oğlu değil, ben de değilim."

"Babasını vali olarak çağırdı," dedi Paul, saçma bir hata yaptığından korkmaya başlayarak.

"Başkanın oğlu olsa bile, ona tekrar güvenmenizi tavsiye etmem. Sizi buraya sadece istiridyelerinin parasını ödemeniz için getirdi. Dışarı çıktığında bana senin ödeyeceğini söyledi."

"Ve geri döneceğini söylemedi mi?" diye sordu Paul, oldukça şaşkın bir şekilde.

"Bitirmediğini söyledi ama dışarı çıktığında ikisini de ödeyecekmiş. İki şilin."

Paul, tüm parasını oluşturan yarım doları oldukça pişman bir şekilde çıkardı ve barmene uzattı, barmen de ona para üstünü verdi.

Böylece Paul, insan doğasına olan güveni biraz azalmış bir şekilde sokağa çıktı.

İşte, cebinde yirmi beş sent ve kazanacağı servetle kahramanımız.

XIV.

TUHAF BİR YATAK ODASI.

Paul, merhum arkadaşı tarafından bu kadar kurnazca kandırılmış olmasına sinirlenmekten kendini alamasa da, istiridyeleri
yemiş olduğu için kendini daha iyi hissetti. Kalan tek parasını dikkatlice cebine koydu ve
dolaşmaya devam etti. Doyurucu bir yemeğin neşeyi iyi bir şekilde teşvik ettiği söylenir. Paul'ün durumu da böyleydi ve henüz geceyi nerede geçireceğini bilmese de bu düşüncenin kendisini rahatsız etmesine izin vermedi.

Böylece gün geçti ve akşam oldu. Paul'ün iştahı bir kez daha
geri geldi. Parasının yarısını yaşlı bir kadının tezgahında kek ve elma almak için harcadı ve sonra parkı çevreleyen demir parmaklıklara yaslanarak
rahatça yedi.

Çevresindekilerin hareketlerini ilgiyle izlemeye başladı.
Lambacı alışılmış turuna başlamıştı bile ve
elinde merdivenle bir lamba direğinden diğerine doğru ilerliyordu.

Lambaların ne kadar hızlı yakıldığına Paul oldukça hayran kalmıştı, daha önce hiç gaz kullanımına tanık olmamıştı.
Bu sürece o kadar meraklıydı ki bir süre lambacının arkasında ağır ağır yürüdü.
Sonunda gözü şehirlerimizde yeterince yaygın olan ama kendisi için
yeni olan bir gruba takıldı.

Kısa boylu, esmer yüzlü, kadife şapkalı bir İtalyan, bir el orgundan müzik çalarken, teni eşit derecede koyu ve siyah, hüzünlü bakışlı gözlere sahip bir kadın, kocasına tefle eşlik ediyordu. Paul yaklaşırken canlı bir melodi çalıyorlardı, ancak hemen "Home, Sweet Home"a kaydı.

Paul memnun ama hüzünlü bir ilgiyle dinledi, çünkü onun için "ev" sadece hüzünlü bir anıydı.

Yürümeye devam etti, ara sıra durup parlak bir şekilde aydınlatılmış mağaza vitrinlerinden birine baktı veya açık kapılardan içerideki neşeli sahneyi yakaladı ve bu canlı sahnelerden biri önünden geçerken, dünyadaki tüm garip ve harika şeylerin bu zengin mağazalarda toplandığını düşünmeye başladı.

Sonra, halka açık bir eğlence yerine geldi. Kalabalıklar sürekli içeri giriyordu ve Paul de meraktan içeri girdi. Küçük bir kaleye doğru ilerlerken bir adam onu ​​durdurdu.

"Biletin nerede?" diye sordu.

"Benim biletim yok," dedi Paul.

"O zaman burada ne işin var?" dedi adam, kaba bir şekilde.

"Burası bir ibadethane değil mi?" diye sordu Paul.

Bu söz, yanında duran iki çocuğu eğlendirmiş gibiydi. Biraz öfkeyle başını kaldıran Paul, içlerinden birinde istiridyeleri
aldatmış olan çocuğu tanıdı.

"Bak," dedi Paul, "bu sabah istiridyeleri ödemem için beni bırakıp gitmene ne sebep oldu?"

"Hangimizi kastediyorsun?" diye sordu 'valinin oğlu,' umursamazca.

"Senden bahsediyorum."

"Gerçekten, ne demek istediğini anlamıyorum. Belki de beni başkasıyla karıştırıyorsun."

"Ne?" dedi Paul, büyük bir şaşkınlıkla. "Beni ve Vali'nin oğlu olduğunu
söylemeni hatırlamıyor musun?"

Her iki çocuk da güldü.

"Yanılıyor olmalısın. Adını andığın o seçkin beyefendiyle akraba olma şerefine erişemedim."

Konuşmacı Paul'e alaycı bir reverans yaptı.

"Bunu biliyorum," dedi Paul, canlı bir şekilde, "ama sen buna rağmen akraba olduğunu söyledin."

"Beni başka yakışıklı bir çocukla karıştırıyor olmalısın. Bu konuda ne yapacaksın? Bu arada, istiridyelerin seninle aynı fikirde olduğunu umuyorum."

"Evet, öyle," dedi Paul, "çünkü dürüstçe onlara katıldım."

"Seni yakaladı, Gerald," dedi diğer çocuk.

Paul tiyatrodan çıktı. Parası on iki sente düştüğü için, istese bile bilet alamazdı.

Yine de yoluna devam etti.

Kısa süre sonra, aynı şekilde aydınlatılmış, ancak tiyatro kadar parlak olmayan başka bir binaya geldi. Bu sefer, binanın görünümünden ve yüksek çan kulesinden -o kadar yüksekti ki gözü
incelen sivri tepeye zar zor ulaşabiliyordu- bunun bir kilise olması gerektiğini anladı.
Kapının etrafında, az önce ayrıldığı yerdeki kadar kalabalık bir grup yoktu, ancak içeri giren birkaç kişi gördü ve onlara katıldı.
Kilisenin içi, annesiyle birlikte gitmeye alışkın olduğu sade köy toplantı evinden çok daha muhteşemdi.
Etrafına hayranlıkla baktı ve sessizce arka sıralardan birine
çöktü. Hafta içi bir akşam olduğu ve sıra dışı bir ilgi beklenmediği için, orada burada birkaç kişi vardı, geniş binanın her yerine dağılmış bir şekilde.

Bir süre sonra orgcu çalmaya başladı ve daha önce hiç duymadığı kadar görkemli ve ciddi bir müzik seli tüm binayı doldurdu.
Son nota kaybolana kadar büyük bir dikkatle ve nefesini tutarak dinledi ve sonra keyifle zengin bir şekilde yastıklanmış koltuğa geri oturdu.

Bunu izleyen ayinlerle pek ilgilenmedi.
Görevli din adamı, ilgisini uyandırmayan donuk ve duygusuz bir şekilde uzun bir vaaz verdi. Zaten uykulu olmaya meyilli olan bu vaaz, ona nazik bir uyku ilacı gibi etki etti. Her zaman yapmaya alıştığı gibi dikkatini vermeye çalıştı, ancak arkada oturması ve vaizin alçak sesi nedeniyle, birkaç kelime ona ulaşabildi, ve bunların çoğu da kavrayışının ötesindeydi.

Yavaş yavaş yorgunluk hissi -çünkü bütün gün sokaklarda yürümüştü- o kadar güçlü hale geldi ki uyanık kalma mücadelesi
gittikçe zorlaştı. Boşuna dik oturdu, pes etmemeye karar verdi.
Bir an sonra başı bir yana eğildi; ışıklar gözlerinin önünde yüzmeye başladı; vaizin sesi alçak ve ayırt edilemez bir uğultuya dönüştü. Pavlus'un başı yastığa gömüldü, gün boyunca sürekli arkadaşı olan bohçası yumuşakça yere düştü ve derin bir uykuya daldı.

Bu arada vaaz sona erdi ve başka bir ilahi söylendi, ancak
müzik bile artık kahramanımızı uyandırmaya yetmiyordu. Böylece dua okundu ve insanlar sıralarının kapılarını açıp kiliseden ayrıldılar.

En son kilise bekçisi koridorlarda aşağı yukarı yürüdü, açık olan sıra kapılarını kapattı. Sonra gazı kapattı ve hiçbir şeyin unutulmadığını görmek için etrafına baktıktan sonra, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde dışarı çıktı ve dış kapıyı arkasından kilitledi.

Bu arada Paul, durumunun tamamen farkında olmadan,
içine yerleştirildiği koşullarda olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi
sakin bir şekilde uyumaya devam etti. Lekeli pencerelerden gelen yumuşak ışık,
sanki rüyaları hoşmuş gibi, üzerinde bir gülümsemenin oynadığı sakin yüzüne düştü. Teyze Lucy, genç arkadaşını şu anda görebilseydi ne düşünürdü?

XV.

BİR ŞANS DÖNÜŞÜ.

Paul, tekil yatak odasına rağmen, güneş iyice doğuncaya ve yansıdıkları ortamla renklenen ışınları pencerelere akıp zengin oymalı kürsü ve lüks sıralarda birçok fantastik çizgi halinde dinlenene kadar uyanmadığı ferahlatıcı bir gece uykusu çekti.

Paul ayağa fırladı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Neredeyim?" diye hayretle haykırdı.

Aniden uyanmanın ardından gelen anlık fikir karmaşasında, nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini hatırlayamadı. Ancak bir anda hafızası yardımına yetişti ve önceki günün olaylarını hatırladı ve kilisede kilitli olması gerektiğini gördü.

"Nasıl çıkacağım?" diye sordu Paul kendi kendine dehşet içinde.

Az önceki önemli soru buydu. Gitmeye alışkın olduğu köy toplantı evinin Pazar günleri hariç nadiren açık olduğunu hatırladı. Ya burada durum böyle olursa? Perşembe sabahıydı ve serbest kalmasına kadar üç gün geçmesi gerekiyordu. Bu asla işe yaramazdı. Daha erken bir kurtuluş yolu aramalıydı.

Önce pencerelere gitti ama onları o kadar güvenli buldu ki
açması imkansızdı. Kapıları denedi ama
tahmin ettiği gibi,
hızlı olduklarını gördü. Son çaresi de işe yaramayınca, merakının emirlerini takip etmekte özgürdü.

Küçük bir kapının yarı açık olduğunu görüp içeri baktı ve önünde
dik bir merdivenin yükseldiğini gördü. Döne döne gidiyorlardı ve neredeyse
bitmek bilmez görünüyorlardı. Sonunda, tırmanmaktan neredeyse yorulduktan sonra, küçük bir pencereye geldi ve dışarı baktı. Ayaklarının dibinde şehrin sayısız çatısı vardı, gözleri ise çok uzakta olmayan
binlerce direğe odaklanmıştı. Nehir güneşte parıldıyordu ve Paul,
endişesine rağmen, manzaranın tadını çıkarmaktan kendini alamadı. Aşağıdaki büyük caddede hareket eden atların ve arabaların sesi
karmakarışık bir şekilde kulağına geldi. Aşağı bakmak için öne eğildi, ancak mesafe
düşündüğünden çok daha fazlaydı, bu yüzden endişeyle geri çekildi.

"Ne yapacağım?" diye sordu Paul, biraz korkmuş bir şekilde. "Acaba üç gün boyunca yiyeceksiz kalmaya dayanabilir miyim? Sanırım
bu kadar yüksek sesle bağırsam bile kimse beni duymaz."

Paul bağırdı, ancak sokaklarda o kadar çok gürültü vardı ki
muhtemelen kimse onu duymuyordu.

Merdivenlerden indi ve kendini bir kez daha kilisenin
gövdesinde buldu. Minbere çıktı, ama o yöne doğru
kaçma umudu yok gibiydi. Bir tarafta dışarıya açılan bir kapı vardı, ama bu sadece rahibin ayinden önce çekildiği küçük bir odaya açılıyordu.

Paul'e bu kadar büyük bir binanın tek sakini olmak biraz garip geldi. New York'a açlıktan ölmek için gelmektense yoksullar evinde kalmasının kendisi için daha iyi olup olmayacağını merak etmeye başladı.

Tam bu sırada Paul dış kapıda bir anahtar sesi duydu.
Yeni bir umutla
dolu bir şekilde minber merdivenlerinden aşağı koşup verandaya çıktı,
tam da kilise görevlisinin girişini görmek için zamanında.

Kilise görevlisi, önünde duran ve kolunun altında bohçası olan Paul'e baktığında şaşkınlıkla irkildi.

"Nereden geldin ve buraya nasıl geldin?" diye sordu biraz şüpheyle.

"Dün gece geldim ve uyuyakaldım."

"Yani geceyi burada mı geçirdin?"

"Evet, efendim."

"Seni buraya gelmeye iten ne oldu?" diye sordu kilise görevlisi, bu konuda meraklı olacak kadar
çocukları tanıyordu.

"Başka nereye gideceğimi bilmiyordum," dedi Paul.

"Nerede yaşıyorsun?"

Paul mükemmel bir doğrulukla cevap verdi, "Hiçbir yerde yaşamıyorum."

"Ne! Evin yok mu?" diye sordu kilise görevlisi şaşkınlıkla.

Paul başını iki yana salladı.

"Buraya gelmeseydin nerede yatardın?"

"Bilmiyorum, eminim."

"Ve sanırım bu gece nerede yatacağını bilmiyorsun?"

Paul bilmediğini belirtti.

"Böyle birçok vaka olduğunu biliyordum," dedi kilise görevlisi düşünceli bir şekilde;
"ama daha önce hiç farkına varmamıştım."

"Ne zamandır New York'tasın?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Çok uzun değil," dedi Paul. "Daha dün geldim."

"O zaman şehirde kimseyi tanımıyorsun?"

"Hayır."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Çünkü geçimimi sağlayabileceğim bir yere gitmek istiyordum ve burada yapacak bir şey
bulabileceğimi düşündüm."

"Ama ya yapacak bir şey bulamazsan?"

"Bilmiyorum," dedi Paul yavaşça. "Bunun hakkında fazla düşünmedim."

"Peki, oğlum," dedi mezar bekçisi, kaba bir şekilde değil, "senin
umutlarının pek parlak göründüğünü söyleyemem. Böyle bir işe girmek için
iyi sebeplerin olmalı. Ben--ben senin kötü bir çocuk olduğunu düşünmüyorum. Kötü birine
benzemiyorsun," diye ekledi, yarı kendi kendine.

"Umarım öyle değildir, efendim," dedi Paul.

"Ben de öyle olmasını umuyorum. Sana bir tür işte
yardımcı olabilmeyi dilediğimi söyleyecektim. Eğer benimle eve gelirsen,
bir akşam yemeğine hoş geldin ve belki senin için bir şeyler düşünebilirim."

Paul yeni tanıdığı kişiyi takip etmeye memnuniyetle hazırlandı.

"Adınız ne?" diye sordu kilise görevlisi.

"Paul Prescott."

"İyi bir isim gibi duruyor. Sanırım çok paranız yok?"

"Sadece on iki sent."

"Aman Tanrım! Sadece on iki sent. Zavallı çocuk! Gerçekten de fakirsin."

"Ama ben çalışabilirim," dedi Paul, canlı bir şekilde. "Geçimimi kazanabilmeliyim."

"Evet, evet, hissetmenin yolu bu. Cennet, kendilerine yardım edenlere yardım eder."

Kiliseden oldukça uzaklaştıklarında, Paul arkadaşının dış görünüşünü gözlemleme fırsatı buldu. Yaşlı bir adamdı,
sert yüz hatları vardı, bu yüz hatları korkutucu olabilirdi, ama ifadelerini yumuşatan belli bir iyilikseverlik havası vardı.

Paul yürürken, okuyucunun zaten bildiği hikayeyi daha az ayrıntıyla anlattı.
Katedral bekçisi, daha fazla ayrıntı elde etmek için tasarlanmış sorular dışında pek bir şey söylemedi,
sonunda, "Hester'a anlatmalıyım," dedi.

Sonunda şehrin saygın ama modaya uygun olmayan bir semtinde küçük bir eve geldiler. Bunun yarısını
katil bekçi işgal ediyordu. Kapıyı açtı ve oturma odasına doğru ilerledi.
Sade ama düzgün döşenmişti, tek süs
şükür, şömine rafının üzerine
asılmış ucuza çerçevelenmiş bir veya iki gravürdü. Bunlar kesinlikle
birer sanat eseri değildi, ama
katil bekçisi bir uzman olduğunu iddia etmiyordu ve muhtemelen kelimenin anlamını anlayamazdı.

"Bir dakika oturun," dedi mezar bekçisi bir sandalyeyi işaret ederek, "Gidip Hester'la konuşacağım."

Paul, masanın üzerinde duran "Hacı Yolculuğu"nun bir kopyasındaki resimlere bakarak zaman geçirdi.

Bir sonraki odada, belki elli yaşında, örgüyle uğraşan bir kadın oturuyordu.
Bu geçici
güzellik armağanına asla sahip olamayacağını görmek çok kolaydı.
Doğanın üzerine
BASİT, açıkça belirgin karakterlerle yazdığı yüzlerden biriydi. Yine de dış hatlar
içteki ruhun bir yansıması olsaydı, çok az yüz Hester Cameron'ınkinden daha çekici olabilirdi. Mezar bekçisinin karısının ayaklarının dibinde, çünkü karısı
bir tür kediydi, memnuniyetini göstermek için yumuşakça mırıldanan bir Malta kedisi yatıyordu. Gerçekten de, tatmin olmak için iyi bir nedeni vardı. Çocukların
yokluğunda, kedi iyi beslenmiş ve kediliğin getirdiği tüm tehlikelerden dikkatlice
korunmuş ayrıcalıklı bir evcil hayvan olmuştu.

"Bu kadar çabuk mu eve geldin?" dedi Hester, kocası kapıyı açarken.

"Evet, Hester ve ben de yanımda refakatçi getirdim," dedi kilise görevlisi.

"Refakatçi!" diye tekrarladı karısı. "Kim o?"

"Dün gece kiliseye yanlışlıkla kilitlenen zavallı bir çocuk."

"Ve bütün gece orada kalmak zorunda mı kaldı?"

"Evet; ama belki de onun için şanslıydı, çünkü uyuyacak başka bir yeri yoktu ve bir tane için ödeme yapacak kadar parası da yoktu."

"Zavallı çocuk!" dedi Hester şefkatle. "Herhangi bir insan
yaratığının, bizim tekir kedimizin bile sahip olduğu bir evin
rahatsızlığından yoksun olması korkunç değil mi? Bu kadar
iyi bakıldığın için minnettar olmalısın, Tab."

Kedi gözlerini açtı ve uykulu gözlerle hanımına göz kırptı.

"Demek zavallı çocuğu eve getirdin, Hugh?"

"Evet, Hester, - kendimizden daha az şanslı birine bir yemek vermememiz gerektiğini düşündüm. Biliyorsun, kendimizi Tanrı'nın lütuflarının
satıcıları olarak görmeliyiz."

"Elbette, Hugh."

"Böyle hissedeceğini biliyordum, Hester. Ve diyelim ki sabah gönderdiğim
tavuğu akşam yemeğinde yiyeceğiz. Çok iştahlı olmaya başladım. Sanırım bundan zevk alırım."

Hester, kocasının Paul için değil, onun için konuştuğunu gayet iyi biliyordu. Ama o kadar çok onun duygularına girdi ki,
Paul en azından bir güzel yemek yiyebilsin diye aşçı olarak elinden gelenin en iyisini akşam yemeğine harcamaya karar verdi.

"Şimdi çocuğu içeri getireceğim," dedi. "Çalışmaya gitmek zorundayım, ama
sen onu eğlendirmenin bir yolunu bulacaksın, sanırım."

"Eğer dışarı çıkarsan (bunu Paul'e söyledi), seni
yeni bir arkadaşla tanıştıracağım."

Paul, kilise görevlisinin karısı tarafından nazikçe karşılandı ve ona kilisede zorunlu kalışıyla ilgili
sempatik bir tonda sorular sordu. Paul, onun tüm
sorularına mütevazı ama erkeksi bir şekilde cevap verdi, böylece eğlendiricisi üzerinde
kesinlikle olumlu bir izlenim
yarattı.

Kahramanımız yakışıklı bir çocuktu. Şu anda biraz zayıftı, Bay Mudge'un ailesinin bir üyesiyken
hastalığının ve kötü beslenmesinin etkilerinden
tamamen kurtulmamıştı; ama iyi yapılı ve
sağlam bir çocuk olma yolundaydı. Davranışları özgür ve utangaç değildi ve
yüzünde bir tavsiye mektubu taşıyordu. Ancak,
görünüşünün iyileştirilebileceği iki nokta olduğunu kabul etmek gerekir. Hem elleri hem de yüzü seyahatin tozundan
zarar görmüştü. Giysileri de tozla doluydu.

Tek bir bakışta Hester tüm bunları anladı ve düzeltmeye karar verdi.

Sessizce biraz su ve bir havlu aldı ve Paul'den abdest alırken tozunu aldığı ceketini çıkarmasını istedi.

Sonra, dağınık saçlarını düzeltmek için bir tarak yardımıyla,
yeni bir çocuk gibi göründü ve operasyondan oldukça tazelenmiş hissetti.

"Gerçekten, onu çok iyileştirdi," dedi Hester kendi kendine.

Kendi oğlunu, sahip olduğu tek çocuğu, Paul'ün yaşlarındayken kazara boğulmuş olan oğlunu hatırlamaktan kendini alamadı.

"Yaşasaydı," diye düşündü, "hayatlarımız ne kadar farklı olabilirdi."

Aklına bir düşünce geldi ve Paul'e içtenlikle baktı.

"Ben--evet, Hugh ile bunun hakkında konuşacağım," dedi, yüksek sesle, bilinçsizce.

"Benimle konuştun mu?" diye sordu Paul.

"Hayır,--bir şey düşünüyordum."

Paul'ün masadaki bir somun ekmeğe oldukça hüzünlü baktığını fark etti.

"Aç hissetmiyor musun?" diye sordu, nazikçe.

"Sanırım kahvaltı yapmadın."

"Dün öğleden sonradan beri hiçbir şey yemedim."

"Aman Tanrım! Ne kadar aç olmalısın!" dedi iyi kadın, bir tabak tereyağı ve bir bıçak almak için
telaşla dolaşırken.

Ekmek ve tereyağı dilimlerinin hızla ortadan kaybolmasından buna ikna olmuş olmalıydı.

Saat birde kilise görevlisi eve geldi. Akşam yemeği hazırlanmıştı ve Paul, sabahki öğle yemeğinden pek etkilenmeyen bir iştahla yemeği yedi. Masadan kalkarken şapkasını aldı ve "Hoşça kalın, nezaketiniz için
çok teşekkür ederim!" diyerek ayrılmak üzereydi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu kilise görevlisi, şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Paul.

"Bir dakika dur. Hester, seninle konuşmak istiyorum."

Birlikte oturma odasına girdiler.

"Bu çocuk, Hester," diye başladı tereddütle.

"Ee, Hugh?"

"Onun evi yok."

"Zor bir durum."

"Evimizi onunla paylaşmayı teklif edersek daha mı kötü durumda oluruz sence?"

"Senin iyi kalbine benziyor, Hugh. Hadi gidip ona anlatalım."

"Senden bahsediyorduk, Paul," dedi kilise görevlisi. "Düşündük ki,
Hester ve ben, senin evin ve bizim de çocuğumuz olmadığı için,
bizimle kalmanla hepimiz kazançlı çıkarız. Kabul ediyor musun?"

"Rıza!" diye yankılandı Paul sevinçli bir şaşkınlıkla. "Nasıl olur da senin nezaketini ödeyebilirim?"

"Eğer seni düşündüğümüz çocuksan, karşılığını fazlasıyla alacağımızı hissedeceğiz.
Hester, Paul'e John'un uyuduğu küçük yatak odasını verebiliriz."

Sesi biraz titredi, çünkü John boğulan çocuğunun adıydı.

XVI.

GENÇ APTAL.

Paul, Bay ve Bayan Mudge'un sorumluluğundaki Yoksullar Evi böyle bir ismi hak ediyorsa, mezar bekçisinin evini son evinden çok farklı buldu. Şu anki evi mütevazıydı, ancak ona gereken her türlü konfor sağlanmıştı ve etrafını saran nezaket atmosferi ona uzun zamandır sahip olmadığı bir huzur ve mutluluk hissi veriyordu.

Paul hemen işe koyulacağını ve o zaman bile böyle bir eve sahip olduğu için kendini şanslı sayacağını düşündü.

Ama Bay Cameron'ın onun için başka görüşleri vardı.

"Çalışmayı sever misin?" diye sordu kilise görevlisi, Paul ilk geldikten bir iki akşam sonra üçü de küçük oturma odasında
toplanmışken.

"Çok!" diye cevapladı kahramanımız.

"Peki okula gitmek ister misin?"

"Ne, New York'ta mı?"

"Evet."

"Ah, kesinlikle çok."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, oğlum. İyi bir
eğitimin yerini hiçbir şey tutamaz. Eğer kendi oğlum olsaydı, ona parayı bırakmaktansa onu bırakmayı tercih ederdim, çünkü sonuncusu kaybolabilirken, ilki asla kaybolmaz. Ve
sen benim oğlum olmasan da, Paul, İlahi Takdir bir şekilde seni bana getirdi ve senin geleceğinden sorumlu hissediyorum. Öyleyse önümüzdeki pazartesi sabahı okula gideceksin ve umarım orada kendine çok değer
verirsin."

"Çok teşekkür ederim," dedi Paul. "Çok minnettarım, ama----"

"Kesinlikle itiraz etmeyeceksin, değil mi?" dedi kilise görevlisi.

"Hayır, ama----"

"Hadi Paul, devam et," dedi çocuğun tereddüt ettiğini görünce.

"Neden," dedi kahramanımız, kendisine değer veren bir nezaket duygusuyla,
"Eğer okula gidersem, pansiyonumu kazanamayacağım ve
sizin sırtınızdan geçinmek zorunda kalacağım, ama üzerinizde hiçbir hakkım yok."

"Ah, hepsi bu mu?" dedi kilise görevlisi neşeyle, "Daha ciddi bir şey
olmasından korkuyordum. Buna gelince, ben zengin değilim ve asla
olmayı beklemiyorum. Ama senin yapacağın küçük masraflar beni mahvetmeyecek. Ayrıca,
büyüdüğünde ve iyi olduğunda, eğer ihtiyacım olursa bana geri ödeyebilirsin."

"Öyle yapacağım," dedi Paul.

"Dikkat et, eğer ihtiyacım olursa, başka türlü değil. İşte, şimdi, bu koşulda bir pazarlık. Başka bir itirazın yok," Paul'ün hala tereddüt ettiğini görünce.

"Hayır, ya da en azından senden tavsiye almak istiyorum," dedi Paul. "Babam ölmeden hemen önce, bana ödeyemediği beş yüz dolarlık bir borçtan bahsetti. Bunun onu rahatsız ettiğini gördüm ve
ne zaman ödeyebileceğime söz verdim. Bilmiyorum ama sözümü tutmak için
çalışmalıyım."

"Hayır," dedi kilise görevlisi bir an düşündükten sonra, "şu anda en iyi yol
okula gitmek olacak. Bilgi güçtür ve iyi bir eğitim, zamanla para kazanmana yardımcı olur. Kararını onaylıyorum, oğlum ve eğer bunu kararlılıkla aklında tutarsan
amacına
ulaşacağından hiç şüphem yok. Ancak başarıya giden en hızlı yol
dershaneden geçer. Şu anda çok fazla para kazanamıyorsun. İki veya üç yıl
bundan sonra yeterli zaman olacak."

Paul'ün yüzü, kilise görevlisi bunu söylerken aydınlandı. İçgüdüsel olarak
Bay Cameron'un haklı olduğunu hissetti. Babasının ölüm emrini asla unutmamıştı ve bu, onu Almshouse'dan kaçmaya iten sebeplerden biriydi, çünkü orada kaldığı sürece babasının isteklerini yerine getirebilecek bir durumda
olamayacağını hissediyordu. Şimdi görevi
zevkiyle uzlaştırılmıştı ve kilise görevlisinin önerilerini minnettarlıkla kabul etti.

Ertesi pazartesi sabahı, az önce kararlaştırılan düzenlemeye uygun olarak Paul okula gitti. Hemen bir sınıfa yerleştirildi ve ona dersler verildi.

İlk başta ilerlemesi hızlı değildi. Wrenville'de yaşarken sadece bir taşra okuluna gitme fırsatı vardı, yılda altı aydan az kalıyordu ve o zaman bir şehir okulununkilerle
karşılaştırılabilecek avantajlara sahip değildi. Ayrıca, babasının hastalığı sırasında, Okuldan tamamen uzak tutuldu. Elbette tüm bu kayıp zaman bir anda telafi edilemezdi. Bu nedenle Paul sınıfının gerisinde kaldı.

Genellikle her okulda, okul arkadaşlarından haksız yere yararlanmaya veya kendilerinden aşağı gördükleri kişilerle alay etmeye meyilli olanlar vardır.

Paul'un sınıfında böyle biri vardı. Adı George Dawkins'ti.

Oldukça gösterişli bir çocuktu ve kolayca öğreniyordu. Tembellik etmeseydi ve doğal yeteneğine fazla güvenmeseydi, bulunduğu yerden bir sınıf daha üstün olabilirdi.
Olduğu gibi, sınıfında en öndeki
sıradaydı.

"Roma'da ikinci olmaktansa bir köyde birinci olmak daha iyidir," derdi; ve şu anki konumu ona sadece arzuladığı üstünlüğü sağlamakla kalmayıp, bunu sürdürmek için çok az çaba harcaması gerektiğinden, bundan oldukça memnundu.

Bu çocuk sınıfında birinci olurken, Paul en alttan girdi.

Kahramanımızın sık sık yaptığı hatalara acımasızca güldü ve
alaycı bir şekilde ona "Genç Aptal" adını taktı.

"Dawkins'in sana ne dediğini biliyor musun?" diye sordu çocuklardan biri.

"Hayır. Bana ne diyor?" diye sordu Paul, ciddi bir şekilde.

"Sana 'Genç Aptal' diyor."

Paul'ün yüzü acı içinde kızardı. Alay, çoğu çocuk için olduğu kadar onun için de acı vericiydi ve bu hakareti derinden hissetti. "Ben olsam onunla dövüşürdüm," muhbirinin gönüllü tavsiyesiydi.

"Hayır," dedi Paul. "Bu sorunu çözmez. Ayrıca, bilmiyorum
ama onun böyle düşünmesi için bir nedeni var."

"Kendine aptal deme, değil mi?"

"Hayır, ama benim yaşımda çoğu erkek kadar ileri değilim. Ama bu benim
hatam değil. Hiç okula gitme şansım olmadı. Eğer Dawkins'in yaptığı gibi hayatım boyunca okula gitmiş olsaydım, aptal olup olmadığımı
öğrenme zamanım gelirdi."

"O zaman bu konuda hiçbir şey yapmayacaksın?"

"Evet, aptalım."

"Onunla dövüşmeyeceğini söylemiştin."

"Bu işe yaramaz. Ama ders çalışacağım ve ondan
önce geçip geçemeyeceğime bakacağım. Ona yanıldığını göstermenin
en iyi yolunun bu olacağını düşünmüyor musun?"

"Evet, sermaye, ama----"

"Ama sanırım bunu yapamayacağımı düşünüyorsun," dedi Paul.

"Sınıfın başında olduğunu ve senin en altta olduğunu biliyorsun."

"Bunu biliyorum," dedi Paul kararlı bir şekilde. "Ama biraz bekle ve gör."

Bir şekilde George Dawkins, Paul'ün yerini tartışmaya karar verdiğini öğrendi. Bu ona epeyce
eğlendirdi.

"Merhaba, Genç Aptal," diye seslendi teneffüste.

Paul cevap vermedi.

"Sana konuşulduğunda neden cevap vermiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Bana doğru ismimle hitap ettiğinde," dedi Paul sessizce, "cevap vereceğim,
ve daha önce değil."

"Sen çok bağımsızsın," diye alay etti Dawkins. "Bilmiyorum ama sana görgü kurallarını öğretmem gerekebilir."

"Ehil olana kadar beklesen iyi olur," dedi Paul soğukkanlılıkla.

Dawkins kahramanımıza tehditkar bir şekilde yaklaştı, ancak Paul en ufak bir endişe duymadı ve ona sadece sözlerle saldırmaya karar verdi.

"Kendini benim rakibim olarak gördüğünü anlıyorum!" dedi alaycı bir şekilde.

"Henüz değil," dedi Paul, "ama zamanla öyle olmayı umuyorum."

"Yani benim yerimi bekliyorsun," dedi Dawkins etrafına bakarak.

"Bunun hakkında üç ay sonra konuşuruz," dedi Paul.

"Çalışırken kendine zarar verme," diye alaycı bir şekilde alay etti Dawkins.

Paul buna cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak aynı gün sınıfından bir kişi kalktı.

Kahramanımız büyük bir enerji ve kararlılığa sahipti. Bir şeye
aklını taktığında, onu başarana kadar kararlılıkla çalışmaya devam etti. Başarının en büyük sırrı budur. Bazen hiçbir şey
yapmamış bir adamın tek bir spazmodik çabayla hemen parlak bir başarı elde etmesi olur, ancak bu tür durumlar son derece nadirdir.

"Yavaş ve emin olan yarışı kazanır," çok fazla doğruluk içeren eski bir atasözüdür.

Paul çalışkan bir şekilde çalıştı.

Onun çalışkanlığını fark eden nazik kilise görevlisi ve karısı, onu bu kadar istikrarlı bir şekilde çalışmaktan
vazgeçirmeye çalıştılar.

"Çok fazla çalışıyorsun, Paul," dediler.

"Solgun mu görünüyorum?" diye sordu Paul, gülümseyerek kırmızı yanaklarını işaret ederek.

"Hayır, ama yakında öyle olacaksın."

"Olduğumda daha az çalışacağım. Ama biliyorsun, Hugh Amca," bu yüzden kilise görevlisi ona onu aramasını söyledi, "Şu anki avantajlarımı en iyi şekilde kullanmak istiyorum. Ayrıca, beni aptal sanan özel bir çocuk var. Yanıldığını ona
ikna etmek istiyorum."

"O zaman biraz hırslısın, Paul?"

"Evet, ama sadece bu değil. Bilginin değerini biliyorum ve
olabildiğince çok şey elde etmek istiyorum."

"Bu mükemmel bir sebep, Paul."

"O zaman beni daha az çalışmaya zorlamayacaksın?"

"Hasta olduğunu görmediğim sürece."

Paul buna iyi baktı. Hem oynamayı hem de çalışmayı biliyordu
ve oyun alanındaki kahkahası herkes kadar neşeliydi. Neşeli,
yardımsever mizacı onu arkadaşlarının gözdesi yaptı. Sadece
George Dawkins direndi; bir sebepten dolayı Paul'e karşı bir antipati
yaşamıştı.

Paul'ün çalışkanlığı etkisiz değildi. Yavaş yavaş sınıfında bir yer edindi.

"Dikkat et, Dawkins," dedi arkadaşlarından biri--daha önce Paul ile konuşan aynı kişi--"Paul Prescott seninle senin yerini tartışacak. Bir ayda on yedi sıra yükseldi."

"Ona çok faydası olacak," dedi Dawkins küçümseyerek.

"Bütün bunlara rağmen dikkatli olman gerekecek; bunu söyleyebilirim."

"Hiç korkmuyorum. "Genç Aptal tarafından devrilmek için
biraz fazla kararlı bir pozisyonum var."

"Bekle ve gör."

Dawkins gerçekten hiçbir endişe duymuyordu. Kendine sınırsız bir güveni vardı ve bir dersi ne kadar çabuk öğrenebildiğinde bir güç hissi duyuyordu. Bu nedenle fazla çalışmadı ve Paul'ün hızla ilerlediğini görse de, Genç Aptal'ın onu yerinden edebileceği fikrini küçümseyerek reddetti.

Ancak, Paul'ün hedeflediği amaç buydu. Dawkins'in ona verdiği lakabı unutmamıştı ve aradığı intikam buydu -- kesinlikle onurlu bir intikam.

Sonunda zafer günü geldi. Ayın sonunda, öğretmen sınıf listesini okudu ve George Dawkins, onun çok iğrenmesine rağmen, kendini Genç Aptal'ın ikinci kemanını çalarken buldu.

XVII.

BEN'İN PRATİK ŞAKASI.

Bayan Mudge arka odadaydı, bir küvetin üzerine eğilmişti. Çamaşır günüydü ve özellikle meşguldü. Araba kullanan, telaşlı bir kadındı ve
huysuzluğu ne olursa olsun, en azından çalışkan ve enerjikti. Bay Mudge da aynı şekilde olsaydı, dünyevi bir bakış açısıyla daha iyi durumda olurlardı. Ancak kocası yapısal olarak tembeldi ve asla gereğinden fazlasını yapmaya meyilli değildi.

Bayan Mudge o sabah kötü bir ruh halindeydi. İneklerden biri çitteki bir boşluktan bahçeye
girmiş ve lahanaların arasında üzücü bir tahribat yaratmıştı. Şimdi eğer Bayan Mudge'ın bir zaafı varsa, o da lahanalardı. Onlara aşırı düşkündü ve kocasını, büyük bir ürün beklediği çok sayıda bitkiyi
dikmeye ikna etmişti. Bahçenin bir köşesine, biçme işleminden bu yana ineklerin otlatılması için kullanılan bir arazi parçasının bitişiğinde dikilmişlerdi. İki çiti ayıran çitte zayıf bir yer vardı ve Bayan Mudge
kocasından bununla ilgilenmesini istemişti. Kocası buna hemen söz verdi ve Bayan Mudge bunun gerçekleştiğini varsaydı, ta ki o sabah, keskin gözleri yaşlı Brindle'ın
hazin lahanaları kışkırtıcı bir keyifle çiğnediğini fark edene kadar. Öfkeli kadın bir süpürge kaptı ve hızla yıkımın olduğu yere gitti. Brindle tehlikeyi uzaktan kokladı ve düzensiz bir şekilde geri çekildi, şimdiye kadar sakladığı lahanaları çiğnedi. Kırık çitin üzerinden atlayarak, süpürge sapı onu ıskalayıp korkuluklara çarptığında ve darbeyle parçalandığında, boşluğu yeni geçmişti.

İşte yeni bir sıkıntı. Brindle sadece cezasız kurtulmamıştı, ayrıca bir hafta önce satın alınmış olan yeni süpürge de kırılmıştı.

"Bu çok büyük bir utanç," dedi Bayan Mudge öfkeyle. "İşte en iyi süpürgem
kırıldı; geçen hafta kırk iki sente mal oldu."

Döndü ve yıkım sahnesini düşündü. Bu ona
küçük bir teselli verdi.

"En azından o ineğin yaptığı otuz lahanayı mahvetti," diye haykırdı umutsuzluğa yakın bir tonda. "Keşke ona vursaydım. Eğer
süpürgemi sırtında kırsaydım bu kadar umursamazdım. Ve hepsi
Mudge'ın suçu. Gördüğüm en beceriksiz adam. Ona bir
azar
vereceğim, bakalım.

Bayan Mudge'un gözleri vahşice parladı ve süpürgenin kalıntılarını kocasına ne tür bir
azarlama planladığını belirsizleştiren bir enerjiyle kavradı.

Mutfağa tekrar girdikten on dakika sonra, şanssız adam
göründü. Her zamanki gibi görünüyordu, onu bekleyen fırtınayı pek hayal etmiyordu.

"Geldiğinize sevindim," dedi Bayan Mudge, sert bir şekilde.

"Ne oldu, şimdi?" diye sordu Mudge, çünkü bakışını anlamıştı.

"Ne oldu?" diye parladı Bayan Mudge. "Sana haber vereceğim. Bunu görüyor musun?"

Kırık süpürgeyi yakaladı ve adamın yüzüne doğru salladı.

"Süpürgen kırıldı, öyle mi? Dikkatsiz olmalısın."

"Dikkatsiz miydim?" diye sordu Bayan Mudge, alaycı bir şekilde. "Evet, elbette,
her zaman hata bendedir. "

"Hiçbir yoksulun sırtına vurmadın, değil mi?" diye sordu kocası, yardımcısının asabiliğini bildiğinden,
böyle bir eğlenceye dalmış olabileceğini düşündü.

"Eğer birinin sırtına vursaydım, o senin sırtına vururdum," dedi kadın.

"Benim! Ne yapıyordum?"

"Yapmadığın şey bu," dedi Bayan Mudge. "Karşıma çıkan en tembel
ve en beceriksiz adamsın."

"Hadi, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Mudge, biraz daha öfkelenmeye başlamıştı.

"Sana haber vereceğim. Sadece o pencereden dışarı bak, olur mu?"

"Şey," dedi Bay Mudge masumca, "Ben özellikle bir şey göremiyorum."

"Görmüyorsun!" dedi Bayan Mudge, solan bir alaycılıkla. "O zaman gözlüklerini taksan iyi olur. Eğer çeyrek saat önce burada olsaydın, lahanaların arasında Brindle'ı görürdün."

"Bir zarar verdi mi?" diye sordu Bay Mudge aceleyle.

"Zararsızca bir lahana kaldı," diye karşılık verdi Bayan Mudge, yapılan kötülüğü kasten abartarak.

"Sana söylediğim gibi, o çiti defalarca onarsaydın, bu
olmazdı."

"Bana sadece bir kez söyledin," dedi Bay Mudge, zayıf bir savunma yapmaya çalışarak.

"Bir kez yeterli olmalıydı, hatta fazlasıyla yeterli. Benden evde ölüme köle olmamı ve ayrıca tüm işlerinizi görmemi mi bekliyorsunuz? Senin ne kadar tembel, beceriksiz bir adam olduğunu bilseydim, seninle evlendiğimde önce sağ elimi keserdim."

Bu sırada Bay Mudge öfkelenmişti.

"Eğer benimle evlenmeseydin, yaşlı bir kız olarak ölürdün," diye karşılık verdi.

Bayan Mudge için bu dayanılmazdı. Süpürgenin daha büyük yarısını kaptı ve onu, öfkelendiğini fark eden ve mutfaktan aceleyle geri çekilen efendisinin sırtına doğru büyük bir vurguyla indirdi; bahçeye girdiğinde, önceki baskınıyla iştahı kabaran Brindle'ı gördü,
aralıktan bahçeye tekrar girdi.

Bu, Brindle'ın talihsiz bir girişimiydi.
Karısına öfkeli ve süpürgenin darbesiyle acı çeken Bay Mudge,
tüm sorun.
İntikam bir zanaat olduğunu düşündürdü. Bir çapa kaptı ve gizlice
lahana tarlasına doğru süründü. Sırtı dönük olan Brindle, sırtına bir darbe
dumanı hissedene kadar onun yaklaştığını fark etmedi. Beklenmedik
saldırı karşısında kafası karışan Brindle, çitteki boşluğu unutarak çılgınca
uzaklaştı ve sebze yataklarının üzerinden rastgele koşarak pancarları,
pastırma havucu ve şalgamları söktü, öfkeden deliye dönmüş Bay Mudge ise
onun izlerini takip etti ve fırsat buldukça ona çapayla vurdu.

Brindle dörtnala bahçeden geçti ve açık kapıdan dışarı çıktı. Oradan, Bay Mudge hala onu takip ederken, tüm hızıyla yola doğru koştu.

Burada, Bay Mudge'ın bir komşusunun yardımıyla onu yakalamayı başarmadan önce iki milden fazla korkmuş ineği kovalamak zorunda kaldığından bahsedilebilir.
Bütün bunlar zaman aldı. Bu arada Bayan Mudge evde bir kez daha öfke sınavına tabi tutuluyordu.

Squire Newcome'un Yoksulların Gözetmenleri'nin Başkanı olduğu daha önce belirtilmişti. Görevi gereği, Sadaka Evi ve yönetimi üzerinde genel bir denetim
yapması bekleniyordu.
Ayda bir kez gelip işleri halletmek ve
resmi bir eylem veya müdahale gerekip gerekmediğini öğrenmek onun alışkanlığıydı.

Ben, babasının altın başlı bastonunu kapının arkasından alıp
yoldan aşağı doğru yürüdüğünü gördü. Hedefini anladı ve anında
harika bir şaka planı aklına geldi.

"Çok eğlenceli olacak," dedi kendi kendine, gözleri eğlenceyle dans ediyordu.
"Yine de deneyeceğim."

Babasından önce Sadaka Evi'ne ulaşmak için tarlaların arasından geçti.
Daha sonra operasyon planına başladı.

Bayan Mudge küvetine dönmüştü ve Bay Mudge meselesindeki şikayetlerini düşünerek acı bir enerjiyle yıkanıyordu ki, ön kapıda bir
vuruş duyuldu. Ellerini küvetten çıkarıp önlüğüne sildi.

"Keşke insanlar çamaşır gününde gelmeseler!" dedi sinirli bir
tonla.

Kapıya gidip açtı.

Orada kimse yoktu.

"Biri kapıyı çaldı sandım," diye düşündü, biraz şaşkın. "Belki de
yanılmışım."

Küvetine geri döndü ve ellerini köpürtür köpürtmez,
bu sefer arka kapıdan bir vuruş daha duyuldu.

"İlan ediyorum!" dedi, giderek artan bir sinirle, "Bir vuruş daha var. Bugün
çamaşırlarımı bitiremeyeceğim."

Bayan Mudge ellerini yine önlüğüne sildi ve kapıya gitti.

Orada kimse yoktu.

Her iki seferde de kapıyı çalan ve
anında evin köşesinden kaçan Ben olduğunu söylememe gerek yok.

"Bu bir vebalı çocuk," dedi Bayan Mudge, gözleri öfkeyle parlayarak.
"Ah, keşke onu yakalayabilseydim!"

"Keşke yakalayabilseydin, değil mi?" diye kıkırdadı Ben, öfkeli kadını sinsice
bir bakışla gördüğünde.

Bu arada, Squire Newcome her zamanki yavaş ve onurlu tavrıyla yürüdü, Poorhouse'un ön kapısına ulaştı
ve kapıyı çaldı.

"Yine o vebalı çocuk," dedi Bayan Mudge öfkeyle. "Bu sefer gitmeyeceğim, ama yine kapıyı çalarsa, onu düzelteceğim."

Yıkandığı küvetten bir kepçe sıcak köpük aldı ve girişe dikkatlice gizlice girip ön kapıya yakın bir yer tuttu.

"Acaba Bayan Mudge kapıyı çaldığımı duydu mu," diye düşündü Squire Newcome. "Sanırım öyle olabilir. Sanırım tekrar kapıyı çalacağım."

Bu sefer bastonuyla vurdu.

Kapıda rat-tat-tat sesi duyuldu.

Kapı aniden açılıp, yankı henüz dinmemişti ve
şaşkın
Squire'ın yüzüne sıcak köpük dolu bir kepçe çarptı, "Al bakalım, genç serseri!"

"Ne--bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye soluk soluğa sordu Squire Newcome, köpükle neredeyse boğuluyordu, bir kısmı da ağzına girmişti.

"Özür dilerim, Squire Newcome," dedi dehşete düşmüş Bayan Mudge. "Bunu kastetmedim."

"Ne demek istedin öyleyse?" diye sordu Squire Newcome sertçe. "Sanırım
bana, öhöm!--bir serseri gibi hitap ettin."

"Ah, sizi kastetmemiştim," dedi Bayan Mudge, şaşkınlıktan neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde.

"İçeri girin, beyefendi, size bir havlu vereyim. Bu sabah nasıl yargılandığımı
hiçbir fikriniz yok."

"Umarım," dedi Squire, en görkemli tonuyla, "bu, öhöm--olağanüstü
işlemin
tatmin edici bir açıklamasını
yapabilirsiniz."

Bayan Mudge, incinmiş Squire'ın kırılan onurunu yatıştırmaya çalışırken, bütün bu kötülüğü yapan "genç haylaz"
tarlalardan kaçmayı başardı.

"Ah, zorba değil miydi!" diye haykırdı. "Gülmekten öleceğim sanırım.
Keşke Paul burada olup bunu görseydi. Bayan Mudge şimdi kendini
bir belaya bulaştırdı, diye düşünüyorum."

Poorhouse'dan güvenli bir mesafeye ulaştıktan sonra, Ben kendini ikiye katladı ve
çimlerin üzerinde yuvarlandı, kahkahalarla sarsıldı.

"Her şeyi tekrar görmek için beş dolar verirdim," dedi kendi kendine. "Hayatımda hiç bu kadar harika eğlenmemiştim."

Sonra Squire ortaya çıktı, uzun penisi kesinlikle gevşek ve sarkık görünüyordu, yüzünde rahatsızlık ve öfkeli bir onur ifadesi vardı. Bayan Mudge, endişeli bir ifadeyle onu kapıya kadar geçirdi.

"Sanırım iz sürmem gerek," dedi Ben kendi kendine, "yaşlı beyefendinin beni burada görmesi ona iyi gelmez, yoksa bir fare kokusu alabilir."

Bu nedenle taş bir duvarın üzerinden tırmandı ve ortaya çıkmasının güvenli olduğuna karar verene kadar sessizce arkasında saklandı.

XVIII.

BEN HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

"Benjamin," dedi Squire Newcome, son bölümde bahsedilen olaydan iki gün sonra, "köpeğin bu sabah bu kadar ulumasına ne sebep oldu? Ona bir şey
yaptın mı?"

"Ona kahvaltısını verdim," dedi Ben, masumca. "Belki de
açtı ve bunun için uluyordu."

"Ben buna değinmiyorum," dedi Squire. "Sanki acı veya dehşet içindeymiş gibi uluyordu. Tekrar ediyorum; Ona bir şey mi yapıyordun?"

Ben bir ayağından diğerine geçti ve pencereden dışarı baktı.

"Kesin bir cevap istiyorum," dedi Squire Newcome.

"Kesin ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Ben, şaşkın bir bakış takınarak.

"Hemen bana cevap vermeni istiyorum," diye açıkladı Squire. "Watch'a ne yapıyordun?"

"Kuyruğuna bir teneke su ısıtıcısı bağlıyordum," dedi Ben, biraz isteksizce.

"Ve bunu neden yapıyordun?" diye devam etti Squire.

"Nasıl görüneceğini görmek istedim," dedi Ben, babasına göz ucuyla çekingen bir şekilde bakarak.

"Watch'ın kuyruğuna böyle bir uzantının olmasının
hoş bir şey olması gerektiği hiç aklına geldi mi?" diye sordu Squire.

"Bilmiyorum," dedi Ben.

"Ceketinin kuyruğuna bir teneke kova asmayı nasıl istersin? Öhöm!
Ceketinin kuyruğuna bir teneke kova asmayı nasıl istersin?"

"Ceket kuyruğum yok," dedi Ben, "Ceket giyiyorum. Ama
ceket giymek için yeterince yaşlı olduğumu düşünüyorum. Ben de bir tane yaptıramaz mıyım, baba?"

"Öhö!" dedi Squire, burnunu sümkürerek, "Bunun hakkında ileride
konuşuruz."

"Fred Newell bir ceket giyiyor ve benden daha yaşlı değil," diye ısrar etti
Ben, babasının sorularını kesmek istiyordu.

"Sorunun konusundan uzaklaştığımızı düşünüyorum," dedi Squire.
"Watch'a davrandığın gibi davranılmasını ister misin?"

"Hayır," dedi Ben yavaşça, "Bilmiyorum."

"O zaman bu sabahki davranışını tekrarlamamaya dikkat et," dedi babası. "Bir dakika kal," dedi Ben aceleyle odadan çıkmak üzereyken. "Postaneye gidip mektup sormanı istiyorum."

"Evet, efendim."

Ben odadan çıktı ve postaneye doğru yürüdü.

A Bir yabancının sürdüğü araba, yanına gelince durdu.

Sürücü Ben'e doğru baktı ve sordu, "Çocuk, Sparta'ya giden yol bu mu?"

Yolda ağır ağır yürüyen ve ıslık çalan Ben,
başını hiç çevirmedi.

"Sağır mısın, çocuk?" dedi sürücü sabırsızlıkla. "Bunu bilmek istiyorum, Sparta'ya giden yol bu mu?"

Ben arkasını döndü.

"Güzel bir sabah, efendim," dedi nazikçe.

"Bunu bana söylemeden de yeterince iyi biliyorum. Bana
Sparta'ya giden yolun bu olup olmadığını söyler misin?"

Ben elini kulağına koydu ve dikkatle dinliyormuş gibi göründü. Sonra yavaşça başını salladı ve "Biraz daha yüksek sesle konuşabilir misiniz, efendim?" dedi.

"Sonuçta çocuk sağır," dedi sürücü kendi kendine. "BU, SPARTA'YA GİDEN YOL MU?"

"Evet efendim, burası Wrenville," dedi Ben, kibarca.

"Vay canına! Beni henüz duymadı. BU SPARTA YOLU MU?"

"Biraz daha yüksek sesle, lütfen," dedi Ben, elini kulağına götürerek ve duymak için endişeli görünerek.

"Bir direk kadar sağır!" diye mırıldandı şoför. "Daha yüksek sesle bağıramazdım, eğer deneseydim. Hadi."

"Zavallı adam! Umarım sesini bozmamıştır," diye düşündü Ben, gözleri neşeyle dans ediyordu. "Aman Tanrım!" diye devam etti bir an sonra, kahkaha atarak, "yaşlı Tom Haven'ın yolunu sormayacaksa. Benim iddia ettiğim kadar sağır."

Şoför dizginleri tekrar çekmiş ve Sparta'ya giden yolu sormuştu.

"Ne dedin?" dedi yaşlı adam, elini kulağına götürerek. "Duyma

çok zor."

Seyyah sorusunu daha yüksek sesle tekrarladı.

Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Sanırım o çocuğa sorsan iyi olur," dedi, bu sırada neredeyse arabayı
getiren Ben'i işaret ederek.

"Ondan bıktım," dedi seyyah iğrenerek. "Sanırım
bu kasabadaki hepiniz sağırsınız. En kısa sürede buradan çıkacağım."

Yaşlı adamın biraz şaşırmasına rağmen atını kamçıladı ve
hızla uzaklaştı.

Genç okuyucularımın, Ben'i olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi tarif ettiğimi anlamalarını istiyorum. Eğlenceye olan sevgisini
fazla ileri götürdüğüne şüphe yok. Yaşlandıkça daha da akıllanacağını umuyoruz.

Ben, daha fazla macera yaşamadan Postaneye giden yolunun geri kalanını sürdürdü.

Bu amaçla tahsis edilmiş küçük bir binaya girerek mektuplar istedi. "Bugün babanız için bir şey yok," dedi posta müdürü.

"Belki benim için bir şey vardır, Benjamin Newcome, Esq.," dedi Ben.

"Bakayım," dedi posta müdürü, gözlüklerini takarak; "evet, sanırım var. New York'ta da postalanmış. Orada muhabiriniz olduğunu bilmiyordum."

"Muhtemelen New York Belediye Başkanı'ndandır," dedi Ben, komik bir önem taşıyan bir tonla, "Central Park'ı düzenleme konusunda benden tavsiye istiyor."

"Muhtemelen öyledir," dedi posta müdürü. "Oldukça kalın bir
mektup,--resmi bir belge gibi görünüyor."

Bu sırada, mektubun kabulü karşısında gerçekten şaşıran Ben, mektubu açmıştı. Kahramanımız Paul Prescott'tan olduğu ortaya çıktı ve
Teyze Lucy için de bir mektup eklemişti.

"Bay Crosby," dedi Ben, aniden postacıya dönerek, "Paul Prescott'un Poorhouse'dan kaçtığını hatırlıyor musunuz?"

"Evet, zavallı çocuğu hiç suçlamadım. Mudge'ı hiç sevmedim ve karısının ondan daha kötü olduğunu
söylüyorlar."

"Peki, kasaba onun nerede olduğunu öğrenirse, onu tekrar geri alabilirler mi?"

"Tanrı seni korusun! Hayır. Yoksulları desteklemeyi pek sevmezler. Kendi geçimini
sağlayabiliyorsa, ona karışmak istemezler."

"Bu mektup ondan," dedi Ben. "New York'ta onu evlat edinen hoş bir aile
buldu."

"Buna sevindim," dedi Bay Crosby içtenlikle. "Onu her zaman sevdim. O iyi bir adamdı."

"Ben de öyle düşünüyorum. Eğer duymak
istersen mektubunu sana okurum."

"Kesinlikle yapmalıyım. Arkaya gel ve otur."

Ben ofise girdi ve bir tabureye oturup Paul'ün
mektubunu okudu. Okuyucumuz içerikle ilgilenebilir diye,
Ben okurken onun omzunun üzerinden bakma özgürlüğünü kullanacağız.

New York, 10 Ekim 18--.

SEVGİLİ BEN:--

Bana gösterdiğiniz nazik ilgiyi bilerek, size daha önce yazmayı düşünüyordum.
Wrenville'den ayrıldıktan birkaç gün sonra New York'a güvenli bir şekilde ulaştım.
Beklediğim kadar zor zamanlar geçirmedim, çünkü bana karşı çok nazik olan bir seyyar satıcıyla tanıştım ve onunla otuz veya kırk mil yol kat ettim. Yolda karşılaştığım tüm maceraları anlatmaya vaktim olmasını isterdim, ancak sizi görene kadar beklemeliyim.

Şehre vardığımda, ne kadar büyük olduğunu görünce şaşırdım. İlk
gün etrafta dolaşmaktan oldukça yoruldum ve akşam başka nereye gideceğimi bilmeden
bir kiliseye girdim. O kadar yorgundum ki
orada uyuyakaldım ve sabaha kadar uyanmadım. Kendimi
büyük bir kilisede kilitli bulduğumda korktum, söyleyebilirim. Daha
perşembe sabahıydı ve
Pazar'a kadar orada kalmak zorunda kalacağımdan korkuyordum. Kalsaydım, açlıktan ölürdüm. Ama
neyse ki, kilise görevlisi sabah geldi ve beni dışarı çıkardı. Hepsi bu değildi. Beni çok nazikçe evine götürdü ve sonra
onunla yaşayabileceğimi ve okula gidebileceğimi söyledi. Onu ve karısını da çok seviyorum. Onlara Hugh Amca ve Hester Teyze diyorum. Bana yazdığınızda,
10 R---- Caddesi'ndeki Bay Hugh Cameron'ın bakımına yönlendirmelisiniz. O zaman
elinize ulaşacağından emin olabilirsiniz.

Şehirdeki okullardan birine gidiyorum. İlk başlarda, yaşıtım olan çocuklardan çok geride olduğum için epeyce
üzüldüm. Biliyorsun, Wrenville'den ayrılmadan önce uzun süre okula gitmemiştim, babamın hastalığı yüzünden. Ama oldukça çok çalıştım ve şimdi çok iyi durumdayım.
Bazen, Ben, çalışmaya gerektiği kadar önem vermediğini düşünüyorum. Keşke bunun önemini anlasan. Bunu söylediğim için beni mazur görmelisin, çünkü her zaman çok iyi arkadaştık.

Bazen Bay ve Bayan Mudge'ı düşünüyorum ve beni çok özleyip özlemediklerini merak ediyorum. Bay Mudge'ın beni özlediğinden eminim, çünkü şimdi erken kalkıp süt sağmak zorunda, tabii bunu yapacak başka bir çocuk bulmadıysa. Eğer bulduysa, çocuğa acıyorum. Gitmemle ilgili söylediklerini bana yaz.

Teyze Lucy Lee'ye bir mektup ekliyorum, ona kendi ellerinle vermeni isterim. Hanım'a güvenmeyin. Mudge, çünkü o
Teyze Lucy'den hoşlanmıyor ve sanırım ona mektup vermezdi.

Yakında yaz, Ben, hemen cevap vereyim, Sevgi dolu
dostun, PAUL PRESCOTT.

"Bu çok güzel bir mektup," dedi Bay Crosby; "Paul'ün çok iyi durumda olmasına sevindim. Onu görmek isterdim."

"Ben de isterim," dedi Ben; "o çok iyi bir adamdı, benden iki kat daha iyiydi.
Çalışmayı sevmediğim konusunda söyledikleri doğru. Sanırım daha
iyisini yapmaya çalışacağım."

"Sadece denersen akıllı bir çocuk olursun," dedi postacı,
Ben'in yaramazlıklarına rağmen oldukça gözdesiydi.

"Teşekkür ederim," dedi Ben gülerek, "New York belediye başkanı olan arkadaşım bana sık sık bunu yazıyor. Ama dürüst olmak gerekirse, şu anda yaptığımdan çok daha iyisini
yapabileceğimi biliyorum. Bilmiyorum ama yeni bir sayfa açacağım. Sanırım eğlenceyi biraz fazla seviyorum. Bu sabah ofise
geldiğimde yaptığım gibi neşeli bir spor."

Ben, Sparta'ya giden yolu soran gezginin hikayesini anlattı,
postacının çok eğlenmesine rağmen, şakadan hoşlanan postacı,
Ben'e davranışının pek de haklı olmadığını söylemeyi unuttu.

"Şimdi," dedi Ben, "eve varır varmaz gidip özel arkadaşım Bayan Mudge'ı görmeliyim. Onun çok sevdiği biriyim," diye ekledi,
sinsi bir göz kırparak.

XIX.

BAYAN MUDGE'UN RAHATSIZLIĞI.

Ben, Poorhouse'un kapısını çaldı. Zamanı gelince Bayan Mudge
göründü. Ben'i görünce biraz tedirgin oldu, çünkü Squire
Newcome'un son ziyaretinde kendisine verdiği karşılamadan nasıl etkileneceğini bilmiyordu. Buna göre onu alışılmadık bir nezaketle karşıladı.

"Nasılsınız, Efendi Newcome?" diye sordu.

"Beklenebileceği kadar iyi," dedi Ben, tereddütle.

"Neden, bir sorununuz mu var?" diye sordu Bayan Mudge, konuşma tarzıyla merakı
doluydu.

"Romatizmamdan ne çektiğimi kimse söyleyemez," dedi Ben, üzgün bir şekilde.

Bu çok doğruydu, çünkü Ben'in kendisi bile söyleyemezdi.

"Bu şekilde sıkıntı çekmek için çok gençsiniz," dedi Bayan Mudge, "ve
saygıdeğer babanız bugün nasıl?" diye sordu, biraz endişeyle.

"Ben de tam size soracaktım, Bayan Mudge," dedi Ben, "dün önceki gün buraya geldiğinde onu rahatsız edecek bir şey oldu mu?"

"Neden," dedi Bayan Mudge, biraz solgunlaşarak, "Hiçbir şey olmadı, yani pek bir şey. Bunu sormanıza ne sebep oldu?"

"Davranışlarından öyle olabileceğini düşündüm," dedi Ben, Bayan Mudge'ın belirgin endişesinden keyif alarak.

"Küçük bir kaza oldu," dedi Bayan Mudge, isteksizce. "Yaramaz bir çocuk kapıyı çalıp kaçıyordu; bu yüzden babanız kapıyı çaldığında, onun olabileceğini düşündüm ve - ve sanırım üzerine biraz su
attım. Ama umarım bunu affetmiştir, çünkü kasıtlı değildi.
O çocuğu yakalamak istiyorum," dedi Bayan Mudge öfkeyle, "Onu sarsmak istiyorum."

"Kim olduğunu biliyor musun?" Ben ciddi bir şekilde sordu.

"Hayır," dedi Bayan Mudge, "duymadım ama bulmaya çalışacağım. Her kimse, o bir haylaz."

"Çok iltifatkar yaşlı kadın," diye düşündü Ben. Herhangi birine yük olacak ciddi bir tonla, "Burada bir sürü
yaramaz çocuk var." dedi.

Bayan Mudge sert bir şekilde onayladı.

"Bu arada, Bayan Mudge," diye sordu Ben aniden, "Paul Prescott'tan
sizi terk ettiğinden beri hiç bir şey duydunuz mu?"

"Hayır," diye çıkıştı Bayan Mudge, yüzü karardı, "duymadım. Ama
nerede olduğunu gayet iyi söyleyebilirim."

"Nerede?"

"Hapishanede. Her neyse, eğer değilse, olmalı. Ama
ne istiyordunuz?"

"Bayan Lee'yi görmek istiyorum."

"Teyze Lucy Lee?"

"Evet. Ona bir mektup getirdim."

"Bana mektubu verirsen ona götürürüm."

"Teşekkür ederim," dedi Ben, "ama onu görmek istiyorum."

"Önemli değil," diye düşündü Bayan Mudge, "Henüz elime geçireceğim. O haylaz Paul'den gelmiş olmasına hiç şaşırmam."

Zavallı Paul! Bay ve Bayan Mudge'dan daha iyi arkadaşları olduğu için şanslıydı, yoksa durumu oldukça kötü olurdu.

Teyze Lucy kapıya geldi. Ben mektubu onun eline verdi. "Paul'dan mı?" diye sordu umutla.

"Evet," dedi Ben.

Hevesle açtı. "İyi mi?" diye sordu.

"Evet, iyi ve mutlu," dedi Ben, kendisine çok saygı duyduğu yaşlı kadına Bayan Mudge'dan çok farklı davrandı.

"Bunun için gerçekten minnettarım," dedi Teyze Lucy; "Bir geceden fazla onu düşünerek uyanık kaldım."

"Bayan Mudge da öyle, sanırım," dedi Ben kurnazca.

Teyze Lucy güldü.

"Aralarında pek fazla sevgi yok," dedi Teyze Lucy gülümseyerek. "Burada çok kötü muamele gördü, zavallı çocuk."

"Öyle miydi?" diye tekrarladı Bayan Mudge? Anahtar deliğinden dinliyordu ama duyulabilir bir sesle değil. "Belki de geri
getirirsem tekrar gelir. O mektubun Paul'den olduğunu sanıyordum. Bugün bir ara
almalıyım."

"Sanırım gitmem gerekiyor," dedi Ben. "Mektubu cevaplarsan,
senin için ofise
gönderirim. Yarın buradan geçeceğim."

"Çok naziksin," dedi Teyze Lucy. "Bu mektubu bugün bana getirdiğin için sana çok minnettarım. Beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamazsın. Sevgili oğlanın
acı çekiyor olabileceğinden çok korkuyordum."

"Hiç sorun değil," dedi Ben.

"O oldukça iyi bir kadın," diye düşündü evden ayrılırken. "Ona iyi bir anlaşma için şaka yapmazdım. Ama o Bayan Mudge zor bir vaka. Pazartesi günü onu bu kadar rahatsız eden 'serseri' olduğumu bilseydi ne derdi acaba? Eğer böyle bir annem olsaydı,
şövalye gibi, denize kaçardım."

Bayan Mudge, Teyze Lucy'nin mektubunu okumaya kararlıydı.
Paul'dan olduğunu bildiğinden,
ona ne olduğunu bilmek için güçlü bir merak duyuyordu.
Keşke onu geri alabilseydi!
Bu durumda ona maruz bırakabileceği sıkıntıları düşündükçe kalbi sevinçle çarpıyordu.
Bu, hem ona hem de Teyze Lucy'ye karşı çifte zafer olacaktı, çünkü ona karşı,
üstün bir doğanın genellikle daha düşük seviyedeki biri tarafından
görüldüğü gibi, o kötü kinle
hissediyordu.

Biraz düşündükten sonra, Bayan Mudge, Teyze Lucy'nin mektubu muhtemelen kendisine tahsis edilen ve uyuduğu odada saklanan küçük sandıkta bırakacağı sonucuna vardı. Bu sandığın anahtarı kaybolmuştu ve Teyze Lucy tekrar tekrar yeni bir tane alınmasını talep etmiş olsa da, Bayan Mudge, kendi amaçlarına müdahale edeceği için talebine aldırış etmemeyi uygun görmüştü; bu amaçların niteliği kolayca tahmin edilebilirdi.

Şüphelendiği gibi, Paul'ün mektubu bu sandığa bırakılmıştı.

Buna göre, aynı öğleden sonra, onu aramak için işini mutfakta bıraktı. Ancak, ihtiyatlı bir önlem olarak, Teyze Lucy'nin orada çalıştığından emin olmak için ortak odanın kapısını açtı.

Yukarı çıktı ve yaşlı kadının kaldığı odaya, iki kişiyle birlikte, hemen sandığa gidip açtı.

Yaşlı kadının yetersiz hazineleri arasında karıştırmaya başladı ve sonunda, büyük bir sevinçle, sandığın bir köşesine dikkatlice yerleştirilmiş mektuba rastladı. Aradığı mektubun, yeni posta damgasından ve bir çocuğun biçimsiz el yazısıyla yazılmış adresinden
anladığını biliyordu. Kesin olarak emin olmak için, mektubu zarftan çıkardı ve imzaya baktı.

Bir bakışta haklı olduğunu gördü. Paul'dandı.

"Şimdi küçük haylazın kendisi için ne söyleyeceğine bakacağım," diye mırıldandı, "Umarım sıkıntıdadır; ah, ona
ulaşmak isterdim."

Bayan Mudge, kesintiyi hayal etmeyerek, mektubu hevesle okumaya başladı. Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Bunu açıklamak için, Bayan Mudge ortak odaya baktıktan kısa bir süre sonra, Teyze Lucy'nin yukarıda bıraktığı temel bir şeyi hatırladığını
açıklamalıyız. Buna göre işini oturduğu sandalyeye bıraktı ve odasına çıktı.

Bayan Mudge ilerleyen adımları duyamayacak kadar meşguldü.

Yaşlı kadın odaya girdiğinde, Bayan'ı gördüğünde duyduğu öfke ve dehşetin karışımıydı. Mudge,
ellerinde,
gelişi onu çok sevindiren değerli mektupla
göğsünün önünde diz çökmüş bir şekilde duruyordu.

"Ne yapıyorsunuz orada, Bayan Mudge?" dedi sert bir şekilde.

Bayan Mudge şaşkınlıkla dizlerinin üstünden kalktı. Hatta o bile
davranışından utanma nezaketini göstermişti.

"O mektubu bırak," dedi yaşlı kadın otoriter bir sesle
kendisi için oldukça yeni.

Henüz dağılmış duyularını toparlayamamış olan Bayan Mudge,
kendisine söyleneni yaptı.

Teyze Lucy aceleyle sandığa yürüdü ve önce mektubu
güvenceye alıp cebine koydu.

"Umarım artık güvendedir," dedi, biraz küçümseyici bir şekilde. "Kendinizden
utanmıyor musunuz, Bayan Mudge?"

"Kendimden utanıyorum!" diye bağırdı o sevimli hanım, yaşlı hanımın önünde bir anlığına korktuğu için
kendisine öfkelenerek.

"Ne demek istiyorsun--sen--sen yoksul?"

"Ben yoksul olabilirim," dedi Teyze Lucy, sakin bir şekilde, "Ama kendi işime baktığımı ve
başkalarının göğüslerine karışmadığımı söylemekten
memnunum."

Bayan Mudge'un her iki yanağında kırmızı bir nokta parladı. Yaşlı hanımın üzerinde bir avantaj
bulmaya çalışıyordu.

"Benim işime aldırmadığımı mı söylemek istiyorsun?" diye böbürlendi,
kollarını meydan okurcasına kavuşturarak.

"Sandığımın başında ne işin vardı?" dedi yaşlı hanım, anlamlı bir şekilde.

"Çünkü bu benim görevimdi," oldu küstahça cevap.

Bayan Mudge savunma hattını hızla belirlemişti ve
savaşı düşmanın ülkesine taşımanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Evet, mektubunuzun Paul Prescott'tan geldiğinden emindim ve yasal vasileri olan kocam ve benden kaçarken, onun nerede olduğunu bulmak için bu yolu kullanmak benim görevimdi. Onunla işbirliği yaptığınızı ve onu gizlemek için elinizden geleni yapacağınızı biliyordum. Bu yüzden sandığınıza gittim ve gerekirse tekrar giderim."

"Belki daha önce gittiniz," dedi Teyze Lucy alaycı bir şekilde. "Sanırım şimdi, bana başka bir anahtar vermek istemediğinizi anlıyorum. Neyse ki şimdiye kadar aramanızı ödüllendirecek hiçbir şey olmadı."

"Seni küstah orospu!" diye bağırdı Bayan Mudge öfkeyle.

Öfkesi daha da arttı çünkü Teyze Lucy, ev sahibesinin küçük yeşil sandığa yaptığı ilk ziyaretin bu olmadığı varsayımında tamamen haklıydı.

"Paul'ü geri aldığımda, ona şimdiye kadar gördüğü en kötü dayağı atacağım," dedi Bayan Mudge öfkeyle.

"O senin erişemeyeceğin bir yerde, Tanrı'ya şükür," dedi Teyze Lucy,
bu tehditin
boş bir tehdit olduğunu bildiğinden sakinliğini bozmamıştı. "Bunu bilmen yeterli. Bu mektubu bir daha asla görme şansın olmasın diye dikkat edeceğim. Ve eğer bir daha
göğsüme gidersen"--

"Peki, hanımefendi, o zaman ne olacak?"

"Squire Newcome'a ​​koruma için başvuracağım."

"Hoity, toity," dedi Bayan Mudge, ama yine de biraz tedirgindi,
çünkü böyle bir başvuru muhtemelen onun çıkarlarına zarar verebilirdi.

Bu yüzden Teyze Lucy zaman zaman Ben aracılığıyla Paul'den mektuplar alıyordu,
bu mektuplar onu okulda ilerlemesinden haberdar ediyordu. Bu mektuplar yaşlı kadın için çok değerliydi ve bunları defalarca okudu.
Bu mektuplar onu dış dünyaya bağlayan ve Bayan Mudge'ın tiranlığına karşı daha büyük bir neşeyle dayanmasını sağlayan parlak bir ilgi bağı oluşturdu.

XX.

PAUL BİR DURUM ELDE EDİYOR.

Paul Prescott'un sınıfın başına geçmeyi başardığı aydan sonra, George Dawkins ondan daha iyi olmak için kendini zorladı. Her zamankinden daha iyi çalıştı ve gerçekten de zorlu bir rakip olduğunu kanıtladı. Ancak Paul'un ruhu
canlandı. Mümkünse konumunu korumaya karar verdi. Artık çalışmaya alışmıştı ve bu ona daha az çabaya mal oluyordu. Ayın sonu geldiğinde, çocukların zihninde rekabetin sonucu hakkında önemli spekülasyonlar vardı. Çoğunluk Paul'e inanıyordu, ancak Dawkins'in sınıfın başında ne kadar uzun süre kaldığını hatırlayan bazıları onun kaybettiği rütbeyi kolayca geri kazanacağını düşünüyordu.

Olaylı gün, ayın ilk günü, sonunda geldi ve
sınıf listesi okundu. Paul Prescott birinci oldu.

George Dawkins ikinci oldu.

Dawkins'in solgun yüzüne bir kızarıklık yayıldı ve rütbesini koruduğu için doğal olarak memnun olan Paul'e kötü niyetli bir bakış attı.

Dawkins'in uyduları vardı. Bunlardan biri teneffüste yanına geldi ve
Dawkins'in başarısızlığa uğramasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.

Dawkins soğuk bir küçümsemeyle sempatiyi geri çevirdi.

"Sınıf başkanını neden umursadığımı sanıyorsun?" diye sordu, kibirli bir şekilde.

"Bunun için çalıştığını sanıyordum."

"O zaman yanlış düşündün. Eğer istiyorsa, kilise görevlisinin oğluna ver.
Bu hafta sonunda bu okuldan ayrıldığım için
bana hiçbir faydası olmaz."

"Okulu bırak!"

Çocuklar merakla Dawkins'in etrafında toplandılar.

"Gerçekten öyle mi, Dawkins?" diye sordular.

"Evet," dedi Dawkins, önemli bir tavırla; "Özel bir okula gideceğim, oradaki avantajlar buradan daha fazla. Babam artık bir devlet okuluna gitmemi istemiyor."

Bu açıklama, yenilgisinin ona yaşattığı
utancı örtbas etmek için anlık bir kararla yapılmıştı. Ancak, doğru çıktı. Dawkins, eve döndüğünde babasını onu özel bir okula
nakletmeye ikna etmeyi başardı ve haftanın sonunda kitaplarını
aldı. Kaybettiği rütbesini geri kazansaydı,
şüphesiz kalırdı.

Gerçeği söylemek gerekirse, George Dawkins'in gidişine çok fazla yas tutan çok az kişi vardı. O hiçbir zaman gözde olmamıştı. Otoriter mizacı ve
küstahlığı bunu imkansız hale getirdi.

Okuldan ayrıldıktan sonra, Paul onu iki veya üç yıl boyunca pek göremedi. İlk karşılaşmalarında Paul eğildi ve hoş bir şekilde konuştu, ancak Dawkins onu tanıyormuş gibi görünmeden ona küstahça baktı.

Paul'ün yüzü gururla kızardı ve sonrasında
itiraz edilmesi muhtemel olan ilerlemelerden kaçındı. Bu tür aşağılamalara gönüllü olarak boyun eğmek için fazlaca özsaygısı vardı.

Bu arada Paul'ün okul hayatı hızla uçup gitti. Mutlu bir zamandı, kaygısız
olması ve kendisi için mutluydu, her ne kadar tüm okul çocukları bu ilgiyi, sağladığı gelişme fırsatlarını takdir etmese de. Bu fırsatların, Paul'ün söylemesi sadece adildir,
tamamen iyileşmişti. Okulu kıskanılacak bir üne ve
okul arkadaşlarının ve öğretmenlerinin iyi dileklerine sahip olarak bıraktı.

Paul artık on altı yaşındaydı, güçlü kuvvetli, yakışıklı bir çocuktu, samimi, açık bir yüzü ve Bay Nicholas Mudge'un kamu harcamalarıyla açık tuttuğu misafirperver malikaneden ayrılırken sergilediği görünümle tam bir tezat oluşturan genel bir sağlık havası vardı.

Paul artık bir iş bulma konusunda çok istekliydi. Kendisi için bir şeyler yapmasının zamanının geldiğini hissediyordu. En azından, nazik kilise görevlisini ve karısını geçim yükünün bir kısmından kurtarmak istiyordu.

Ayrıca, babasının kendisine miras bıraktığı borç mirası vardı. Paul bunu bir an bile unutmamıştı. Bunu kendisi için ne pahasına olursa olsun tasfiye etme kararlılığında bir an bile tereddüt etmemişti.

"Babamın adı temize çıkacak," dedi kendi kendine gururla.
"Ne Squire Conant ne de başka biri onun anısını karalama yetkisine sahip olmayacak."

Kilise görevlisi onun amacını alkışladı.

"Haklısın, Paul," dedi. "Ama acele etmene gerek yok.
Önce eğitimini al, para da yakında gelir.
Ana parayı ve faizi geri ödediğin sürece, şerefinle yapmak zorunda olduğun her şeyi yapmış olacaksın. Anladığım kadarıyla Squire Conant zengin bir adam, bu yüzden beklemekte zorluk çekmeyecek."

Paul artık bir yer konusunda endişeliydi. Kilise görevlisinin çok az etkisi vardı, bu yüzden çoğunlukla kendi araştırmalarına güvenmek zorundaydı.

Her gün Astor Evi'nin okuma odasına gidip günlük gazetelerde ilan edilen ihtiyaçlara bakıyordu. Her gün birkaç adres not ediyor ve kendini bir pozisyon için başvuran biri olarak tanıtıyordu.
Ancak genellikle kendisinden önce başka birinin daha olduğunu görüyordu. Bir gün dikkatini şu ilan çekti.

"ARANIYOR. On altı veya on yedi yaşında, zeki, aktif, uyanık bir çocuk, bir perakende kuru gıda mağazasında. Hemen Broadway'e başvurun."

Paul belirtilen adrese doğru yürüdü. Kapının üstünde "Smith & Thompson" yazıyordu. O zaman ilan veren firma buydu.

Mağaza biraz geriye doğru uzanıyordu. Oldukça saygın sayıda müşteriye hizmet eden altı veya sekiz görevli vardı.

"Bay Smith geldi mi?" diye sordu Paul, en yakındaki görevliye.

"Onu mağazanın alt ucunda bulacaksınız. Kaç metre, hanımefendi?"

Bu sonuncusu elbette bir müşteriye yönelikti.

Paul, kendisine söylendiği gibi mağazanın alt ucuna doğru yürüdü.

Kısa boylu, sırım gibi, gergin bir adam masada yazı yazıyordu.

"Bay Smith geldi mi?" diye sordu Paul.

"Benim adım; sizin için ne yapabilirim?" dedi kısa adam, net bir şekilde.

"Tribune'de bir erkek çocuğu için bir ilan gördüm."

"Ve siz de bu pozisyon için başvuruda bulundunuz?" dedi Bay Smith.

"Evet, efendim."

"Kaç yaşındasınız?" kahramanımıza hızlı bir bakış atarak.

"On altı - neredeyse on yedi."

"Sanırım bu, on bir buçuk ay sonra on yedi olacağınız anlamına geliyor."

"Hayır, efendim," dedi Paul, "Üç ay sonra on yedi olacağım."

"Tamam. Çoğu erkek çocuk kendilerine bir yaş daha büyük der. Adınız ne?"

"Paul Prescott."

"P. P. Fanny Fern ile bir akrabalığınız var mı?"

"Hayır, efendim," dedi Paul, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Bilmiyordum ama olabilirsiniz. P. P. ve F. F. Nerede yaşıyorsunuz?"

Paul sokağı ve numarayı söyledi.

"İyi, yakınlardasınız," dedi Bay Smith. "Şimdi, işten korkuyor musunuz?"

"Hayır efendim," dedi Paul gülümseyerek, "çok değil."

"Eh, bu önemli; ne kadar maaş bekliyorsunuz?"

"Sanırım," dedi Paul tereddüt ederek, "ilk başta çok fazla şey bekleyemezdim."

"Elbette hayır; yeşil, biliyorsunuz. Haftada bir dolara ne dersiniz?"

"Haftada bir dolar!" diye haykırdı Paul, dehşet içinde, "Pansiyonumu ödemek için
yeterince para kazanmayı umuyordum."

"Saçmalık. Haftada bir dolara gelmeye razı olacak bir sürü çocuk var. İlk başta, biliyorsunuz. Ama sizinle bir noktayı zorlayacağım ve size bir dolar ve çeyrek teklif edeceğim. Ne dersiniz?"

"Ücretlerimin ne kadar sürede avanslanmasını bekleyebilirim?" diye sordu kahramanımız,
oldukça endişeli bir şekilde.

"Eh," dedi Smith, "bir veya iki ayın sonunda."

"Eve gidip amcamla konuşacağım," dedi Paul, kararsız hissederek.

"Sana yeri açık tutamam. Ah, kapıda başka bir çocuk var."

"Kabul ediyorum," dedi Paul, hemen bir karara vararak. Başarısızlıkla sonuçlanan o kadar çok farklı yere başvurmuştu ki, bu fırsatı
tepmeye karar veremiyordu, ne kadar zayıf görünse de.

"Ne zaman geleceğim?"

"Yarın gel."

"Saat kaçta, efendim?"

"Saat yedide."

Bu oldukça erken görünüyordu. Ancak Paul bazı
rahatsızlıklar beklemeye hazırdı ve geleceğini belirtti.

Gitmek üzere dönerken, muhtemelen kendisiyle aynı işi yapmaya kararlı başka bir çocuk yanından geçti.

Paul sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini bilemedi. Haftada en az üç dolar bekliyordu ve bir dolar ve çeyrek dolara düşüş oldukça
moral bozucuydu. Yine de, bir veya iki ayın sonunda bir zam vaadiyle cesaretlendi, bu yüzden genel olarak neşeli bir şekilde eve gitti.

"Peki, Paul, bugün ne şansın var?" diye sordu Bay Cameron, Paul içeri girdiğinde eve yeni gelmişti.

"Bir yerim var, Hugh Amca."

"Sen, -nerede?"

"Smith & Thompson'da, hayır. -Broadway."

"Ne tür bir mağaza? Adını hatırlamıyorum."

"Perakende kuru gıda mağazası."

"Gelecekteki işvereninin görünüşünü beğendin mi?"

"Bilmiyorum," dedi Paul tereddüt ederek, "İş hayatında oldukça zeki bir adam gibi görünüyor, ama
daha çok çalışmak isteyeceğim başkalarını da gördüm. Ancak, dilenciler seçici olmamalı. Ama hayal kırıklığına uğradığım bir şey vardı."

"Neydi o, Paul?"

"Ücretlerle ilgili."

"Sana ne kadar verecekler?"

"İlk başta haftada sadece bir dolar ve çeyrek."

"Bu küçük bir miktar, kesinlikle."

"En fazla düşündüğüm şey, Amca Hugh, senin için
bir masraf olmaya devam edeceğim. "Başlangıçtan itibaren pansiyonumu ödeyebilecek kadar para kazanmayı umuyordum."

"Sevgili oğlum," dedi kilise görevlisi nazikçe, "bu konuda kendini üzme. Üç kişi için iki kişiden biraz daha fazla para harcıyorsun ve hesabına harcadığım az miktar, senin toplumunda hissettiğimiz memnuniyet ve senin iyi davranışlarınla ​​karşılanıyor."

"Bunu beni cesaretlendirmek için söylüyorsun, Hugh Amca," dedi Paul. "Sen benim için her şeyi yaptın. Ben senin için hiçbir şey yapmadım."

"Hayır, Paul, gerçeği söyledim. Hester ve ben sen bize geldiğinden beri daha mutluyuz. Umarız uzun süre bizimle kalırsın. Sen bizim için kaybettiğimiz oğlumuz kadar değerlisin."

"Teşekkür ederim, Hugh Amca," dedi Paul, duygudan titreyen bir sesle.
"Nezaketini hak etmek için elimden geleni yapacağım."

XXI.

SMITH VE THOMPSON'IN GENÇ ADAMI.

Ertesi sabah saat yedide Paul, Smith & Thompson'ın mağazasının önünde duruyordu.

Bir taraftan yaklaşırken, diğer taraftan başka bir çocuk geldi ve
yolun karşısına geçti.

"Sen yeni çocuk musun?" diye sordu, Paul'ü dikkatle süzerek.

"Sanırım öyle," dedi Paul. "Smith & Thompson için çalışmaya karar verdim."

"Tamam. Seni gördüğüme sevindim," dedi diğeri.

Bu nazik göründü ve Paul ona hoş geldin dediği için teşekkür etti.

"O," dedi diğeri kahkaha atarak, "bana
teşekkür etmekle uğraşmana gerek yok. Geldiğinize sevindim, çünkü artık
dükkanı açıp süpürmek zorunda kalmayacağım. Sadece orada bir el atın; bu sabah kepenkleri indirmenize
yardım edeceğim ve yarın
tek başınıza idare etmek zorunda kalacaksınız."

İki çocuk dükkânı açtı.

"Adın ne?" diye sordu Paul'ün yeni tanıdığı.

"Paul Prescott. Senin adın ne?"

"Nicholas Benton. Bana MR. Benton diyebilirsiniz."

"Mr. Benton?" diye tekrarladı Paul şaşkınlıkla.

"Evet; artık genç bir adamım. Şimdiye kadar Smith & Thompson'ın çocuğuydum. Şimdi terfi ettim."

Paul, Bay Benton'a biraz eğlenerek baktı. O genç adam, kendisinden biraz daha kısaydı ve düzenli tutmak için bol miktarda ayı yağı gerektiren soluk sarı saçların tek sahibiydi. Yüzü çilli ve ifadesizdi. Kaşları ve kirpikleri aynı soluk renkteydi. Ancak, biraz şık giyinmişti. Büyük boy mavi bir kravat takmıştı ve devasa bir göğüs iğnesiyle tutturulmuştu. İğne, zaten solmuş ihtişamıyla, görünen altının gerçek olup olmadığı konusunda güçlü şüpheler uyandırıyordu.

"İşte süpürge, Paul," dedi Bay Benton, tezgahın üzerinde zarif bir
pozisyon alarak.

"Süpürgeyi süpürmen gerekecek; sadece toz kaldırma konusunda keskin görün, yoksa
Smith senin yününe bulaşır."

"Bay Smith nasıl bir adam?" diye sordu Paul, biraz merakla.

"O, o tam bir dış görünüş. Çelik bir tuzak kadar keskin. O seni
hedefe ulaştıracak."

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Paul, işvereninin karakterini betimlemeden anlayıp anlamadığından pek emin olmadan.

"Ondan, halkımdan herhangi birine onunla ticaret yapmalarını tavsiye edecek kadar hoşlanmıyorum," dedi Bay Benton.

"Neden olmasın?"

"Eğer varsa, onları dişlerinden eder," dedi genç adam soğukkanlılıkla, bir bıçakla dişlerini karıştırmaya başlayarak.

Paul, Bay Smith'i sevip sevmeyeceğinden şüphe etmeye başladı.

"Diyorum ki," dedi Bay Benton bir duraklamadan sonra, "henüz tıraş olmaya başladın mı?"

Paul, arkadaşının ciddi olup olmadığını görmek için başını kaldırdı.

"Hayır," dedi; "Ben o noktaya kadar gelemedim. Sen geldin mi?"

"Ben," diye tekrarladı genç adam, biraz küçümseyerek, "elbette oldum. Bir buçuk yıldır tıraş oluyorum."

"Tıraş olmak sana zor geliyor mu?" diye sordu Paul, biraz kurnazca.

"Eh, sakalım oldukça sert," dedi merhum ÇOCUK, önemli bir
havayla, "ama alıştım."

"Tıraş olmak için biraz genç değil misin, Nicholas?" diye sordu Paul.

"Bay Benton, lütfen."

"Yani, Bay Benton."

"Belki de başladığımda öyleydim. Ama şimdi on dokuz yaşındayım."

"On dokuz?"

"Evet, yani on dokuz olmama birkaç ay kaldı. Bıyığım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Fark etmemiştim."

"Mağaza oldukça karanlık," diye mırıldandı Bay Benton, bu cevaptan biraz
rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Biraz daha yaklaşırsan görebilirsin."

Paul, biraz uğraştıktan sonra, yaklaşarak birkaç saç teli gördü.

"Evet," dedi, gülmek isteyerek, "Görüyorum."

"İyi gidiyor, değil mi?" diye sordu Bay Nicholas Benton, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Evet," dedi Paul, biraz şüpheyle.

"Sana bir sır vermem umrumda değil," dedi Benton, nazik bir şekilde, "eğer bundan bahsetmezsen. Altı haftalık şeylerden bazılarını kullanıyorum."

"Ne?" diye sordu Paul, gözlerini açarak.

"Hiç duymadın mı?" diye sordu Benton, biraz küçümseyerek. "Hayatın boyunca nerede yaşadın? Reklamını görmedin mi? En pürüzsüz yüze bile
tam bir bıyık veya bıyık seti kazandıracağı garanti ediliyor. Ben bir hafta önce aldım, sadece bir dolar. Beş hafta sonra seni şaşırtacak bir şey göreceksin."

Paul yeni arkadaşından pek de hoşlanmamıştı ve
gülebilirdi ama onu gücendirmekten korkuyordu.

"Biraz alsan iyi olur," dedi Bay Benton. "İstersen benimkini bir kez denemene izin vereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Paul; "Sanırım henüz bıyık bırakmak istemiyorum."

"Belki de haklısın. Çocuk olduğum için belki de
tavsiye edilmez."

"Bay Smith ne zaman geliyor?"

"Dokuzdan önce değil."

"Ya diğer katipler?"

"Saat sekiz civarı. Yarın sabah sekize kadar gelmeyeceğim."

"Sana sormak istediğim bir şey var," dedi Paul. "Elbette
istemediğin sürece cevap vermeyeceksin."

"Hadi söyle."

"Bay Smith sana ne kadar ödüyor?"

"Öhö!" dedi Benton, "sana ne ödüyor?"

"Haftada bir dolar ve çeyrek."

"Başlangıçta bana bir buçuk dolar ödedi."

"Öyle mi? Önce bir dolardan gelmemi istedi."

"Tıpkı onun gibi. Sana onun açık ve kapalı olduğunu söylememiş miydim? Eğer izin verirsen seni içeri alacağından emin olabilir."

"Ama," dedi Paul endişeyle, "bir iki ay içinde parayı toplayacağını söyledi."

"Teklif etmeyecek; onunla dalga geçmen gerekecek. Peki o zaman ne kadar
arttıracak? Çeyrekten fazla değil. Şimdi ne kadar alacağımı düşünüyorsun?"

"Ne zamandır buradasın?"

"Bir buçuk yıldır."

"Haftada beş dolar," diye tahmin etti Paul.

"Beş! Bana sadece iki buçuk dolar veriyor. Yani, bana bundan fazlasını
ödemiyordu. Şimdi, elbette, terfi ettiğim için o da artıracak."

"Şimdi ne kadar almayı bekliyorsun?"

"Belki dört dolar ve ben her gün on dolar değerindeyim. O kötü kalpli ihtiyarın 
biri, Smith."

Kendi beklentilerine bu şekilde bakmak Paul'ü pek rahat hissettirmedi. Tüm parlak beklentilerinin bu utanç verici şekilde
sonlandırılmasını düşündüğünde hayal kırıklığıyla iç çekmesini bastıramadı. Uzun zamandır iyi kilise görevlisine kendi adına yaptığı harcamaları geri ödeyebilme umudunu beslemişti, ayrıca babasının geride bıraktığı borcu da ödemiş oluyordu. Şimdi ikisinin de pek olasılığı yok gibiydi. Bay Smith içeri girer girmez görevinden istifa etmeyi düşünüyordu, ancak iki düşünce onu bundan vazgeçirdi; birincisi, alacağı meblağın küçük de olsa en azından kıyafetlerini alabileceği ve ayrıca başka bir iş bulabileceği konusunda hiç de emin değildi. Bu nedenle iç çekerek görevine devam etti.

Mağazayı henüz hazırlamıştı ki, bazı katipler içeri girdi ve
günün işi başladı. Saat dokuzda Bay Smith belirdi.

"Demek buradasın, Peter," diye belirtti, kahramanımızı görünce.

"Paul," diye düzeltti o ismin sahibi.

"Pekala, pek de fark etmez, Petrus ya da Pavlus, ikisi de
havariydi, doğru hatırlıyorsam. İşe hazır mısın, ha?"

"Evet, efendim," dedi Paul, ne çok hızlı ne de neşeli bir şekilde.

"Pekala," dedi Bay Smith, bir duraklamadan sonra, "Sanırım seni
patiska bölümüne koyacağım. Williams, onu kanatlarının altına alabilirsin. Ve şimdi
Peter,--her şeye rağmen, Paul,--sana söyleyecek bir iki sözüm var, tıpkı mağazama gelen her çocuğa
her zaman yaptığım gibi. Burada ne için olduğunu unutma? Mal satmak için. Karşına çıkan her erkeğe, kadına ve çocuğa bir şeyler satmaya dikkat et. İş yapmanın yolu budur.
Bunu takip et, bir gün zengin bir adam olacaksın. "

"Ama ya hiçbir şey istemiyorlarsa?" dedi Paul.

"Onlara bir şey isteyin," diye karşılık verdi Smith, "Onları satın almadan salmayın. Bu benim sloganım. Ancak, öğreneceksiniz."

Smith telaşla uzaklaştı ve mağazada olup biten her şey üzerinde genel bir denetim uygulamaya başladı. Sanki tüm gözler ondaydı. Görünüşe göre tamamen bir müşteriye hizmet etmekle meşgulken, mağazadaki tüm müşterilere dikkat ediyordu ve ne aldıklarını ve ne kadar ödediklerini anlayabiliyordu.

Paul, talimat almak için görevlendirildiği memuru dikkatle dinliyordu.

"Bu patiska kumaşın fiyatı ne kadar?" diye sordu sıradan görünümlü bir kadın.

"Bir yardası bir şilin, hanımefendi," (bu savaş zamanlarında değildi.)

"Oldukça kaba görünüyor."

"Kaba, hanımefendi! Ne düşünüyorsunuz? Bu süper ince bir
mal. Başka herhangi bir figürden daha fazla satıyoruz. Belediye başkanının karısı dün buradaydı ve ondan iki elbise kalıbı aldı."

"Öyle mi?" diye sordu kadın, bu durumdan olumlu bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Evet, ve arkadaşlarını buraya göndereceğine söz verdi. Alabildiğin
zaman alsan iyi olur."

"Yıkanır mı?"

"Elbette olur."

"O zaman sanırım on metre kesebilirsin."

Bu hemen yapıldı ve kadın satın aldığıyla ayrıldı.

Beş dakika sonra, aynı
figürlü basmadan bir desteyle başka bir kadın içeri girdi.

Williams onun geldiğini görünce aceleyle parçanın kalanını
görünmezden
kaybetti.

"Bu basmadan geçen hafta bir gün aldım," dedi yeni gelen, ".
Yıkanmasını
garantilemiştin ama yıkanmıyor. İşte denediğim bir parça."

Soluk görünen bir desen gösterdi.

"Yanlış mağazaya geldin," dedi Williams soğukkanlılıkla. "Muhtemelen
başka bir yerden patiska almışsın."

"Hayır, eminim ki buradan aldım. Özellikle senden aldığımı hatırlıyorum."

"O zaman hafızan benden daha iyi. Mağazada buna benzer bir patiska parçası yok."

Paul bu iddiayı tarifsiz bir şaşkınlıkla dinledi.

"Kesinlikle buradan aldığımdan eminim," dedi kadın şaşkın bir şekilde.

"Bir sonraki mağaza olmalı, Blake & Hastings. Oraya gitsen iyi olur."

Kadın dışarı çıktı.

"İş böyle yapılır," dedi Williams, Paul'e göz kırparak.

Paul hiçbir şey söylemedi, ancak yerini
koruyup korumama konusunda her zamankinden daha fazla şüphe duyuyordu.

XXII.

BAY BENTON'IN MACERALARI.

Bir akşam, Smith & Thompson'da işe başladıktan yaklaşık iki hafta sonra, Paul kepenkleri indiriyordu,
günün işi bitmişti. Mağazayı açıp kapatmak ona kalmıştı ve
genellikle eve en son o giderdi.

Ancak bu akşam, Bay Nicholas Benton nezaketle geride kaldı
ve Paul'e mağazayı kapatmasında yardım etti. Bu alışılmadık bir durumdu ve Paul'ü biraz şaşırttı. Ancak kısa süre sonra açıklandı.

"İyi geceler, Nicholas,--yani Bay Benton," dedi Paul.

"Henüz değil. Bu akşam benimle biraz yürümeni istiyorum."

Paul tereddüt etti.

"Gel, geri çekilme. Sana çok önemli bir
sır vermek istiyorum."

Öyle gizemli görünüyordu ki Paul'ün merakı uyandı ve
henüz erken olduğunu düşünerek arkadaşının uzattığı koluna girdi
ve yanında ağır ağır yürüdü.

"Sır ne?" diye sordu sonunda, Nicholas'ın sessiz olduğunu fark ederek.

"Daha tenha bir yere varana kadar bekle."

Broadway'den çıkıp, yoldan geçenlerin daha az olduğu bir ara sokağa saptı.

"Sanırım tahmin edemezsin," dedi genç adam, kahramanımıza doğru dönerek.

"Sanırım tahmin edemezdim."

"Yine de," diye devam etti Benton, düşünceli bir şekilde, "geçtiğimiz
haftada görünüşümde biraz sıra dışı bir şey fark etmiş olman mümkün. Öyle değil mi?"

Paul öyle olduğunu söyleyemezdi.

Bay Benton biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Kimse duygularımın ne durumda olduğunu söyleyemez," diye devam etti
bir duraklamadan sonra.

"Hasta değil misin?" diye sordu Paul aceleyle.

"Öyle bir şey yok, sadece iştahım epeyce etkilendi. Sanırım bir haftada senin bir günde yediğin kadar yemedim," diye ekledi, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Eğer öyle hissetseydim, hasta olacağımı düşünürdüm," dedi Paul.

"Sana sırrımı açıklayacağım," dedi Bay Benton, sesini alçaltarak ve
kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına bakarak - "AŞIĞIM."

Bu Paul'e o kadar saçma geldi ki, içten bir kahkaha
atarak Bay Benton'ın arkadaşlığını sonsuza dek kaybetme noktasına geldi.

"Bunu düşünmemiştim," dedi.

"İştahımı kaçırdı ve geceleri uyuyamıyorum,"
diye devam etti Bay Benton, neşeli bir tonla. "Kendimi Howard Courtenay'in Weekly Budget'ta çıkan harika hikayede hissettiği gibi hissediyorum. Okudun, değil mi?"

"Sanırım okumadım," dedi Paul.

"O zaman okumalısın. Çok iyi. Ayrıca hanımın aynı hikayedeki Miranda'ya benzemesi de oldukça ilginç."

"Nasıl yani?"

"Bir dakika bekle, ben de açıklamayı okuyacağım."

Bay Benton cebinden bir kağıt çıkardı, Weekly Budget'ın son nüshasıydı bu ve bir sokak lambasının ışığında şu bölümü eğlenen dinleyicisine okudu.

"Miranda henüz on sekiz yaşındaydı. Görünüşü kraliçe gibiydi ve görkemliydi. Uzun boylu ve heybetliydi, hizmetçilerinin arasında üstün rütbesini ortaya koyan bir vakarla dolaşıyordu. Gözleri gece kadar karanlıktı. Gür saçları, geri kalanı kopmuş," dedi Bay Benton, sıkıntılı bir tonla.

"O zaman uzun boylu, öyle mi?" dedi Paul.

"Evet, tıpkı Miranda gibi."

"O zaman," dedi kahramanımız, biraz tereddüt ederek, "sana pek uygun olmayacağını düşünüyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Benton, hemen.

"Çünkü," dedi Paul, "sen oldukça kısasın, biliyorsun."

"Ben orta boyluyum," dedi Bay Benton, konuşurken ayak parmaklarının üzerinde yükselerek.

"Tam olarak değil," dedi Paul, gülmemeye çalışarak.

"Ben Bay Smith kadar uzunum," diye devam etti Bay Benton, Paul'ü bunun yasak bir konu olduğu konusunda uyaran bir tonla. "Ama bana onun kim olduğunu sormuyorsun."

"Bilmediğimi, çünkü söylemeye isteklisin."

"Ben kimseye söylemeyeceğim, senden başka. Bayan Hawkins,--Hawkins & Brewer firması. Yani, babası firmaya ait, kendisi değil. Ve Paul,"
burada kahramanımızın kolunu kasılarak kavradı, "Aşkımı ilan ettim ve--ve----"

"Ee?"

"Mektubuma cevap verdi."

"Öyle mi?" diye sordu Paul merakla, "Ne dedi?"

"Bu akşam penceresinin altında olmamı yazdı."

"Neden penceresinin altında? Neden seni araman için yazmadı?"

"Muhtemelen yazacaktır, ama 'penceremin altında ol' demek daha romantik."

"Eh, belki de öyledir; sadece sen benim bu tür şeyler hakkında pek fazla şey bilmediğimi biliyorsun."

"Elbette hayır, Paul," dedi Bay Benton; "sen sadece bir çocuksun, biliyorsun."

"Penceresinin altında mı olacaksın, Nich, yani Bay Benton?"

"Elbette. Randevuyu kaçıracağımı mı düşünüyorsun? Hiçbir dünyevi güç
bunu yapmamı engelleyemez."

"O zaman seni bıraksam iyi olur," dedi Paul, gitmek için bir hareket yaparak.

"Hayır, kapıya kadar bana eşlik etmeni istiyorum. Kendimi --biraz
tedirgin hissediyorum. Sanırım herkes aşık olduğunda öyle yapar," diye ekledi Bay Benton, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Pekala," dedi Paul, "seni kapıya kadar geçireceğim, ama kalamam, çünkü
evde bana ne olduğunu merak edecekler."

"Tamam."

"Eve yakın mıyız?"

"Evet, sadece bir sonraki sokakta," dedi Bay Benton, "Ah, Paul, kalbim nasıl
atıyor! "Nasıl hissettiğimi hayal bile edemezsin!"

Bay Benton nefes nefese kaldı ve sanki yutmakta zorluk çektiği bir balık kılçığını
yutmuş gibi göründü.

"Bir gün duygularımı nasıl anlayacağını bileceksin, Paul," dedi Bay Benton; "zamanın geldiğinde, bu geceki hizmetini hatırlayacağım ve yanında olacağım."

Paul içten içe, eğer arkadaşı gibi onu da etkileyecekse, asla aşık olmamasını umuyordu, ama bunu
söylememesinin daha iyi olacağını düşündü.

Bu sırada, kapısında Benjamin Hawkins yazan üç katlı bir tuğla ev görmüşlerdi.

"İşte ev," dedi Bay Benton, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Öyle mi?"

"Evet, sol taraftaki pencere onun odasının penceresi."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana mektupta söyledi."

"Peki nerede duracaksın?"

"Saat dokuzu vurduğunda tam altında. Saatin gelmesi lazım."

O anda şehir saati dokuzu vurdu.

Bay Benton, Paul'den ayrıldı ve caddeyi geçerek büyücüsünün penceresinin altında yerini aldı, aralarında önceden söylenmiş gibi ince, tiz bir sesle şarkı söylemeye başladı--

"Seninle sonsuza dek,
çok-çok rüya görüyorum."

Şarkının asla bitmeyeceği belliydi.

Paul, karşıdaki kapı girişindeki yerinden, pencerenin yavaşça açıldığını gördü. Uzun boylu bir kadın figürü seçebiliyordu, şüphesiz Bayan Hawkins'in kendisiydi. Elinde bir sürahi su tutuyordu ve onu talihsiz hayranının küçük şahsına doğru
iyi yönlendirilmiş bir nişanla boşalttı.

Düşen sütun kunduzunun üzerine çarptı ve oradan her tarafa yayıldı. Dikkatlice kolalanmış yakası anında bir paçavra kadar gevşekleşti,
ve ceketi duştan ciddi şekilde zarar gördü.

Ahenkli aksanları dehşet içinde kayboldu.

"Aman!" diye haykırdı, en az bir metre sıçrayarak ve istemsizce bir köpek gibi
kendini sallayarak, "Bunu kim yaptı?"

Yukarıdaki pencereden gelen alçak, müzikal bir kahkahadan başka bir cevap yoktu,
bu Paul tarafından istemsizce yankılandı.

"Bana gülerek ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Benton, sokağın karşısına geçerken utançla sızlanarak, mendilinin yardımıyla şapkasını
kurulamaya çalışırken, "Buna dostluk mu diyorsun?"

"Affedersiniz," diye soludu Paul, "ama gerçekten kendimi tutamadım."

"Gülecek bir şey göremiyorum," diye devam etti Bay Benton, küskün bir tonla; "çünkü erkekçe olmayan bir zulme maruz kaldım, bana bir dostun sempatisini göstermek yerine bana gülmelisiniz."

"Sanırım onu ​​bir daha düşünmeyeceksin," dedi Paul, kendine gelerek.

"Onu düşün!" diye haykırdı Bay Benton, "onu kalbimden koparmamı ister misin, çünkü paralı asker ebeveyni aşkımıza kaşlarını çatmayı ve beni aşağılık zulümle takip etmeyi seçiyor."

"Ebeveyni!"

"Evet, üzerime su atan oydu. Ama işe yaramayacak,"
diye devam etti genç adam, kollarını kavuşturarak ve kararlı bir tonla, "sürgüler ve çubuklar iki sevgi dolu kalbi birbirinden ayıramaz."

"Ama babası değildi," diye ısrar etti Paul, Bay Benton'ın bir
yanlışlık içinde olduğunu fark ederek.

"O zaman kimdi?"

"Genç hanımın kendisiydi."

"Bana suyu kim attı? Bu aşağılık bir iftira."

"Ama onu gördüm."

"Kim gördüm?"

"Siyah saçlı uzun boylu genç bir hanım."

"Ve suyu atan o muydu?" diye sordu Bay Benton, bu beklenmedik
ifşa karşısında dehşete düşerek.

"Evet."

"O zaman bunu gururlu ebeveyninin emriyle yaptı."

Paul buna itiraz etmedi, çünkü bu Bay Benton'ı rahatlatıyor gibiydi. Ancak genç adamın buna kendisi inanıp inanmadığı şüphelidir, çünkü hemen kasvetli bir soyutlama krizine girdi ve Paul ona "iyi geceler" dediğinde hiçbir
tepki vermedi.

XXIII.

PAUL DURUMUNU KAYBEDİYOR VE BİR DOST KAZANIYOR.

Paul, Smith & Thompson'da uzun süre kalmayacağına dair bir önseziye sahipti; bu önsezi doğrulanmadan önce birkaç hafta geçti.

Gerekli talimatları aldıktan sonra, basma
bölümü Paul'ün sorumluluğuna bırakıldı. Bir gün, kendisine gösterilen desenleri çeviren bir müşteri, Paul'ün alıcıların
yıkanmayacağını şikayetlerinden anladığı bir parçayı aldı.

"Bu çok güzel," dedi, "tam aradığım şey.
Benden on iki yarda kesebilirsiniz."

"Evet, hanımefendi."

"Bir dakika," diye araya girdi hanım, "yıkanır mı?"

"Sanırım yıkanmaz," dedi Paul, açıkça, "bu konuda bazı
şikayetler oldu."

"O zaman istemeyeceğim. Başka neler var bir bakayım."

Müşteri sonunda, kendisine uygun hiçbir şey bulamayınca ayrıldı.

Mağazadan ayrılır ayrılmaz Bay Smith, Paul'ü aradı.

"Peki, o kadına bir şey sattın mı?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?" diye sordu Smith sertçe. "Çünkü parçalardan hiçbirini beğenmedi."

"Eğer ona patiskanın yıkanmayacağını söylemeseydin, bir elbise kalıbı sipariş etmez miydi?"

"Evet, efendim, sanırım öyle," dedi Paul, fırtınaya hazırlıklı olarak.

"O zaman neden ona söyledin?" diye sordu patronu öfkeyle.

"Çünkü bana sordu."

"Ona yıkanacağını söyleyemez miydin?"

"Bu gerçek olmazdı," dedi Paul, kararlı bir şekilde.

"Sen çok vicdanlı bir genç adamsın," diye alay etti Smith, "Sen iş hayatında başarılı olmak için fazlasıyla dindarsın. Seni görevimden alıyorum."

"Pekala, efendim," dedi Paul, yüreği sıkışarak ama cesur bir
dışa sahip olarak, "o zaman sana sadece günaydın demek zorundayım."

"Günaydın efendim," dedi işvereni sahte bir saygıyla, "Size bakanlık için çalışmanızı ve artık yeteneklerinizi
patiska satarak harcamamanızı tavsiye ediyorum."

Paul cevap vermedi, ancak şapkasını takarak mağazadan çıktı. Haftanın ortasıydı ve Bay Smith'in ona hizmetleri için elbette küçük bir
para borcu vardı; ancak Paul, o beyefendinin gönüllü olarak vermeyi uygun görmediği
parasını istemek için fazla gururluydu.

"Doğru yaptığımdan eminim," diye düşündü Paul. "Malları o hanıma yanlış tanıtmaya hakkım yoktu. Hugh Amca ne diyecek acaba."

"Kesinlikle doğru yaptın," dedi kilise görevlisi, Paul işten çıkarılma koşullarını anlattıktan sonra. "Yirmi durum için farklı davranmanı istemezdim. Başka bir yerde daha iyi bir pozisyon alacağından hiç şüphem yok."

"Umarım," dedi Paul. "Şimdi durumu kaybettiğime göre, Hugh Amca,
hiç hoşlanmadığımı söylemekten çekinmiyorum."

Şimdi başka bir yer aramaya başladı. Paul her gün dışarı çıktı
ve her gün aynı başarısızlıkla geri döndü.

"Önemli değil, Paul," dedi kilise görevlisi cesaretlendirici bir şekilde. "Başardığında,
belki de beklemeye değer bir şey elde edersin."

Bir sabah Paul bir şeylerin olacağını hissederek dışarı çıktı,--tam olarak ne olacağını bilmiyordu--ama bir şekilde şansında bir değişiklik olacağını hissediyordu. Bu nedenle, her zamankinden daha fazla umutla dışarı çıktı; ancak saat dört olduğunda ve başarısızlık ve hayal kırıklığı dışında hiçbir şey olmamışken, ki bunlar ne yazık ki olağan dışı değildi, Paul bir şey beklemenin çok aptalca olduğunu düşünmeye başladı.

Dar bir sokakta isteksizce yürürken, aniden bir korku
nidası duydu ve arkasını döndüğünde bunun nedenini kolayca
keşfetti.

Zarif bir arabaya bağlı iki canlı at, bir şekilde
korkmuştu ve şimdi hızlarının en üst noktasında koşuyorlardı.

Arabada arabacı yoktu; atlar hareket ettiğinde
bir kapıyı çalmak için
atından inmişti. Şimdi atları
geçmek için elinden geleni yapıyordu, ancak bir adamla at arasındaki bir yarışta, kimin avantajlı olacağını tahmin etmek kolaydır.

Arabada sadece bir kişi var gibiydi. Bir kadındı, -- korkudan solgun yüzü, arabanın penceresinden görülebiliyordu.
Yüksek sesle atları korkutması şüphesiz atları daha da çok korkuttu ve hızlarını artırarak durumu daha da kötüleştirdi.

Paul, atların sokaktan geldiğini görünce, umutsuz düşünceler dizisinden uyandı. Kadının durumunun tüm tehlikesini anında kavradı.

Çoğu çocuk, yoldan çekilmekten ve
arabayı ve içindekileri kaderlerine terk etmekten başka bir şey düşünmezdi. Gerçekten de, bir çocuk, korkudan neredeyse kendinden geçmiş bir çift güçlü ata karşı ne yapabilirdi?

Ancak kahramanımız, daha önce de gördüğümüz gibi, cesur ve kendine hakimdi ve pencereden başını eğdiğinde çaresizce dehşet içinde bakan kadını kurtarmak için anında bir istek duydu. Doğal olarak zekiydi, bir atı bir dehşetten kurtarmanın tek yolunun, kendisine bir başkasını yöneltmek olduğunu fark etti. Bir anlık bir önceden düşünmeyle, öfkeli atların yolunda tam ortada, sokağın ortasına fırladı ve yanakları solgundu, çünkü tehlikenin farkındaydı, ama kararlı bir tavırla kollarını havaya kaldırdı ve sesinin en yüksek tonuyla "Whoa!" diye bağırdı.

Atlar ani hareketi gördüler. Çocuğun tam önlerinde durduğunu gördüler. Alıştıkları emir kelimesini duydular ve ani bir dürtüyle, onları harekete geçiren kör dehşetten kurtulmuş olarak, aniden durdular ve sokağın ortasında hareketsizce durdular, titreyen bacaklarında hala geçtikleri heyecanı gösteriyorlardı.

Tam o sırada, aceleyle koşmasıyla soluk soluğa kalan arabacı gelip onları
başlarından yakaladı.

"Genç," dedi, "sen cesur bir adamsın. Bugün bize iyi bir hizmette bulundun. Oldukça iyi bir elsin. Sen olmasaydın
bu aptal atların arabayla ne yapacağını bilmiyorum."

"İnmeme izin ver," diye haykırdı kadın, henüz korkusundan kurtulamamıştı.

"Kapıyı açacağım," dedi Paul, arabacının atları sakinleştirmekle meşgul olduğunu fark ederek.

İleri atıldı ve arabanın kapısını açarak kadının inmesine yardımcı oldu.

Kadın hızla nefes aldı.

"Çok korktum," dedi; "ve sanırım çok büyük bir tehlike
içindeydim. Atları durduran cesur çocuk sen misin?"

Paul mütevazı bir şekilde olumlu yanıt verdi.

"Peki bunu nasıl yaptın? Öylesine korkmuştum ki, atlar durana kadar
neler olup bittiğinin farkında bile değildim."

Paul, bu konudaki yetkisini mütevazı bir şekilde anlattı.

Kadın, kızarmış yüzüne hayranlıkla baktı.

"Nasıl bu kadar cesaretin olabilir?" diye sordu. "Atların nalları altında ezilerek ölmüş olabilirsin."

"Bunu düşünmedim. Sadece atları durdurmayı düşündüm."

"Sen cesur bir çocuksun. Senin ve benim tehlikemizi düşündüğümde ürperiyorum. Bu öğleden sonra tekrar arabaya binmeye cesaret edemeyeceğim."

"Eve kadar eşlik etmeme izin ver?" dedi Paul, kibarca.

"Teşekkür ederim; Broadway'e kadar benimle gelmen için seni rahatsız edeceğim, sonra bir omnibüse binebilirim."

Döndü ve arabacıya birkaç kelime söyledi, atlar sakinleşir sakinleşmez eve gitmesini söyledi ve kendisini son tehlikeden kurtaran genç kahramanın refakatçisine emanet edeceğini ekledi.

"Şanslı bir çocuksun," diye düşündü arabacı John. "Hanımım hiçbir şeyi yarıda bırakmayan biridir. Onu bu öğleden sonra kurtarmanız boşuna olmayacak."

Yürürken, hanımefendi, nazik sorular sorarak,
kahramanımızın geleceğe dair umutlarını ve isteklerini çekmeyi başardı.

Açık sözlü ve samimi bir yapıya sahip olan Paul, ona hissettiği ve istediği her şeyi
söylemeyi çok doğal buldu.

"Olağanüstü derecede iyi bir çocuk gibi görünüyor," diye düşündü hanımefendi kendi kendine. "Onun için bir şeyler
yapmak istiyorum."

Broadway'e çıktılar.

"Sizi biraz daha oyalayacağım," dedi hanımefendi; "ve belki de sizi bir paketle rahatsız edebilirim."

"Almaktan çok mutlu olurum," dedi Paul nazikçe.

Appleton'ın kitapçısı yakındaydı. Hanımefendi, genç arkadaşının
ardından buraya girdi.

Bir katip yaklaştı ve isteklerini sordu.

"Bana birkaç yazı masası gösterebilir misiniz?"

"Genç bir arkadaşım için bir yazı masası satın alacağım," diye açıkladı Paul'e; "o da senin gibi bir çocuk olduğu için, belki de seçimde bana rehberlik edebilirsin."

"Elbette," dedi Paul, şüphelenmeden.

Birkaç masa gösterildi. Paul, inci kakmalı gül ağacından yapılmış bir masayı hayranlıkla inceledi.

"Sanırım alacağım," dedi hanım.

Ücret ödendi ve masa paketlendi.

"Şimdi," dedi Bayan Danforth, çünkü adı buydu, "Eğer zamanını harcayacak başka bir işin yoksa, Paul, masayı benim için almanı ve omnibüste bana eşlik etmeni rica ediyorum."

"Tamamen boş vaktim var," dedi Paul. "Bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım. "

Paul, hanımı Beşinci Cadde'deki evinin kapısında bıraktı ve
ertesi gün yeni arkadaşını ziyaret edeceğine söz verdi.

Bir yer edinmede hiçbir başarı elde edememiş olmasına rağmen,
dostluğu kendisine önemli bir hizmet olabilecek bir hanıma bu kadar önemli bir hizmette bulunmuş olmaktan çok
şanslı olduğunu hissederek eve gitti.

XXIV.

PAUL BAYAN DANFORTH'U ZİYARET EDİYOR.

"Bayan Edward Danforth," diye tekrarladı kilise görevlisi, Paul'ün macerasının hikayesini duyduğunda.

"Neden, bizim kiliseye gidiyor."

"Bay Danforth'u tanıyor musunuz?" diye sordu Paul, ilgiyle.

"Sadece görerek. Ancak onu ününden tanıyorum."

"Sanırım çok zengin."

"Evet, öyle yargılarım. Her neyse, kapsamlı bir
iş yapıyor."

"Ne işi var?"

"Bir tüccar."

"Bir tüccar," diye düşündü Paul; "ben de tam olarak böyle olmak isterdim ama
bunun için pek fazla umut görmüyorum."

"Bayan Danforth'u nasıl buluyorsunuz?" diye sordu kilise görevlisi.

"Çok," dedi Paul sıcak bir şekilde. "Çok nazikti ve onun yanında kendimi
evimdeymiş gibi hissetmemi sağladı."

"Umarım size yardım etmeye istekli olur. O, kendi pozisyonunda bunu kolayca yapabilir."

Ertesi gün Paul her zamanki gibi bir durum aramak için dışarı çıkmadı.
Aklı, Bayan Danforth ile yapacağı görüşmeyle ilgili düşüncelerle doluydu ve iş planlarını bir sonraki güne ertelemeyi düşündü.

Akşamın erken bir saatinde, Beşinci Cadde'de, bir önceki gün gördüğü ama girmediği görkemli bir konutun önünde durdu.

Merdivenleri çıktı ve zili çaldı.

Zeki görünümlü bir uşak zilini açtı.

"Bayan Danforth evde mi?" diye sordu Paul.

"Evet, sanırım öyle."

"Onu görmek için aradım."

"Sizi bekliyor mu?" diye sordu uşak, şaşırmış bir şekilde.

"Evet; Randevusuna geliyorum," dedi Paul.

"O zaman sorun yok sanırım," dedi adam. "İçeri girer misin?" diye sordu, biraz şüpheyle.

Paul onu eve kadar takip etti ve ihtişamı gözlerini kamaştıran oturma odasına götürüldü; yalnızca Bay Cameron'ın sade oturma odasına alışmıştı.

Uşak kısa bir aradan sonra tekrar belirdi ve daha önce gösterdiğinden daha fazla nezaketle, Paul'ü kendisini üst kattaki özel bir oturma odasına, Bayan Danforth'u görmeye davet etti.

Paul'ün sade ama temiz kıyafetlerine bakan uşak, Paul'ün Bayan Danforth ile ziyarete gelme onurunu nasıl kazandığını anlamakta biraz
şaşkındı.

"İyi akşamlar, Paul," dedi Bayan Danforth, oturduğu yerden kalkıp, elini uzatarak kahramanımızı karşıladı. "Yani unutmadın "Randevunuz."

"Bundan korkmuyordum," dedi Paul, her zamanki açık sözlülüğüyle. "Bütün
gün gelmeyi dört gözle bekliyordum."

"Gerçekten mi?" dedi hanımefendi hoş bir gülümsemeyle.

"O zaman ziyaretinizi sizin için hoş hale getirmeye çalışmalıyım. Bu masayı
tanıyor musunuz?"

Yakınlardaki bir masanın üzerinde, önceki gün Appleton'dan satın alınmış olan masa vardı.

"Evet," dedi Paul, "dün satın aldığınız masa. Bence
çok şık."

"Böyle düşündüğünüze sevindim. Sanırım size hediye olarak
almayı planladığımı söylemiştim. Üzerine yeni sahibinin adını kazıttım."

Paul, bu amaçla verilen plakadaki adı okudu. Yüzü şaşkınlık ve zevkle
kızardı. Bu ad onundu.

"Gerçekten benim için mi istiyorsun," diye sordu.

"Kabul edersen," dedi Bayan Danforth gülümseyerek.

"Çok değerli bulacağım," dedi Paul minnettarlıkla. "Ve nezaketinize çok
çok borçlu hissediyorum."

"Borçluluktan bahsetmeyeceğiz, çünkü benimkinin çok daha büyük olduğunu hatırlarsınız. Masayı açarsanız, umarım sizin için
işinize yarayacak şeylerle donatılmış olduğunu göreceksiniz."

Masanın açıldığında, bol miktarda kırtasiye malzemesi,
mühür mumu, posta pulları ve kalemler olduğu görüldü.

Paul yeni hediyesinden çok memnundu ve Bayan Danforth da ona ilham veren
açıkça memnuniyetten keyif almış gibiydi.

"Şimdi," dedi, "bana biraz kendinden bahset. Her zaman
New York'ta mı yaşadın?"

"Sadece üç yıl kadar," dedi Paul.

"Peki daha önce nerede yaşadın?"

"Connecticut'taki Wrenville'de."

"Burayı duymuştum. Küçük bir kasaba, değil mi?"

Paul olumlu yanıtladı.

"Wrenville'den ayrılıp New York'a nasıl geldin?"

Paul kızardı ve bir an tereddüt etti.

"Kaçtım," dedi sonunda, hiçbir şeyi saklamamaya kararlı bir şekilde.

"Kaçtım! Umarım evden değil."

"Evim yoktu," dedi Paul, ayık bir şekilde. "Babam ölmeseydi
asla oradan ayrılmazdım. Sonra dünyaya fırlatıldım.
Fakirhaneye gönderildim. Gitmek istemedim, çünkü kendimi geçindirebileceğimi
düşündüm."

"Bu çok onurlu bir duygu. Sanırım Poorhouse'da pek iyi durumda değildin."

Paul, cevap olarak, maruz kaldığı bazı şikayetleri ayrıntılı olarak anlattı. Bayan Danforth, sempatik bir dikkatle dinledi.

"Kaçmakta tamamen haklıydın," dedi, sözlerini bitirirken. "Bu insanların gösterdiği kadar büyük bir insanlık eksikliğini hayal bile edemiyorum. Umarım şimdi hoş bir yerdesindir?"

"Evet," dedi Paul, "Bay ve Bayan Cameron bana kendi çocuklarıymışım gibi büyük bir nezaketle davranıyorlar."

"Cameron! Bu, kilisemizin kilise görevlisinin adı değil mi?" dedi Bayan Danforth, düşünceli bir şekilde.

"Onunla birlikte hoş bir yuvam var."

"Gerçekten de bunu duyduğuma sevindim. Okula gidiyordun sanırım."

"Evet, okulu bırakalı iki aydan fazla olmadı."

"Ve şimdi sanırım bir işe girmeyi düşünüyorsun."

"Evet; bir tüccarın muhasebe odasında bir yer edinmeye çalışıyordum."

"Öyleyse, bir tüccarın kariyerini istediğini mi düşünüyorsun?"

"Bana daha uygun hiçbir şey yok."

"Sanırım henüz bir yer edinmeyi başaramadın?"

"Hayır. Buralara girmek çok zor ve bana yardım edecek nüfuzlu bir arkadaşım yok."

"Bay Danforth'un New York'a fakir bir çocuk olarak geldiğinde aynı zorlukları yaşadığını söylediğini duydum."

Paul şaşırmış görünüyordu.

"Şaşırdığını görüyorum," dedi Bayan Danforth gülümseyerek. "Belki de,
gördüklerinden yola çıkarak, kocamın her zaman zengin olduğunu düşünüyorsun. Ama
o fakir bir çiftçinin oğluydu ve dünyada kendi yolunu
açmak zorundaydı. Tanrı'nın lütfuyla, işinde başarılı oldu ve
zengin oldu. Ama sık sık erken cesaretsizliklerinden ve küçük
başlangıçlarından bahseder. Bu akşam burada olmadığı için üzgünüm. Bu arada, yarın saat on birde sayım odasına uğramanız için
size bir mesaj bıraktı. Sana adresini vereceğim."

Paul'e belirtilen numarayı içeren bir kart uzattı ve kısa bir süre sonra, yanında güzel bir hediye ve tekrar araması için samimi bir davetle geri çekildi.

Az önce ayrıldığı zarif malikaneye baktı ve böyle bir sarayın sahibinin, kendisinden daha büyük avantajlarla
başlamamış olmasına şaşırmaktan kendini alamadı.

XXV.

ESKİ BİR TANIŞMA.

Paul ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu. Kahvaltı zilini duymadı ve
kil onu uyandırmak için geldiğinde gözlerini öyle bir şaşkınlık ifadesiyle ovuşturdu ki Bay Cameron gülmeden edemedi.

"Garip rüyalar görmüş olmalısın, Paul," dedi.

"Evet, Hugh Amca," dedi Paul gülerek, "Sanırım gördüm."

"Şu anda yün toplama gezisinde
yok gibi görünen aklını topladığında, belki de "rüyamda
gördüm."

"Öyle yapacağım," dedi Paul, "ve belki sen benim için yorumlayabilirsin. Rüyamda tekrar Bay Mudge'ın evinde olduğumu ve beni
patates kazmak için tarlaya gönderdiğini gördüm. İlk tepede çalıştım ama
patates bulamadım. Onların yerine birkaç altın para vardı. Onları büyük bir şaşkınlıkla aldım ve
sepetin içine koymak yerine
cebime koymaya karar verdim. Ama tüm tepeler aynı şekilde çıktı
ceplerim doldu ve geri kalanını
sepetin içine koymak zorunda kaldım. Patateslere ne yapacaklarını merak ediyordum ki
birdenbire büyük bir köpek gelip kolumu yakaladı----"

"Ve gözlerini açtın ve beni gördün," dedi mezar bekçisi,
anlatını bitirerek.

"Aman Tanrım, bu benim için çok iltifat. Ancak,
patateslerimizin bazıları altın paraya dönüşmekten kurtuldu, ama korkarım
eğer kahvaltıya hemen inmezsen onları oldukça soğuk bulacaksın."

"Tamam, Hugh Amca. Hemen geliyorum."

Saat on buçuk civarı Paul, Bay Danforth'un sayım odasına doğru yola koyuldu. Bayan Danforth'un kendisine verdiği
karttan öğrendiğine göre, Wall Street'teydi. Bu aramayı yaparken biraz garip hissetti.
Sanki verdiği hizmet için
teşekkür alacakmış gibi görünüyordu ve zaten fazlasıyla karşılığını aldığını hissediyordu. Ancak, Bayan Danforth'un isteği üzerine yaptığı için nezaket gereği aramak zorundaydı.

Paul'un yönlendirildiği, ofislere bölünmüş büyük bir taş binaydı. Bay Danforth'un ofisini biraz aradıktan sonra ikinci katta buldu.

Kapıyı biraz utanarak açtı ve etrafına baktı.

Bir köşede, daha özel bir ofis olarak kullanılan, kapısı kapalı küçük bir oda vardı. Daha büyük odada, gördü,
kendi yaşlarında görünen, bir masada duran ve
yazmakta olan bir çocuktu.

Paul içeri girdiğinde bu çocuk etrafına baktı ve onda hemen
eski bir tanıdık olduğunu fark etti.

"George Dawkins!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Sonuncusu umursamaz ve kayıtsız bir tonda cevap verdi, eski okul arkadaşıyla tanışmaktan
çok da belirgin bir memnuniyet göstermiyordu.

"Ah, sen misin, Prescott, öyle mi?"

"Evet," dedi Paul, "okulumuzdan ayrıldığından beri seninle tanışmadım."

"Hayır, tanışmadığımızı düşünüyorum," dedi Dawkins, daha öncekiyle aynı tonda.

"Bu ofiste ne kadar zamandır çalışıyorsun?" diye sordu kahramanımız.

"Gerçekten söyleyemem," dedi Dawkins, başını kaldırmadan.

"Söyleyemezsin!"

"Hayır, biraz unutkanım."

Paul, ilerlemelerinin kayıtsızca karşılanması karşısında ürpermekten kendini alamadı. Dawkins'i gördüğüne gerçekten sevinmişti ve ona
samimiyetle hitap etmişti. Dawkins'in buna
karşılık vermeye meyilli görünmediğini kendinden gizleyemiyordu.

"Yine de," diye düşündü Paul, küçümseyici bir şekilde, "belki de onun tarzı budur."

Konuşma yavaşlamaya başladığında, Paul, Dawkins'in yarı alaycı bir tonda, "Bu sabah Bay Danforth ile bir işin var mı, yoksa sadece meraktan mı geldin?" demesiyle görevini hatırladı.

"Bay Danforth'u görmeye geldim," dedi Paul.

"Sabahları genelde oldukça meşgul oluyor," dedi Dawkins.

"Sabahları aramamı söyledi," dedi Paul, kararlı bir şekilde.

"Ah, gerçekten!" dedi Dawkins, biraz şaşırarak. "Acaba," diye düşündü,
"bu adamın Bay Danforth ile ne işi olabilir. Bir yer için balık tutuyor olabilir mi?"

"Bay Danforth az önce bir ziyaretçiyle meşgul," dedi sonunda; "eğer beklemek için zamanınız çok değerli değilse, onu
yakında görebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Paul, biraz sinirlenerek, "çok naziksiniz."

Dawkins buna cevap vermedi, kalemini yeniden eline aldı ve sonraki on dakika boyunca Paul'ün varlığından tamamen habersiz gibiydi.

Kahramanımız sabah gazetesini aldı ve daha önce sık sık yaptığı gibi, ihtiyaçlar listesine göz atmaya başladı, kendisi için bir fırsat bulabileceğini düşündü.

Yaklaşık on dakika sonra iç ofisin kapısı açıldı ve iki beyefendi dışarı çıktı. Biri elli yaşında bir beyefendiydi, Bay Danforth'un iş arkadaşıydı, diğeri Bay Danforth'un kendisiydi.

İlki, Paul'ü görünce, "Bu sizin oğlunuz mu, Danforth?" diye sordu.

"Hayır," dedi tüccar, Paul'e dostça bir şekilde başını sallayarak.

"Bu iyi bir şaka," diye düşündü Dawkins, kendi kendine kıkırdayarak; "Bay
Danforth, bir kilise görevlisinin evlatlık oğlunun kendisine alınmasından
çok memnun olmalı."

İş meseleleri hakkında son bir iki söz söyledikten ve başka bir görüşme için düzenlemeler yaptıktan sonra, ziyaretçi ayrıldı ve Bay Danforth, şimdi boş vaktinde, Paul'e döndü.

"Şimdi oğlum," dedi nazikçe, "beni takip edersen, biraz konuşma şansımız olacak."

Paul, tüccarı ofisine kadar takip etti, kapısı kapalıydı, Dawkins'in oldukça fazla merakı vardı ve Paul'ün işvereniyle ne işi olabileceğini öğrenmek için çok hevesliydi.

"Lütfen şuraya oturun," dedi Bay Danforth, Paul'e bir koltuğa oturmasını işaret ederek ve kendisi de oturarak, "Bayan Danforth bana onu ne kadar büyük bir tehlikeden kurtardığını söyledi. Sen cesur bir çocuksun."

"Bilmiyorum," dedi Paul, mütevazı bir şekilde, "tehlikeyi düşünmedim. Düşünseydim, belki tereddüt ederdim."

"Cesur olmasaydın kendi riskini düşünürdün. Eşim ve ben sana karşı çok büyük yükümlülükler altındayız."

"Bu, yaptığım her şeyin karşılığını fazlasıyla veriyor," dedi Paul, karışık bir tevazu ve erkeklik tonuyla.

"Çocuktan hoşlanıyorum," diye düşündü Bay Danforth; "Kesinlikle sıradan insanlardan çok daha üstün."

"Okulu bıraktın mı?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Evet, efendim. Geçen dönem okul hayatımı sonlandırdı."

"O zaman hiç böyle bir durumda olmadın."

"Evet, efendim."

"Gerçekten! Okulu bırakmadan önce?"

"Hayır, efendim, o zamandan beri."

"O zaman hoşuna gitmedi mi?"

"Hayır, efendim," dedi Paul.

"Ve ayrılma nedenin bu muydu?"

"Hayır, efendim; işverenim benden memnun değildi," dedi Paul, açık sözlü bir şekilde.

"Gerçekten! Bunu duyduğuma şaşırdım! Eğer itirazınız yoksa, bana
durumları anlatır mısınız?"

Paul, Smith & Thompson ile yaşadığı zorluğu açık bir şekilde anlattı.

"Umarım yanlış yaptığımı düşünmüyorsunuzdur," diye sonlandırdı.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Danforth, sıcak bir şekilde. "Davranışınız tamamen takdire şayandı. Smith'e gelince, onu tanıyorum. O daha keskin bir adam. Onun hizmetinde kalmanız
size hiçbir fayda sağlamazdı."

Paul bu övgüden memnun oldu. Eski
işinden kovulmasının tüccarla aleyhine işleyeceğini düşünmüştü.

"Şu anki planlarınız ve istekleriniz neler?" diye sordu Bay Danforth, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bir tüccarın sayım odasına girmek isterdim," dedi Paul, "ama
bu tür yerlere ulaşmak zor olduğu için, sanırım bir mağazaya girmeyi deneyeceğim."

Bay Danforth bir an düşündü, sonra kahramanımızın önüne bir kağıt parçası koydu ve şöyle dedi, "Adınızı ve adresinizi bu kağıt parçasına yazar mısınız, böylece bir yer duyarsam sizi nerede bulabileceğimi öğrenebilirim?"

Paul söylendiği gibi yaptı. Mükemmel bir el yazısı vardı, tüccarın
çok değer verdiği bir nokta.

İkincisi adresi onaylayarak inceledi ve şöyle dedi, "Böyle mükemmel bir el yazısı yazmanıza sevindim.
Bir sayım odasında bir yer bulmanızda size önemli bir yardımı olacaktır. Aslında oldu bile, çünkü sizin için
bir yer bulabileceğimi düşündüm."

"Yapabilir misiniz efendim?" dedi Paul hevesle.

"Nerede?"

"Kendi sayım odamda," dedi Bay Danforth gülümseyerek.

"Size çok minnettarım," dedi Paul, kulaklarına inanamayarak.

"İçeri girdiğinizde size vermeye hazırdım, sizi uygun
bulursam diye. El yazınızın üstünlüğü beni belirler. Ne zaman
gelebilirsiniz?"

"İsterseniz yarın efendim."

"Devamlılığınızı beğendim. Ancak haftanın ortası olduğu için pazartesiye kadar tatile çıkabilirsiniz. Maaşınız yarın başlayacak."

"Teşekkür ederim efendim."

"İlk başta size haftada beş dolar vereceğim ve hizmetleriniz daha değerli hale geldikçe daha da fazla. Bu tatmin edici olur mu?"

"Kendimi zengin hissedeceğim, efendim. Bay Smith bana sadece bir buçuk dolar verdi."

"Umarım benimle Bay Smith arasında başka farklar da bulursunuz," dedi tüccar gülümseyerek.

Bu ön hazırlıklar bittikten sonra Bay Danforth kapıyı açtı ve Dawkins'e bakarak, "Dawkins, meslektaşınız Paul Prescott ile tanışmanızı istiyorum." dedi.

Dawkins şaşırmış ve hiç de memnun değilmiş gibi görünüyordu, sert bir şekilde "Bay Prescott ile tanışma şerefine eriştim." diye cevapladı.

"Bir davetsiz misafiri biraz kıskanıyor," diye düşündü Bay. Danforth,
genç Dawkins'in itici tavrını fark ederek. "Önemli değil, bir süre sonra
tanışacaklar."

George Dawkins akşam yemeğine eve gittiğinde, babası onun
tatminsiz bakışını fark etti.

"Bir sorun mu var oğlum?" diye sordu.

"Sanırım vardı," diye homurdandı oğlu.

"Ne oldu?"

"Yeni bir katip aldık, peki sence kim?"

"Kim o?"

"Yaşlı Cameron'ın evlatlık oğlu, kilise görevlisi."

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Dawkins. "Bay Danforth'un zevksizliğine gerçekten şaşıyorum. Bu şanstan memnun olacak birçok soylu aile çocuğu var. Bu çocuk tabii ki bayağı bir adam."

"Elbette," dedi oğlu, ancak bunun doğru olmadığının gayet farkındaydı.

"Çocuğu Danforth'un dikkatini çeken ne olabilir?" diye sordu kıdemli Dawkins.

"Bilmiyorum, eminim. Çocuk bir şekilde onu
atlatmayı başarmış. Çok kurnaz."

"Gerçekten, kocam, Bay Danforth'a, bizim George'la birlikte bu kadar aşağılık bir adamı muhasebe odasına almaması konusunda itiraz etmen gerektiğini düşünüyorum."

"Hadi canım!" dedi Bay Dawkins, karısından biraz daha mantıklıydı,
"beni karışan biri olarak düşünürdü."

"Her neyse, George," diye devam etti annesi, "ailenin ve yetiştirilmenin bir gereği var: bu aşağılık adamla işin gerektirdiğinden daha fazla görüşmemek."

"Kesinlikle görüşmem," dedi George hemen.

Böyle bir annenin değerli oğluydu.

XXVI.

KABA BİR AKRABALIK.

İlk haftanın sonunda Paul, tüccarın hizmetleri için ona ödemeyi kabul ettiği beş dolar aldı. Bununla kendini çok zengin hissetti. Eve koştu ve kendisine verilen gıcır gıcır banknotu görevliye gösterdi.

"Yakında zengin bir adam olacaksın, Paul," dedi Bay Cameron, hayırsever bir gülümsemeyle, banknotu geri verirken.

"Ama onu saklamanı istiyorum, Hugh Amca."

"Senin için Tasarruf Bankasına mı yatırayım, Paul?"

"Bunu kastetmedim. Üç yıldır bana destek oluyorsun, bana yemek ve kıyafet veriyorsun. Kazandığımı alman en doğrusu."

"Bu senin açından onurlu bir teklif, Paul," dedi görevli;
"ama buna ihtiyacım yok. Eğer seni memnun edecekse, yemek için haftada iki dolar alırım, şimdi ve bakiyeden kendine kıyafet alabilirsin ve biriktirebildiğini biriktirebilirsin."

Bu düzenleme adil görünüyordu. Bay Cameron beş dolarlık banknotu cebine koydu ve üç dolardan birini Paul'e verdi.
Kahramanımız bu parayı ertesi pazartesi sabahı bir tasarruf bankasına yatırdı.
Yılda elli dolara rahatça giyinebileceğini tahmin ediyordu. Bu ona Squire Conant'a olan borcun ödenmesi için yüz dolar bırakacaktı.

"Yakında maaşım artacak," diye düşündü Paul. "O zaman daha fazla
biriktirebilirim."

Babasının adını kurtarabileceği ve hiç kimsenin
onu suçlamaya hakkı olmayacağı zamanı hevesle bekliyordu.

Ofisteki görevlerini sadakatle yerine getirmeye ve girdiği işi olabildiğince çabuk öğrenmeye çalıştı.
Kısa sürede esas olarak kendisine güvenmek zorunda olduğunu fark etti.
George Dawkins ona hiçbir yardımda bulunmaya yanaşmıyor gibi görünüyordu, ancak Paul'ün samimiyete yönelik
ilerlemelerini küçümseyerek geri çevirdi. Paul kadar sadık değildi, ancak Bay Danforth ofiste olmadığında, zamanını pencere kenarında uzanarak veya ucuz bir roman okuyarak geçirirdi, bunlardan biri de genellikle kendisine verilirdi.

Paul, Dawkins'in tekliflerini kabul etmeye meyilli olmadığından emin olduğunda, tanıdıklarını etkilemeyi bıraktı ve kendini
kendi masasına kapattı.

Bir gün akşam yemeğinden dönerken, omzuna yapılan törensiz bir tokatla irkildi.

Biraz şaşkınlıkla başını kaldırdığında, bu selamın hemen arkasındaki bir adamdan geldiğini gördü, onun neşeli yüzünü ve küçük, pırıltılı gözlerini hemen tanıdı.

"Nasılsınız, Bay Stubbs?" diye sordu Paul, yüzü zevkle
aydınlanarak.

"Ben de burada olmak istiyorum. "Nasılsın?" diye karşılık verdi değerli seyyar satıcı, kahramanımızın elini
tutup içtenlikle sıkarak.

Bay Stubbs, pirinç düğmeli ve kırlangıç ​​kuyruklu mavi bir ceketin tüm ihtişamıyla giyinmişti.

"New York'a ne zaman geldin?" diye sordu Paul.

"Yeni geldim; yani bu sabah geldim. Ama diyorum ki, ne kadar da
büyümüşsün. Seni pek tanımazdım."

"Ama sen de öyle değil miydin?" dedi Paul, çoğu çocuk gibi, büyüdüğünü
söyleyince memnun olmuş bir şekilde. "Şehre iş için mi geldin?"

"Eh, iş için mi geldin, yoksa değil mi. Tatil yapmak istediğimi düşündüm. Ayrıca, yaşlı kadın ipek bir elbise istiyordu ve York'ta
aldırmak için can atıyordu. Bu yüzden şehre geldim."

"Nerede duruyorsun, Bay Stubbs?"

"Astor Evi'ne. Oldukça büyük bir otel, değil mi?"

"Evet, şık bir şekilde seyahat ettiğinizi görüyorum."

"Evet, sanırım epey ücret alıyorlar ama sanırım buna dayanabilirim.
Son on yıldır boşuna teneke araba kullanmıyorum.

"Geldiğinden beri nasıl eğleniyorsun?"

"Ah, gayet iyi. Aslanları görmeye gittim ve Peter Funk'ın olduğu yerlerden
birinde fili görmeye oldukça yaklaştım."

"Öyle! Bana anlat."

"Görüyorsun, ben yürürken bir adam o yerlerden birinden çıktı ve içeri girip girmeyeceğimi sordu. Böyle nazik bir daveti reddetmek istemedim ve ayrıca görülecek
şeyler olduğunu görmek için merakım vardı, bu yüzden içeri girdim. Gümüş bir saat koydular, iyi olduğunu görebiliyordum ve bu yüzden teklif verdim. Sekiz dolar ve çeyrek dolara çıktı. Bu kadar ucuza gitmesinin üzücü olduğunu düşündüm, bu yüzden sekiz buçuk teklif verdim."

"'Sekiz buçuk ve satıldı,' dedi adam; 'senin için koyayım mı?"

"'Hayır, teşekkür ederim,' dedim, 'olduğu gibi kabul edeceğim.'

"'Ama senin için güzel bir kutuya koyacağım,' dedi.

"Ona kutuyu beğenmediğimi söyledim. Onu bırakmaya pek istekli görünmüyordu, ama elinden aldım ve kendini tutamadı. Peki,
hesabı kestiklerinde ne kadar ücret aldıklarını sanıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Neden, on sekiz buçuk."

"'Bak,' dedim, 'Sanırım burada bir hata var. On dolar fazla aldın.'

"'Sanırım yanılıyorsun,' dedi, tilki gibi gülümseyerek.

"'Benim yanılmadığımı biliyorsun,' dedim, biraz da öfkelenerek.

"Bu saati daha kısa bir şeye satamayız,' dedi, soğukkanlılıkla.

"Tam o sırada orada bulunan bir adam öne çıktı ve 'Adam haklı; ona baskı yapmaya

çalışmayın,' dedi.

"Bunun üzerine hemen sakinleşti. Konuşan, onları gözetlemek için gönderilen bir polis memuruydu. Bu yüzden parayı ödedim, ancak dışarı çıktığımda
müzayedecinin satışın o gün için kapandığını söylediğini duydum.
Daha sonra öğrendim ki, eğer saati bir kutuya koymalarına izin verseydim,
sadece kaplamalı olanla değiştirirlerdi."

"Şehirde birini tanıyor musun?" diye sordu Paul.

"Bazı akrabalarım var, ancak nerede yaşadıklarını bilmiyorum."

"Adı ne?" diye sordu Paul, "rehbere bakabiliriz."

"Adı Dawkins," diye cevapladı seyyar satıcı.

"Dawkins!" diye tekrarladı Paul, şaşkınlıkla.

"Evet, bu ismi taşıyan birini tanıyor musun?"

"Evet, ancak zengin bir aile olduğuna inanıyorum."

"Benim akrabalarım da öyle," dedi Jehoshaphat. "Jehoshaphat Stubbs'ın zengin akrabaları olduğunu düşünmüyordun, değil mi? Bunlar, duyduğum kadarıyla, başlarını herkes kadar dik tutuyorlar."

"Belki de yanılıyorumdur," dedi Paul.

"Akrabanızın adı -yani Hristiyan adı- nedir?"

"George."

"O zaman o olmalı. Benim yaşlarımda, aynı adı taşıyan bir çocuk var.
Aynı ofiste çalışıyor."

"Öyle demiyorsun! Bu ilginç, itiraf ediyorum. Benim de
tesadüfen seninle karşılaşmış olmam."

"Onlarla akrabalığınız nasıl?" diye sordu Paul.

"Neden, görüyorsunuz, ben Bay Dawkins'in kuzeniyim. Babası ve annem
kardeşti."

"Babasının işi neydi?" diye sordu Paul.

"Normal işinin ne olduğunu bilmiyorum ama bir kilisede
kilise bekçisiydi. "

Bu, Paul'un Bay Cameron'dan aldığı hesapla uyuşuyordu ve
artık, garip görünse de, zengin Bay
Dawkins'in seyyar satıcının kuzeni olduğundan şüphe edemezdi.

"Çocuğun seninle aynı ofiste olduğunu söylememiş miydin, Paul?"

"Evet."

"Pekala, onu görmeye ve babasının
nerede yaşadığını bulmaya çok hevesliyim. Belki evine davet alabilirim."

"Dawkins ne kadar şaşıracak!" diye düşündü Paul, itiraf etmek gerekir ki,
eğlenceli bir his olmadan değil. Meslektaşının
sahte gururunu
kırmakta bir araç olmaktan hiç çekinmedi ve buna göre Bay Stubbs'a sayım odasına doğru gittiğini bildirdi.

"Öyle mi? Sanırım seninle birlikte gideceğim. Çok uzakta mı?"

"Sadece bir sonraki sokakta."

Seyyar satıcının, kabul edilmelidir ki, tamamen kırsal bir görünümü vardı. Gerçek bir Yankee örneğiydi; uzun, zayıf, biraz kambur ve uzun kartal burunlu. Elbisesi
daha önce tarif edilmişti.

Dawkins, Paul ile içeri girdiğini gördüğünde, Paul'ün arkadaşı olarak gördüğü şeye
iğrenerek burnunu kıvırdı.

Ziyaretçi, ona şefkatli bir gülümsemeyle yaklaşıp, kahverengi elini uzattığında ve "Nasılsınız,
George? Nasıl mırıldanacaksınız?" dediğinde ne kadar şaşkındı?

Dawkins kibirle geri çekildi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi, tutkudan solgun.

"Bay Paul, bastırılmış bir neşeyle, "Dawkins," dedi, "kuzeniniz Bay Stubbs'ı tanıştırmama izin verin."

"Jehoshaphat Stubbs," diye açıkladı o kişi. "Baban size
hiçbir zaman adımı söylemedi mi?"

"Efendim," dedi Dawkins, Paul'e öfkeli bir bakış atarak, "benimle o kişi arasında
bir ilişki olduğunu varsayıyorsanız tamamen
yanlışsınız."

"Hayır, yanılan sizsiniz," dedi Bay Stubbs, ısrarla, "Annem Roxana Jane Dawkins'ti. Büyükbabanızın öz kız kardeşiydi.
Bu beni ve babanızı kuzen yapıyor, anlamıyor musunuz?"

"Bana hakaret etmeyi planladığınızı görüyorum," dedi Dawkins, daha da öfkelenerek, çünkü adamın iddialarında biraz olsun doğruluk payı olabileceğinden korkmaya başlamıştı. "Bay Prescott, seni kendin eğlendirmeye bırakıyorum."

Ve şapkasını taktı ve sayım odasından fırladı.

"Eh," dedi seyyar satıcı, derin bir nefes alarak, "bu harika, kendi etini ve kanını inkar ediyor. Oldukça kibirli, değil mi?"

"Biraz öyle," dedi Paul; "ben olsam, onu bir akraba olarak kabul etmeye meyilli olmazdım."

"Kahretsin!" dedi Jehoshaphat kararlı bir şekilde; "Biraz gururum var, eğer bir seyyar satıcıysam. Sanırım ben de her gün onun kadar iyiyim."

XXVII.

M. MUDGE'IN KORKUSU.

Squire Newcome, topuklarını
çamurluğa dayayarak ateşin önündeki yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu. Akşam gazetesindeki başyazıyı ciddiyetle incelemekle meşguldü,
birdenbire yanındaki masa aniden sarsıldı, lamba kucağına kaydı, gazeteyi tutuşturdu ve Squire durumunu fark etmeden önce, alevler bıyıklarını yaktı ve yüzünü tatsız bir şekilde ısıttı.

"Yaratılış!" diye haykırdı, hızla ayağa fırladı.

Lamba sönmüştü, bu yüzden kazanın nedeni gizemini koruyordu.
Ancak Squire, Ben'in en altta olduğunu tahmin etmekte zorluk çekmedi.

Aceleyle kapıyı açtığında, yan odadaki ışıktan, o
genç beyefendi
masanın hemen yakınında dizlerinin üstünden kalkıyordu.

"Ben-ja-min," dedi Squire sertçe,

"Ne yapıyordun?"

Ben mahcup görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"Tekrar ediyorum, Benjamin, ne yapıyordun?"

"Bunu kastetmemiştim," dedi Ben.

"Bu benim sorumu cevaplamıyor. Ne yapıyordun?"

"Kediyi kovalıyordum," dedi Ben, "ve o masanın altına girdi.
Arkasından gittim ve bir şekilde canımı sıktı. Sanırım başım
bacaklarıma çarpmış olabilir."

"Kaç yaşındasın, Benjamin?"

"On beş."

"On beş yaşında bir çocuk kedilerle oynamak için çok yaşlıdır. Yurt odasına çekilebilirsin."

"Daha saat yedi, baba," dedi Ben, dehşet içinde. "Kedilerle oynayan çocuklar yedi yaşında emekli olabilecek kadar küçüktür," diye belirtti
Squire, akıllıca.

Ben'in yapması gereken tek şey itaat etmekti.

Buna göre isteksiz adımlarla odasına çıktı ve
yattı. Aktif zihni ve erken saat, uyumasını engelledi.
Bunun yerine, verimli hayal gücü
elbette eğlencenin hedef olacağı yeni bir plan tasarlamakla meşguldü.
Düşünürken, aklına hemen "zorba" diye telaffuz ettiği bir plan geldi.

"Keşke bu gece yapabilseydim," diye iç çekti.

"Neden yapamıyorum?" diye düşündü, bir an düşündükten sonra.

Ne kadar çok düşünürse, o kadar uygulanabilir göründü ve sonunda denemeye karar verdi.

Yatağından kalkıp hızla giyindi ve sonra çarşafı dikkatlice aldı ve küçük bir
perdeyle katlayıp kolunun altına koydu.

Sonra, pencereyi açarak, eğimli çatıya çıktı ve aşağı doğru kayarak atladığı yere gitti, yükseklik yerden dört fitten fazla değildi. Bir kaza sonucu, saçakların altında bir küvet köpük duruyordu ve Ben, çok iğrenerek, içine atladı.

"Vay canına!" diye haykırdı, "O lanet küvete atladım. Hannah'ı bir adamın yoluna
sokmaya ne musallat oldu?"

Tam o anda arka kapı açıldı ve Hannah, tiz bir sesle, "Kim var orada?" diye seslendi. Ben aceleyle saklandı ve cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Sanırım kediydi," dedi Hannah, kapıyı kapatırken.

"İki ayaklı bir kedi," diye düşündü Ben kendi kendine; "gök gürültüsü, ne kadar da ıslak ayaklarım var. Eh, çare yok."

Ben, hala kolunun altında çarşafla bir çite tırmandı ve tarlaların üzerinden koşarak yolun çatalına ulaştı. Burada bir çalının altına saklandı ve şaka yapma fırsatı gelene kadar sessizce bekledi.

Daha önce epeyce bir şeyler yaptığımız Bay Mudge'ın, içki karşıtı topluluğunun bir üyesi olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum.
Son zamanlarda, belki de Bayan Mudge'ın, evini mutlu olmaktan
uzaklaştıran dilinden etkilenerek, akşamlarını köydeki meyhanede geçirme alışkanlığı edinmişti ve ara sıra kendisine iyi gelmeyen içkiler içiyordu. Genellikle, ılımlılık sınırları içinde kalıyordu ama ara sıra, şu anda yaptığı gibi, bunları aşıyordu.

Ben görev yerini aldıktan yaklaşık on beş dakika sonra, ay ışığında, Bay Mudge'ın eve doğru yolda olduğunu gördü. Zikzak rotasına bakılırsa, kendisi değildi.

Ben, Bay Mudge yakınlarına gelene kadar bekledi, sonra birdenbire
kendisine verilen
çarşafla tamamen sarılmış bir şekilde saklandığı yerden fırladı. Şaşkın Mudge'ın önünde hareketsiz durdu.

"Sen kimsin?" diye haykırdı Mudge, dizleri dehşet içinde birbirine çarparak,
destek almak için sarkan bir dala tutundu.

Cevap gelmedi.

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu korkuyla.

"Sally Baker," diye karşılık verdi Ben, emredebildiği kadar mezar gibi bir sesle.

Sally Baker, yakın zamanda ölmüş yaşlı bir yoksuldu. İsim, Ben'in aklına o an geldi. Bay Mudge'ın belirgin dehşetine o kadar eğlenmişti ki, ismi çıkarmakta biraz zorluk çekti.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Mudge, gergin bir şekilde.

"Ben hayattayken beni yarı aç bıraktın," diye karşılık verdi Ben, boğuk bir sesle,
"İntikamımı almalıyım."

Böyle söyleyerek bir adım öne çıktı, kollarını açtı. Bu Bay Mudge için fazlaydı. Bir çığlık atarak irkildi ve Ben'in peşinde olduğu
hızla eve doğru koştu.

"Gülmekten öleceğimi düşünüyorum," diye haykırdı Ben, nefes nefese
durup bir taşın üzerine oturarak, "ne eşekmiş, hayaletler diye bir şey olduğunu düşünmek. Bayan Mudge'a söylediğinde yanında olmak isterdim."

Bir an düşündükten sonra, Ben çarşafı sardı, kolunun altına aldı ve bir kez daha Bay Mudge'ın peşinden koştu.

Bu arada Bayan Mudge, Poorhouse'un mutfağında oturmuş,
çorapları onarıyordu. En hoş ruh halinde değildi, çünkü yoksullardan biri çay masasında bir tabak kırmayı başarmıştı (çay verilmeyen bir yerde buna çay denebilirse) ve önemsiz şeyler Bayan Mudge'ın sinirini bozmaya yetiyordu.

"Acaba Mudge nerede?" dedi sertçe; "Her zamanki gibi meyhaneye, sanırım. Hiç bu kadar beceriksiz, işe yaramaz bir adam olmamıştı. Onunla evlenmektense hayatım boyunca bekar kalmayı tercih ederdim. Saat ona kadar içeri girmezse kapıyı kilitleyeceğim ve kilitli kalacak. Bütün gece dışarıda kalması ona iyi gelecek."

Dakikalar akıp geçti ve belirleyici saat yaklaştı.

"Kapıya gidip dışarı bakacağım," diye düşündü Bayan Mudge, "eğer ortalıkta yoksa kapıyı kilitleyeceğim."

İşini bırakıp kapıya gitti.

Kapıya tam olarak ulaşamadan kapı şiddetle açıldı ve Bay Mudge, vahşi ve düzensiz bir bakışla içeri daldı ve karısını neredeyse devirdi. Karısı ona öfke ve şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bu aptallıkla ne demek istiyorsun, Mudge?" diye sordu sertçe.

"Ne demek istiyorum?" diye tekrarladı kocası belirsiz bir şekilde.

"Sana sormama gerek yok," dedi karısı küçümseyerek. "Ne olduğunu anlıyorum,
yeterince. Sarhoşsun!"

"Sarhoş!"

"Evet, sarhoş; bir canavar kadar sarhoş."

"Peki, Bayan Mudge," diye hıçkırdı kocası, onurlu bir ton çıkarmaya çalışarak, "sen de benim gördüklerimi görseydin sarhoş olurdun."

"Ve sen ne gördün, bilmek isterim?" dedi Bayan Mudge.

Mudge biraz zorlukla ayağa kalktı, ayakları üzerinde sabitlendi ve
karısına yaklaşarak, trajik bir tonda fısıldadı, "Bayan Mudge, bir
sperrit gördüm."

"Ruh gördüğünüz yeterince açık," diye karşılık verdi karısı. "Aslında,
çok fazla gece görmüyorsunuz. Kendinizden
utanmalısınız, Mudge."

"Öyle değil," dedi kocası elini sıkarak, "bir sperrit,--bir hayalet gördüm."

"Gerçekten!" dedi Bayan Mudge, alaycı bir şekilde, "belki de kimin olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Sally Baker'ın sperritiydi," dedi Mudge, ciddi bir şekilde.

"Ne dedi?" diye sordu Bayan Mudge, biraz merakla.

"Ben--biz, onu yarı aç bıraktığımızı söyledi ve sonra o
benim peşimden koşmaya başladı--ve--Aman Tanrım, işte şimdi!"

Mudge titreyerek ayağa fırladı. Uzattığı parmağının yönünü izleyen Bayan Mudge, pencerenin hemen önünde beyaz bir figür gördü. Bunun, sahneye yeni
gelen Ben olduğunu söylememe gerek yok.

Bayan Mudge ilk başta gördükleri karşısında şaşkına döndü, ancak
cesaretli bir kadın olduğu için hızla toparlandı ve kapının arkasındaki süpürgeyi
alarak "ruhu" aramak için dışarı fırladı. Ancak Ben,
bulunduğunu fark ederek ortadan kaybolmuştu ve
görülecek hiçbir şey yoktu.

"Sana söylememiş miydim?" diye mırıldandı Mudge, karısı tekrar içeri girdiğinde, girişiminde şaşkına dönmüştü, "şimdi bunun bir sperrit olduğuna inanacaksın."

"Yatağa git, aptal!" diye karşılık verdi karısı.

Bay ve Bayan Mudge arasında bu konu hakkında geçen tek şey buydu. Bay
Mudge, bugüne kadar, kendisine görünen figürün Sally Baker'ın ruhu olduğuna kesin olarak inanıyor.

XXVIII.

BEN'İN EVE NASIL GİTTİĞİ.

Şakasının tam anlamıyla başarılı olmasından memnun olan Ben, koltuğunun altında çarşafla eve doğru yola koyuldu.
Babasının evine vardığında saat on olmuştu. Ben'in şimdi düşünmesi gereken soru, içeri nasıl gireceğiydi.
Babası ön kapıyı kilitlememiş olsaydı,
içeri gizlice girebilir ve duyulmadan ayak ucunda yukarı çıkabilirdi.
Bu, zorluğun üstesinden gelmenin en kolay yolu olurdu ve Ben,
oturma odasındaki ışığın hala yandığını fark ederek,
onu benimseyebileceğine dair bazı umutlar besliyordu. Ama sadece birkaç çubuk uzaktayken babasının lambayı aldığını gördü, babası odadan
çıkıyormuş gibi görünüyordu.

"Ön kapıyı kilitleyecek," diye düşündü Ben, hayal kırıklığıyla; "eğer
beş dakika daha erken gelseydim."

Dışarıdaki yerinden anahtarın kilitte döndüğünü duydu. 'Squire, odasında derin uykuda olduğunu hayal ettiği oğlunun, kilitlediği kapının hemen dışında olduğunu hayal etti.

"Sanırım evin arka tarafına gideceğim," diye düşündü Ben, "belki de çıktığım gibi içeri girebilirim."

Buna göre, etrafından dolaşıp yerden sadece dört fit yükseklikteki çatıya tırmanmayı başardı. Ancak kısa bir deneme, genç maceracımızı, bir çatıdan aşağı kaymanın, yukarı tırmanmaktan çok daha kolay olduğuna ikna etti. Kiremitler eski olduğu için kaygandı ve
çıkış dik olmasa da, Ben, yaptığı ilerlemenin, bir kuyunun dibindeki, her üç
çıkışında iki fit geriye düştüğü bildirilen bir adamınkine çok benzediğini gördü.
Çabasının zorluğunu artıran şey, ayakkabılarının tabanlarının çok yıpranmış ve kiremitler gibi kaygan olmasıydı.

"Bu şekilde asla yukarı çıkamam," diye sonuca vardı Ben, birkaç sonuçsuz girişimden sonra; "Ne yapacağımı biliyorum," diye karar verdi, bir anlık şaşkınlıktan sonra; "Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkaracağım ve sonra sanırım daha iyi geçinebilirim."

Ben buna göre çatıdan indi ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Bunları yanında taşımak istediği için, ilk başta bu yeni zorluk onu biraz şaşırttı. Sonunda ayakkabıları iplerle birbirine bağladı ve boynuna astı. Çorapları her bir cebe bir tane
tıkıştırarak ortadan kaldırdı.

"Şimdi," diye düşündü Ben, "sanırım daha iyi geçinebilirim. Ama şu vebalı çarşafla ne yapacağımı bilmiyorum."

Ama zorunluluk icadın annesidir ve Ben çarşafı bir hanımın şalını giymesi gibi omuzlarına atabileceğini keşfetti. Böylece
donanarak tırmanışa hatırı sayılır bir güvenle yeniden başladı.

Çıplak ayaklarının çatıya ayakkabılarından daha sıkı tutunduğunu ve başarının çoktan elinin altında olduğunu fark etti, ancak öngörülemeyen bir aksilik planlarını bozdu. Tırmanışın yaklaşık dörtte üçünü tamamlamıştı ki, boynuna astığı ayakkabıları birleştiren ip aniden koptu ve ikisi de büyük bir gürültüyle çatıya düştü. Ben, onlara tutunmasını kaybettiği bir tutuş yaptı ve onların eşliğinde aceleyle aşağı indi, çıplak ayaklarıyla hiç de hoş bulmadığı çakmaktaşından çakıl taşlarının üzerine indi.

"Aman!" diye bağırdı Ben, acı içinde topallayarak, "o belalı çakıl taşları gök gürültüsü gibi acıtıyor. Yarın ilk iş onları oradan uzaklaştıracağım. Eğer o lanet ayakkabı bağı kopmasaydı şu anda yatakta olurdum."

Bu arada Hannah, İrlanda'dan bir "kuzeniyle" sosyal bir sohbetin tadını çıkarırken mutfak ateşinin başında oturuyordu, üç ay önce hiç görmediği veya duymadığı genç bir adam. Onu ilişkiye ikna etmekte nasıl başarılı olduğunu hiç öğrenemedim, ancak 'Squire Newcome'un mutfağındaki sakinle samimi bir ziyaret ilişkisi kurmayı başarmıştı.

"Sadece kuzenim, efendim," diye açıkladı Hannah, 'Squire'a, konu hakkında soru sorduğunda; "sadece İrlanda'dan, efendim ve onu görmek
ev gibi görünüyor."

O sırada Tim Flaherty normal süresini aşmıştı ve Ben eve vardığında hala mutfaktaydı. İlk başta onu duymadılar, ancak son başarısız denemesini yaptığında ve ayakkabılar
takırdayarak aşağı indiğinde duymamak elde değildi.

"Bu ne?" diye sordu Hannah, dikkatle dinleyerek.

Kuzeni de onu takip ederek kapıya doğru gitti.

Görünürde hiçbir şey yoktu.

"Belki de Hannah'ı sömürüyordun," dedi Tim, "daha çok, ikimizin de aynısını yapmamızın zamanı geldi, bu yüzden sana iyi geceler diliyorum."

"Yakında tekrar gel, Tim," dedi Hannah, kapıyı kapatmaya hazırlanırken.

Ben'in aklına yeni bir giriş planı geldi.

Hemen ayakkabılarını ve çoraplarını giydi, çarşafı açtı ve
bir kez daha hayalet rolünü canlandırmaya hazırlandı, bu sefer Hannah'nın özel yararına.

Kendini tamamen giydikten sonra Hannah'nın çoktan kilitlediği arka kapıya geldi ve üç kez tıklattı. Hannah mutfaktaki ateşi söndürmekle meşguldü.

"Elbette Tim geri döndü," diye düşündü kapıya doğru giderken.
"Belki bir şey unutmuştur."

Kapıyı şüphelenmeden açtı, İrlandalı kuzeninin önünde durduğunu görmeyi bekliyordu.

Beyaz cübbeli, kollarını uzatmış bir figür gördüğünde duyduğu korku neydi?

"Aman Tanrım, beni koru!" diye haykırdı felç edici bir korkuyla, hayaletin boğazından gelen gırtlaktan gelen bir sesle daha da artan bir korkuyla, hayalet aynı anda kollarını havaya kaldırdı ve Hannah'ya doğru bir adım attı.

Hannah vahşi bir ulumayla lambayı düşürdü ve 'Squire Newcome'un hala oturduğu oturma odasına doğru yürüdü.

Ben, hızının zirvesinde yukarı çıktı, kendi odasına daldı,
çarşafı yatağa serdi ve o kadar hızlı soyundu ki
sadece giysilerini silkelemiş gibi göründü ve yatağa atladı. Gözlerini kapattı
ve derin bir uykuda gibi görünüyordu.

Hannah'nın oturma odasında böyle bir halde aniden belirmesi doğal olarak
'Squire'ı şaşırttı.

"Ne oldu?" diye sordu korkmuş hizmetçiye.

"Ah, efendim," diye soluk soluğa söyledi, "Neredeyse tamamen eridim."

"Öyle mi?" dedi 'Squire, "incinmekten çok
korkmuş gibi görünüyorsunuz."

"Evet, efendim, kesinlikle korkuyorum, ki buna engel olamadım, efendim,
çünkü hayatımda hiç hayalet görmedim."

"Bir hayalet! Ne saçmalıyorsun, Hannah?"

"Elbette saçmalık değil, çünkü tam şimdi hayalet kapıya geldi, efendim, kapıyı çaldı ve ben de akşamı benimle geçiren kuzenim olabileceğini düşünerek kapıya gittim, o sırada üç metre boyunda büyük beyaz bir hayalet gördüm, yanımda duruyordu."

"Üç metre boyunda mı?"

"Evet, efendim, kollarını açtı ve korkunç bir sesle konuştu ve beni kendisiyle birlikte götürmek istiyordu, ama lambayı düşürdüm ve ah efendim, tamamen eridim."

"Bu garip bir hikaye," dedi 'Squire Newcome, biraz şüpheyle; "Umarım içki içmemişsinizdir."

Hannah, dudaklarından tek bir damla içki geçmediği için şiddetle itiraz etti, bu doğruydu.

"Dışarı çıkıp hayalet arayacağım," dedi 'Squire.

"Ah, yapmayın efendim. Sizi kaçıracak," dedi Hannah dehşet içinde.

"Saçmalık!" diye haykırdı 'Squire. "Beni takip edin, yoksa
korkuyorsanız burada kalabilirsiniz."

Bu Hannah kesinlikle işe yaramazdı, çünkü 'Squire lambayı almıştı
ve o karanlıkta kalacaktı.

Buna göre, en ufak bir alarmda kaçmaya hazır bir şekilde mutfaktan arka odaya
girerken titrek adımlarla onu takip etti.

Arka kapı ardına kadar açıktı, ancak hayaletten hiçbir şey görünmüyordu.

"Belki hayalet yukarıdadır," dedi Hannah, "Bu gece orada uyuyamam, emin olun."

Ancak bir şey Squire Newcome'un dikkatini çekmişti. Dışarısı oldukça
çamurluydu ve Ben de onunla birlikte hatırı sayılır miktarda çamur getirmişti.

Boyalı zeminde ayak izleri çok belirgindi.

"Hayaletin çamurlu ayakkabıları varmış gibi görünüyor," dedi 'Squire kuru bir şekilde; "Sanırım onu ​​bulabilirim."

Ben'e karşı güçlü bir şekilde tanıklık eden izleri takip etti, bu izler onun odasına gidiyordu.

Ben, hala uyanık olmasına rağmen, derin bir uykuda gibi görünüyordu.

"Ben-ja-min!" dedi babası, yatağın üzerine eğilerek.

Cevap yoktu.

"Ben-ja-min!" diye tekrarladı babası, onu sarsarak, "bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Ne?" diye sordu Ben, gözlerini açarak ve çok masum görünerek.

"Bu gece neredeydin?"

"Beni yatağa gönderdin," dedi Ben, "ve ben geldim."

Ama 'Squire aldatılmamalıydı. Zaten ertelenemeyecek kadar fazla bilgiye sahipti. Böylece, tüm yaramazlık sevgisine rağmen, gerçeğin çocuğu olan Ben, sonunda her şeyi itiraf etti. Babası
çok az şey söyledi, ama ertesi sabah ona, disiplinin çok
sıkı olduğu
askeri bir yatılı okula göndermeye karar verdiğini söyledi. Ben sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi, ama sonunda,
çocuklar değişiklik ve çeşitliliği sevdikleri için, yeni olasılıklara
oldukça neşeli bir şekilde bakmaya başladı.

XXIX.

ZORLUKLAR İÇİNDEKİ DAWKINS. George Dawkins bir sabah masasında dururken, bir adam
ofise girdi ve yanına gelip törensizce omzuna dokundu.

Dawkins döndü. Ziyaretçisini fark ettiğinde aşırı derecede rahatsız görünüyordu,
dış görünüşü kesinlikle baştan çıkarıcı olmaktan uzaktı. Yüzünde
açıkça sefahat izleri vardı ve taktığı kocaman göğüs iğnesi ve diğer ucuz
süsler onun yoğun kabalığını gizlemiyordu. Gözleri siyah ve pırıl pırıldı, teni çok koyuydu
ve havası bir yabancınınki gibiydi. Aslında bir Fransızdı, ancak
bazen söylemini Fransızca ifadelerle süslemeyi seçmediği sürece dili onu pek de ele vermezdi.

"Bu sabah nasılsın, dostum?" dedi yeni gelen.

"Neden buradasın?" diye sordu Dawkins, kaba bir şekilde.

"Bu bana arkadaşlarını karşılamanın pek de nazik bir yolu gibi görünmüyor."

"Arkadaşlar!" diye karşılık verdi Dawkins, alaycı bir şekilde, "Kim sana
kendine arkadaşım deme yetkisi verdi?"

"O zaman alacaklı, eğer sana daha uygunsa, mon ami."

"Sus," dedi Dawkins, telaşlı bir fısıltıyla, "duyacaktır," burada parmağıyla Paul'ü işaret etti.

"Ve neden umursayayım ki? Genç adamdan hiçbir sırrım yok."

"Dur, Duval," diye bağırdı Dawkins, öfkeli bir fısıltıyla, "Hemen ofisi terk et. Burada belirmen bana zarar verecek."

"Ama ben senin arkadaşın değilim; neden umursayayım ki?" diye alay etti Duval.

"Mantığı dinle. Beni şimdi bırak, seninle istediğin zaman ve istediğin yerde buluşurum."

"Gel, kulağa daha hoş geliyor."

"Şimdi git. Korkarım Bay Danforth gelecek."

"Eğer gelirse, beni tanıştır."

Dawkins, adamı devirmek isterdi.

"Yerini ve saatini söyle ve çabuk ol," dedi sabırsızlıkla.

"Bu akşam saat sekizde, nerede olduğunu biliyorsun," diye cevap verdi.

"Tamam. Günaydın."

"Biraz para getir."

"Günaydın," diye karşılık verdi Dawkins öfkeyle.

Sonunda, büyük bir rahatlamayla, Duval ofisten ayrıldı. Dawkins, Paul'e yan bir bakış attı, röportajın onda nasıl bir etki bıraktığını görmek için, ancak diyaloğun bazı kısımlarını duyan kahramanımız, Dawkins'in özel olmasını istediğini fark ederek, ziyaretçiye mümkün olduğunca az dikkat etti. Ancak, Duval'in, meslektaşına pek de faydası olmayacak bir tanıdık olduğunu düşünmeden edemedi.

Dawkins gün boyunca alışılmadık derecede gergin görünüyordu ve Bay Danforth'u rahatsız eden birkaç gaf yaptı. Belli ki aklında bir şeyler vardı. Okuyucuyu merakta bırakmamak için George, hem içki içmeyi hem de kumar oynamayı öğrendiği kötü arkadaşların arasına düşmüştü. Bu şekilde, tüm hazır parasını kaçırmayı başaran ve kayıplarını telafi etme umuduyla daha uzun süre oynamaya ikna eden vicdansız bir tetikçi olan Duval ile tanışmıştı. Dawkins ona bu miktarda bir borcu olduğunu kabul etti. Bu elbette onu Duval'in eline bırakıyordu, çünkü böyle bir miktarı toplamanın bir yolunu bilmiyordu. Bu nedenle Fransız'ın yolundan çekilerek, onunla karşılaşma ihtimalinin olduğu eski yerlerden uzak durdu. Dawkins, Duval'in işvereninin muhasebe odasının nerede olduğundan habersiz olduğunu varsaydı. Öyleydi ama nerede olduğunu tespit etmeyi kendine görev edindi. Böylesine değerli bir ödülü gözden kaybetmek aklının ucundan bile geçmezdi.

Dawkins, Duval ile yaptığı randevuyu isteyerek bozardı ama buna cesaret edemedi. Adamın onu
rahatsız edebileceğini biliyordu ve hiçbir şekilde bu meseleyi babasına veya Bay Danforth'a
açıklatmak istemiyordu.

Trinity saati sekizi vurduğunda, rıhtımların
yakınındaki alçak bir bara girdi.

Solgun, kumral saçlı genç bir adam, kollarını sıvamış bir şekilde tezgahın arkasında duruyordu. Zaten kendisine iyi gelenden daha fazla içki almış gibi görünen bir denizcinin ihtiyaçlarını karşılıyordu.

"İyi akşamlar, Bay Dawkins," dedi, "siz bir yabancısınız."

"Duval geldi mi?" diye sordu Dawkins, soğuk bir şekilde. Gururu, bu yerden ve
arkadaşlarından nefret ediyordu. Daha önce buraya sadece bir kez gelmişti, Duval'le başka bir yerde karşılaşmıştı.

"Odasında. John genç beyefendiyi 9 numaraya kadar götür. Bu akşam bir
bardak bir şey içmez misin?"

"Hayır," dedi Dawkins aniden.

Çocuk karanlık ve kirli bir merdivenden onun önünden yürüdü.

"Oda orası, efendim," dedi.

"Bir dakika durun," dedi Dawkins, "içeride olmayabilir."

İçinden gelmemesini umuyordu. Ama Duval kapıyı kendisi
açarak kapıyı çaldı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, mon ami. John, lambayı bırakabilir. Hepsi bu,
eğer Bay Dawkins bir şey sipariş etmek isterse."

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi Dawkins.

"Biraz harika brendileri var."

"Bu gece içki içecek havamda değilim."

"Nasıl isterseniz," dedi Fransız, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; "otur."

Dawkins, bir kolu olmayan ahşap bir sallanan sandalyeye oturdu.

"Peki," dedi Duval, "bana ne kadar para getirdin?"

"Hiç."

Fransız kaşlarını çattı ve bıyığını sertçe sıvazladı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Beni daha fazla oyalayacak mısın?"

"Eğer ödeyebilseydim öderdim," dedi Dawkins, "ama param yok."

"Alabilirsin."

"Nasıl?"

"Babana sor."

"Babam böyle bir şekilde para kaybettiğimi bilseydi çılgına dönerdi."

"Ama ona söylemene gerek yok."

"Para istersem, ne için istediğimi soracaktır."

"Ona kıyafet, saat veya yüzlerce şey istediğini söyle."

Dawkins başını iki yana salladı; "Bu yeterli olmaz," dedi. "Bana yüz elli dolar bile vermez."

"O zaman yetmiş beş sor, geri kalanı için bir ay bekleyeceğim."

"Bak, Duval, bu paraya dair hiçbir haklı iddian yok. Benden yeterince
aldın. Sadece kağıdı yırt."

Duval alaycı bir şekilde güldü, "Aha, Bay Dawkins," dedi, "bu SİZİN İÇİN çok
güzel bir düzenleme olurdu. Ama bunun bana nasıl
yarar sağlayacağını göremiyorum. Hayır, hayır, yüz elli doları bu kadar kolay
atamam. Baban gibi zengin bir adam olsaydım, bir
fark yaratırdı."

"O zaman borcu ödemeyeceksin," dedi Dawkins, somurtkan bir şekilde.

"Eğer ödeseydim, beni büyük bir aptal sanırdın."

"O zaman onu elinden gelen en iyi şekilde tahsil edebilirsin."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Fransız, yüzü karararak.

"Söylediklerimi kastediyorum," dedi Dawkins çaresizce, "Kumar borçları
yasal olarak tanınmaz."

"Kumar borcu olduğu hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Notunuz bende."

"Küçük olduğum için hiçbir değeri yok."

Duval'in yüzü öfkeden karardı.

"Aha, dostum," dedi dişlerini göstererek, "bu beni paramdan
aldatmak için çok güzel bir oyun. Ama işe yaramayacak, yaramayacak."

"Neden yaramayacak?"

"Babanın kulağına bir şey söyleyeceğim, mon ami, ve görmememi çok istediğin değerli işvereninin kulağına ve belki de bu senin için paramı ödemekten daha kötü olur."

Dawkins'in kısa süren sevinci geçti. Gerçekten de
avantajını sonuna kadar zorlamaya meyilli, vicdansız bir adamın
elinde olduğunu gördü.

Duval'in memnuniyetle izlediği, kasvetli bir sessizliğe gömüldü.

"Peki dostum, bu konuda ne yapacaksın?"

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum."

"Bir şey düşüneceksin. En iyisini bulacaksın," dedi Fransız, bir tehditi gizleyen bir tonla.

"Deneyeceğim," dedi Dawkins, kasvetli bir şekilde.

"Bu iyi. Mantığı dinleyeceğini düşünmüştüm, mon ami. Şimdi
hoş bir sohbet edeceğiz. Bekle, ben de biraz brendi ısmarlayayım."

"Benim için değil," dedi Dawkins, sandalyesinden kalkarak, "Gitmeliyim."

"Küçük bir oyun oynamayacak mısın?" diye sordu Duval, tatlılıkla.

"Hayır, hayır, bundan bıktım. İyi geceler."

"O zaman durmayacaksın. Ve seni bir daha
küçük dairemde görme zevkine ne zaman erişeceğim?"

"Bilmiyorum."

"Eğer gelmeniz sizin için sorun teşkil ediyorsa, ofisinize uğrayacağım," dedi
Duval, anlamlı bir şekilde.

"Kendinizi yormayın," dedi Dawkins, aceleyle; "Bugünden itibaren bir
hafta sonra buraya geleceğim."

"Bir hafta uzun bir zamandır."

"Uzun ya da kısa, sahip olmalıyım."

"Pekala, mon ami. Bir hafta olsun. İyi geceler. Aşağı inerken
merdivenlere dikkat edin. "

Dawkins açık havaya bayıldığında daha rahat nefes aldı. Suçlunun yolunun zor olduğunu anlamaya başlamıştı.

XXX.

PAUL İÇİN BİR TUZAK KURULDU.

Üç ay önce, George Dawkins ilk kez bir
kumarhaneye gitmişti. İlk başta sadece meraktan girmişti. Oyunu giderek derinleşen bir ilgiyle izledi ve sonunda kendi şansını denemeye
kolayca ikna oldu. Bahisler küçüktü, ancak
talih ona yardım etti ve girdiğinden biraz daha zengin bir şekilde
çıktı. Başarısız olsaydı bu onun için şanslı olurdu. Neyse ki,
talihinin iyiliği onu bir başka ziyarete teşvik etti. Bu sefer daha az
talihliydi, ancak kazançları kayıplarını hemen hemen dengeledi, böylece
eşit bir şekilde çıktı. Bir sonraki sefer boş ceplerle ayrıldı. Böylece
en sonunda Duval'in eline düşene kadar devam etti, o da onu
en büyük

George Dawkins'in düşünceleri pek de neşeli değildi, çünkü
Duval'den ayrılıp eve doğru yavaşça yoluna devam etti. Kendisinin, kendisine
hiç merhamet
etmeyecek olan vicdansız bir kötü adamın
gücüne düştüğünü hissetti. Kendi
aptallığından nefret ediyordu, ki bu olmadan Duval'in
tüm entrikaları etkisiz olurdu.

Ancak şimdiki soru, parayı toplamaktı.
Başvurabileceği babasından başka kimseyi bilmiyordu ve o taraftan da pek fazla umudu yoktu.
Yine de çaba gösterecekti.

Eve vardığında babasını kütüphanede otururken buldu.
George içeri girerken akşam gazetesinden başını kaldırdı.

"Daha dokuz buçuk," dedi alaycı bir tavırla. "Akşamlarını o kadar sistematik bir şekilde dışarıda geçiriyorsun ki erken dönüşün beni şaşırtıyor. Nasıl oldu? Tiyatro cazibesini kaybetmeye mi başladı!"

Baba ve oğul arasında büyük bir sempati yoktu ve eğer biri diğerine karşı sevgi hissediyorsa, bu asla belli edilmiyordu. Aralarında karşılıklı suçlama kuraldı ve George şimdi öfkeli bir cevap verebilirdi ama bir iyilik isteyecekti ve uzlaşmacı olmanın politik olduğunu düşünüyordu.

"Eğer sizin toplumumla ilgilendiğinizi varsaysaydım, efendim, daha sık evde kalırdım."

"Umph!" babasından gelen tek cevaptı.

"Ancak, bu gece tiyatroya gitmemem için iyi bir sebep vardı."

"Gerçekten!"

"Hiç param yoktu."

"Açıklamanız oldukça tatmin edici," dedi babası, hafif bir alayla. "Hayal kırıklığınızı anlıyorum."

"Bayım," dedi George, iyi huylu bir şekilde, onun için hiçbir sebep yok. "Gitmek için büyük bir isteğim yoktu."

Dawkins kütüphaneden bir kitap aldı ve okumaya çalıştı ama
çok başarılı olamadı. Düşünceleri sürekli olarak maddi sıkıntılarına geri dönüyordu ve Duval'a olan borcu boynunda bir değirmen taşı gibi asılı duruyordu. Bu konuda babasına nasıl yaklaşmalıydı? Şu anki ruh haliyle pek şansı olmayacağından korkuyordu.

Babası gazeteyi bırakırken Dawkins, "Bir dama oyunu oynamak istemez misiniz, efendim?" dedi.

Bunun, babasının en sevdiği oyun olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Bilmiyorum ama oynamalıyım," dedi Bay Dawkins, her zamankinden daha nazik bir şekilde.

Dama tahtası getirildi ve ikisi oynamaya başladı. Üç oyun oynandı ve hepsi de babası tarafından kazanıldı. Bu onu iyi bir ruh haline sokmuş gibi görünüyordu, çünkü ikisi oynamayı bıraktıklarında, cebinden on dolarlık bir banknot çıkardı ve oğluna uzattı, "İşte George, senin parasız kalmanı istemiyorum. Ama sanırım biraz savurgansın. Bay Danforth'tan aldığın maaş seni harcamaya devam ettirecektir."

"Evet, efendim, biraz savurgan davrandım, ama düzeleceğim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Keşke efendim," dedi George bir an sonra, "kendi kıyafetlerimi almama izin versen."

"Hiçbir itirazım yok, eminim. Şimdi onları seçiyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim, ama bu amaç için bana bir ödenek vermenizi, --şu anki maliyeti kadar-- ve bana istediğim yerde harcayabileceğim parayı vermenizi önermek istiyorum."

Bay Dawkins oğluna sertçe baktı.

"Muhtemelen sonuç," dedi, "paranın başka şekillerde harcanması ve kıyafetlerin parasını iki kez ödemek zorunda kalmam olurdu."

Dawkins, yaptığı talepte tamamen samimi olmadığını hissetmeseydi, bunu öfkeyle reddederdi.

"Hayır," diye devam etti babası, "önerdiğiniz düzenlemeyi beğenmedim.
Giysiye ihtiyacınız olduğunda terzime gidip sipariş edebilirsiniz, tabii ki makul sınırları aşmamak kaydıyla."

"Ama," dedi Dawkins çaresizce, "Bradshaw'ın kıyafet yapma tarzını beğenmiyorum. Başka bir terziyi denemeyi tercih ederim."

"Bradshaw'da ne kusur bulabilirsin? Şehrin en moda
terzilerinden biri değil mi?"

"Evet, efendim, sanırım öyle, ama----"

"Hadi, efendim, çok fazla titiz olmaya başladın. Tüm giysilerin
iyi duruyor, yargılayabildiğim kadarıyla."

"Evet, efendim, ama insan bazen değişiklikten hoşlanıyor," diye ısrar etti George, daha fazla itirazdan biraz utanarak.

"Peki," dedi Bay Dawkins, bir duraklamadan sonra, "Eğer yeni bir terziye bu kadar kararlıysan, birini seç ve ihtiyacın olanı sipariş et. Ona
faturasını bana göndermesini söyleyebilirsin."

"Teşekkür ederim efendim," dedi oğlu, isteğinin kabul edilme şeklinden hiç memnun olmayarak. Bunun, aklındaki planı hiçbir şekilde desteklemeyeceğini gördü, çünkü ona hazır paranın kontrolünü
vermeyecekti. Babasının terzisiyle ilgili iddia ettiği memnuniyetsizliğin tamamen o an için uydurulduğunu ve şu anki acil durum olmasa asla
akıllarına gelmeyeceğini söylemeye gerek yok.

"Ne yapacağım!" diye düşündü Dawkins, şaşkınlıkla, yavaşça soyunup yatağa girerken.

Şüphesiz tek doğru yol, her şeyi babasına itiraf etmek,
suçunun adil cezası olarak gelecek olan kınama fırtınasına maruz kalmak ve sonra keşfedilme korkusu
bir kez ve sonsuza dek ortadan kalkacaktı. Ama Dawkins bunun için yeterince cesur değildi. Tek düşündüğü şey, şu anki zorluk
babasının bilgisi olmadan.

Ertesi sabah, hala üzerinde olan kaygı yüküyle
kalktı. Akşam,
zararlarını olduğu yerde geri alabileceği düşüncesi geldi aklına ve tekrar adımlarını
kumarhaneye doğru eğdi. Beş doları riske attı, sahip olduğu şeyin yarısıydı. Bu kaybedilmişti. Umutsuzca kalan beş doları riske attı
ve tekrar kaybetti.

Mırıldanarak bir küfür savurarak ayağa fırladı ve parlak odadan çıktı,
her zamankinden daha kasvetli ve cesareti kırılmıştı. Daha önce olduğu kadar kötü durumdaydı
ve yanında parasızdı. Akşamı tiyatroda bitirebilirdi,
ama son kaybı buna engel oldu. Yatma vakti gelene kadar sokaklarda aylak aylak dolaştı ve sonra çok tatmin edici olmayan bir ruh haliyle
eve gitti.

Bir iki gün sonra, Broadway'de diğerlerinin hepsinden
memnuniyetle kaçınacağı adamla karşılaştı.

"Aha, dostum, seninle tanıştığıma memnun oldum," dedi Duval, çünkü oydu.

Dawkins anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve aceleyle devam edecekti,
ama Duval onu alıkoydu.

"Neden bu kadar acele ediyorsun, dostum?" dedi.

"İş," diye karşılık verdi Dawkins, kısa bir süre sonra.

"Bu bana aramızdaki küçük iş meselesini hatırlattı, mon ami. Bana
paran var mı?"

"Henüz yok."

"Henüz yok! Birbirimizi görmeyeli üç gün oldu. Üç günde
bir şey yapamaz mısın?"

"Sana bir haftaya ihtiyacım olduğunu söylemiştim," dedi Dawkins, sertçe, "Kolumu bırak. Sana
acelem olduğunu söylüyorum."

"Pekala, mon ami," dedi Duval, tutuşunu yavaşça bırakarak, "unutmamaya dikkat et. Haftaya daha dört gün var."

Dawkins çok rahatsız hissederek aceleyle devam etti. Dört gün sonra Fransız'la karşılaşmaya
şimdiki kadar hazırlıksız olacağının gayet farkındaydı. Yine de bir şeyler olabilirdi. Ne yazık ki bir şey oldu.

Ertesi gün Bay Danforth yeni ödenmiş bir tomar banknotu sayıyordu ki, beklenmedik bir şekilde sayım odasından çağrıldı.
Banknotları dikkatsizce kendi masasının üzerine bıraktı. Dawkins onları orada yatarken gördü. Aklına şu düşünce geldi, "Tüm utancımdan beni kurtaracak şey
burada."

Düşünmek için kendine bir dakika bile zaman tanımadan, tomardan dört tane elli dolarlık banknot çıkardı, birini Paul'ün paltosunun cebine soktu, palto ofiste asılıydı, sağ çizmesini çıkardı ve diğer üçünü altına
kaydırdı ve tekrar giydi. Sonra sinirli bir şekilde masasındaki yerine geri döndü. Bir an sonra, postaneye gitmiş olan Paul, iç ofise taşıdığı ve Bay Danforth'un masasına bıraktığı mektuplarla içeri girdi. Banknot rulosunu inceledi ve işvereninin bu kadar parayı açığa çıkarmasının dikkatsizce olduğunu düşündü, ancak Dawkins'e bu konuda hiçbir şey söylemedi, çünkü Dawkins ile kendisi arasında pek fazla iletişim yoktu.

XXXI.

HIRSIZLIKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Yarım saat sonra Bay Danforth geri döndü.

"Buraya gelen oldu mu?" diye sordu dış ofisten geçerken.

"Hayır, efendim," dedi Dawkins, kalbi hızla atmasına rağmen dışarıdan sakin bir tavırla.

Görünüşe göre yazmaya odaklanmışken, yan odada neler olup bittiğini dikkatle dinliyordu. Bir,--iki,--üç dakika geçti.
Bay Danforth tekrar kendini gösterdi.

"Buraya kimsenin gelmediğini mi söylediniz?" diye sordu aniden.

"Hayır, efendim."

"Dışarıda olduğumdan beri ikinizden biri ofisime geldi mi?"

"Gelmedim, efendim," dedi Dawkins.

"Mektuplarınızı götürmek için içeri girdim," dedi Paul.

"Masamda duran bir tomar banknot gördünüz mü?"

"Evet, efendim," dedi Paul, soruya biraz şaşırarak.

"Az önce saydım ve sekiz yüz dolar yerine altı yüz dolar buldum. Bu tutarsızlığı açıklayabilir misiniz?"

Bay Danforth iki çocuğa dikkatle baktı. Kendini bu çileye alıştırmış olan Dawkins, dışarıdan sakinliğini korudu. Dürüstlüğünün sorgulanmaya başladığını
algılamaya başlayan Paul kızardı.

"Hayır, efendim," dedi çocuklar aynı anda.

"Çok dikkatli bir adam olan Bay Thompson'ın bana ödeme yaparken böyle bir hata yapması pek mümkün olamaz," diye devam etti Bay Danforth.

"Burada sadece biz olduğumuz için," dedi Dawkins, "şüphelerden kendimizi kurtarmanın tek yolu, bir aramaya tabi olmaktır."

"Evet efendim," dedi Paul hemen.

Her iki çocuk da ceplerini ters çevirdi, ancak kayıp para
bulunamadı.

"İşte paltom, efendim," dedi Dawkins, "kendiniz
arayacak kadar nazik olur musunuz?"

Sonra, elbette, Paul'ün paltosu arandı.

Kahramanımız, Bay Danforth'un ceplerinden birinden elli dolarlık bir
banknot çıkardığında ne kadar üzüldü?

"Mümkün mü?" diye haykırdı şaşkınlık kadar üzüntüyle, "Mutsuz
çocuk, cebindeki bu parayı nasıl buldun?"

"Bilmiyorum, efendim," diye karşılık verdi Paul, yanağı dönüşümlü olarak kızarıp
soldu.

"Sana inanabilmeyi isterdim," dedi Bay Danforth; "Diğer
banknotları nereye koydun? Onları çıkar, böylece bu ilk suçu görmezden gelebilirim."

"Gerçekten efendim," dedi Paul, büyük bir sıkıntıyla, "bu faturanın cebime nasıl girdiğine dair en ufak bir bilgim yok. Umarım bana inanırsınız, efendim."

"Nasıl inanabilirim? Para belli ki ellerin olmadan cebine girmemiş."

Paul'ün aklına aniden bir düşünce geldi. "Dawkins," dedi, "o parayı cebime sen mi koydun?"

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye karşılık verdi Dawkins, kibirli bir şekilde. "Bana hakaret etmek mi istiyorsun?"

Dawkins konuşurken yüzünün kızarmasını engelleyemedi, ancak bu kolayca kendisine atılan suçlamaya karşı doğal bir kızgınlığa bağlanabilirdi.

"Paul," dedi işvereni soğuk bir şekilde, "başkasını dahil etmeye çalışarak kendi davana
yardımcı olmayacaksın. Olanlardan sonra seni
işimde tutmamı bekleyemezsin. Utancınızı kamuoyuna duyurmayacağım, dürüstlüğünüzü takas etmeye istekli olduğunuz
paranın geri kalanı için daha fazla soruşturmayacağım. Bu hafta sonuna kadar maaşınızı ödeyeceğim ve----"

"Bay Danforth," dedi Paul, erkekçe, gözyaşları neredeyse sözlerini
boğsa da, "Benim hakkımda daha iyi bir fikre sahip olmamanıza üzgünüm. Maaşımın kalan kısmını istemiyorum. Bana ait olmayan bu kadar büyük bir meblağ aldıysam, onlara dair hiçbir hakkım yoktur. Günaydın, efendim. Bir ara
umarım benim hakkımda daha iyi düşünürsün."

Paul ceketini giydi ve şapkasını asılı olduğu çividen alarak
işverenine saygıyla eğildi ve ofisten ayrıldı.

Bay Danforth ona baktı ve şaşkın görünüyordu. Paul sonuçta
suçlu olabilir miydi?

"Elimde bu kanıt olmasaydı ondan asla şüphelenemezdim," dedi Bay Danforth kendi kendine, gözlerini Paul'ün paltosundan çıkardığı
paraya dikerek.

"Dawkins, Paul'ün ofiste uzun süre kalıp kalmadığını fark ettin mi?" diye sordu.

"Mektupları masaya koymak için yeterli süreden daha uzun mu?"

"Evet, efendim, sanırım öyle."

"Dışarı çıktıktan sonra paltosuna gidip gitmediğini fark ettin mi?"

"Evet, efendim, öyle yaptı," dedi Dawkins, Bay Danforth'un zihninde Paul'ün suçluluğu izlenimini
yerleştirmek için endişeliydi.

"O zaman korkarım ki doğru," dedi işvereni üzgün bir şekilde. "Ve yine de, ne kadar da iyi, erkeksi bir çocuk. Ama bu korkunç bir hata."

Bay Danforth esasen iyi kalpli bir adamdı ve Paul'ün dürüstlükten
kaçınmasını paranın kaybından çok daha fazla önemsiyordu.
Akşam yemeğine erken eve gidip, karısına Paul ile ilgili
olarak yaptığı tatsız keşfi iletti.

Şimdi, en başından beri, Paul Bayan Danforth'un çok sevdiği biriydi ve
onun sahtekârlığı fikrine karşı çıktı.

"İnanın Bay Danforth," dedi kararlı bir şekilde, "çocuğa haksızlık ettiniz. Yüzleri okumada biraz becerim var ve sana şunu söylüyorum
Paul Prescott'un açık, samimi ifadesine sahip bir çocuk
böyle bir suçu işleyemez."

"Öyle demem gerekirdi canım, ama biz erkekler
siz hanımlardan daha az güvenmeyi öğreniyoruz, evde kalıp hayata pembe gözlüklerle bakanlardan.
Ne yazık ki, insan doğasının karanlık tarafını çok fazla görüyoruz."

"Böylece her şeyin karanlık olduğu sonucuna varıyorsun."

"O kadar da kötü değil."

"Bana tüm koşulları anlat, belki bir kadının zekası sana yardımcı olabilir."

Bay Danforth okuyucunun
zaten aşina olduğu tüm ayrıntıları iletti.

"Bu Dawkins nasıl bir çocuk?" diye sordu, "Ondan hoşlanıyor musun?"

"Özellikle değil. Görevlerini fena sayılmaz derecede iyi yapıyor. Onu babasını memnun etmek için muhasebe odama aldım."

"Belki de hırsız odur."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ondan şüphelenmeyi tercih ederdim."

"Şüphelerden kurtuldu mu?"

"Arama yapılmasını ilk öneren oydu."

"Eğer faturayı Paul'ün cebine koymuş olsaydı, tam da bunu yapardı. Elbette aramanın kendisi için olumlu sonuçlanacağını bilirdi."

"Bunda bir şeyler var."

"Ayrıca, Paul parayı saklamak istiyorsa, onu iki farklı yere, özellikle de birinin hiç gizlemeye
sahip olmayacak kadar belirgin olduğu bir yere saklayarak tespit edilme şansını artırmaktan daha aptalca ne olabilirdi."

"Bunun doğru olduğunu kabul edersem, Paul'ün masumiyetinin kanıtına nasıl ulaşabilirim?"

"Benim kendi fikrim, George Dawkins'in paranın büyük bir kısmını çaldığı yönünde. Muhtemelen bunu belirli bir amaç için almıştır. Belki de onu izleyerek ne olduğunu öğrenebilirsiniz."

"Önerinize göre yönlendirileceğim. Hiçbir şey bana, ikna edici görünen kanıtlara rağmen, Paul'ün suçlu olduğunu varsaymakta yanıldığımı bulmaktan daha büyük bir zevk veremezdi."

Bu konuşma yemek masasında gerçekleşti. Bay Danforth, katibinin hareketlerinden herhangi bir bilgi edinmeyi umuyorsa zaman kaybetmemesi gerektiğini anlamıştı.

George Dawkins cesur bir eylemde bulunmuştu, ancak görünüşe göre talih ona gülmüştü ve başarmıştı. Bu suçu vicdan azabı çekmeden işlemesi pek beklenemezdi. Ancak, huzursuzluğu esas olarak bir şekilde
yakalanabileceği korkusundan kaynaklanıyordu. Dürüst olmayan bir şekilde elde ettiği parayı elden çıkarmaya ve Duval'den kendisine verdiği
borçluluk kabulünü geri almaya karar verdi.

Belki de Paul'e yaptığı haksızlığın onu
huzursuz edip etmediğini soracaksınız. Aksine, kahramanımıza karşı en başından beri beslediği
hoşnutsuzluğu tatmin etti.

"En azından ondan kurtuldum," diye mırıldandı kendi kendine, "bu
bir şeyi riske atmaya değer."

Mesai saatleri bittiğinde Dawkins kalemini memnuniyetle bıraktı ve
sayma odasından çıktı.

Adımlarını hızla daha önce Duval ile tanıştığı yere doğru eğdi. O değerli kişiyle tanışmadan önce biraz beklemeye karar vermişti. Başka bir güne kadar beklemek zorunda kaldı, ta ki meyhaneden çıkarken eşikte Fransızla karşılaşana kadar.

"Aha, iyi dostum," dedi Duval, Dawkins'in görmediği elini uzatarak, "Seni gördüğüme çok sevindim. İçeri gelir misin?"

"Hayır, vaktim yok," dedi Dawkins kısaca.

"Paramı getirdin mi?"

"Evet."

"Aha, iyi. Tam da senin dediğin gibi temizlenmiştim."

"Notum yanında mı?"

Duval cebindekini karıştırdı ve sonunda istediği belgeyi çıkardı.

"Bana ver."

"Önce parayı almalıyım," dedi Fransız, kurnazca.

"Al," dedi Dawkins küçümseyerek. "Beni kendin mi yargılıyorsun?"

Aldığı notu küçük parçalara ayırdı ve Duval'dan başka bir şey söylemeden
ayrıldı.

Karanlık tarafından korunan, Dawkins'in adımlarını
takip eden Bay Danforth, tüm bu işlemin görünmeyen bir tanığı olmuştu.

XXXII.

TAM MUZAFFER.

George Dawkins, ertesi sabah her zamanki gibi görevine devam etti.
Daha hafif bir hatanın sonuçlarından korunmak için işlediği suça rağmen, Duval'in pençesinden
kurtulduğu düşüncesiyle ölçülemez bir rahatlama hissetti.
Memnuniyeti, hiç sevmediği
Paul'ün rezilliği ve özet olarak kovulmasıyla daha da arttı.
Kendisine ait bir kuzeni için yer istemeye karar verdi, bu kuzenin toplumu, merhum ortağından
daha hoşuna gidecekti.

"Günaydın, efendim," dedi Bay Danforth içeri girdiğinde.

"Günaydın," diye karşılık verdi işvereni soğuk bir şekilde.

"Prescott'un yerine henüz birini seçtiniz mi, efendim?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü kuzenim Malcolm Harcourt var, o da almaktan
memnun olurdu."

"Gerçekten!" dedi Bay Danforth, Dawkins'i biraz şaşırtan tavırlarıyla.

"Onun yanımda olmasından hoşlanırdım," diye devam etti Dawkins.

"Prescott'tan hoşlandın mı?"

"Hayır, efendim," dedi Dawkins hemen, "Daha önce bunu söylemek istemedim ama
şimdi, o kadar kötü bir adam oldu ki, onu hiç sevmediğimi söylemekten çekinmiyorum."

"Tam tersine," dedi Bay Danforth, "Ondan en başından beri hoşlandım.
Belki de parayı aldığını düşünmekte yanılıyoruz."

"Hiç şüphe yok," dedi Dawkins, işvereninin Paul'e karşı gösterdiği sempati ve iyi hislerden hoşlanmayarak.

"Sizinle aynı fikirde değilim," dedi Bay Danforth soğuk bir şekilde. "Paul'ü eski yerine geri getirmeye karar verdim."

"O zaman, eğer daha fazla para eksikse, nereye gittiğini bileceksin,"
dedi Dawkins aceleyle.

"Öyle yapacağım."

"O zaman kuzenim için hiç şans yok mu?"

"Boş bir yer olmasını bekliyorum."

Dawkins şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Yerinizi dolduracak birine ihtiyacım olacak," dedi Bay Danforth, anlamlı bir şekilde.

"Efendim!" diye haykırdı Dawkins, şaşkınlık ve dehşet içinde.

Patronu ona sert bir şekilde, "Dün akşam ödediğiniz parayı nereden buldunuz?" diye sorarken,
"Ben--anlamıyorum--sizi, efendim," diye soludu Dawkins, çok iyi anlamıştı. "Dün akşam, Street'teki düşük bir meyhanenin kapısında bir adamla karşılaştın ve ona tam olarak dün kaybettiğim miktar olan
yüz elli dolar ödedin."

"Bana kim iftira atıyordu, efendim?" diye sordu Dawkins, çok solgun.

"Toplantının görgü tanığı, aranızdaki konuşmayı duymuş.
Daha tatmin edici bir kanıt istiyorsan, işte burada."

Bay Danforth cebinden Dawkins'in Duval'a verdiği
noktadan yırtılmış parçaları çıkardı.

"İşte Duval'a yüz elli dolar ödeme yükümlülüğü. Senin imzan var. Ona nasıl böyle bir
borç yükleyebildiğini en iyi sen bilirsin."

Dawkins somurtkan bir sessizlik sürdürdü.

"Sanırım işini bırakmamı istiyorsun," dedi sonunda.

"Haklısın. Bekle," diye ekledi, Dawkins odadan çıkmak üzereyken,
"bir kelime daha. Aldığın miktarı geri ödemen adil olur. Eğer fakir bir aileye mensupsan ve hafifletici sebepler varsa, iddiamdan vazgeçebilirim. Ama baban
kaybı telafi edebilecek kadar yeteneklidir ve senden
zaman kaybetmeden konuyu ona getirmeni isteyeceğim. Gençliğini göz önünde bulundurarak, konuyu kamu mahkemelerine getirmeyeceğim, çünkü buna hakkım var."

Dawkins bu ima karşısında solgunlaştı ve elinden geleni yapacağını belirten birkaç söz mırıldanarak sayım odasından çıktı.

Bu tehdit etkisiz kalmadı. Ertesi gün Bay Danforth'un yanına geldi ve sorumlu olduğu miktarı getirdi. Babasına, Bay Danforth'a ait olan bu miktarın cebinden çalındığını ve bu şekilde yerine koymak için eşit miktarda para aldığını söylemişti. Bay Dawkins gerçeği öğrenene kadar biraz zaman geçti. Sonra babasının doğasının tüm acılığının tamamen sergilendiği bir sitem fırtınası geldi. Baba ile oğul arasında hiçbir zaman fazla sevgi olmamıştı. Bundan sonra açık bir nefret vardı.

Çok sıkıntı içinde bıraktığımız Paul'e geri dönmeliyiz.

İşten çıkarıldığı sabah eve doğru yaptığı hüzünlü bir yürüyüştü.

"Seni bu kadar erken eve getiren ne?" diye sordu Bayan Cameron, Paul içeri girdiğinde, pişirme işinden başını kaldırarak.

Paul açıklamaya çalıştı ama gözlerine yaşlar doldu ve hıçkırıklar sözlerini boğdu.

"Hasta mısın, Paul?" diye haykırdı Bayan Cameron, telaşla.

"Hayır, Hester Teyze."

"O zaman sorun ne?" diye sordu endişeyle.

"Yerimi kaybettim."

"Zavallı çocuk! Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ama daha kötü olabilirdi."

"Hayır, pek iyi değil, Hester Teyze, çünkü Bay Danforth parasının bir kısmını aldığımı düşünüyor."

"Çok adaletsiz!" diye haykırdı Hester Teyze, öfkeyle, "Senin çalacağını
düşünmemeliydi."

"Hayır," dedi Paul, içtenlikle, "Kanıtların aleyhime olduğunu itiraf etmeliyim ve o beni senin kadar iyi tanımıyor, Hester Teyze."

"Bana her şeyi anlat, Paul."

Hester Teyze oturdu ve kahramanımızın hikayesini dikkatle dinledi.

"Cebinde bulunan parayı nasıl açıklıyorsun?" diye sordu.

"Bence başkası koymuş olmalı."

"Hiç şüphen var mı?"

"Evet," dedi Paul, biraz isteksizce, "ama söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Masum birine haksızlık ediyor olabilirim."

"Her neyse, bana söylemenin bir zararı olmaz."

"George Dawkins'ten bahsettiğimi duydun mu?"

"Evet."

"Elli doları cebime koyduğunu ve geri kalanını kendisinin aldığını düşünmeden edemiyorum."

"Ne kadar da kötü olmalı!" diye haykırdı Bayan Cameron öfkeyle.

"Onu çok aceleyle yargılama; Hester Teyze, suçlu olmayabilir ve ben kendi deneyimimden, masumken suçlanmanın ne kadar zor olduğunu biliyorum."

Kısa bir süre sonra kilise görevlisi geldi ve tabii ki Paul, hikayesini tekrar anlattı.

"Önemli değil, Paul," dedi Hugh Amca neşeyle. "Kendi masumiyetinizi biliyorsunuz; asıl mesele bu. Temiz bir
vicdana sahip olmak harika bir şey."

"Ama Bay Danforth'u sevdim ve sanırım o da beni sevdi. Onun ve Bayan Danforth, özellikle onlardan gördüğüm nezaketten sonra, beni suçlu bulacaktır."

"Hepimizin haçları var, oğlum, - bazıları hafif, bazıları ağır. Seninkinin, bir çocuğun taşıyabileceği kadar ağır olduğunu kabul ediyorum. Ama insanlar adaletsiz olduğunda,
yukarıda bize adaletli davranacak Biri vardır. Onu unutmadın."

"Hayır, Hugh Amca," dedi Paul saygıyla.

"Ona güven, Paul, ve sonunda her şey yoluna girecek. O senin masumiyetini
kanıtlayabilir ve emin olabilirsin ki, kendi iyi zamanında bunu yapacaktır. Sadece
sabırlı ol, Paul."

"Olmaya çalışacağım, Hugh Amca."

Paul, kilise görevlisinin gösterdiği Tanrı'ya olan sade, içten güvenini kaybetmedi. Kendi masumiyet bilinci ve onu en iyi tanıyanların ona duyduğu güven sayesinde zihni kısa sürede neşeli tonuna kavuştu. Tanrı'nın masumiyetini haklı çıkaracağına dair içsel bir inanç hissetti.

Haklı çıkması tahmin ettiğinden daha erken oldu.

Ertesi gün kilise görevlisinin ailesi sade akşam yemeklerine otururken, dış kapıda bir vuruş duyuldu.

"Sakin otur, Hester," dedi Bay Cameron. "Ben kapıya gideceğim."

Kapıyı açtığında aynı kiliseye giden Bay Danforth'u tanıdı.

"Bay Cameron, sanırım," dedi Bay Danforth, hoş bir şekilde.

"Evet, efendim."

"İçeri girebilir miyim? Küçük bir iş için buradayım."

"Elbette, Bay Danforth. Sizi daha önce davet etmediğim için özür dilerim; ama
sizi gördüğümde şaşırdım, nezaketimi unuttum."

Katedral bekçisi sade oturma odasına doğru yol gösterdi.

"Sanırım Paul Prescott ailenizin bir üyesi."

"Evet, efendim. Üzgünüm----"

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum, efendim; ama gereksiz. Paul'u bir
an görebilir miyim?"

Paul çağrıya şaşırmıştı ve onu görmek isteyenin
ki olduğunu görünce daha da şaşırmıştı.

Yavaşça odaya girdi, Bay Danforth'a nasıl yaklaşacağını bilemiyordu.
İşvereni, içtenlikle ilerleyerek ve elini tutarak aklındaki şüpheyi
çözdü.

"Paul," dedi neşeyle, "Buraya bir haksızlık için
affınızı dilemek ve muhasebe odamdaki yerinizi almanız için yalvarmak için geldim."

"Parayı kimin aldığını buldunuz mu, efendim?" diye sordu Paul, hevesle.

"Evet."

"Kimdi, efendim?"

"Dawkins'ti."

Bay Danforth gerçek hırsızla nasıl tanıştığını anlattı.
Son olarak, "Yarın sabah geri dönmenizi bekleyeceğim, Paul." dedi.

"Teşekkür ederim, efendim."

"Dawkins elbette benim hizmetimden ayrılıyor. Onun yerini alacaksın ve
onun maaşını alacaksın, haftada beş dolar yerine yedi dolar. "Kendi yerinizde olmasını istediğiniz bir arkadaşınız var mı?"

Paul bir an düşündü ve sonunda fakir ebeveynlerin oğlu olan bir okul arkadaşının adını verdi.

Bu çocuğun endişeyle bir iş aradığını biliyordu, ancak ona yardım edecek nüfuzlu arkadaşları yoktu.

"Tavsiyeniz üzerine onu kabul edeceğim," dedi Bay Danforth hemen.
"Bu öğleden sonra onu görebilir misiniz?"

"Evet, efendim," dedi Paul.

Ertesi gün Paul, Bay Danforth'un sayım odasındaki yerine geri döndü.

XXXIII.

PAUL SÖZÜNÜ GERİYE DÖNDÜRÜYOR.

Önemli bir olay olmadan iki yıl geçti. Paul, Bay Danforth'un işine devam etti ve mümkünse daha fazla memnuniyet sağladı. Sadece sadık değildi, aynı zamanda hizmetlerini işvereni için büyük değere sahip kılan nadir bir iş yeteneği de sergiliyordu.
Bay Danforth zaman zaman maaşını artırıyordu, böylece
sadece on dokuz yaşında olmasına rağmen artık haftada on iki dolar alıyordu,
hızlı bir artış olasılığıyla. Ancak artan maaşıyla
harcamalarını artırmadı. Her zamanki gibi tutumlu olmaya devam etti.
Babasının ölüm emrini unutmamıştı.
Kendisine aldığı, babasının anısını
suçtan kurtarma görevine sadık kalmıştı. Bu, zaman zaman onu
cimrilik suçlamasına maruz bırakıyordu, ancak bunun için pek umursamıyordu. Belirlediği görev
çizgisinden sapmayacaktı. Bir akşam, yakındaki bir sayım odasında çalışan bir tanıdığı Edward Hastings ile Broadway'de yürürken, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonun önündeki
şeffaflığın önünde durdular.

"Hutchinson'lar bu gece şarkı söyleyecekler, Paul," dedi Hastings. "Hiç
duydun mu?"

"Hayır; ama sık sık duymak istedim."

"O zaman içeri girelim."

"Hayır, sanmıyorum."

"Neden olmasın. Paul? Bana öyle geliyor ki sen hiçbir yere gitmiyorsun. Arada sırada
kendini eğlendirmelisin."

"Başka bir zaman yaparım, şimdi değil."

"Akşamları evde olman gerekmiyor, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman neden şimdi gelmiyorsun? Sadece yirmi beş sent."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Ned, paramı belirli bir amaç için biriktiriyorum; ve bu gerçekleşene kadar, tüm gereksiz masraflardan kaçınıyorum."

"Beşinci Cadde'de bir eve yatırım mı yapacaksın? Bunu yaptığında seni ararım.
Ancak, masrafı boş ver. Sana öderim."

"Sana çok minnettarım, Ned, ama kabul edemem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü şu anda iyiliğin karşılığını ödeyecek param yok."

"Önemli değil."

"Ama umursuyorum. Zamanla kendimi daha özgür hissedeceğim. Eğer gireceksen, iyi geceler."

"İyi geceler, Paul."

"Tuhaf bir adam," diye düşündü Hastings.

"Onun kötü niyetli olduğunu düşünmek imkansız, ama yine de buna çok benziyor. Giyim veya eğlence için hiçbir şey harcamıyor. Sanırım o eski kahverengi paltoyu giydiğinden beri üç tane palto aldım. Yine de, her zaman şık görünüyor. Parasını ne için biriktirdiğini merak ediyorum."

Bu arada Paul eve gitti.

Kilise görevlisi ve karısı her zamanki gibi görünüyorlardı. Paul bazen Amca Hugh'un eskiden olduğundan biraz daha kamburlaştığını hayal ediyordu; ama hayatı o kadar sakin ve dengeli ilerliyordu ki, ama yavaş yavaş yaşlanıyordu. Teyze Hester her zaman olduğu gibi aynı iyi, nazik, yardımsever arkadaştı. Hiçbir anne Paul'e bundan daha bağlı olamazdı. Bu değerli çiftle şans eseri karşılaşmasında minnettar olacağı çok şey olduğunu hissediyordu.

Ocak ayının ilk günüydü, açık ve soğuk bir gündü. Küçük sobada hoş bir ateş yanıyordu. Bay Cameron bir kenarda oturmuş, akşam gazetesini okuyordu; Diğer tarafta Bayan Cameron, Paul için bir çorap örüyordu. Büyük, rahat görünümlü bir kedi şöminenin halısında sakin bir şekilde uyukluyordu. Masada oturan Paul ayağa kalktı ve bir mum yaktı.

"Nereye gidiyorsun, Paul?" diye sordu Hester Teyze.

"Bir an için yukarı."

Paul hızla geri döndü, elinde küçük mavi bir banka cüzdanı vardı, kapağında adı yazıyordu.

Kaleminden bir şeyler çıkardı ve birkaç dakika düşündü.

"Hugh Amca," dedi, başını kaldırıp, "yüz dolar daha kazandığımda, babamın borcunu ödeyecek kadar param olacak."

"Anapara ve faiz?"

"Evet, anapara ve faiz; önümüzdeki bir yılın faizini de hesaba katarak."

"Bu kadar paran olduğunu sanmıyordum, Paul. Çok cimri olmalısın."

"Evet, Amca Hugh, çoğu zaman istediğimden daha fazla; ama
ne zaman gereksiz yere bir kuruş harcamak istesem,
babama ölüm döşeğinde verdiğim sözü
aklıma getirdim ve
kendimi inkar ettim."

"İyi iş çıkardın, Paul. Senin gibi
yapmaya karar verecek çok az kişi vardır."

"Ah evet, Amca Hugh," dedi Paul, mütevazı bir şekilde, "Sanırım çok sayıda var. Şimdiden karşılığını aldığımı hissetmeye başladım. Birkaç ay içinde
tüm borcumu ödeyebileceğim."

Tam bu sırada kapıda bir vuruş duyuldu. Bay Cameron çağrıyı yanıtladı.

"Bay Paul Prescott burada mı yaşıyor?" diye sordu bir çocuk.

"Evet. Onu görmek ister misin?"

"İşte ona bir mektup. Cevap yok."

Haberci, mektubu Bay Cameron'ın eline bırakarak ayrıldı.

Biraz şaşırmış bir şekilde oturma odasına döndü ve onu Paul'e uzattı.

Paul aceleyle açtı ve içinde yüz dolarlık bir banknot buldu. Yanında işvereninden bir not vardı, notta bunun bir Yeni Yıl hediyesi olarak düşünüldüğü yazıyordu, ancak iş telaşından dolayı gün içinde ona vermeyi unutmuştu.

Paul'ün yüzü sevinçle aydınlandı. "Ah, Amca Hugh!" diye haykırdı, neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde. "Bunun borcumu hemen ödememi sağlayacağını görmüyor musun?"

"Öyle olacak, Paul. Sana mutluluklar dilerim."

"Ve babamın anısı haklı çıkacak," dedi Paul, derin bir memnuniyetle. "Keşke bu günü görebilecek kadar yaşayabilseydi!"

İki hafta sonra, Paul işvereninden bir hafta boyunca ofisten uzak kalma izni aldı. Amacı Cedarville'i ziyaret edip 'Squire Conant'a borcunu ödemekti: ve sonra, ülkenin diğer ucuna, otuz mil uzaklıktaki Wrenville'e gidip Teyze Lucy
Lee'yi görmekti. Ancak önce, eski aşağılanma sahnesine döndüğünde en iyi şekilde görünme arzusuyla bir terziye yeni bir takım elbise sipariş etti. Paul'un artık on dokuz yaşında yakışıklı bir genç olduğunu, açık sözlü, erkeksi bir yüze sahip olduğunu ve gittiği her yerde ilgi gördüğünü söylemeden geçmemeliyim.

Zamanı gelince Cedarville'e vardı ve 'Squire Conant'ın evine
zorluk çekmeden ulaştı.

Dış görünüşü oldukça etkileyici olan büyük bir evdi, köyün en iyi eviydi.

Paul yürüyüş yoluna çıktı ve zili çaldı.

Zili açan hizmetçiye "'Squire Conant'ı görebilir miyim?" diye sordu.

"Onu o odada bulabilirsin," dedi kız, holün sol tarafındaki bir kapıyı işaret ederek.

"Beni tanımadığı için, belki de sen daha önce gitsen iyi olur."

Kapı açıldı ve Paul kendini babasının alacaklısının yanında buldu. 'Squire Conant solgun ve zayıf görünüyordu. Ciddi bir hastalıktan yeni yeni
kurtuluyordu.

"Sanırım beni tanımıyorsunuz, efendim," dedi Paul.

"Sizi daha önce hiç gördüm mü?"

"Evet, efendim; adım Paul Prescott."

"John Prescott'un oğlu değil miyim?"

"Aynı, efendim. Babamın sizin borcunuzdan öldüğüne inanıyorum."

"Evet. Ona beş yüz dolar borç verdim ve o da asla geri ödemedi."

"Bunu yapmaya çalıştı, efendim. Bunun için yüz elli dolar biriktirmişti, ancak hastalandı ve onu kullanmak zorunda kaldı."

'Squire Conant'ın öfkesi, geçirdiği uzun ve tehlikeli hastalık yüzünden bastırılmıştı. Bu, dünyevi mallarına daha az değer vermesine neden olmuştu, her an onlardan ayrılabilirdi. Paul'e cevap verdiğinde, kahramanımızın beklemediği bir şekildeydi.

"Önemli değil. Onu kaybetmeyi göze alabilirim. Yapabileceğini yaptığından şüphem yok."

"Ama ben ödemeye geldim efendim," dedi Paul.

"Siz!" diye haykırdı 'Squire Conant, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet efendim."

"Parayı nereden buldun?"

"Ben kazandım efendim."

"Ama çok gençsin. Bu kadar parayı nasıl kazanabildin?"

Paul mücadelelerinin hikayesini açıkça anlattı; babasının anısını
suçtan kurtarmak için yıllarca nasıl cimri bir tutum sergilediğini.

'Squire Conant dikkatle dinledi.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi sonunda.

"Bu parayı ödedikten sonra geriye bir şey kalacak mı?"

"Hayır efendim; ama yakında daha fazlasını kazanacağım."

"Yine de, dünyaya başlamak için bir şeyin olmalı. Bana
paranın yarısını ödeyeceksin ve ben de senedi iptal edeceğim."

"Ama efendim,----"

"Tek kelime yok. Memnunum ve bu yeterli. Eğer babanıza parayı vermeseydim, geri kalanıyla birlikte yatırabilir ve her şeyi kaybedebilirdim."

'Squire Conant küçük bir kağıt sandığından notu çıkardı ve
Paul'e uzattı, o da ona öngördüğü miktarı ödedi, aynı zamanda beklenmedik cömertliği için minnettarlığını ifade etti.

"Teşekkür etmeyi boş ver, oğlum," dedi 'Squire Conant: "Korkarım ki şimdiye kadar
parayı çok sevdim. Umarım yeni bir sayfa açmak için
çok yaşlı değilimdir."

XXXIV.

PAUL'ÜN WRENVILLE'E NASIL DÖNÜŞÜ.

'Squire Conant konuşurken, Paul aniden bir karar aldı.
Teyze Lucy Lee'nin 'Squire Conant'ın kız kardeşi olduğunu hatırladı. Belki de,
şu anki ruh haliyle, onu onun için bir şeyler yapmaya
ikna etmek mümkün olabilir.

"Sanırım sizin bir kız kardeşinizle tanışıyorum, 'Squire Conant," diye söze başladı.

"Ha!" diye haykırdı 'Squire.

"Bayan Lucy Lee. "

"Evet," yavaş bir cevaptı; "o benim kız kardeşim. Onunla nerede tanıştın?"

"Wrenville Poorhouse'da."

"Ne kadar zaman önce?"

"Yaklaşık altı yıl önce."

"O hala orada mı?"

"Evet, efendim. New York'ta olduğumdan beri ondan sık sık haber alıyorum. Onu ziyaret etmek için buradan gidiyorum. Bir mesajınız var mı,
efendim? Eminim ki sizden haber almaktan memnun olacaktır."

"Benden haber alacaktır," dedi 'Squire alçak sesle. "Oturun,
ve umarım hoşuna gitmeyecek bir mektup yazacağım."

Beş dakika sonra Paul'e açık bir mektup uzattı.

"Okuyabilirsiniz," dedi aniden.

"Sen kız kardeşime benden daha iyi bir dost oldun.
Geçmişteki telafimi
tanıklık edeceksin."

Mektup şöyleydi:----

CEDARVILLE, 13 OCAK 18--.

SEVGİLİ KARDEŞİM:--

Uzun süreli ihmalkarlığım için beni affedeceğinizi umuyorum.
Ben bol miktarda varlığa sahipken, sizin bir sadaka evinin
kiracısı olarak kalmanız uygun değil. Bu notu taşıyan kişi olan Paul
Prescott ile size üç yüz dolar gönderiyorum. Aynı miktar size her yıl gönderilecektir. Umarım
sizi rahat ettirmek için yeterli olur. Yakında sizi ziyaret etmeye çalışacağım ve bu arada, Sevgi dolu kardeşiniz,
EZEKİEL CONANT.

Paul bu mektubu minnettar bir sevinçle okudu. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Teyze Lucy, Bayan Mudge'un evinin küçük tiranlığından kurtulacaktı ve belki de - Teyze Hester'ın onu pansiyoner olarak kabul edeceğinden neredeyse emindi, böylece ona
ilerleyen yıllarında huzurlu ve mutlu bir yuva sağlayacaktı.

"Ah, efendim," dedi, 'Squire Conant'ın elini tutarak, "beni ne kadar
mutlu ettiğinizi anlatamazsınız."

"Daha önce yapmam gereken buydu. İşte mektupta bahsi geçen para, üç yüz dolar, ama kaybetmeyin."

"Her türlü özeni göstereceğim, efendim."

"Kız kardeşime bana yazmasından mutluluk duyacağımı söyleyebilirsin."

"Yazacağım, efendim."

Paul, 'Squire Conant'ın evinden ayrılırken büyük bir sevinç
duygusu olduğunu hissetti. 'Squire'ın borcun yarısından fazlasını almayı reddetmesi, onu
üçyüz dolardan fazla bir servetin sahibi yaptı. Ama teyze Lucy Lee'nin başına gelen iyi talihe daha da çok sevinip sevinmediğinden emin değilim, çünkü arkadaşsız çocukluğunda ona karşı gösterdiği nezaketi
minnettarlıkla hatırlayacaktı. Teyze Lucy'nin talihindeki değişiklik kendisine iletildiğinde hissedeceğini bildiği
sevincin tadını çıkarıyordu. Ayrıca, nefret ettikleri uysal yaşlı kadının pençelerinden kurtarılmak üzere olduğunu öğrendiklerinde Bay ve Bayan Mudge'ın ne kadar büyük bir üzüntü duyacaklarını da biliyordu. Genel olarak, Paul bunun hayatının
en mutlu günü olduğunu hissediyordu. Eski dostunun iyi talihinin tamamen kendi
aracılığıyla gerçekleştiğini hissetmek bir memnuniyetti.

Arabaları Wrenville'den dört mil uzaklıktaki bir noktaya
götürebildi. Platforma çıktığında yakınlarda bir ahır olup olmadığını sordu. Birkaç adım ötedeki bir ahıra yönlendirildi.
İçeri girerken, "Wrenville'e gitmek için bana bir at ve araba verebilir misiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi seyis.

"Ahırdaki en iyi atı bana verin," dedi Paul, "ve bana buna göre ücret verin."

"Evet, efendim," dedi seyis saygıyla, Paul'ün kıyafetinden ve ses tonundan onun genç bir beyefendi olduğunu tahmin ederek.

Canlı bir hayvan dışarı çıkarıldı ve Paul kısa süre sonra Wrenville yolu boyunca giden arabaya
oturtuldu. Paul'ün şehirli arkadaşları, iyi giyimli genç adamda, şimdi hızlı bir atın arkasında oturan ve onu en iyi
hızlarında koşturan bu adamda ekonomik tanıdıklarını zorlukla fark ederlerdi. Bu Paul'ün bir zayıflığı olabilirdi, ancak Wrenville'i, karanlıkta zulümden kaçmak zorunda kalan, arkadaş edinilmemiş bir çocuk olarak terk edişini hatırladı ve Mudges'a koşullarının artık tamamen
değiştiğini göstermekten belli bir
gurur duydu. Altı yıl önce, sabahın erken saatlerinde küçük
çocuğuyla birlikte yürüdüğü yol tam da buydu. Ona neredeyse bir
rüya gibi geldi.

Sonunda Wrenville'e ulaştı. Altı yıldır orada olmamasına rağmen, bir zamanlar aşina olduğu yerleri tanıdı. Ama
her şey azalmış gibiydi. Büyük şehir depolarına alışkın olan
köydeki evler çok küçük görünüyordu. Hatta bir zamanlar görkemli bir malikane olarak gördüğü 'Squire Benjamin
Newcome'un evi bile artık
çok sıradan bir mesken gibi görünüyordu.

Köyün ana caddesinde ilerlerken, birçok göz ona ve arabasına dikilmişti, ama hiç kimse iyi giyimli gençte Wrenville Poorhouse'dan kaçan çocuğu tanımayı
aklından bile geçirmedi.

XXXV.

SONUÇ.

Paul köy caddesinden geçerken, Bay Nicholas Mudge Poorhouse'a neşeyle girdi. Elbette ki birinin başına kötü bir talihsizlik gelmiş olmalı ki iyi adam bu kadar
coşkulu olsun.

Açıklamak gerekirse, Bay Mudge az önce birkaç yiyecek almak için köy dükkanına gitmişti. Paketlerinden biri, New York Daily'nin son çıkan bir sayfasının arasına sarılmıştı ve bu sayfada Teyze Lucy'yi
mutsuz edeceğinden emin olduğu bir şey buldu. Bunu Bayan Mudge'a iletti ve Bayan Mudge de tasarımını çok beğendi. Bayan Mudge, ortak odadan yaşlı kadını çağırdı.

"İşte, Teyze Lucy," dedi, "ilgini çekecek bir şey."

Teyze Lucy içeri girdi ve böylesine alışılmadık bir ilgi
gösterişine biraz şaşırdı.

Bayan Mudge hemen kötü niyetli bir vurguyla hırsızlıktan tutuklanan ve Reform Evi'ne aylarca
mahkûm edilen Paul Prescott adlı biriyle ilgili bir paragrafı okumaya başladı.

"İşte," dedi Bayan Mudge zafer kazanmış bir şekilde, "şimdi favorine ne diyorsun? İyi oldu, değil mi? Ben her zaman öyle demiyor muydum? O çocuğun kalbinin kötü olduğunu ve kötü bir sonla karşılaşacağını her zaman biliyordum."

"Aynı çocuk olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti Teyze Lucy, yine de paragraftan
hoş olmayan bir şekilde etkilenmişti. Paul'ün güçlü bir ayartmaya yenik düşmüş olabileceğini düşündü.

"Belki de uydurduğumu düşünüyorsun. İnanmıyorsan
kağıda kendin bak," dedi Teyze Lucy'nin ellerine tutuşturarak.

"Evet," dedi yaşlı kadın. "Adın aynı olduğunu görüyorum; ama, buna rağmen, bir yerde bir hata var. Aynı çocuk olduğuna inanmıyorum."

"Öyle mi? Sanki o isimde birden fazla çocuk varmış gibi.
Başka Prescott'lar da olabilir ama Paul Prescott'tan başkası yok,
sözüme güven."

"Eğer oysa," dedi Teyze Lucy öfkeyle, "zavallı çocuğun talihsizliğine sevinmek Hristiyanca mıdır?"

"Talihsizlik!" diye karşılık verdi Bayan Mudge alaycı bir şekilde; "O zaman çalmaya
talihsizlik diyorsun! Ben buna suç diyorum."

"İnsanları buna iten genellikle talihsizliktir," diye devam etti yaşlı kadın, Bayan Mudge'a dikkatle bakarak. "Böyle bir mazeretleri
olmayan vakalar da biliyorum."

Bayan Mudge kızardı.

"Odana geri dön," dedi sertçe; "ve burada kalıp beni ve Bay Mudge'ı Hıristiyan olmayan davranışlarla suçlama. Sen elimizdeki en sorunlu
yoksulsun; ve keşke kasaba sana başka bir yerde baksa."

"Ben de," diye iç geçirdi yaşlı kadın kendi kendine, ama düşüncelerini
duyulabilir bir şekilde dile getirmeyi uygun görmedi.

Tam bu sırada Paul arabasını kapıda durdurdu ve
hafifçe dışarı atladı, atını bir ağaca bağladı ve ön kapıya doğru yürüdü.

"Kim olabilir?" diye düşündü Bayan Mudge, aceleyle şapkasını düzelterek ve
önlüğünü çıkararak.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Bay Mudge, şüphelenmeden.

"İtiraf ediyorum! Çok korkmuş görünüyorum."

"Her zamankinden daha kötü değil," dedi kocası, yiğitçe.

Bu sırada Paul kapıyı çalmıştı.

"Günaydın efendim," dedi Bayan Mudge, saygıyla, Paul'ün kıyafeti ve şık arabasıyla
saygısı uyanmıştı.

"Bayan Lee geldi mi?" diye sordu Paul, henüz kendini eski düşmanına
açıklamak istemiyordu.

"Evet," dedi Bayan Mudge, dalkavuk bir şekilde, ama bunun Teyze Lucy'nin ziyaretçisi olduğunu
öğrenmekten fazla memnun olmamıştı; "Onu görmek ister misiniz?"

"Eğer isterseniz. "

"Yaşlı kadından ne istiyor olabilir?" diye düşündü Bayan Mudge, onu çağırmaya
giderken.

"Benim için bir ziyaretçi mi?" diye sordu Teyze Lucy, Bayan Mudge'a biraz
şüpheyle bakarak.

"Evet; ve bir arabayla geldiği için, biraz daha şık olsan iyi olur;
"Temiz bir şapka falan tak."

Teyze Lucy kısa sürede hazırdı.

Paul'e şaşkınlıkla baktı, onu tanımadı.

"Eski arkadaşlarını hatırlamada pek iyi değilsin," dedi Paul gülümseyerek.

"Ne!" diye haykırdı Teyze Lucy, yüzü sevinçle aydınlanarak; "sen küçük Paul musun?"

"Çok küçük değil," dedi kahramanımız gülerek; "ama ben senin eskiden tanıdığın Paul'üm."

Yarı açık kapıdan bu vahiyi duyan Bayan Mudge, şaşkınlık ve kafa karışıklığıyla
dolup gitti. Kocasına doğru koştu.

"Harikalar asla bitmeyecek!" diye haykırdı, iki elini de havaya kaldırarak. "Eğer
bunun Paul Prescott olmadığı ortaya çıkarsa. Elbette
dünyada, yoksa bu kadar iyi giyinmez ve bu kadar şık bir
arabada yolculuk etmezdi."

"Öyle demiyorsun!" diye karşılık verdi Bay Mudge, sanki büyük bir talihsizlik
duymuş gibi.

"Evet, duyuyorum; kendi ağzından bunu söylediğini duydum. Bu sabah
o paragrafı Teyze Lucy'ye göstermen üzücü."

"Yani gösterdin, öyle mi?" diye karşılık verdi kocası.

"Hayır, göstermedim. Bunu yapanın sen olduğunu biliyorsun."

"Şşş; duyacaklar."

Bu arada iki arkadaş neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Çok iyi durumda olmana sevindim, Paul," dedi Teyze Lucy. "Fakirhane'yi
arkanda bıraktığın gün şanslı bir gündü."

"Evet, Teyze Lucy ve bugün senin için şanslı bir gün. O şezlongda iki kişilik yer var ve seni de yanımda götüreceğim."

"Bir yolculuğun tadını çıkarmalıyım, Paul. Uzun zamandır bir yolculuk yapmadım."

"Beni anlamıyorsun. Geri dönmemek üzere gidiyorsun."

Yaşlı kadın üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, hayır, Paul. Senin cömertliğine yük olmayı kabul edemem.
Bunu karşılayamazsın ve bu doğru olmaz."

"Ah," dedi Paul gülümseyerek, "bana çok fazla kredi veriyorsun. Yani,
pansiyonunu sen ödeyeceksin."

"Ama param olmadığını biliyorsun."

"Hayır, yok. Yıllık geliri üç yüz dolar olan bir hanımın parasız olduğunu düşünmüyorum."

"Seni anlamıyorum, Paul."

"O zaman, belki bunu anlarsın," dedi kahramanımız, yaşlı hanımın şaşkınlığından keyif alarak.

Cebinden bir tomar para çıkarıp Teyze Lucy'ye uzattı.

Yaşlı hanım o kadar şaşkın görünüyordu ki, meseleyi ona açıklamakta hiç vakit kaybetmedi. Sonra, Teyze Lucy gerçekten mutluydu; sadece aniden bağımsız hale geldiği için değil, aynı zamanda, yıllar süren soğukluk ve yabancılaşmadan sonra, kardeşinin sonunda onunla barışmış olması nedeniyle.

"Şimdi, Teyze Lucy," diye devam etti Paul, "sana planlarımın ne olduğunu söyleyeceğim.
Benimle birlikte arabaya bineceksin ve hemen New York'a gideceksin. Sanırım
Teyze Hester seni pansiyoner olarak kabul etmeye istekli olacaktır; eğer değilse,
yakınlarda hoş bir yer
bulacağım. Bu sana uygun mu?"

"Beni çok mutlu edecek; ama gerçekleştiremiyorum. Bir
rüya gibi görünüyor."

Bu sırada Bayan Mudge odaya girdi ve bir an
inceledikten sonra Paul'ü tanımış gibi yaptı. Kocası da hemen arkasından
onu takip etti.

"Gözlerime inanabiliyor muyum?" diye haykırdı. "Bu gerçekten Paul Prescott mu? Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Sadece bir ziyaret, Bayan Mudge," dedi Paul gülümseyerek.

"Umarım akşam yemeğine uğrarsınız?"

Paul, eskiden çok
dahoş bulmadığı çorba ve kuru ekmeği düşündü ve bunu yapmaya vakti olmayacağını söyledi.

"Sizi sık sık düşündük," dedi Bay Mudge, sert yüz hatlarını bir gülümsemeye
dönüştürerek. "Sizden bahsetmediğimiz
bir gün bile yok."

"Hatırladığınız için minnettar olmalıyım," dedi Paul, gözleri neşeyle
parıldayarak. "Ama Bay Mudge, sizin beni her zaman bu kadar çok düşündüğünüzü sanmıyorum."

Bay Mudge biraz utanarak öksürdü ve özellikle söyleyecek bir şey
düşünmediğinden hiçbir şey söylemedi.

"Sizden pansiyonerlerinizden birini daha alacağım," dedi Paul. "Teyzeyi
bırakabilir misiniz? Lucy?"

"Ne kadar süreyle?" diye sordu Bayan Mudge. "Her zaman için. Az önce küçük bir mülke sahip oldu,--yılda birkaç yüz dolar--ve onu pansiyona gitmek için New York'a gitmeye ikna ettim."

"Bu doğru mu?" diye haykırdı Bayan Mudge şaşkınlıkla.

"Evet," dedi yaşlı kadın, "Tanrı en beklemediğim anda bana cömert davrandı."

"Bayan Lee, eşyalarınızı toplamanıza yardımcı olabilir miyim?"

Bayan Mudge, yeni doğmuş bir nezaketle sordu. Mülk sahibi bir kadın olarak, Teyze Lucy'nin eskisinden çok daha fazla saygı ve hürmete layık olduğunu düşünüyordu.

"Teşekkür ederim, Bayan Mudge," dedi Paul onun adına cevap vererek.

"Bu evde hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak. New York'a vardığında bir sürü yeni şey alacak."

Yaşlı kadın çok mutlu görünüyordu ve Bayan Mudge, dışsal saygısına rağmen, iyi talihinden dolayı iyice öfkelenmişti.

New York yolculuğuna değinmeyeceğim. Teyze Lucy, biraz yorgun olsa da, tahmin ettiğinden çok daha iyi dayandı. Bay ve Bayan Cameron, Paul'ün planlarına içtenlikle katıldılar ve Teyze Lucy'yi mutlu ve birleşik evlerinin bir üyesi olarak kabul etmeyi hemen kabul ettiler.
Yaşlı kadın, Bay ve Bayan Mudge'un kötü huyu yüzünden yetersiz yiyecek ve kötü konaklamanın daha da katlanılmaz hale geldiği Yoksul Evi'nden, atmosferi huzur ve nezaket olan bir eve geçişin mutlu ve kutsanmış bir değişiklik olduğunu hissetti.

*****

Ve şimdi, sevgili okuyucu, hikayemizin farklı
ipliklerini bir araya getirmemiz ve hepsini tatmin edici bir sona ulaştırmamız gerekiyor.

Bay ve Bayan Mudge artık Wrenville Yoksul Evi'nden sorumlu değil. Teyze Lucy'nin gidişinden sonra, Bayan Mudge o kadar asık suratlı ve despot oldu ki,
hükümeti dayanılmaz hale geldi. Yüksek sesli şikayetler, Yoksulların Denetmenleri Başkanı
'Squire Newcome'un kulağına geldi. Güzel bir sabah
gitmek ve ilginç çifti hemen
gitmeleri için uyarmak zorunda kaldı. Bay Mudge bir çiftliğin sorumluluğunu üstlendi, ancak sarhoşluk alışkanlıkları onda o kadar arttı ki, bir kış gecesi, kendi eviyle meyhane arasında bir kar yığınında ölü bulundu. Bayan Mudge, kocasına karşı çok güçlü bir sevgi duymadığı için, kederini ifade etmede aşırıya kaçmıyordu. Son söylenenlere göre, bir üretim kasabasında pansiyon işletiyordu. Bir süre sonra, pansiyonerleri bir öfke toplantısı düzenlediler ve
ücretini artırmadığı takdirde toplu halde ayrılmakla tehdit ettiler; bu da uymak zorunda olduğu bir yoldu.

Bay Danforth'tan tavsiye alamayan George Dawkins, New York'ta başka bir yer edinmeyi başaramadı. Sonunda babasını kendisine bir miktar para vermeye ikna etti ve bununla birlikte Kaliforniya'ya gitti. Orada "yeni bir sayfa açacağını" ve New York'ta olduğundan daha iyi bir üne kavuşacağını umalım.

Bay Stubbs hala teneke işinde. Gün boyu mutlu, karısı ve çocukları da öyle. Yılda bir kez New York'a geliyor ve Paul'ü ziyaret ediyor. Bu ona yılın geri kalanında konuşacak bir şeyler sağlıyor. Harcamalarında tutumlu ve her yıl birkaç yüz dolar biriktirebiliyor ve bunu mali becerisine en çok güvendiği Paul'e emanet ediyor.

Eminim ki çocuk okuyucularım, Ben Newcome hakkında daha fazla şey anlatmadığım için beni affetmeyeceklerdir. Neşeli ruhu bazen onu
yaramazlığa sürüklese de, iyi kalpliydi ve kendisinin birçok
iyilik yaptığını, hatta kendine büyük bir zahmet verdiğini gördüm.
Hatırlanacağı üzere,
gece macerası sırasında, Bay Mudge'un dehşetine rağmen, bir hayaleti canlandırdığı
sonra babası onu bir askeri okula göndermeye karar verdi. Bu
akıllıca bir düzenleme oldu. Disiplin Ben'in ihtiyaç duyduğu gibiydi ve kısa süre sonra askeri tatbikattaki mükemmelliğiyle kendini gösterdi.
Mezun olduktan kısa bir süre sonra, İsyan patlak verdi ve Ben, gençliğine rağmen, hemen Wrenville şirketinin Kaptanı seçildi. Antietam savaşında o kadar çok itibar kazandı ki
binbaşı rütbesine terfi etti. Tekrar terfi etti ve Richmond tahliye edildiğinde, alayına komuta eden bir albay olarak İsyancı başkentinin sokaklarına çıkan ilk subaylardan biri oldu. Yüksek bir kaynaktan, onun hizmetteki en iyi subaylardan biri olarak kabul edildiğini duydum.

Bay ve Bayan Cameron hala yaşıyor. Paul'un başarısından ve artan refahından mutlular, onu bir oğul olarak görüyorlar.

Onlar ve Teyze Lucy arasında, kendi sağduyusu ve sağduyusu onu böyle bir talihsizlikten kurtarmaya
yeterli olmasaydı, şımartılma ihtimali çok yüksek olurdu. Paul şimdi şirkette küçük bir hisseye sahip oldu, bu da ona kârdan bir pay alma hakkı veriyor. Danforth ve Şirketi son yıllarda çok kapsamlı bir iş yaptığı için, bu hisse ona çok güzel bir
gelir sağlıyor. Onunla kilise görevlisi arasında tek bir fark vardır. Güçsüzleşen Amca Hugh'un, tüm aileyi geçindirebilecek kadar
yetenekli olduğu için görevinden istifa etmesi konusunda ısrarcıdır. Ancak iyi kilise görevlisi görevlerini sever ve
gücü yettiği sürece bunları yerine getirmeye devam edecektir.

Ve şimdi Paul'e veda etmeliyiz.
Erken yaşamında kendisini
etkileyen zorluklar ve cesaret kırıcı durumlarla cesurca mücadele etti,
gönüllü olarak üstlendiği göreve sadık kaldı ve
babasının anısı hiçbir şekilde suçlanamaz. Sık sık babasının
refahına tanıklık edecek kadar yaşamasını isterdi? ama Tanrı başka türlü karar vermiştir. Arkadaş sevgisinde ve hayatı arzu edilir kılan her şeyin tadını çıkarmakta mutlu olan,
dış koşulların gücü yettiği sürece, hepimiz ona Tanrı'nın yolunu açık etsin!

Horatio Alger'in Paul Prescott'un Görevi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL PRESCOTT'S CHARGE ***

***** This file should be named 293.txt or 293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/293/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
