*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Operation Earthworm (Operasyon Solucan)
Yazar: Joe Archibald
Yayın Tarihi: July 3, 2009 [EBook #29303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Operation Earthworm, by Joe Archibald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Operation Earthworm

Author: Joe Archibald

Release Date: July 3, 2009 [EBook #29303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERATION EARTHWORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_İşte yine karşımızda, bastırılamaz Septimus Spink, büyük altın elleriyle yıldızları ve gezegenleri hokkabazlık eden yaşlı bir dev kadar neşeli bir masalda ve bizimki gibi minik bir dünya ondan uzaklaşırken neşeyle gülüyor, insan için ölçülemez mağaralara doğru. Ölçekli olarak çizilen özelliklerle, tüy kalemle olan çok yönlülüğü bizi şaşırtmaktan hiç vazgeçmeyen Joe Archibald, argo bir kayıtsızlıkla uzay ve zaman üzerinde nadir bir zafer elde etmeyi ve Spink'i ölümsüz bir üne sahip muhteşem bir güneş patlamasıyla halelemeyi başardı._

operasyon
solucanı

_by ... Joe Archibald_

Septimus Spink'in Jules Verne'in "Dünyanın Merkezine Yolculuk" kitabını okumasına gerek yoktu. Kendi daha şaşırtıcı fikirleri vardı.

_Interplanetary Press, Yaklaşık 2022--Uçan daireyle Yeni Mu'ya ulaşan ve oradan dönen ilk Dünyalı olan Septimus Spink, bugün Cincinnatus Üniversitesi'ndeki önde gelen kozmogonistlerin toplantısına hidroaktif bir bomba attı. Muhteşem Spink, davetsiz bir şekilde bu görkemli bilim insanlarının
kuruluşuna daldı ve Profesör Apsox
Zalpha'nın Dünya ve diğer gezegenlerin kökenine ilişkin yaptığı bir açıklamaya güldü._

_"Bu teori, eski fermuarın keşfinden daha eskidir,"
diye konuştu Spink. "Ha, siz büyük pleksidomlar hala Dünya'nın bir filamentten
yoğuşturulduğuna ve Dünya'nın
yüzeyine yakın geçen büyük bir yıldızın
çekimsel çekimi altında Güneş tarafından
dışarı atıldığına inanıyorsunuz. Önce sıvı bir damlaydı ve soğuması birkaç milyon yıl
sonra onu katılaştırdı. Siz vatandaşlar hala onun sıvı bir
çekirdeğe sahip olduğunu düşünüyorsunuz. Bazılarınız sanki hepsi ateşlenmiş
atomik fırınlar varmış gibi içinin oldukça sıcak olduğunu düşünüyorsunuz. Ha, yedi savaştan sonra ödemek zorunda olduğumuz
vergilerle dış kısmı da o kadar sıcak değil."_

_Juno Üniversitesi'nden Profesör Yzylch Mgogylvy, Septimus Spink'in alaycı tavrına şiddetle karşı çıktı ve adiabatik
genleşme teorisini kararlılıkla savundu. Spink'in toplantıyı neredeyse dağıttığı an tam da bu andı._

_"Son yetmiş yıldır," diye nutuk çekti, "düşündüğümüz tek şey
uzaydı. Tek dert ettiğimiz şey
tavan arasında olanlardı ve bodrumu unuttuk. Herhangi bir knucklemicklemin elinde kömür madenlerinin ve petrol ceplerinin altında kimsenin yaşamadığına dair
hangi bir kanıt var?
Her yerde bir şey yaşıyor! Adam bir yengeç tarafından ısırılıncaya kadar
suyun içinde hiçbir şeyin yaşadığına inanmamıştı. Beyler, basının ve buradan Mars'a, Jüpiter'e ve geriye kadar herkesin yararına, iç uzayı keşfetmeyi
düşündüğümü duyuruyorum! Projeyi çoktan başlattım."_

_Basın temsilcileri ses-görüntü yıldız tiplerine doğru yöneldiğinde neredeyse bir panik yaşandı. "Volkanların, dünyanın derinliklerinde oluşan
ısıdan kaynaklandığını mı düşünüyorsunuz? Onlar sadece çıbanlar veya çıbanlardır.
Tamam, depremler nereden geliyor?" Burada Spink bir kez daha güldü.
"Bunlar Dünya'nın gövdesinden dışarı gönderilen elastik dalgalar, ha?
Gözlemlenen iletim süreleri, büyük derinliklerde yayılma hızlarını bulmanın bir yolunu sağlar. Bunu, St. Louis'in Ruhu ile birlikte Terra-firmament Enstitüsü'nde olması gereken bir kitapta okudum."_

_Septimus Spink, bu noktada, biri Exmud R. Zmorro olan Gezegenlerarası
katiplerle çevrili olarak dışarı çıktı. Spink, On Dördüncü Devlet'e, zamanı gelince iç uzay makinesinin modeline bir göz atmalarına izin vereceğini bildirdi. Muhteşem girişimdeki mali destekçilerinden birinin Aquintax Djupont olduğunu ve Djupont'un yakın zamanda Metropolis'teki Nöropsikiyatri'de beyin yıkanmış olmasının davayla hiçbir ilgisi olmadığını çıkarmıştı._

* * * * *

Şu anda son yirmi dört saatte sanki kimse inanamıyormuş gibi bir düzine kez tekrarlanan o haberi görüyor ve dinliyorum. Ben Septimus Spink'im ve piramitleri inşa ettikleri zamandan beri bir yerlerde başlayan uzun bir Spinks soyundan geliyorum.

Atalarımın hiçbiri yaşadıkları dönemde gördükleri ilerlemeden asla memnun olmadılar ve bugün olduğumuz yere gelmemizin sebepleri onlardır. Ve eğer bugün Spinks olmasaydı bilim insanları Dünya'nın milyonlarca yıl sonra üzerinde bir kabuk oluşan Güneş'ten gelen bir damla olduğunu söyleyerek
sıyrılırlardı. Ve beni tekrar bir duronylon deli gömleği giymem için geri göndermek istiyorlar.

Vizör ekranını kapattıktan bir saat sonra ve dana karaciğeri ve soğan kapsüllerimi alırken, arkadaşım ve uzay adamım,
D'Ambrosia Zahooli içeri girdi. Çok az yer kapladığı ve bir Nougatine'den daha kolay görünmediği için tam bir uzay adamı olarak nitelendirilebilir. D'Ambrosia bir keresinde plastik cerrahi için başvurdu ancak Muzayo kliniğindeki cerrahlar sadece güldüler ve ona bilimin
2022 yılında bile bir sınırı olduğunu söylediler. Ancak beyinleri böldüklerinde vatandaş evdeydi. Elbette bu sadece benim fikrim. Benimle
iç uzaya uçacak.

"Selamlar ve selamlar ve Marslıların dediği gibi, 'max nabiscum', Sep," diyor Zahooli. "Dört bin kilometreden daha derine inmemize gerek kalmayacağını düşünüyordum. Beni endişelendiren tek şey
tekrar yukarı çıkmak. Hala erimeyeceğimize tam olarak inanmıyorum.
Profesör Zalpha'nın haklı olduğunu ve canlı demir cevherinin
çekirdeğine dalacağımızı varsayalım. Onları değirmenlerdeki büyük kepçelerden dökerken gördün, Sep."

"Columbus da bizim gibi başladı," diyorum. "Ne bulacağını veya
nereye varacağını kim bilebilirdi? Chris dünyanın kenarından aşağı düşmeyi bekliyordu, ama bu onu korkuttu mu? Hayır!"

"Elbette bana güvenebilirsiniz," diyor Zahooli. "Bu mekanik köstebeği
ne zaman inşa etmeye başlıyoruz?"

"Sadece iki gün içinde," diyorum. "Destekçilerimiz Commonwealth Seven'dan çok da uzak olmayan
sönmüş bir uzay gemisi fabrikası satın aldılar. Evet, projemize 'Operasyon Earthworm' adını vereceğiz, dostum."

D'Ambrosia oturuyor ve tavuk aramaya başlıyor. "Aklı başında hiçbir astrogatör bizimle gelemez, Sep. Sadece alan kesiyor olsaydık,
kullanacağımızdan kaç kat daha fazla itme gücüne ihtiyacımız olacak?
Yaklaşık bir ayak üst toprakla başlıyoruz, sonra biraz sert kaya ve sonra
daha fazla sert kaya. Kazı boyunca dayanacak kadar enerjiyi toplayabilir miyiz? Çok iyi bir sebepten dolayı fikrimi değiştirmeme izin verir misin, o da korkunç bir korkak olmam?"

"Elbette hayır," diyorum. "Ama sen bırakırsan bu bir tesadüf olurdu,
sevgili eski dostum, ve Koordinatör Bir'in geçen pazartesi günü Venedikli karısıyla birlikte belirli bir uzay bistrosunda Jüpiter drambuie'sini yudumlayan kişiyi bulmasından hemen sonra."

"Beni ikna ettin," diyor Zahooli. "Maine'deki o dört ayaklı hindi çiftliklerinden biri için bu seyahati kaçırmazdım.
Biraz sinir bozucu, sence de öyle değil mi, Septimus? Hala otuz yaşında değiliz ve Nucrolon'dan yaptıkları yeni atardamarlar ve eski olanların yerine koydukları yeni tıkaçlarla bir yüz yıl daha yaşayabiliriz."

"Modele tekrar bakalım," diyorum. "Bugün sadece huysuzsun,
D'Ambrosia."

Bana hala işe yarayacak gibi görünüyor. Bu sadece bir roket gemisi
tersine değil, karaya doğru yönelmiş ve burnunda sabitlenmiş bir
burgusu var. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde ve modern bilimin bildiği en güçlü metal olan
kriptolütonitten yapılmış. Isınmayacak veya kopmayacak ve kuyruk patlamalarıyla serbest bıraktığımız
anda dönmeye başlayacak.

"Sadece dört bin kilometre için ne kadar zamana ve ne kadar enerjiye ihtiyacımız var?" diye soruyorum Zahooli'ye. "Uzaya yetmiş milyon mil gitmek için yeterli enerji depoladık mı? Nehre vardığımızda o köprüyü geçeceğiz."

"Styx'ten mi bahsediyorsun?"

"İnanmayacağım bir şey bu," diye homurdanıyorum. "Orada
Attila Hun'u veya Hitler'i asla bulamayacağız. Ya da Beelzebub'u. "

Birdenbire büyük bir uğultu sesi duyuyoruz ve içinde bulunduğumuz pleksiglaslı ev sallanıyor ve 
sarsılıyor ve sandalyelerimizden fırlayıp
corylon tulumlarımızın koltuklarına bırakılıyoruz. Vizo-ekran kararıyor, dört ayak üzerine
çıkıyorum ve soruyorum, "Nougatines'in tekrar savaşa girdiğini mi düşünüyorsun, D'Ambrosia?"

"Fareler değildi," diye yutkunuyor Zahooli. "Ya bir hidroradyum tesisi geri tepti ya da eski usul bir deprem."

Bir süre sonra vizo-ekran çalışıyor. Koordinatör Beş'in yüzü beliriyor. Beş asırdır yaşanan en kötü depremin
olduğunu söylüyor. Rockies yakınlarındaki X6 Departmanı'nın gayrimenkulünde, Büyük Kanyon'u bir çocuğun çamura bir sopa sürtmüş gibi
göründüren bir çatlak var. Kızılötesi Haç birimlerinin bölgeye doğru
fırladığını söylüyor.

"Olabilir "Bu dünyanın içinde bir şeyler oluyor," diyorum. "Fırında
bir patatese delik açmazsanız, içeriden
ürettiği ısıdan
çatlayıp patlar. Projemiz, D'Ambrosia, her zamankinden daha da uygun görünüyor."

"Bu, 'çılgınlık' için yeni bir kelime, bakmalıyım," diyor Zahooli.

Profesör Apsox Zalpha ertesi sabah bir açıklamayla geliyor. Depremin, Dünya'nın içinin bir Venüs kalipso sayısı kadar
sıcak olduğu ve gazların ısı tarafından
üretildiği ve yüzeyde kaçmalarına izin verecek kadar volkan olmadığı teorisini doğruladığını söylüyor.

Exmud R. Zmorro gelip bana bir fikrim olup olmadığını soruyor.

"Ha," diye gülüyorum. "Nöropsikiyatride dosyalanmış çok sayıda fikrim var. Sadece git ve
seç. Ancak, sana doğaçlama ve gizlice bir tane vereceğim. Aşağıda Profesör Zalpha'nın hayal ettiğinden daha fazlası var. O kim ki
iç uzayda ve dış uzayda medeniyet olmadığını söylüyor? "Bir kürenin içinde bir küre olmadığını ve aralarında bir tür uzay veya atmosfer olmadığını nasıl biliyoruz?"

Exmud R. Zmorro teşekkür ediyor ve aceleyle ayrılıyor. Aleti
kapatıp roket cipime doğru gidiyorum ve on beş saniye sonra yüz vatandaşın iç uzay gemisinde çalıştığı fabrikaya giriyorum. Depremden dolayı limana doğru biraz eğiliyor ama baş makine her şeyin birkaç saat içinde düzeleceğini söylüyor. Şu anda sadece bir iskelet gemi ve burgu zaten yerinde ve ucu yaklaşık üç fit yere gömülü.

D'Ambrosia Zahooli içeri girip Komutan Bizmuth Aquinox'u görmeye gittiğini söylüyor. "Yetmiş milyon mil için atom yığınından sadece yeterli miktarda verecek," diyor. "Ve bizi yirmi milyon mil itmeye yetecek kadar süperhidrojene radyum, Eylül. Bence Bir Numara'ya yazmalıyız. Uzay görevlilerine aşağı indikten sonra tekrar yukarı çıkmamız gerektiğini ve patlama tüplerini tersine çevirmemiz gerektiğini açıkladım. Geri dönüş yolculuğunda radyuma ihtiyacımız var. Yarım poundun yeterli olacağını söylüyorum.
Ne düşünüyorum biliyor musun? Geri dönebileceğimize inanmıyorlar sanırım. Ve
gülüşleri kirliydi!"

"Şüpheciler zamanın başlangıcından beri yaşıyorlar," diye alay ediyorum. "Leonardo da Vinci'ye, Columbus'a, Edison'a, Durante adında bir adama
güldüler.
Bir pianer'a ilk oturan adama bile. Alabileceğimizi alacağız, dostum, sonra geri dönüp onlara güleceğiz."

"Keşke daha ikna edici olsaydın," diyor D'Ambrosia. "Klostrofobim var ve bu dünyanın ortasına kadar
büyük bir dolma kalemin içinde sıkışıp kalmaktan nefret ederim."

"O planları bana ver," diyorum sertçe. "Ve beni korkutmayı bırak."

Üç ay sonra bitirmiş olduk. Teknisyenler Muhteşem Köstebek'e bakmak için dört gezegenden geliyorlar. Bölge,
Gezegenlerarası Basın, Kozmik Haber Bürosu ve Evren Özellik
Hizmetleri üyeleriyle dolu. Terleyen iki vatandaş gelip gözlerimin önünde iki sigorta poliçesini yırtıyor. Nougatines'e karşı savaşta
eski bir arkadaşım benimle gelmek istediğini söylüyor. Adı Axitope
Wurpz. Dünya ile Parsnipia arasında kargo uçuşu yapıyor ve bazı masraf kalemlerini
açıklayamadığını söylüyor kitabında.
Parsnipian D.A. ona bir celp tebliğ etmeye çalışıyor.

"Sen varsın, Axie," diyorum. "Üç kişilik bir mürettebat yeterli çünkü
depolayabileceğimiz tüm oksijen bu kadar. D'Ambrosia Zahooli ile tanışın."

"Neden maske takıyor?" diye espri yapıyor Wurpz.

"Plütonyum koltuk değneği kadar komiksin," diyor Zahooli.

"Kusura bakma," diyor Wurpz ve cebinden küçük bir matara çıkarıyor. "Earthworm Operasyonu'na içeceğiz."

Beklendiği gibi, bazı sorunlarla karşılaşıyoruz. Ötanazi Derneği, 2022 yılında Yönetim Kurulu'nun izni olmadan kimsenin
intihar edemeyeceğini iddia ederek bize kağıtlar veriyor. Gulflex ve diğer petrol şirketleri, bir anda tüm petrolü
yeryüzünden akıtacak bir delik açabileceğimizi, o kadar hızlı bir şekilde
arındıramayacaklarını
söyledikleri için Bir Numara'ya itiraz ediyorlar. Bir kıvılcım onu ​​tutuşturabilir ve küreyi
konyaklanmış bir Noel pudingi gibi ateşe verebilir. Ama sonra başka bir deprem Çin'in pirinç tarlalarından Peru'daki lamalara kadar Dünya'yı sarstı, tam da uzay boşluğuna atılacakmışız gibi göründüğünde.

Sismologlar bir araya gelip odak noktasının derinliğini kesinlikle
anlayamayacakları konusunda anlaştılar ve uzun dalgaların merkez üssünden veya yeraltındaki buna benzer bir noktadan geçmesi gerektiğini söylediler. Neyse, tüm
başkanlar, iç uzayda Hoyle'a veya Euclid'e veya başka birine göre olmayan bir şeyler olduğu ve biz üç karakterin bilimsel değeri olan bir şeye
rastlayabileceğimiz konusunda hemfikir.

Muhteşem Köstebek çoğunlukla çelikten sadece yarı yarıya daha ağır ve iki kat daha dayanıklı bir metal olan titanyumdan yapılmıştır.

Çapı matkap kadar büyük değildir, çünkü herhangi bir Marslı moron bunu bilseydi, üç mil aşağı inmeden yanlarımızı
sıyırırdık. Altı ay yetecek kadar yoğunlaştırılmış yiyecek depolarız ve hızlanma yataklarını
hazırlarız. 26 Mayıs 2022 Cuma günü saat 18.00'de iniş yapacağız. Bugün Çarşamba. Büyük uzay polisi, on dördüncü mülk X ile işaretli noktada.

Basın kartları taşıyan şakacılardan her iki namluyu da alıyoruz. Buna Ters Operasyon diyorlar. Sonunda üç karakter gerçekten bir çukur
kazıp kendilerinden sonra onu içeri çekecekti. Kazı gününden üç saat önce, Exmud
R. Zmorro bizimle röportaj yapıyor. Yörüngede televizyondayız.

"Şakayı bir kenara bırakırsak, Spink," diyor haber analisti kederli bir şekilde, "bunun işe yaramasını beklemiyorsun."

"Elbette!" diyorum vurgulayarak. "Yeni Mu'ya ulaşan ilk adamın bir Spink olduğunu unutuyorsun. Bir Spink, Columbus'un Batı Hint Adaları'nda kıyıya çıkmasına yardım etti.
Tüm vatandaşların açıp anlayabileceği bir yol haritası icat eden ilk adam bir Spink'ti."

Zmorro, Zahooli ve Wurpz'e döner. "Bize hiçbir şey sormayın!" diye hep bir ağızdan
çığlık atarlar. "Sadece aptalca bir cevap alırsınız."

"Bir zamanlar söylediğin bir dünyanın içindeki dünya, Spink. Ha--"

"Bu imkansız mı? O eski yelkenli gemilerin bir şişenin içine
inşa edildiğini gördün, Bay Zmorro," derim.

Kubbesine pençesini vurur ve bir hiperbenzadrin tableti alır. "Teşekkürler, Septimus Spink. Ve iyi yolculuklar."

Cuma günü. Merdivenden yukarı çıkıp Muhteşem Köstebek'e giriyoruz.
"Her şeyi kontrol et," derim Wurpz'e. "Sen alt tabaka astrogatörüsün."

"Rogeria. Umarım bu solucan dönebilir," der Wurpz.

* * * * *

Zahooli aletleri kontrol eder. Uzay giysileri giymeyiz, ancak bükülmelere karşı sigortalamak için
yerleştirilmiş bir basınç odamız vardır. Dışarıdaki vatandaşlara el sallayıp kapıyı kapatıyorum.

"Çıkmam gerek," diyor D'Ambrosia Zahooli ve kapıya yöneliyor.
"Bir şey unuttum."

"Ha?"

"İstifa etmeyi unuttum," diyor ve ona bir parçalayıcı Betsy çekiyorum
ve kontrollere geri dönmesini söylüyorum.

"Tamam, ihtiyacımız olan yakıt miktarını hesapladık. Kalkış için hazır olun--yani, iniş. Sekiz saniye. Yedi--Altı--Beş--Dört--"

"Annemin bir aptal yetiştirdiğini şimdi anladım," diyor Zahooli.

"Üç saniye--iki saniye--bir saniye!" diye devam ediyorum. "Tamam,
yığını bir ve üç tüpe boşaltın! Sonra yaklaşık beş yüz
mil gittiğimizde bize radyum iticisini verin. "

Vız-r-r-r-r-r-r-r-r-r-r-o-o-om! Köstebek, gelir vergisi ısırığına bakan bir vatandaş gibi
titriyor ve sonra sıkmaya başlıyor. Etrafımızda her saniye renk değiştiren büyük parlak bir
ışık var, sonra sanki tüm evrendeki tüm pnömatik matkaplar bin dört inçlik titanyum plakayı
ısırıyormuş gibi bir ses var. Ve bununla birlikte yılanın Kleopatra'yı
ısırmasından bu yana tüm elektrik fırtınalarından gelen bir gök gürültüsü var. Beş saniyeden daha kısa bir
sürede her ihtimale karşı oksijeni açıyoruz ve ben
gösterge paneline atlayıp bir kadrandaki oka bakıyorum.

"Hey," diye bağırıyorum, "yerden saatte bin mil hızla
gidiyoruz!"

"Portlardan bakmayın," diyor Wurpz. "Geçerken bir
yangın hortumunun üç katı büyüklüğünde bir solucan ve yeterince büyük bir böcek gördüm "Eyerleştirmek için."

"Hemen sıkıştırma odasına gir," diyorum ona. "Halüsinasyon
görüyorsun."

Köstebek'te Amazon ormanlarında olduğu kadar nemli olduğu için klimayı açıyorum. Sıkıcı iç uzay gemisi bir
cin gibi
gıcırdamaya başlıyor.

Tekrar gösterge paneline bakıyorum ve yedi bin mil aşağı indiğimizi görüyorum ve birdenbire göstergeler enerjimizin bittiğini gösteriyor. Limandan dışarı bakıyorum ve bana bakan bir balık ve ketçapta yüzen iki haşlanmış yumurta gibi gözleri olan bir
yengeç görüyorum.

Sonra tekrar çamurdan geçiyoruz ve aniden
çıkıyoruz ve aşağıda ışıklandırılmış bir şehir görüyorum ve binalar siyah çizgilerle
yeşim taşına benzeyen bir şeyden yapılmış.

Köstebek yaklaşık bin fit daha aşağı iniyor ve sonra yeraltı şehrinin tabanına
çarpıyor ve ucu bir kil parçasının tepesine
çarpılmış bir dolma kalem gibi yere iniyoruz. Ühü ... Yeraltı sürüngeni bir kriz geçiriyor ve bana dört yumruk atıyor.
"Dummkopf!" diyor ve sonra gerçekten korkuyorum çünkü bir gözünün üstüne düşen bir tutam saçı ve ağzının üstünde bir Venedik dört centra damgası büyüklüğünde siyah bir bıyığı var, bu da somurtkan bir japon balığının bıyığı gibi.

Ayağa kalkıp bir korkuluğa uzanıyorum ve Wurpz ile Zahooli'yi yanımda durandan daha çok böceğe benzeyen iki canavar tarafından tutuluyorlar.

"Zo!" diyor bıyıklı sürüngen. "Universa'dan bahsetmem şaşırtıcı mı? Üst dünyada söylenen her şeyi bize veren radar ve telepatometrelerimiz var."

Geriye dönüp düşünüyorum ve düşünmemeye çalışıyorum. Üst kattaki Americana Spink'imin arasında, hermetik olarak kapatılmış silindirde 1945 civarına ait birkaç fotoğrafım var.
Bir tanesi eski Nazi Almanyası'nın bir vatandaşının sığınakta kendini
yakması gereken bir vatandaşına ait. Oradaki belgeler, atam Cyril Spink'in o zamanlar şüpheleri olduğunu kaydediyor.

"Ben Neofeuhrer'im, Dünyalı," diyor bu herif. "Evreni fethedeceğim."

"Bak," diyorum, alnımdan ter damlalarını tırmalayarak, "burada atom bombaları ve daha kötülerini mi test ettin?"

"Jar."

"İşte, Profesör Zalpha'nın aklını kaçırdığını biliyordum," diye bağırıyorum Wurpz'e.
"Depremlere sebep olan şey bu."

"Gel, Schwine," diyor herif. "Sana bir şey göstereceğim.
Atalarımın
mezarını. Sonra da sana 1945 yılında Subterro'ya nasıl geldiğini göstermek için müzeye. Burası Adolfus şehri. Mach schnell! Heil
Hitler. Ben Agrodyte Hitler'im, Kurtarıcı'nın torunu."

Ensemdeki kısa tüyler omurgam boyunca aşağı doğru tırmanmaya başlıyor. Köstebek'ten
ayrılıyoruz ve yukarıda hiç görmediğimiz bir mineralle döşenmiş büyük bir meydanda yürüyoruz. Subterro'nun binlerce sakini bize tıslıyor ve uzun siyah parmaklarını şıklatıyor. Uzun bir merdivenden çıkıp bir
ceset anıtına geliyoruz ve ön tarafta kan taşına benzeyen
büyük harfler ve rakamlar var: ADOLPH HITLER. 1981.

"Jar, Dünyalılar, Subterro'nun kahramanının ölümcül düşmanları, onun kaçmadığını mı sandın, ha? Gel, müzeye gidiyoruz."

İnanıyoruz. Bir cam kutunun içinde antika bir denizaltı var. "İnanamıyorum," diyorum Zahooli'ye.

"Ben de. Hiç havalanmadık. Bizi Metropolita'daki tımarhaneye
kilitlediler. Delirdik."

"Bir denizaltıyla kaçtı ve Nazi Almanyası'nın en zeki üç bilim insanını da yanında getirdi. Bize atomu parçalayabileceğini gösteren planlar getirdi. Çalışan modeller getirdi." Ucube alaycı bir şekilde gülüyor. "Burada da bazı elementler var. Puranyum, senin uranyumundan daha iyi. Ve zift blende Artı Dokuz. Dünya'yı fethedecek olan denizaltı filomuza güç verecek. Neredeyse bitmek üzere! Hayırseverimizin Brezilya yakınlarında okyanus yüzeyinin üç mil altında bulduğu
yeraltı nehrinden gideceğiz. Bu dünyadan aşağı doğru spiraller çizerek akıyor ve buradan seksen mil uzaklıktaki Schicklegruber Gölü'ne dökülüyor."

"Ve Hitler o Subterro kadınlarından birini eş olarak aldı, ha," diyorum.
"Anlaşılan. Kendisi insan değilmiş."

Bir tokat daha yiyorum ama hiçbir şey
hissetmeyecek kadar güçlüyüm. Bir anda kendimi Wurpz ve Zahooli ile birlikte Subterro klinkinde buluyorum. D'Ambrosia belki yakında deli gömleğinden kurtulup şok tedavisi göreceğimizi ve kendimizi en sevdiğimiz gece kulübünde
Metropolita'da bulacağımızı söylüyor.

"Bunu hayal ediyor olmalıyız," diye kendime söyleyip duruyorum. Muhafız bize
bakıyor ve küçük çekik gözleri var.

"Japon böcekleri buraya nasıl geldi?" diye soruyorum Wurpz'e. Titriyorum. Brezilya'nın altındaki bir delikten
çıkan ve tüm Dünya ticaret gemilerini
batan ve ABD'nin her yerine
inecek güdümlü füzeler
atış yapan tüm Subterro denizaltılarını düşünüyorum. Bir milyon milden fazla uzağa ulaşıp uzay trafiğini
yıkabilecek ışınlara sahip olabilirler.

Sonra bir sarsıntı daha yaşıyoruz. Bize yemeğimizi getiriyorlar ve bunun angleworm
ve hellgrammite lapası olduğunu söylüyorlar çünkü Subterro sakinleri çoğunlukla bununla yaşıyor. Skunk lahanası yapraklarına benzeyen bir şeyden yapılmış bir salata var. Daha sonra Hitler'in beyin takımının Subterror'lar için yapay bir güneş yaptığını ve ilk kez yeşillendirildiklerini ve %100'den fazla büyüdüklerini öğrendik.

"Kaçmalıyız," dedim arkadaşlarıma.

"Bu kolay," diye homurdandı Zahooli. "Önce buradaki duvarları aşmamız, bir daha asla hareket edemeyen Köstebek'e ulaşmamız ve sonra belki altı milyon sürüngenle savaşmamız gerekiyor. Sokağa çıktığımız anda RayBetsys tarafından küle dönüşürdük."

Derin bir iç çekip sırt çantama uzandım. Biraz kuzu yahnisi ve tapioka pudingi kapsülü bulup Zahooli ve Wurpz ile böldüm. Sonra küçük bir kutu buldum ve etiketine baktım. URGOXA'NIN BÖCEK TOZU--Radyatolü İçerir diyor.

Umursamazca ayağa kalktım ve gardiyanı parmaklıklı pencereye çağırdım. Beetlehead yüzünü yaklaştırıyor ve ne istediğimi soruyor. Avucuma biraz toz boşaltıyorum ve sonra yüzüne üflüyorum.
Subterro nöbetçisinin gözleri şaşı oluyor. Yüzü süt kadar solgunlaşıyor ve
bir kamp taburesi gibi çöküyor.

"Evreka!" diye bağırıyorum. "İş başındayız, dostlar."

İki sürüngenin daha koşarak geldiğini duyduğumda böcek tozu kutusunu saklıyorum.
Hem Universa'da hem de böcek dilinde gevezelik etmeye başlıyorlar. Agrodyte
Hitler beliriyor ve bize bakıyor.

"Ne oldu, Büyük Adam?" diye çok nazik bir şekilde soruyorum.

"Otopsi yapacağız," diyor Hitler'in torunu ve
başka bir böcek kafasına dönüyor. "Kapıyı aç," diyor. "Misafirlerime onları yok etmeden önce bir şey göstereceğim. Voklogoo'ya yazık oldu. Büyük ihtimalle
koroner entomothromboz. Dikkat! Raus mitt!"

"Eski Cermen edebiyatında öncüyü dışarı çıkarmak anlamına geliyor," diyorum Wurpz ve Zahooli'ye.

"Perde," diye yutkunuyor D'Ambrosia. "Yaklaşık beş dakika içinde
kalıntı olacağız."

Neofeuhrer, kendisinden önceki tüm egomanyaklar gibi. Övünmek istiyor.
Bir Subterro Jetjeep'e biniyoruz ve yeraltı kırsalında yaklaşık yirmi mil yol kat edip, bazı ekstra uzun Subterror'lar tarafından korunan bir mağaranın girişine ulaşıyoruz. Üçüncü Hitler bizi mağaracının
kâbusuna götürüyor ve sonunda yaklaşık seksen fit uzunluğunda ve yirmi fit yüksekliğinde büyük bir metal kapıya geliyoruz.

Agrodyte bir düğmeye basıyor ve çelik kapı kalkıyor. Sonra bir barajın tepesine doğru bir merdiven çıkıyoruz ve Dünya domuz teknelerinin
antika dükkanlarına aitmiş gibi görünmesini sağlayan bir denizaltı filosuna
bakıyoruz.

"Sizi bir gezintiye çıkaracağız "Bir," diyor Subterro diktatörü.
"Ondan sonra seni cellada teslim edeceğim."

"Avukatlara ihtiyacımız var," diyor Wurpz.

İnce bir iskeleyi geçip denizaltına giriyoruz. İçindeki ışıklar dolaylı ve morumsu yeşil. Hitler Üç Numaralı bize telepatik makineyi, radarı ve Dünya'da, Mars'ta, Jüpiter'de ve diğer tüm gezegenlerde olup biten her şeyi görüntüleyen
vizo-ekranı gösteriyor. Denizaltında dört tane daha böcek kafası var ve onlar parçalayıcılar taşıyorlar.

"Bu Subterro U-botları," diye övünüyor cana yakın ev sahibimiz, "durum gerektirdiğinde tam hız ileri veya geri gidebiliyor. Şu anda
bu el fenerinden daha büyük olmayan güdümlü füzelerle yaşıyorlar, ancak bir tanesi Metropolita'nızı havaya uçurabilir ve neredeyse hiç kül bırakmaz."

Bana baktı ve sonra devam etti: "Bizi yeraltı nehrine
yükseltecek ve birkaç yüz mil boyunca onun rotası boyunca seyredecek olan kilide doğru ilerleyeceğiz. Bu, Dünya'nın dışından gelen bu seçkin
ziyaretçilere sunmam gereken bir ziyafet, değil mi?"

Subterro denizaltısının kaptanı bir düğmeye bastı ve üç mutlu kedinin
mısırması gibi bir ses duyuldu. Metal balık yeraltı gölünün
yüzeyinde kayarak büyük bir kaya çıkıntısındaki bir deliğe geldi.

Bütün bunları, denizaltının dışındaki manzarayı üç mil yarıçapında kaydeden bir monitörden gördük.
Denizaltı kayanın
yanına doğru kaydı ve sonra Brezilya'nın altındaki çıkışa doğru bir tirbuşon gibi kıvrılarak yukarı doğru giden yeraltı nehrine doğru kaldırıldı. Arada sırada, bir dişçi muayenehanesi gibi kokan bir hava akımı denizaltının pruvasından kıçına kadar
geçiyor ve ben de nedenini soruyorum.

"Puranyumumuzdan kullandığımız güçte o kadar müthiş bir güç var ki," diyor Üçüncü Hitler, "havayı birkaç saniyede bir XYB formülü ve Üç-beşinci ile temizliyoruz. Gazın temeli galendir."

Neofeuhrer mürettebatıyla sohbet etmek için yanına giderken Wurpz ve Zahooli'yi dürttüm. "Bu bizim için büyük bir şans," diye fısıldadım. "Birkaç dakika boyunca bu küveti nasıl çalıştırdıklarını izle. Sonra üç kez öksürdüğümde hazır ol. Yarı insan olduğu için büyük böceği devirmek için ne kadar barut gerektiğini bilmiyorum. Bu böcek tozunu arındırma patlamasının gerçekleştiği anda üflediğimde, ikiniz de Agrodyte'e atlamaya hazır olun. O şey serbest kalmadan hemen önce monitörün üzerinde küçük mor bir ışığın yandığını fark ettim. Böcekbaşlarının derin nefesler alabilmesi için bir uyarı."

"Eylül," diyor D'Ambrosia Zahooli. "Geçtiğimiz beş saatin tüm hakaretlerini geri alıyorum.
Salla."

"Bunu zaten yapıyorum," diyorum. "Yeraltı nehrindeyken hızlı çalışmamız gerekiyor."

Bekliyoruz. Neofeuhrer oturduğumuz yere yürüyerek geri geliyor.
Mor ışık
yanıyor ve üçe kadar sayıyorum. XYB artı ile
yüklenen hava akımı
boşalırken kutuda kalan tüm böcek tozunu akıntıya
atıyorum. Hitler Number Three büyük bir yudum alıyor
ve dizlerinden hafifçe bükülüyor.

"Yakala onu!" diye bağırıyorum. "O parçalayıcıyı koparmasına izin verme. Vurun
her ne görüyorsanız, dostlar!"

Diğer böcekbaşlarının sanki buldozerlerle vurulmuş gibi çöktüğünü görüyorum ve şimdi Subterro'da böcek ilacının altı gezegende toplanan tüm radyoaktiviteden daha tehlikeli olduğunu biliyorum.

Ancak Agrodyte Hitler'in biraz cesareti kalmış durumda, iki elini Wurpz'un boğazına, üçüncüsünü Zahooli'nin bacağına dolamış ve dördüncüsüyle Betsy'ye uzanıyor. Parçalayıcıyı kavrıyor, ben de yaklaşık iki fit uzunluğunda ve kesinlikle alüminyumdan veya balsa ağacından yapılmamış bir anahtarla
onu çirkin kafasına geçiriyorum.

"Himmel!" diye yutkunuyor Neofeuhrer. "Ach du lebensraum!" Bir kez daha vurulması gerekiyor, bu yeterli ve onu plütonyum filamentlerinden yapılmış gibi görünen bir iple bağlıyoruz.

"Eh," diyorum. "Subterro'dan bir denizaltımız var. Wurpz, sen sadece orada
kontrollerde otur ve büyük kadrandaki ibrenin hareket etmediğinden emin ol çünkü
bu sürüngenin robotta olduğundan ve bu küvetin otomatik olarak
nehrin akışını takip edeceğinden eminim."

"Elbette bir toz alıyoruz," diye havlıyor D'Ambrosia. "Ekrana bak!"

Ekranda, titreme nöbetleri geçiren Dünya vatandaşlarının bile asla görmediği balıkların bize ağzı açık baktığını görüyoruz ve ben

gösterge paneline oldukça endişeli bir şekilde bakıyorum.

"Bin mil hızla ve tırmanıyoruz," diyorum. "Bu Hitler'in denizaltılarında eski Germen dilini kullanmasına ve benim de bir zamanlar bu konuda uzmanlaşmama sevindim.
Ben--şey--bir anda artrit oluyorum! Eğriler! Şey--şey--bak, diğer sürüngenlerin üzerindeki giysileri çıkar ve hemen, Zahooli, çünkü bahse girerim
şişirilebilir ve basınç odalarına dönüştürülebilirler. Bağlantıları var
bir şeye takılabilir."

Böcek kafaları için çok büyük olan giysileri giyiyoruz ve bunun iyi bir nedeni var. Doğru sokete takmadan önce Ohio Nehri'ndekinden daha fazla viraj var. Giysiler ayaklarımız neredeyse yerden kalkana kadar dışarı çıkıyor. Miğferimin üzerinden Wurpz'e sırıtıyorum.

Denizaltı mırıldanmaya devam ediyor. Altimetre dört bin fit gösteriyor. Bu bir uyarı, bir denizaltıdaki altimetre. İki saat sonra Brezilya kıyılarının altındaki derin bir delikten dışarı fırlıyoruz ve monitör yaklaşık üç mil ötemizde eski enkaz gemileri gösterdiğinden okyanusta olduğumuzu biliyorum. Subterro'nun viraj karşıtı kimonolarını ayırıp çıkarıyoruz. Yüzeye doğru tırmandığımızda Agrodyte Hitler iki kolunu oynatıyor.

"Hah, tarihi bir enayi yapacağız," diyorum Wurpz'e. "Ve bu sürüngeni Profesör Zalpha ve Exmud'a gösterene kadar bekle R. Zmorro."

Yüzeye çıkıyoruz ve bir Dünyalı Franco-Austro atom
lüks gemisiyle temas kuruyoruz. Kaptanın tavası vizör ekranına yansıyor. "Bu
Septimus Spink," diyorum. "İç Uzay Gemisi Muhteşem Köstebek Komutanı.
Dünya'nın merkezinden ele geçirilmiş bir Subterro denizaltısı
ve Neofeuhrer Agrodyte Hitler ile geldim. Tamam ve dışarı."

Hampton Rhodus'ta bir rıhtıma kaydığımızda evren kozmik bir telaşa kapılıyor. Metropolita'ya doğru bir Supercaddijet ile giderken binlerce vatandaş bizi selamlıyor. Arkamızda çoğunlukla şeffaf duralucitten yapılmış bir kamyon römorkunda esirimiz, Adolf Hitler'in soyundan gelen kişi
ve üç ölü Subterro böceği var.

"Bundan sonra bir Spink'ten bu kadar kolay vazgeçmeyeceksin," diyorum Zahooli'ye. "Biz kahramanız ve madalyalar alacağız. İlk yapmamız gereken şey," jet sedanda bizimle birlikte oturan Koordinatör Bir'e, "Dünya'nın kafasındaki deliği kapatmak. Tek yapmamız gereken, yaptığımız
yeni bombayı tünele atmak ve kalan tüm
denizaltıları yıkayıp büyük ihtimalle Subterro'yu sular altında bırakacak bir sele neden olacak. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Üst düzey yöneticiler hala dilsiz. "Yapmam gereken bir şey var, o da belirli bir böcek ilacı üreticisinin Interplanetary TV'de reklam almasını sağlamak," diye devam ediyorum. "Ha, böcekleri bu gezegenden çıkardık. Bundan sonra her şey
çok düzgün çalışmalı."

"Hala reenkarnasyona inanıyorum," diyor D'Ambrosia Zahooli. "Daha önce seninle neredeyse aynı büyüklükte kabuslar yaşadığımı hissediyorum, Eylül "

* * * * *

_Interplanetary Press, Yaklaşık 2022, Junius XXIV--Üstün kozmogoni profesörü Profesör Apsox Zalpha ve yedi dünyanın önde gelen haber analisti Exmud R. Zmorro, rutin bir kontrol için Metropolita Nöropsikiyatri'ye girdiler. Bunun, iç uzayı keşfeden ilk adam olan Septimus Spink'in yakın zamanda San Francisco'daki Celestial Cow Palace'da verdiği bir dersle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu kesin bir şekilde reddettiler. Her iki adam da iki hafta kalmayı bekliyor. "Elbette ikimizde de bir sorun yok," dedi Profesör Zalpha muhabirinize. "Ama bir böcek
gördüğünüzde, lütfen üzerine basmayın. Birinin
annesi olabilir."_

Yazıcının Notu:

Bu e-metin _Fantastic Universe_'den Eylül 1955'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve
tipografik hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Joe Archibald'ın Operation Earthworm adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERATION EARTHWORM ***

***** This file should be named 29303.txt or 29303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/0/29303/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
