*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Criticisms on "The Origin of Species" ("Türlerin Kökeni"ne Yönelik Eleştiriler)
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Criticisms on "The Origin of Species", by 
Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Criticisms on "The Origin of Species"
       From 'The Natural History Review', 1864

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 6, 2009 [EBook #2930]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICISMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E. Zelmer tarafından üretilmiştir

"TÜRLERİN KÖKENİ" HAKKINDA ELEŞTİRİLER

'Doğa Tarihi İncelemesi', 1864

[1]

Thomas H. Huxley tarafından

Mevcut yıl içerisinde Bay Darwin'in büyük eseri üzerine birkaç yabancı yorum ortaya çıktı. Sir Charles Lyell'in türlerin ve dillerin gelişimi arasında bir paralellik kurduğu 'Antik Çağ' adlı eserin o dikkat çekici bölümünü inceleyenler, Almanya'nın en seçkin filologlarından biri olan Profesör Schleicher'in, bağımsız olarak, özel bilgisinin ve bir dilbilimci olarak yerleşik otoritesinin tüm ağırlığıyla benzer görüşleri destekleyen çok öğretici ve felsefi bir broşür (bunun mükemmel bir duyurusu bu yılın 27 Şubat tarihli 'Reader'da bulunabilir) yayınladığını duymaktan memnun olacaktır. Schleicher'in hitap ettiği Profesör Haeckel, daha önce, 'Radiolaria' [2] üzerine yazdığı muhteşem monografisinde, Bay Darwin'in görüşlerine ilişkin yüksek takdirini ve genel uyumunu ifade etme fırsatı bulmuştu.

Ancak, 'Türlerin Kökeni' hakkında ortaya çıkan en ayrıntılı eleştiriler, çok farklı değere sahip iki eserdir; biri, Würzburg'un tanınmış anatomisti ve histologu Profesör Kolliker'e aittir; diğeri ise Fransız Bilimler Akademisi'nin Daimi Sekreteri M. Flourens'e aittir.

Profesör Kolliker'in eleştirel denemesi 'Darwinci Teori Üzerine', bu düşünceli ve yetenekli yazarın kaleminden çıkan her şey gibi, en dikkatli şekilde değerlendirilmeye değerdir. Darwin'in görüşlerinin kısa ama net bir taslağını, ardından bunların kabul edilmesi yolundaki başlıca zorlukların bir listesini içerir; Profesör Kolliker'in üstesinden gelinemez gibi görünen zorluklar, çünkü Bay Darwin'in Teorisini kendisinin 'Heterojen Nesil Teorisi' olarak adlandırdığı bir teoriyle değiştirmeyi öneriyor. Önce makalenin yıkıcı, sonra da yapıcı kısmını ele alacağız.

Profesör Kolliker'in açıklamalarının çoğundan çok geniş bir şekilde ayrışmak zorunda kaldığımız için üzgünüz; ve bunlardan en kapsamlı olanı, Darwinizm'in felsefi pozisyonu olarak adlandırabileceğimiz şeyi tanımlamaya çalıştığı
durumlardır.

Profesör Kolliker, "Darwin," diyor, "kelimenin tam anlamıyla bir Teleolog'dur. Oldukça açık bir şekilde (Birinci Baskı, s. 199, 200) bir hayvanın yapısındaki her ayrıntının onun yararına yaratıldığını ve hayvan formlarının tüm serisini yalnızca bu bakış açısıyla ele aldığını söylüyor."

Ve yine:

"7. Darwin'in benimsediği teleolojik genel anlayış hatalıdır.

"Çeşitler, amaç veya fayda kavramından bağımsız olarak, Doğanın genel yasalarına göre ortaya çıkar ve yararlı, zararlı veya ilgisiz olabilir.

"Bir organizmanın yalnızca belirli bir amaç için var olduğu ve genel bir fikir veya yasanın dahil edilmesinden daha fazlasını temsil ettiği varsayımı, evrenin tek taraflı bir anlayışını ima eder.
Elbette, her organın bir amacı vardır ve her organizma bu amacı yerine getirir, ancak amacı varoluşunun koşulu değildir. Her organizma ayrıca hizmet ettiği amaç için yeterince mükemmeldir ve en azından bu nedenle,
gelişiminin bir nedenini aramak gereksizdir."

Aynı kitabın farklı zihinleri ne kadar farklı şekilde etkileyeceği tuhaftır. Mevcut yazarı 'Türlerin Kökeni'ni ilk kez okurken en çok etkileyen şey, 
Teleolojinin, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, Bay 
Darwin'in elinde ölümcül darbesini aldığına dair inançtı. Çünkü teleolojik argüman şu şekilde işler: bir organ veya 
organizma (A) bir işlevi veya amacı (B) yerine getirmek için tam olarak uygundur; 
bu nedenle, o işlevi yerine getirmek için özel olarak inşa edilmiştir. Paley'in ünlü
örneklemesinde, saatin tüm parçalarının zamanı gösterme işlevine veya amacına uyarlanması, saatin özel olarak bu amaç için tasarlandığının kanıtı olarak kabul edilir; çünkü, zamanı gösterecek bir saat gibi bir etki yaratmaya muktedir bildiğimiz tek neden, araçları doğrudan bu amaca uyarlayan bir
uydurma zekadır.

Ancak, varsayalım ki, herhangi biri saatin doğrudan herhangi bir kişi tarafından yapılmadığını, ancak zamanı ancak kötü tutan başka bir saatin
değiştirilmesinin sonucu olduğunu gösterebilseydi; ve bunun da yine saat olarak adlandırılamayacak bir yapıdan kaynaklandığını - kadranında hiçbir rakam olmadığı ve kolların ilkel olduğu göz önüne alındığında; ve zamanda geriye ve geriye giderek sonunda tüm yapının en erken izlenebilir ilkel hali olarak dönen bir namluya ulaştık. Ve tüm bu
değişikliklerin, birincisi, yapının sonsuza kadar değişme eğiliminden kaynaklandığını; ikincisi, çevreleyen dünyadaki bir şeyden kaynaklandığını göstermenin mümkün olduğunu hayal edin;
bu, doğru bir zaman tutucunun yönündeki tüm değişimlere yardımcı oldu ve
diğer yönlerdekileri kontrol etti; o zaman Paley'in argümanının gücünün kaybolacağı açıktır. Çünkü, belirli bir amaca tamamen iyi uyarlanmış bir aygıtın, zeki olmayan
etkenler tarafından çalıştırılan bir deneme-yanılma yönteminin ve zeki bir etken tarafından bu amaca uygun araçların doğrudan uygulanmasının sonucu olabileceği gösterilmiş olurdu.

Şimdi, burada, örnek olsun diye, saatle yapılması gereken şeyin, Darwin'in Teorisinin kurulmasının organik dünya için yapacağı şey olduğu bize görünüyor. Her organizmanın olduğu gibi yaratıldığı ve doğrudan bir amaca fırlatıldığı fikri yerine, Bay Darwin, adil bir şekilde deneme-yanılma yöntemi olarak adlandırılabilecek bir şeyin kavramını koyuyor. Organizmalar sürekli olarak değişir; bu
çeşitliliklerden birkaçı kendilerine uygun çevre koşullarıyla karşılaşır ve
gelişir; çoğu uygunsuzdur ve yok olur.

Teleolojiye göre, her organizma hedefe doğru ateşlenen bir tüfek mermisi gibidir; Darwin'e göre, organizmalar bir şeye
vurulduğunda geri kalanının geniş düştüğü bir üzüm güllesi gibidir.

Teleolog için bir organizma vardır çünkü bulunduğu koşullar için yaratılmıştır; Darwinci için bir organizma vardır çünkü kendi türünden birçok organizmadan
bulunduğu koşullarda varlığını sürdürebilen tek organizmadır.

Teleoloji, her organizmanın organlarının mükemmel olduğunu ve
geliştirilemeyeceğini ima eder; Darwinci teori, bunların sadece organizmanın karşılaştığı
rakiplere karşı kendini koruyabilmesini sağlayacak kadar iyi çalıştığını doğrular, ancak sınırsız
geliştirme olasılığını kabul eder. Ancak bir örnek, sıradan teleolojik ve Darwinci anlayış arasındaki derin karşıtlığı daha net bir şekilde ortaya koyabilir.

Kediler fareleri, küçük kuşları ve benzerlerini çok iyi yakalarlar. Teleoloji bize bunu, özellikle bunu yapmak için yaratılmış oldukları için yaptıklarını söyler - mükemmel fare yakalama aygıtlarıdır, o kadar mükemmel ve o kadar hassas bir şekilde ayarlanmıştır ki, organlarından hiçbiri, geri kalan her şeyin değişmesini gerektiren bir değişiklik olmadan değiştirilemez. Darwinizm, aksine, konuyla ilgili açık bir yapılandırmanın olmadığını; ancak, birçoğu karşıt etkilere direnme gücü eksikliğinden ölen Kedigiller ailesinin çok sayıdaki varyasyonu arasında, bazılarının, kedilerin, fare yakalamaya diğerlerinden daha uygun olduğunu, buradan gelişerek ve varlıklarını sürdürerek, kendilerine sunulan diğerlerine göre daha iyi olduklarını söyler.

Kedilerin fareleri iyi yakalamak 'için' var olduğunu hayal etmekten uzak, Darwinizm kedilerin fareleri iyi yakaladıkları 'için' var olduğunu varsayar - fare avlamak onların varoluşunun sonu değil, koşuludur. Ve eğer kedi türü bildiğimiz gibi uzun süre varlığını sürdürdüyse, gerçeğin Darwinci ilkelere göre yorumlanması, kedilerin değişmez kaldığı değil, sürekli olarak ortaya çıkan bu tür çeşitlerin, genel olarak, dünyada yaşamaya mevcut stoktan daha az uygun olduğudur. 'Türlerin Kökeni'nin ruhunu doğru bir şekilde kavrarsak, o zaman, hiçbir şey, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, Teleolojiye Darwinci Teoriden daha tamamen ve kesinlikle karşı olamaz. 'Kelimenin tam anlamıyla Teleolog' olmaktan çok uzak, onun sıradan anlamda bir Teleolog olduğunu inkar ederiz; ve şunu da söylemeliyiz ki,
doğa bilimci olarak meziyetlerinin yanı sıra, Doğa öğrencisinin, organik dünyada çok çarpıcı olan ve Teleolojinin, evrenin bilimsel bir anlayışının temel ilkelerine aykırı olmadan, zihnimizde tutmada iyi bir hizmet verdiği amaç uyarlamalarını tam anlamıyla tanımasını sağlayarak felsefi düşünceye en dikkat çekici hizmeti vermiştir.
Teleolog ve Morfologun görünüşte farklı öğretileri Darwinci hipotezle uzlaştırılmıştır.

Ancak 'Türlerin Kökeni' hakkındaki kendi izlenimlerimizi bırakıp, Profesör Kolliker tarafından özellikle alıntılanan pasajlara dönersek, bunların onun üzerlerine koyduğu yorumu taşıdığını kabul edemeyiz. Darwin, eğer onu doğru anlarsak, bir hayvanın yapısındaki her ayrıntının onun yararına yaratıldığını 'doğrulamaz'. Sözleri şöyledir (s. 199):--

"Yukarıdaki açıklamalar, son zamanlarda bazı doğa bilimcilerin, yapının her ayrıntısının sahibinin iyiliği için üretildiği şeklindeki faydacı doktrine karşı yaptıkları itiraz hakkında birkaç söz söylememe yol açtı. Onlar, birçok yapının insanın gözünde güzellik için veya sadece çeşitlilik için
yaratıldığına inanıyorlar. Bu doktrin, eğer doğruysa, benim teorim için
kesinlikle ölümcül olurdu--yine de birçok yapının
sahibine doğrudan bir faydası olmadığını tamamen kabul ediyorum."

Ve çeşitli örnekler ve nitelendirmelerden sonra, şu sonuca varıyor (s. 200):--

"Bu nedenle, her canlı yaratıktaki yapının her ayrıntısı (fiziksel koşulların doğrudan etkisine biraz olsun yer vererek) ya bir atalar formu için özel bir fayda sağlamış olarak,
ya da bu formun torunları için özel bir fayda sağlıyor olarak görülebilir--doğrudan veya dolaylı olarak, karmaşık büyüme yasaları aracılığıyla."

Ancak, Darwinci olarak, bir hayvanın yapısında gözlemlenen her ayrıntının ona faydalı olduğunu veya atalarına faydalı olduğunu söylemek bir şeydir; teleolojik olarak, bir hayvanın yapısının her ayrıntısının onun yararına yaratıldığını iddia etmek ise bambaşka bir şeydir. Örneğin, ilk hipoteze göre, fetal Balaena'nın dişlerinin bir anlamı vardır; ikincisine göre ise yoktur. Bildiğimiz kadarıyla, 'Türlerin Kökeni'nde, Profesör Kolliker'in "çeşitliliklerin, genel Doğa yasalarına göre amaç veya fayda kavramından bağımsız olarak ortaya çıktığı ve yararlı, zararlı veya ilgisiz olabileceği" şeklindeki pozisyonuyla tutarsız bir ifade yoktur. Aksine, Bay Darwin şöyle yazıyor (Bölüm V'in Özeti):--

"Değişim yasalarına ilişkin cehaletimiz derindir. Yüz vakadan birinde bile, bu veya şu parçanın ebeveynlerdeki aynı parçadan neden daha fazla veya daha az farklı olduğunu açıklayamayız... İklim ve yiyecek gibi dış yaşam koşulları, bazı küçük değişikliklere neden olmuş gibi görünüyor. Alışkanlık, anayasal farklılıklar üretmede, kullanım, güçlendirmede, kullanılmama ise organları zayıflatmada ve küçültmede, etkilerinde daha güçlü görünüyor."

Ve son olarak, olası tüm yanlış anlamaları önlemek istercesine, Bay Darwin, Varyasyon üzerine olan Bölümünü şu anlamlı sözlerle sonlandırır:--

"Yavrulardaki her küçük farklılığın sebebi ne olursa olsun -ve her biri için bir sebep olmalıdır-
bireye faydalı olduğunda, doğal seçilim yoluyla bu tür farklılıkların istikrarlı bir şekilde birikmesi, yeryüzündeki sayısız varlığın birbirleriyle mücadele etmesini sağlayan ve en iyi uyum sağlayanların hayatta kalmasını sağlayan çok daha önemli yapısal değişikliklere yol açar."

Bu konu üzerinde uzun uzun durduk çünkü genel olarak çok önemlidir ve Profesör Kolliker'in bu konudaki eleştirilerinin Bay Darwin'in görüşlerinin yanlış anlaşılmasına dayandığına inanıyoruz - bize göre bunlar esasen onun kendi görüşleriyle örtüşüyor. Profesör Kolliker'in sıraladığı ve tartıştığı diğer itirazlar şunlardır [3]:--

"1. Mevcut türler arasında bilinen hiçbir geçiş formu yoktur; ve
seçilmiş veya kendiliğinden olsun, bilinen çeşitler asla yeni türler
kuracak kadar ileri gitmez."

Profesör Kolliker buna bir miktar ağırlık veriyor gibi görünüyor. Kısa yüzlü taklacı güvercinin patolojik bir
ürün
olabileceği
önermesini yapıyor.

"2. Daha önceki dönemlerin organik kalıntıları arasında hiçbir hayvan geçiş formuna rastlanmıyor."

Bunun üzerine Profesör Kolliker, fosil dünyasında geçiş formlarının bulunmamasının Darwin'in görüşleri için mutlaka ölümcül olmasa da kendi iddiasını zayıflattığını belirtiyor.

"3. Varoluş mücadelesi gerçekleşmiyor."

Pelzeln tarafından öne sürülen bu itiraza Kolliker, çok haklı olarak, hiçbir ağırlık vermiyor.

"4. Organizmaların yararlı çeşitler üretme eğilimi ve doğal bir seçilim yoktur.

"Bulunan çeşitler çok çeşitli dışsal etkiler sonucunda ortaya çıkar ve neden hepsinin veya kısmen özellikle yararlı olması gerektiği açık değildir. Her hayvan kendi amaçları için yeterlidir, türünün mükemmelidir ve daha fazla gelişmeye ihtiyacı yoktur. Ancak bir çeşit yararlı olsa ve hatta kendini korusa bile, daha fazla değişmesi için açık bir neden yoktur. Organizmaların
kusurluluğu ve mükemmelleşmelerinin zorunluluğu hakkındaki tüm anlayış, Darwin'in Teorisinin en zayıf tarafıdır ve bir 'pis aller'dir (Nothbehelf) çünkü Darwin, benim de inandığım gibi, meydana gelen
başkalaşımları açıklamak için başka bir ilke düşünemezdi."

Burada yine Profesör Kolliker'in Bay Darwin'in hipotezi hakkındaki anlayışından tamamen ayrışmaya cesaret etmeliyiz. Bize göre, bu hipotezin birçok özel değerinden biri, organizmaların gerekli ve sürekli bir ilerlemesine dair hiçbir inancı içermemesidir.

Yine, Bay Darwin, doğru anladıysak, organizmaların yararlı çeşitlere yol açma konusunda özel bir eğilimi olduğunu varsaymaz ve
gelişim ihtiyaçları veya mükemmellik zorunluluğu hakkında hiçbir şey bilmez. Söylediği şey, özünde şudur: Tüm organizmalar değişir. Herhangi bir çeşidin, çevre koşullarıyla ebeveyn stokla tam olarak aynı ilişkilere sahip olması son derece olasılık dışıdır. Bu durumda, onlarla başa çıkmak için ya daha iyi
uyumludur (değişim yararlı olarak adlandırılabilirse) ya da daha kötü
uyumludur. Daha iyiyse, ana stokun yerini almaya eğilimlidir; daha kötüyse, ana stok tarafından yok edilmeye eğilimlidir.

(Neredeyse hiç düşünülemeyecek şekilde) yeni çeşit, üzerinde hiçbir iyileştirmenin mümkün olmadığı koşullara o kadar mükemmel
uyumluysa, devam edecektir, çünkü değişmeye devam etse de çeşitler kendisinden daha aşağı olacaktır.

Daha olası olduğu gibi, yeni çeşit koşullarına kesinlikle mükemmel
uyumlu değilse, ancak onlara yalnızca oldukça iyi
uyumluysa, attığı çeşitlerden hiçbiri kendisinden daha iyi
uyumlu olmadığı sürece devam edecektir.

Öte yandan, yararlı bir şekilde değiştiği anda, yani değişim onu ​​koşullarına daha mükemmel
uyumlu hale getirdiğinde, yeni çeşit ilkinin yerini almaya eğilimli olacaktır. Şimdiye kadar Darwinci inancın herhangi bir gerekli parçasını oluşturan mükemmelliğe doğru kademeli bir ilerlemeden uzak, bize öyle geliyor ki bu, bir zümrede belirsiz bir kalıcılıkla veya kademeli bir
geriye doğru mükemmel bir şekilde tutarlıdır. Örneğin, buzul çağının geri dönmesini ve kutup iklim koşullarının tüm dünyaya yayılmasını varsayalım. Bu koşullar altında doğal seçilimin işleyişi, genel olarak, daha yüksek organizmaların ayıklanmasına ve daha düşük yaşam formlarının
değerlendirilmesine yönelecektir. Kriptogamik bitki örtüsü, Phanerogamic'e göre; Hydrozoa, Corals'a göre; Crustacea, Insecta'ya göre ve Amphipoda ve Isopoda, daha yüksek Crustacea'ya göre; Cetacean'lar ve Foklar, Primatlara göre; Eskimoların medeniyeti, Avrupa'nınkine göre

üstün olacaktır. "5. Pelzeln ayrıca, daha sonraki organizmalar daha öncekilerden türemişse, en basitinden en yükseğe kadar tüm gelişim serisinin artık var olamayacağına; böyle bir durumda daha basit organizmaların ortadan kaybolmuş olması gerektiğine itiraz etti."

Profesör Kolliker buna, Pelzeln'in çıkardığı sonucun aslında Darwin'in öncüllerinden çıkmadığını ve Paleontoloji olgularını olduğu gibi ele alırsak, Darwin'in teorisine karşı çıkmaktan ziyade onu desteklediğini söyleyerek tam bir adaletle cevap verdi.

"6. Darwin'in hipotezinin ateşli bir destekçisi olan Huxley'in, birbirleriyle kısır olan hiçbir çeşidi bilmediğimiz yönündeki itirazına büyük önem verilmelidir. Keskin bir şekilde ayırt edilen hayvan formları arasında kural olduğu gibi.

"Eğer Darwin haklıysa, seçilimle formların üretilebileceği gösterilmelidir.
Bu formlar, şu anki keskin bir şekilde ayırt edilen hayvan
formları gibi, birbirleriyle çiftleştirildiklerinde kısırdır ve bu yapılmamıştır."

Bu itirazın ağırlığı açıktır; ancak doğurganlık ve kısırlık koşulları hakkındaki bilgisizliğimiz, uzun yıllar süren dikkatlice yürütülen deneylerin olmaması ve birçok bitkinin çapraz döllenmesinin sonuçlarının ortaya koyduğu garip anormallikler, Bay Darwin'in de ısrarla belirttiği gibi, bunu ele alırken dikkate alınmalıdır.

Yedinci itiraz, daha önce tartıştığımız şeydir ('yukarıda', s. 178).

Sekizinci ve sonuncusu ise Şu şekildedir:--

"8. Darwin'in gelişim teorisi, organik formların tam serisinin daha basit olandan daha mükemmel olana doğru düzenli uyumlu ilerlemesini anlamamızı sağlamak için gerekli değildir.

"Genel Doğa yasalarının varlığı, tüm varlıkların ayrı ayrı ve birbirinden bağımsız olarak ortaya çıktığını varsaysak bile, bu uyumu açıklar. Darwin, formların genetik bağlantısı düşünülemeyen inorganik doğanın, organik dünyayla aynı düzenli planı, aynı uyumu gösterdiğini ve yalnızca bir örnek vermek gerekirse, minerallerin bitkiler ve hayvanlar kadar doğal bir sisteminin olduğunu unutur."

Profesör Kolliker'in burada ne demek istediğini tam olarak kavrayabildiğimizden emin değiliz, ancak inorganik doğayı kaplayan genel düzen ve uyumun gözlemlenmesinin, organik dünyada da benzer bir düzen ve uyum öngörmemize yol açacağını öne sürüyor gibi görünüyor. Ve bu
şüphesiz doğrudur, ancak aralarında gözlemlenen özel düzenin ve uyumun gördüğümüz şey olması gerektiği sonucu çıkmaz. Kesinlikle
boz atların çizgileri ve cenin 'Balaena'nın dişleri, "Doğanın genel yasalarının varlığı" ile açıklanmaz. Bay Darwin
var olan organik doğanın kesin düzenini açıklamaya çalışır;
sadece bir düzenin olduğu gerçeğini değil.

Ve doğal bir mineral sisteminin varlığına gelince; bariz cevap, herhangi bir nesnenin doğal bir sınıflandırması olabileceğidir - bir deniz kıyısındaki taşlar veya sanat eserleri; doğal bir sınıflandırma, en önemli ve temel benzerliklerini ve farklılıklarını ifade etmek için nesnelerin gruplar halinde bir araya getirilmesidir. Hiç şüphe yok Bay Darwin, doğal sistemlerimizin veya hayvan ve bitki sınıflandırmalarımızın dayandığı benzerliklerin ve farklılıkların genetik olarak üretilmiş benzerlikler ve farklılıklar olduğuna inanıyor, ancak onun diğer türdeki doğal sınıflandırmaların varlığını reddettiğini varsaymak için hiçbir neden bulamıyoruz. Ve sonuçta, minerallerin sınıflandırılmasının altında genetik bir ilişkinin yattığı kesin mi? İnorganik dünya her zaman gördüğümüz gibi olmamıştır. Kesinlikle başkalaşımlar geçirmiştir ve büyük olasılıkla bulutsu bir blastemadan uzun bir "Entwickelungsgeschichte" geçirmiştir. Mineral kümeleri arasındaki bu benzerlik miktarının, artık ailelere ve takımlara ayrılmalarına sebep olan, o belirli belirsiz sis parçasının, atomlarından oluşmuş olabilecek ve en katı anlamda onların torunları olabilecekleri, ortak koşulların ifadesi olmayabileceğini kim bilebilir?

Öncekilerden, Profesör Kolliker'in Darwin'in görüşü için ölümcül olabilecek kadar önemli olan itirazları düşünmesine katılmadığımız açıkça görülecektir. Ancak durum başka türlü olsa bile, bir ikame olarak sunulan "Heterojen Nesil Teorisi"ni kabul edemezdik. Bu teori şu şekilde ifade edilir:--

"Bu hipotezin temel kavramı, genel bir gelişim yasasının etkisi altında, organizmaların mikroplarının kendilerinden farklı olanları üretmesidir. Bu, (1) döllenmiş yumurtaların, gelişimleri sırasında, belirli koşullar altında, daha yüksek formlara geçmesiyle; (2) ilkel ve daha sonraki organizmaların döllenme olmadan, mikroplardan veya yumurtalardan başka organizmalar üretmesiyle (Partenogenez) gerçekleşebilir."

Profesör Kolliker, bu hipotezi desteklemek için, Agamogenez veya "alternatif nesil"in iyi bilinen gerçeklerini; birçok hayvanın erkek ve dişilerinin aşırı derecede farklılığını öne sürer; ve kolonilerde yaşayan böceklerin erkekleri, dişileri ve kısırları: ve Darwinci teoriyle ilişkilerini şu şekilde tanımlıyor:--

"Hipotezimin Darwin'inkine çok benzediği açıktır, çünkü hayvanların çeşitli formlarının doğrudan birbirlerinden geldiğini de düşünüyorum. Ancak, heterojen nesillerle organizmaların yaratılışı hipotezim, yararlı varyasyonlar ve doğal seçilim ilkesinin tamamen yokluğuyla Darwin'inkinden çok temelde farklıdır: ve temel anlayışım şudur ki, tüm organik dünyanın kökeninin temelinde büyük bir gelişme planı yatar ve daha basit formları giderek daha karmaşık gelişimlere zorlar. Bu yasanın nasıl işlediğini, yumurtaların ve mikropların gelişimini hangi etkilerin belirlediğini ve onları sürekli olarak yeni formlar almaya zorladığını doğal olarak söyleyemem; ancak en azından nesillerin değişiminin büyük benzetmesini ileri sürebilirim. Eğer bir 'Bipinnaria', 'Brachialaria', 'Pluteus', Echinoderm'i üretme yeteneğine sahiptir, ki bu da ondan çok
farklıdır; eğer bir hidroid polip daha yüksek Medusa'yı üretebiliyorsa; Eğer solucan biçimli Trematod 'hemşiresi' kendi içinde 'Cercaria'ya hiç benzemeyen bir şey geliştirebiliyorsa, bir süngerin yumurtasının veya 
silyalı embriyosunun, özel koşullar altında, bir kez olsun, bir hidroid polip veya bir Medusa'nın embriyosu, bir Echinoderm'in embriyosu haline gelmesi imkansız görünmeyecektir."

Bu alıntılardan, Profesör Kolliker'in hipotezinin, Agamogenez fenomenleri ile önceden var olanlardan yeni türlerin üretilmesi arasında yakın bir analojinin
var olduğu varsayımına dayandığı açıktır. Fakat bu analoji gerçek midir? Bizce gerçek değildir ve hipoteze göre olamaz.

Çünkü Agamogenez fenomenleri genel olarak nelerdir?
Döllenmiş bir yumurta, eşeysiz bir form olan A'ya dönüşür; bu, eşeysiz olarak, A'dan az çok farklı olan ikinci bir form veya formlar olan B'ye yol açar. B tekrar aseksüel olarak çoğalabilir; ancak daha basit durumlarda bunu yapmaz, ancak cinsel karakterler edinerek döllenmiş yumurtalar üretir
ve buradan A bir kez daha ortaya çıkar.

'A, B'den çok farklı olduğunda' kendisinin cinsel üreme yeteneğine sahip olduğu bilinen hiçbir Agamogenez vakası yoktur. B'nin yavrularının, cinsel üreme yoluyla, A'nın bir
üremesinden başka bir şey olduğu bilinen hiçbir vaka yoktur.

Ancak bu, Agamogenez sürecinin doğasının doğru bir ifadesiyse, mevcut olanlardan yeni türlerin üretimini anlamamızı nasıl sağlayabilir? Sırtlanların Köpekleri öncelediğini ve bu şekilde ikincisini ürettiğini varsayalım. O zaman Sırtlan A'yı, Köpek ise B'yi temsil edecektir. Karşılaşılan ilk zorluk, Sırtlanın aseksüel olması gerektiğidir, aksi takdirde süreç Agamogenez dünyasında tamamen benzemez olacaktır. Ancak bu zorluğu
geçip, aynı anda Hyaena soyundan bir erkek ve bir dişi Köpek üretildiğini varsayarak, eğer Agamogenezin daha basit türlerinin [4] analojisi izlenecekse, çiftin yavruları yavru köpeklerden değil, genç Sırtlanlardan oluşmalıdır. Çünkü
Agamogenetik seri her zaman, gördüğümüz gibi, A: B: A: B, vb.'dir;
oysa, yeni bir türün üretimi için seri A: B: B: B, vb. olmalıdır. Yeni türlerin veya cinslerin üretimi, ilkel stoktan aşırı kalıcı bir sapmadır. Öte yandan, bilinen tüm Agamogenetik
işlemler, ilkel stoka tam bir dönüşle
sonlanır. O zaman, yeni türlerin üretimi Agamogenez analojisiyle nasıl anlaşılır hale getirilecektir?

Profesör Kolliker'in ortaya koyduğu diğer alternatif - döllenmiş yumurtaların gelişimleri sırasında daha yüksek formlara geçişi - eğer gerçekleşirse, Darwinci anlamda aşırı bir varyasyon vakası olurdu, bilinen Ancon Ram'ın sıradan bir koyunun yumurtasından
geliştiği zaman meydana gelenden derece olarak daha büyük, ancak tür olarak mükemmel derecede benzer. Gerçekten de Bay Darwin'in en sevdiği "Natura non facit saltum"a bu kadar sıkı bir şekilde bağlı kalarak gereksiz yere kendini engellediğini her zaman düşündük. Darwin'in ara sıra varyasyon yolunda önemli sıçramalar yaptığından ve bu sıçramaların bilinen formlar dizisinde var gibi görünen boşluklardan bazılarını ortaya çıkardığından büyük şüpheleniyoruz. Profesör Kolliker ile güçlü ve özgür bir şekilde fikir ayrılığına düşmeye cesaret ettiğimiz kadar, bunu her zaman pişmanlıkla yaptık ve yalnızca bilimsel üstünlüğüne ve konuya adadığı dikkatli çalışmaya değil, aynı zamanda argümantasyonunun mükemmel adilliğine ve Bay Darwin'in çalışmalarının değerini her zaman gösterdiği cömert takdirine de saygıyı ihlal etmeden güveniyoruz. M. Flourens için de aynı şeyi söyleyebilmek tatmin edici olurdu.

Ancak Fransız Bilimler Akademisi'nin Daimi Sekreteri, Bay Darwin'le ilk Napolyon'un bir "ideolog"a davranacağı gibi ilgileniyor;
ve acı verici bir mantık zaafı ve yüzeysel bilgi sergilerken, her zaman gülünç olana dokunan ve bazen iyi terbiyenin sınırlarını aşan bir otorite tonu benimsiyor.

Örneğin (s. 56):--

"M. Darwin şöyle devam ediyor: 'Aucune ayrımı absolue n'a ete et ne pout etre
etablie entre les especes ve les varietes.' Je vous ai deja dit que vous
çok iyisin; Bir ayrım mutlak olarak ayrıdır les varietes d'avec les
kaçar."

"Je vous ai deja dit; moi, M. le Secretaire perpetuel de l'Academie des
Bilimler: ve vous

'Qui n'etes rien, Pas meme Academicien;'

aksini iddia ederek ne demek istiyorsun?' İngiltere'deki bir Akademi'nin nimetlerinden yoksun olduğumuz için, en yetenekli adamlarımızın, bir "Daimi Sekreter" tarafından bile, bu şekilde muamele görmesine alışkın değiliz.

Ya da yine, Bay Darwin'in çalışmalarının dost ve düşmanlarının tanıklık ettiği herhangi bir niteliği varsa, o da itirazları kabul etme ve tartışmadaki açık sözlülüğü ve adaletidir, M. Flourens'in iddiası,

"M. Darwin, yazarların görüşlerinden alıntı yapmıyor." (S.40.)

Bir kez daha (s. 65):--

"M. Darwin'in enfin l'ouvrage'ı bir paru. On ne peut qu'etre frappe du
yazarın yeteneği. Mais que d'idees karartıyor, que d'idees yanılıyor! Quel
jargon metafizik, doğal tarihin önerdiği bir şey değil, qui
tombe dans le galimatias des qu'elle sort des idees claires, des idees
haklılar! Ne kadar iddialı ve güzel görün! Quelles'in kişileştirilmesi
çocukçalar ve suranneler! Ey berrak! Ey Français'in sağlam ruhu,
Devenez-vous?"

"Belirsiz fikirler", "metafizik jargon", "iddialı ve boş dil", "çocuksu ve modası geçmiş kişileştirmeler." Bay Darwin'in Kanal'ın bu yakasında ve Almanya'da
birçok ve ateşli rakibi var,
ama biz tam da bu günahlar, şimdiye kadar kendisine yöneltilenlerin uzun kataloğunda. Bu nedenle, yalnızca M. Flourens'in zihninin "berraklığı ve sağlamlığı" yardımıyla gerçekleştirilen bu keşifleri incelemek değerlidir.

M. Flourens'e göre Bay Darwin'in en büyük hatası,
Kişileştirilmiş Doğa (s. 10) ve ayrıca o,

"doğal seçilimi hayal etti: daha sonra bu gücün olduğunu hayal etti."
Doğaya verdiği seçilim (pouvoir d'lire) şuna benzer:
insanın gücü. Bu iki varsayım kabul edildiğinde onu hiçbir şey durduramaz:
Doğa ile istediği gibi oynar ve ona istediği her şeyi yaptırır." (S. 6.)

Ve M. Flourens doğal seçilimi şu şekilde ortadan kaldırıyor:

"Yolculuklar bir kez daha olmaz, ce qu'il peut y avoir de fonde dans ce
qu'on nomme seçim doğası.

"Doğal seçim, doğadan başka bir şey değil.
Ama organize etmek, doğamız organizasyon değil, artı ni daha fazla.

"Il faudra, bir organizasyonun kişileştiricisi değil, ve dire que
Organizasyon, organizasyonu seçer. L'election naturalle est cette
Benim için önemli olan, kolay ve eğlenceli bir deneyim değil.
Aristoteles 'Si l'art de batir etait dans le bois, cet art'tan vazgeçti
agirait comme la tabiat.' Batı sanatının yeri M. Darwin buluştu
l'election naturalle, et c'est tout un: l'un n'est pas plus chimerique
que l'autre." (S.31.)

Ve aslında M. Flourens'in Doğal Seçilim konusunda yapabileceği tek şey budur.
Tercümesi olur korkusuyla aslını verdik.
bir gülünçlük olarak görülüyor; ancak orijinali okuyucunun önünde tutarak,
pasajı analiz etmeye çalışabilir. "Organize bir varlık için, Doğa yalnızca
organizasyondur, ne daha fazlası ne de daha azı."

Organize varlıkların o zaman inorganik doğayla kesinlikle hiçbir ilişkisi yoktur: bir
bitki, toprağa veya güneş ışığına, iklime, okyanustaki
derinliğe, üzerindeki yüksekliğe bağlı değildir; sudaki tuzlu maddelerin miktarının hayvan yaşamı üzerinde
hiçbir etkisi yoktur; atmosferimizdeki oksijenin karbonik asitle değiştirilmesi
kimseye zarar vermez! Bunların saçmalıklar olduğunu hiç kimse
M. Flourens'ten daha iyi bilmemeli; ancak bunlar mantıksal çıkarımlardır
iddiadan az önce alıntılanan ve daha sonraki ifadeden, doğal seçilimin yalnızca "organizasyonun seçtiği ve seçtiği" anlamına geldiği.

Çünkü eğer bir kez kabul edilirse (ki hiçbir aklı başında insan bunu inkar etmez) herhangi bir organizmanın yaşam şansının belirli koşullar (A) tarafından artırıldığı ve zıtları (B) tarafından azaltıldığı, o zaman matematiksel olarak kesindir ki
herhangi bir koşul değişikliği (A) yönü, o organizmanın lehine seçici bir etki uygulayacak ve onun artmasına ve çoğalmasına neden olacakken, (B) yönündeki herhangi bir değişiklik, o organizmaya karşı seçici bir etki uygulayacak ve onun azalmasına ve yok olmasına neden olacaktır. Veya, diğer taraftan, koşullar aynı kalırsa, belirli bir
organizmanın iki yönde değişmesine izin verin (ve hiç kimse bunların değiştiğinden şüphe duymaz):
(a) bu koşullarla başa çıkmaya orijinal stoktan daha uygun bir forma, ve ikinci (b) onlara daha az adapte olmuştur. O zaman, söz konusu koşulların (a) lehine ve (b) aleyhine seçici bir etki uygulaması gerektiği de kesindir, böylece (a) baskınlığa ve (b) yok olmaya yönelecektir.

M. Flourens'in, Bay Darwin'in tüm akıl yürütmesinin temelinde yatan bu basit argümanların mantıksal zorunluluğunu algılayamaması; organizmaların gözlemlenen ilişkilerinden, etraflarındaki koşullara ilişkin çürütülemez bir çıkarımı, metafizik bir "forme substantielle" veya Doğa güçlerinin hayali bir kişileştirmesiyle karıştırması, eserinin diğer pasajlarının bu konuda şüpheye yer bırakmaması durumunda inanılmaz olurdu.

"Doğal bir seçim hayal edin, üzerime yönetim artısı dökün
dit etre inconsciente, sans s'apercevoir que le contre-sens asil est
kesinlik la: 'vicdansız seçim'." (S. 52.)

"J'ai deja dit ce qu'il faut penser de 'doğal seçim'. Ou
'Doğal seçim' n'est rien, ya da en doğal doğa: mais la doğa
douee 'd'seçim', mais la doğanın kişiliği: derniere erreur du
dernier siecle: Le xixe fait plus de kişileştirmeler." (S. 53.)

M. Flourens bilinçsiz bir seçilimi hayal bile edemez; bu onun için bir
açısından çelişki. M. Flourens, "la belle France"ın en güzel sulama yerlerinden biri olan Baie d'Arcachon'u hiç ziyaret etti mi? Eğer öyleyse, muhtemelen Landes bölgesinden geçmiştir ve büyük ölçekte "kumulların" oluşumunu gözlemleme fırsatı bulmuştur. Bu "kumullar" nelerdir? Biskay Körfezi'nin rüzgarları ve dalgaları pek bilinçli değildir, ancak yine de büyük bir özenle, her şekil ve boyuttaki sonsuz sayıda silex kütlesi arasından, eylemlerine tabi tutulmuş, belirli bir boyutun altındaki tüm kum tanelerini "seçmişlerdir" ve bunları büyük bir alana yığmışlardır. Bu kum, ilk olarak yattığı çakılların arasından, sanki insan onu bir elek yardımıyla "bilinçli olarak seçmiş" gibi, aynı hassasiyetle "bilinçsizce seçilmiştir". Fiziksel Jeoloji bu tür seçimlerle doludur - yumuşak olanı sert olandan, çözünebilir olanı çözünmeyenden, eriyebilir olanı erimeyen olandan doğal etkenlerle ayırma - ki bunlara kesinlikle bilinç atfetme alışkanlığımız yoktur. Ancak rüzgar ve denizin kumlu bir plaja olan etkisi, "varoluş koşulları" olarak adlandırdığımız etkilerin toplamı, canlı organizmalara olan etkisidir. Zayıf olanlar güçlü olanlardan elenir. Dondurucu bir gece, bir plantasyondaki dayanıklı bitkileri hassas olanlar arasından rüzgarmış gibi etkili bir şekilde "seçer" ve onlar da bizim örneğimizdeki kum ve çakıllardır; veya diğer yandan, bir bahçıvanın zekası zayıf organizmaları kesmekte etkili olmuş gibi. Pampalar'a yayılıp yerel bitkilerin yok olmasına yol açan devedikeni, binlerce tarımcının onu ekmeye zaman harcamasından daha etkili bir şekilde doğal koşulların bilinçsiz işleyişiyle "seçilmiştir".

Bay Darwin'in Biyoloji bilimine yaptığı birçok büyük hizmetten biri de bu gerçeklerin önemini göstermiş olmasıdır. O, --verilen çeşitlilik ve verilen koşulların değişimi-- kaçınılmaz sonucun, organizmalar üzerinde birinin yardım gördüğü ve diğerinin engellendiği; birinin baskın olmaya, diğerinin yok olmaya meyilli olduğu; ve böylece canlı dünyasının kendi içinde sürekli değişime yönelik dürtüler taşıdığı ve bunlarla çevrili olduğu--olduğunu göstermiştir.

Ancak az önce belirtilen gerçekler, Bay Darwin'in bunlara dayandırdığı hipotezin doğruluğundan veya yanlışlığından tamamen bağımsız olarak, diğer tüm fiziksel yasalar kadar kesindir; ve M. Flourens'in, özünü kaçırıp bir gölgeye tutunarak, Bay Darwin'in verdiği hayranlık verici
açıklamalara kör olması ve orada bir "derniere erreur du dernier siecle"den başka bir şey görmemesi --Doğanın kişileştirilmesi-- bizi onunla birlikte haykırmaya yöneltiyor: "O lucidite! O solidite de l'esprit Francais, que devenez-vous?"

M. Flourens, aslında, bu kadar kaba bir şekilde saldırdığı doktrinin ilk ilkelerini kavramakta tamamen başarısız olmuştur. Ayrıntılara yönelik itirazları eski türdendir, Kanal'ın bu yakasında o kadar hırpalanmış ve klişeleşmiştir ki, bir Quarterly Reviewer bile bunları Bay Darwin'e tekrar saldırmak amacıyla almaya ikna edilemez. Cuvier ve mumyalar; M. Roulin ve Amerika'nın evcilleştirilmiş hayvanları; melezleşmenin ve Paleontolojinin sunduğu zorluklar; Darwinizm, De Maillet ve Lamarck'ın bir 'rifacciamento'su; Darwinizm, başlangıcı olmayan bir sistem ve yazarının M. Pouchet'ye inanmak zorunda olması, vb. vb. İnsan bunların hepsini nasıl ezbere biliyor ve 65. sayfada ne kadar rahatlıyor--

"Je laisse M. Darwin!"

Ancak M. Flourens'i okuyucularımızın dikkatini harika onuncu bölümü olan "De la Preexistence des Germes et de l'Epigenese"ye çekmeden bırakamayız. Bölüm şu şekilde başlıyor:--

"Kendiliğinden oluşum sadece bir hayaldir. Bu nokta ortaya konduğunda, iki hipotez
kalır: 'önceden varoluş' ve 'epigenez' hipotezleri.
Bu hipotezlerden birinin temeli diğerininki kadar azdır." (S. 163.)

"'Epigenez' doktrini Harvey'den türetilmiştir:
Windsor'daki yeni varlığın gelişimini gözle muayeneyle takip ederek, her bir parçanın sırayla belirdiğini gördü ve 'görünüm' anını 'oluşum' anıyla karşılaştırarak 'epigenez'i hayal etti."
(S. 165.)

Tam tersine, M. Flourens (s. 167) diyor ki,

"Yeni varlık bir bütün olarak bir anda ('tout d'un coup') oluşur; parça parça ve farklı zamanlarda oluşmaz.
Erkek ve dişi unsurların bir araya geldiği tek 'bireysel' anda hemen oluşur."

M. Flourens'in yanılması mümkün olmayan bir dil kullandığı görülecektir. Ona göre, von Baer, ​​Rathke, Coste ve bunların Almanya, Fransa ve İngiltere'deki çağdaşları ve haleflerinin çalışmaları
yoktur: ve Darwin'in "imagina" doğal seçilimi gibi, Harvey'in de "imagina" doktrini, ona kan dolaşımının daha iyi bilinen keşfinden daha büyük bir gelecek nesiller saygısı hakkı verir.

Alıntıladığımız dil aslında o kadar saçma, en iyi yerleşik gerçeklerden bazılarının mutlak cehaleti dışında hiçbir şeyle o kadar bağdaşmaz ki, M. Flourens'in canlıların kademeli olarak değiştirilmesi doktrininin tüm biçimlerini tereddütsüz, 'a priori' reddetmesine dair bir ipucu veriyormuş gibi görünmeseydi, sessizce geçiştirirdik. Zihni, gelişim fenomenleriyle ilgili bir
tanıtımdan etkilenmemiş olan kişi, gerçekten de farklı yaşam biçimleri arasındaki genetik bir ilişkiyi izleme çabasına yönelik başlıca güdülerden birinden yoksundur. Jeolojiden
habersiz olanlar, dünyanın olduğu gibi yaratıldığına inanmakta zorluk çekmezler; ve tarih konusunda eğitimsiz olan çoban, bir Roma kampının yerini gösteren yeşil höyükleri, ilkel yamacın bir parçası olarak görmek için hiçbir neden görmez. Dolayısıyla embriyoların "tout d'un coup" şeklinde oluştuğuna inanan M. Flourens, türlerin aynı şekilde var olduğunu kavramakta doğal olarak zorluk çekmez.

[Dipnot 1: The Natural History Review', 1864.
1. UEBER DIE DARWIN'SCHE SCH PFUNGSTHEORIE; EIN VORTRAG, VON A. K
LLIKER. Leipzig, 1864.
2. EXAMINATION DU LIVRE DE M. DARWIN SUR L'ORIGINE DES ESPECES. PAR P.
FLOURENS. Paris, 1864.]

[Dipnot 2: 'Die Radiolarien: eine Monographie', s. 231.]

[Dipnot 3: Profesör Kolliker'in argümanlarını ayrıntılı olarak vermemize yer yok; okuyucularımız bunların tam ve doğru bir versiyonunu 13 ve 20 Ağustos 1864 tarihli 'Reader'da bulacaklar.]

[Dipnot 4: Aksine, bazı 'Trematoda' ve 'Aphides' tarafından sergilenen
gibi daha karmaşık Agamogenesis formlarının analojisini takip edersek, Hyaena, eşeysiz olarak, diğer cinsiyetsiz Köpeklerin devam etmesi gereken bir
eşeysiz Köpek yavrusu üretmelidir. Dizinin belirli sayıda teriminin sonunda, Köpekler
cinsiyet edinir ve yavrular üretir; ancak bu yavrular Köpekler değil,
Çakallar olurdu. Aslında, Agamogenetik fenomenlerde, Bay Darwin'in muhalifleri tarafından genel olarak varyasyonlar için doğru olduğu 'iddia edilen' orijinal tipe kaçınılmaz tekrarı 'gösterdik'; ve eğer iddia bir kanıta dönüştürülebilseydi, aslında,
onun hipotezi için ölümcül olurdu.]

Thomas H. Huxley'in 
"Türlerin Kökeni" Üzerine Eleştiriler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICISMS ***

***** This file should be named 2930.txt or 2930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/2930/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
