*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sielanka: An Idyll (Sielanka: Bir Idyll)
Yazar: Henryk Sienkiewicz
Yayın Tarihi: July 4, 2009 [EBook #29305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sielanka: An Idyll, by Henryk Sienkiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sielanka: An Idyll

Author: Henryk Sienkiewicz

Translator: Vatslaf A. Hlasko
            Thos. H. Bullick

Release Date: July 4, 2009 [EBook #29305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIELANKA: AN IDYLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Sielanka

_An idyll_


İLE


Henryk Sienkiewicz


Çeviri

Vatslaf A. Hlasko ve Thos. H. Bullick


R.F. Fenno & Company: 9 ve 11 Doğu
On altıncı Cadde :: New York City
1898




Telif hakkı, 1897

İLE

R. F. Fenno & Company




Sielanka.

_An idyll._


Ormanda, derin ormanda,
Forester Stephan'ın evi. Ev, paketlenmiş kütüklerden yapılmıştır
Moss ve çatı samanla sazdan yapılmıştı; Evin yanında zor
iki ek bina; Önünde çitle çevrili bir zemin parçası vardı ve
uzun, çarpık bir süpürme ile eski bir kuyu; Kuyudaki su
kenarlarda yeşil bir bitki örtüsü ile kaplı.

Pencerelerin karşısında ayçiçek ve vahşi hollyhocks, yüksek,
görkemli ve muhteşem bir sürü gibi çiçeklerle kaplı
kelebekler; Ayçiçeği arasında kırmızı kafalarını gözetledi
haşhaş; Hollyhocks etrafında pembe çiçeklerle tatlı bezelye içti
ve sabah zekaları; Yere yakın Nasturtiums, Marigolds,
Primrozes ve Asters, Soluk çünkü güneş ışığından gölgeli
Hollyhocks ve ayçiçeklerin yapraklarıyla.

Yolun her iki tarafındaki çitle çevrili zemin eve giden yol
Sebzelerle dikildi-taşrotlar, pancar ve lahana; daha fazla
Ayrı bir çitlerle çevrili lotta, her rüzgar nefesi ile el salladı
keten ihale mavi çiçeği; Hala ötesinde karanlık görülebilir
patates yamasının yeşil; Takasın geri kalanı ile damla
farklı tahılların alacalı tonları
Glade bir tarafta dokunan göl.

Evin yakınında birkaç ağaç büyüyordu. Bazıları kiraz ağaçlarıydı
ve biri huş ağacı idi, uzun, ince dallara sahip
rüzgar ve her esintiyle yaprakları harap olmuşa dokundu
Çatının yosun kaplı saman samanı; Daha güçlü rüzgarlar ne zaman
dallarını duvara bükdü ve dallarına ve dalgalarına bastı
Çatıya karşı çıkıyor, ağaç evi seviyormuş gibi görünüyor
ve onu kucakladı.

Bu ağaçta serçeler evlerini yaptı; Yaprakların hışırtı
ve kuşların cıvıltısı ve neşeli gürültüsü ile dolu dallar; içinde
Güvercinlerin yuvalarını ve yerlerini inşa ettiği evin saçakları
konuşmaları, cooing ve birbirlerini arayanlarla doluydu,
Güvercinler arasında alışılmış olduğu gibi, bu gürültülü
ve konuşkan insanlar.

Bazen bilinmeyen bir nedenden dolayı ürkütdükleri;
Sonra evin etrafında yüksek sesle çırpılmış duyuldu, hava dolduruldu
kanatların koşuşturması ve çok sayıda beyaz tüylü göğüslerle;
Tumult, gürültü ve heyecanlı çığlıkları duyabiliyordunuz-tüm sürü uçtu
Aniden dışarıda, şimdi yakın, şimdi çok uzakta, evin etrafında daire içine alındı.
Bazen mavide eridi, bazen beyaz tüyleri
güneş ışığını yansıtır, yine evin üzerinden asıldılar, dalgalandılar
hava ve sonunda kar taneleri düşüşü gibi yanmak
Çatının gri samanı.

Bu pembe sabah veya kırmızı ihtişamında meydana geldiyse
Güneş battı, sonra havanın ihtişamıyla bu güvercinler beyaz değildi,
Ama renkli pembe ve çatı ve huş ağacına alev veya
Dağınık gül yaprakları.

Alacakaranlıkta, güneş kendini ormanın ötesine sakladığında, bu
Çatının altında cooing ve huş ağacında cıvıltılar yavaş yavaş
sessizlik. Serçeler ve güvercinler çiğini kanatlarından salladı ve
uyumaya hazır; Bazen bunlardan biri bir kez daha ses verdi, ama
Daha nadiren, daha yumuşak, daha uykulu bir şekilde ve sonra hepsi sessizdi-
Alacakaranlık yeryüzündeki göklerden düşüyordu. Ev, kiraz
Ağaçlar ve huş ağacı formlarını kaybediyorlardı, birlikte karışıyor, eriyor,
ve gölden yükselen bir sisde örtüldü.

Glade'nin etrafında, gözün ulaşabileceği sürece,
Koyu çam ağaçlarının duvarı ve kalın çalılıklar. Bu duvar kırıldı
geniş bir bölme çizgisiyle bir yer,
göl. Göl çok büyüktü, karşı taraf neredeyse kayboldu
görmek ve sisde kırmızı çatı ve
bir kilisenin çan kulesi ve ormanın siyah çizgisi kapanıyor
Kilisenin ötesinde ufuk.

Çamlar, yansımaları üzerine yüksek kumlu bankalardan bakıyordu
Gölde sanki bir aynadaymış gibi ve sanki başka bir şey varmış gibi görünüyordu
suda orman; Ve ağaçlar yeryüzünde sallanırken
suda da sallanıyorlardı ve yeryüzünde titriyorlardı
Suda titriyorlardı; Durgun havada dururken
Hareketsiz, o zaman çamların her iğnesi belirgin bir şekilde boyandı
pürüzsüz, eksiksiz yüzey ve ağaçların düz gövdeleri
Sütun sıraları sonsuza kadar uzanıyor. İçinde
Gölün ortasında gündüz su güneşi yansıttı ve
sabah ve akşam yükselişinin ve ortamının ihtişamları;
Geceleri ay ve yıldızlar; Ve kubbe kadar derin görünüyordu
Yukarıdaki gökyüzünün yüksek, güneşin, ayın ve yıldızların ötesinde.

Evde, Stephan ve kızı adında ormancı yaşadı,
Kasya, on altı kişilik bir kız. Kasya, evin ışığıydı,
Sabah kadar parlak ve taze. Büyük masumiyetle büyütüldü
ve Tanrı korkusuyla. Amcası, şimdi öldü ve kim
komşu kilisenin organizatörü olan fakir ama dindar adam
Ona dua kitabını okumayı öğretti ve eğitimi tarafından mükemmelleştirildi.
Doğa ile iletişim. Arılar ona çalışmayı öğrettiler, güvercinler
Onun saflığını, babasına sevinçle konuşmak için mutlu serçeleri öğretti,
Sessiz su ona barış öğretti, gökyüzünün dinginliği ona öğretti
tefekkür, uzak kilisenin mater-cell'i onu çağırdı
bağlılık ve tüm doğada evrensel iyilik,
Tanrı sevgisi, ruhunun derinliklerine battı.

Bu nedenle Baba ve Kasya huzurlu ve mutlu bir hayat sürdü,
ormanın sessizliği ve yalnızlığı ile çevrili.

Bir öğlen, Yükseliş Günü'nden önce Stephan akşam yemeğine geldi. O
ormanın büyük bir yolunu ziyaret etmişti, bu yüzden yorgun geldi,
bataklığın çalılıklarından döndü. Kasya akşam yemeğini koydu
masa ve bittikten sonra ve köpeği besledi ve
Bulaşıkları yıkadı, dedi ki:

"Papa."

"Nedir?"

"Ormana gireceğim."

"Git, git," jestle ekleyerek "ve biraz kurt ya da vahşi canavar yiyin
Sen."

"Gidip otlar toplayacağım. Yarın Yükseliş Günü ve
kilisede ihtiyaç duyulacak. "

"Eğer öyleyse, gidebilirsin."

Başını mavi ile işlemeli sarı bir karchief ile kapladı
Çiçekler ve sepetini arayan şarkı söylemeye başladı:

  "Falcon uçtu, şahin gri geldi."

Yaşlı adam homurdanmaya başladı: "Eğer senin kadar çalışmaya bayılsaydın
şarkı söylemek. "

Bir rafa bakmak için uçlarının üzerinde duran Kasya, onu çevirdi
Babasına git, neşeyle güldü ve beyaz dişlerini gösterdi, şarkı söyledi
Yine onu kızdırıyormuş gibi:

  "Ormanda ve guguklu avı."

"Bir şahin gelene kadar guguklu olmak için kendinize sevinirsiniz" dedi
yaşlı adam. "Belki de Tis Falcon Terebentin işlerinde? Ama
Bu çılgınlık. Şarkı söyleyerek bir parça ekmek kazanamazsın. "

Kasya yine şarkı söyledi:

  "Sen değilsin, falconum, mutsuz görevin,
  Guguklu dinlenme doth doth gölün derinliklerinde. "

Sonra dedi ki:

"Yarın için her zaman yeşilliklerle odayı dekore edecek misin? İ
İnekleri sütlemek için zamanında geri dönecekler, ancak getirilmelidir.
mera. "

Sepetini buldu, babasını öptü ve dışarı çıktı. Eski Stephan aldı
bitmemiş balık avı net ve kendini dışında bir bankta oturdu
kapı. Sicimini topladı ve denediği bir gözü yarı kapanıyor
ağ iğnesini iplik; Birkaç denemeden sonra başarılı oldu ve
çalışmaya başladı.

Zaman zaman Kasya'yı izledi. Sol tarafta yürüyordu
gölün; Kumlu bankaların arka planına karşı göze çarpıyordu
bir resimde sanki rahat. Beyaz bel ve kırmızı çizgili eteği
ve güneş ışığında çeşitlilik gösteren sarı kirişli
çiçek. Bahar olmasına rağmen ısı dayanılmazdı. O zaman sonra
Yaklaşık yarım mil gitti ve bir kenara döndü ve kayboldu
orman. Öğleden sonra güneşte sıcaktı, ancak gölgesinde
Ağaçlar oldukça iyiydi. Kasya öne bastı, aniden durdu,
gülümsedi ve bir gül gibi kızardı.

Yolda onun önünde, on sekiz yıllık bir gençlik duruyordu
yaş.

Bu gençlik, ormanların kenarından olan terebentin işçisiydi.
şimdi Stephan'ı ziyaret etme yolundaydı.

"Rab övülebilir!" dedi.

"Sonsuza dek ve sonsuza dek," diye cevapladı O ve karışıklığında onu kapladı
Önlük ile yüzleşin, bir köşeden utanarak gözetliyor ve gülümsüyor
arkadaşında.

"Kasya," dedi.

"Nedir John?"

"Baban evde mi?"

"O öyle."

Terebentin işçisi, zavallı adam, belki de konuşmak istedi
Babanın yanında başka bir şey, ama bir şekilde korkmuştu ve
bilinçsizce onun için sordu; Sonra sessizleşti ve bekledi
Kasya önce onunla konuşacak. Kafası karıştı, köşeleri bükerek
önlük.

Sonunda konuştu.

"John?"

"Nedir, Kasya?"

"Terebentin işleri günümüzde sigara içiyor mu?" Ayrıca konuşmak istedi
başka bir şey.

"Neden olmasın? Terebentin işleri asla durmaz.
Orası; Ama oraya gitmek istiyorsun? "

"Hayır, bitki toplamaya gidiyorum."

"Seninle gideceğim ve dönüşümüzde, eğer beni kovalamadıysan
Uzakta, evine geleceğim. "

"Seni neden kovalayalım?"

"Eğer benden hoşlanıyorsan beni kovalamayacaksın ve eğer
Değil, o zaman olacaksın. Söyle bana, Kasya, benden hoşlanıyorsun? "

"Kader, kaderim," ve Kasya yüzünü elleriyle kapladı. "Ne olabilir
Sana söylüyorum? Seni seviyorum John, seni çok seviyorum "
hafifçe fısıldadı.

Sonra cevap vermeden önce kızaran yüzünü ortaya çıkardı ve ağladı
"Gidip bitkiler toplayalım; acele edelim."

Ve gittiler, John ve Kasya. Aşkın ışıltısı kuşatılmış
Onlar, ama doğanın bu basit çocukları bundan bahsetmeye cesaret edemediler. Onlar
Ne hissettiklerini bilmeseler de, hissetti; utanmışlardı
Ama mutlu. Daha önce orman onların üzerinde bu kadar harika söylenmemişti
Kafalar, rüzgar asla bu kadar tatlı ve okşama değildi, hiçbir zaman asla
Ormanın sesleri vardı, ağaçlarda esintinin hışırtısı,
Kuşların sesleri, ormanların yankıları, birleşiyor gibiydi
Ne kadar tatlı ve büyük, şu anda olduğu gibi, çok tatlı ve büyük,
bilinçsiz mutluluk.

Oh, Kutsal Aşkın Gücü! Ne kadar iyi bir ışık meleği sanat, ne kadar pembe
alacakaranlıkta bir aureole, insan bulutunda ne kadar parlak bir gökkuşağı
göz yaşları!

Bu arada, ormanda çamdan çamdan gelen yankıları yankılar,
Evden kaçan ve koşan köpeğin havlaması, Burek
Kasya'dan sonraki yol. Çok nefes nefese geldi ve büyük bir sevinçle
Kasya ve John'daki büyük pençeleriyle atladı ve birinden baktı
diğeri bilge ve hafif gözleriyle, sanki söylemek istiyormuş gibi:

"Birbirinizi sevdiğini görüyorum; bu iyi."

Kuyruğunu salladı ve hızlı bir şekilde önlerine koştu, sonra etrafı döndü
Onlara, sonra durdu, bir kez daha sevinçle havladı ve içine koştu
Woods, zaman zaman erkek ve kıza bakıyorum.

Kasya elini alnına koydu ve parlaklığa yukarı bakarak
Yapraklar arasında güneş:

"Sadece düşün, güneş öğlen zamanının iki saat ötesinde ve henüz yapmadık
Herhangi bir bitki topladı. Git, John, sol tarafa ve ben gideceğim
Doğru ve başlayalım. Sevgili Rab'bin için acele etmeliyiz
hatır."

Ayrıldılar ve ormana girdiler, ama birbirinden uzak değil
ve paralel bir yönde, böylece birbirlerini görebilecekler. Arasında
Çam ağaçları arasındaki eğrelti otları çırpınan görülebilir
Vari renkli etek ve Kasya'nın sarı Kerchief. İnce, esnek
Kızlık, meyve yüklü çalılar, yosunlar ve eğrelti otları arasında yüzüyor gibiydi.
Ormanların bir peri _wila_ veya _rusalka_ olduğunu söyleyebilirsin;
Her an eğildi ve tekrar dik durdu, böylece, daha ileri ve
Ayrıca, çam ağaçlarını geçerek, ormana daha derinlere girdi
Biraz spritely perisi.

Bazen genç hemlock ve sedirlerin kalın büyümesi gizler
Ona bakıldığında, sonra John durdu ve elini ağzına koydu
Diye bağırırdı, "Halloo! Halloo!"

Kasya duydu; Bir gülümsemeyle durdu ve yaptığını iddia ederek
Onu görmüyorum, yüksek, gümüş bir sesle cevap verdi:

"John!"

Yankı Cevapları:

"John! John!"

Bu arada Burek bir ağaca bir sincaptan kaçmıştı ve daha önce ayakta durmuştu
Yukarı baktı, havladı. Kaplı bir şube üzerinde oturan sincap
Kuyruğu ile alaycı bir şekilde, ön ayaklarını ona kaldırdı
ağız ve burnunu ovuşturdu, fesleyicileriyle oynuyor gibiydi, yap
Yüzlük ve Burek öfkesine gülün. Kasya, onu gördü, güldü
yankılanan, gümüşi bir tonla ve John da öyle ve böylece The Woods
insan seslerinin, yankıların, kahkahaların ve güneşli
neşe.

Bazen derin bir sessizlik vardı ve sonra ormanlar
konuşmak; Esinti, eğrelti otlarının yapraklarını vurdu,
keskin ses; Çam gövdeleri sallandı ve gıcırdadı ve vardı
tekrar sessizlik.

Daha sonra ağaçkıncanın ölçülen vuruşları duyulabilirdi. Görünüyordu
Sanki biri vurmaya devam etti-bir kapıya düştü ve hatta yapabilirsin
Gizemli bir sesin sormasını bekleyin:

"Orada kim var?"

Yine, ahşap pamukçuk tatlı bir sesle ıslık ediyordu; .
Altın taçlı çekiç tüylerini kazdı. Çalılıkta
Sülünler sarıldı ve parlak yeşil uğultu kuşları arasında uçtu
yapraklar; Bazen çam ağacının üstünde bir karga, saklanıyor
Kendisi güneşin sıcaklığından, tembel bir şekilde kanatlarını çırptı.

Bu öğleden sonra hava en netti, gökyüzü bulutsuzdu,
ve yaprakların yeşil gölgesinin üstünde maviyi yaymak
Cennetin Kubbesi-Değerli, Sınırsız, şeffaf olarak gri renkli
Yukarıdaki yanlar ve koyu mavi. Gökyüzünde büyük altın güneşti;
Alan ışıkla dolup taştı; Hava parlak ve sakindi ve
Uzaklık nesneler belirgin bir şekilde göze çarpıyordu, formları açıkça tanımlandı.
Cennetin yüksekliğinden büyük yaratıcısının gözü kucakladı
bütün toprak; Tarlalarda tahıl ona altın bir dalga ile eğildi,
buğdayın ağır kafalarını ve hassas püsküllü yulafları hışırtılı
küçük çan kümesi gibi titredi. Havada, dolu
Buradaki parlaklık, örümceğin yay ipini yüzdü
Web, gökyüzünün masmaviden mavi ve güneşten altın gibi, sanki
Tanrı'nın annesinin tezgahından gerçek iplik.

Sallanan tahılın tarlaları arasındaki vadilerde koyu-yeşil duruyordu
çayırlar; burada ve kenarları olan kristal yaylar vardı
Çim hala daha yeşildi; Bütün çayırlar sarı ile serpildi
Bir bolluk ile göze çarpan buttercups ve karahindiba
Altın parlaklık. Islak yerlerde selvi ağaçları gelişti,
soğukluk ve nem havası vardı.

Çam ağaçları arasında ormanda şimdi hem ısı hem de
sessizlik. Sanki rüya gibi bir durgunluk tüm dünyayı sarmış gibi görünüyordu.
Rüzgarın nefesi değil; Ağaçlar, tahıl ve çim
hareketsiz. Yapraklar ağaçlara asılmış gibi asıldı; .
Kuşlar seslerini bırakmıştı ve dinlenme anı gelmişti. Ancak
Bu dinlenme etkisiz bir tatlılıktan geliyor gibiydi ve tüm doğa
meditasyon yapıyor gibiydi. Sadece cennetin büyük genişliği gülümsüyordu,
Ve bir yerde, mavisinin bilinmeyen derinliklerinde yüksek, büyük
Ve faydalı Tanrı, tarlaların memnuniyetinden memnundu,
Woods, Meadows ve Sular.

Kasya ve John ormanda hala otlar toplayarak meşguldüler, gülüyorlardı
neşeyle ve birbirleriyle sevinçle konuşmak. İnsan bir
kuş; Yapabildiği zaman şarkı söyleyecek, çünkü bu onun doğası. John şimdi başladı
Basit ve dokunaklı bir şarkı söylemek için.

Kasya ve John Unison'da söyledikçe şarkının son kaçınması sona erdi
kederli bir şekilde ve eşlikte sanki yankı onu tekrarladı
ormanın koyu derinlikleri; Kelimeler koşarken çamlar rezonans verdi
gövdeleri arasında ve iç çekiş gibi uzak mesafede öldü,
daha az farklı, hafif, eterik; Sonra sessizlik.

Daha sonra Kasya, kelimelerle başlayarak daha neşeli bir şarkı söyledi:

  "Şimdi bir altın yüzüğü olacağım."

Bu iyi bir şarkı. Kasıtlı bir genç kız sevgilisiyle kavga ediyor ve
Ondan kaçmak için kullanmayı planladığı araçları numaralandırır. Ama öyle
kullanışsız. Altın bir yüzük olacağını ve yuvarlanacağını söylediğinde
Yoldan uzakta, onu hızlı bir şekilde göreceğini ve kurtaracağını söylüyor.
Suda altın bir balık olmak istediğinde,
ipeksi ağ; Gölde vahşi bir kümes hayvanı olmak istediğinde görünür
ondan önce avcı olarak. Sonunda zavallı kızlık, yapamadığını görmek
Kendini yeryüzünde ondan saklamak için:

  "Cennette bir yıldız olacağım,
  Işıktan Dünya'ya verilecek.
  Sana olan aşkım yapamayacağım
  Ne de sana teslim olmanın tatlı iradesi. "

Ama Undaunted Gençlik Cevapları:

  "O zaman azizin lütfuna dua edeyim
  Yıldız göksel yerinden düşebilir.
  Sen bana aşkın o zaman render,
  Ve senin tatlı iradeni teslim olur. "

Kızlık, ya cennete ya da yeryüzüne sığınak olmadığını görmek
O, Providence görüşünü kabul eder ve şarkı söyler:

  "Anlıyorum, anlıyorum, kaderin kararnamesi beni bağlıyor;
  Nerede saklanıyorum, eminim beni bulacaksın.
  Sana olan aşkım şimdi yapmalıyım
  Ve sana teslim olmanın tatlı iradesi. "

John, Kasya'ya dönerek şunları söyledi:

"Anlıyor musunuz?"

"Ne, John?"

Şarkı söylemeye başladı:

  "Sevgin bana şimdi yapmalısın
  Ve senin tatlı iradeni teslim olur. "

Kasya rahatsız oldu ve karışıklığını karşılamak için yüksek sesle güldü; Ve
Konuşmak isteyen, dedi ki:

"Çok fazla bitki topladım; onları daldırmak iyi olurdu
Suda, bu sıcağında solacaklar. "

Aslında ısı harikaydı; Rüzgar tamamen durmuştu. Ormanda,
Gölgede olmasına rağmen, hava nemli ısı ile titreşti, çamlar
Güçlü, reçineli bir koku yaymak. Hassas, altın renkli yüz
Kasya'ya terleme ile dokunuldu ve mavi gözleri izler gösterdi
yorgunluk. Kerchief'i kafasından çıkardı ve hayran olmaya başladı
kendini. John, sepeti ondan alarak dedi ki:

"Burada, Kasya, iki kavak ağacı ve aralarında bir bahar. Gel,
İçelim. "

İkisi de gitti. Kısa bir aralıktan sonra,
Orman burada eğilmeye başladı. Ağaçlar arasında, çalılar yerine eğrelti otları
Ve kuru yosunlar, yeşil, nemli bir çim, sonra bir aspen ağacı vardı
Sonra bir diğeri ve onlardan sonra tüm sıralar. Bu karanlığa girdiler,
Güneş ışınlarının yapraklardan geçtiği nemli geri çekilme,
renklerini aldı ve insan yüzüne soluk bir yeşil yansıdı
ışık. John ve Kasya, gölgelerin altına iner ve altına iner ve
nem; Isıdan sonra ferahlatıcı bir nefes aldı.
ormanın; Ve bir anda, aspen ağaçlarının sıraları arasında,
Siyah çimlerde derin bir su akışı yoluna girdiler
bastonlar ve gür çalılıkların altında ve içinde ve serpiştirilmiş
"_nenufars_" dediğimiz su lambalarının büyük, yuvarlak yaprakları
ve köylülere "beyaz çiçekler" denir.

Güzel bu yer, sessiz, tenha, gölgeli, hatta biraz kasvetli
ve ciddi. Şeffaf su akışı,
ağaçlar. Suyun ışık hareketiyle dokunan _Nenufars_,
hafifçe ileri ve ileri sallandı, sanki birbirlerine doğru eğildi
öpüşmek. Geniş yapraklarının üstünde, yüzeyde kalkanlar gibi yatıyor
sudan, geniş, yarı saydam, yırtılmış çivit renkli böcekler,
Sibilant kanatları, o kadar hassas ve kırılgan ki,
Su-Sprites. Beyaz kenarlı, kederli kanatlarla siyah kelebekler,
Tamarack'in keskin, ince tepelerine dayanıyordu. Koyu çim üzerinde
Çiçeklenmiş mavi unutma-nots. Akışın kenarında biraz büyüdü
Alder ağaçları ve çalıların altında kafaları gözetledi
Valley, bluebells ve hanımeli zambaklar. Beyaz kafaları
_biedrzenica_ suların üzerine asıldı; gümüş iplikleri
_strojka_ akışın akımına yayıldı ve dokuma
kendileri ince ve uzun tellere; yanı sıra-seclusion-vahşi bir
Spot, erkekler tarafından unutulmuş, huzurlu, sadece dünyayla insanlar
Kuşlar, çiçekler ve böcekler.

Bu gibi yerlerde genellikle perileri, _rusalki_ ve diğer kötü veya
İyi orman spritelleri. Önceden olan Kasya, önce duruyordu
akarsu bankaları ve yansıtılan suya baktı
Onun zarif formu. O güzellerden biri olarak göründü
Orman ruhları bazen oduncular veya kereste tarafından görüldüğü gibi
Ormanda nehirlerden aşağı sallarında yüzen erkekler. O
başının üzerinde hiçbir örtü yoktu ve rüzgar onunla nazikçe oynadı
Ray benzeri saçlarını kilitler ve karıştırır. Güneş yanmıştı, sarı saçlı,
Ve gözleri, turkuaz kadar mavi, dudakları kadar gülüyordu.
Ayrıca, ilahi uzun boylu, ince ve peri benzeri bir kızlıktı. HAYIR
Bir aniden ürküyor olsaydı, atlamamaya yemin edebilir
suya-sise dönüşmezdi-gökkuşağı ışınları-
Hızlı bir su lambası veya _kalina_ ağacına dönüşmez,
Çiçeklerinden soyuldu, bir sesle çok insan, ama
Ormanın iç çekişini hatırlamak:

"Bana dokunma."

Kasya, suyun üzerinde eğiliyor, böylece saçları ona düşüyor
Omuzlar, John'a döndü ve şöyle dedi:

"Nasıl içeceğiz?"

"Kuşlar olarak," diye yanıtladı John, bazı gümüş sülünlere işaret ediyor
akışın karşı tarafı.

Kendine nasıl yardım edeceğini bilen John, kuşlardan daha iyi
Bir ağaçtan büyük yaprak ve bir huni yapmak,
su ve onu Kasya'ya verdi.

İkisi de içtiler, sonra Kasya biraz unutma topladı ve John
bıçağı ile söğüt kabuğundan bir flüt yaptı, üzerinde
bitirmişti, çobanların oynadığı havayı çalmaya başladı.
Meadows üzerinde Eventide. Yumuşak notalar etkisizlikle yüzdü
Bu tenha noktada hassasiyet. Kısacası flütü çıkardı ve
Aspen'den dönen bir yankı yakalamak gibi dikkatle dinledi
ağaçlar ve açık dere, karanlık aspen ağaçları ve
Köpeklerde saklanan kuşlar onunla birlikte bu notları dinledi.

Hepsi sessizleşti, ama kısa bir süre içinde, sanki cevap gibi-sanki
meydan okuma-nightingale'nin ilk zayıf notasını ve ardından bir
daha güçlü trill. Nightingale şarkı söylemek istedi-bu meydan okudu
flüt.

Şimdi şarkı söylemeye başladı. Tüm doğa bu ilahi şarkıcıyı dinliyordu.
Zambaklar başlarını suyun üzerine kaldırdı; unutma
birbirine daha yakın bastırılmış; Köpekler hışırtmayı bıraktı; Hiçbir kuş cesaret edemedi
Sessiz ve sessiz bir guguklu hariç, sessizce
Kanat, kuru bir dal üzerinde yakından hizalandı, başını kaldırdı, geniş açıldı
gagası ve aptalca yüksek sesle denir:

"Guguk! Guguk!"

Daha sonra sanki salgından utanmış gibi görünüyordu ve o
sessizce azaldı.

Boşuna kasya, akışın kenarında duran
Elinde unutma-namotlar, o zaman geldiğinden yana döndü
Guguklu ve sorgulandı:

"Guguklu, mavi gri guguk, ne kadar yaşayayım?"

Guguk cevap vermedi.

"Guguklu, zengin olabilir miyim?"

Guguklu sessizdi.

Sonra John: "Guguklu, gri guguk, ne kadar yakında evleneceğim?"

Guguk cevap vermedi.

"Bize cevap vermemeye önem veriyor," dedi John; "Geri dönelim
orman."

Geri döndüklerinde, yerleştirdikleri büyük taşı buldular.
Sepet ve otlar demet. Kendini yanında oturan Kasya, başladı
Garlandları örmek için, John ona yardım etti. Burek yanlarında uzanıyordu, gerildi
Kıllı ön ayakları, dilini çıkardı ve ağır nefes aldı
Yorgunluk, biraz casusluk yapamayacağını görmek için dikkatlice bakıyor
Kovalamak ve kendi gürültüsünün tadını çıkarmak için canlı bir şey. Ama içindeki her şey
Woods sessizdi. Güneş batıya doğru seyahat ediyordu ve
Çamların yaprakları ve iğneleri ışınlarını vurdu, daha fazla
Ve daha kırmızı, ormanın zemini harika yerlerde kaplıyor
Altın Çevreler. Hava kuruydu; Batı'da harika yayılıyordu
Erimiş altın bir okyanus gibi sular altında kalan altın ışık şaftları
ve Amber. Huzurlu, sıcak bahar akşamının harika güzellikleri
gökyüzünde parlıyordu. Ormanda günlük iş yavaş yavaş
durma. Woodpecker'ın gürültüsü durmuştu; siyah ve bronz
Karıncalar, ışınlarında kırmızı olan tepelerine sıralar halinde döndüler
batan güneş. Bazıları ağızlarının çam iğnelerinde taşındı ve bazıları
Böcekler. Buradaki otlar arasında küçük orman arılarını çevreledi,
son tatlı yüklerini tamamlarken sevinçle mırıldanıyor
çiçek tozu. Ağaçların kabuğundaki çatlaklardan kasvetli geldi
ve kör değirmenciler; Altın Işık Çember Sürülerin Akarsularında
göze neredeyse görülmeyen cüce ve sivri; Sivrisinekler başladı
kederli şarkıları. Ağaçlarda kuşlar yerlerini seçiyorlardı
gece için; Sarı bir kuş yumuşak bir ıslık çalıyordu; Kargalar çırpıldı
Kanatları, hepsi bir ağaçta kalabalıklaşıyor ve en iyisi hakkında kavga ediyor
yer. Ancak bu sesler gittikçe daha nadirdi ve daha da zayıftı;
Yavaş yavaş hepsi durdu ve sessizlik akşam tarafından kesintiye uğradı
ağaçlar arasında oynuyor esinti. Kavak ağacı onu kaldırmaya çalıştı
Mavimsi-yeşil yukarı doğru ayrılır; Kral-Oak yumuşak bir şekilde mırıldandı; yapraklar
Huş ağacının hafifçe hareket ettirildiği-selam.

Şimdi gökyüzü daha kırmızı oldu; Doğuda ufuk koyu mavi oldu,
Ve ormanın tüm sesleri bir koro, ciddi, derin ve
engin. Böylece orman akşam övgü şarkısını söylüyor ve diyor
uyumadan önce duaları; Ağaç, Tanrı'nın ihtişamının ağacıyla konuşur,
Ve bir insan sesiyle konuştuğunu söyleyebilirsin.

Sadece çok masum ruhlar bu harika ve kutsanmış konuşmayı anlıyor.
Sadece çok masum kalpler, ilk koro ne zaman duyar ve anlar
Ana Oaks zorluğuna başlar:

"Sevin, ey kardeş çamlar ve memnun olun. Lord sıcak ve
Huzurlu bir gün ve şimdi dünyanın üstünde yıldızlı geceyi yapıyor. Harika
Rab ve güçlü, güçlü ve iyi, o yüzden olsun
Ona zirvelerde, sularda, toprakların üzerine zafer ve
havada. "

Ve çamlar meşe sözlerinin üzerine bir an düşündü ve sonra
Seslerini bir araya getirdiler ve şunları söylediler:

"Şimdi, ey Rabbiniz, büyük ihtişamına, biz, sansür olarak sana sunuyoruz
Tatlı kokulu balsam, güçlü, reçineli ve kokulu tütsü.
'Cennette sanat yapan babamız, ada kutlandı.' '

Sonra huşlar dedi ki:

"Akşam parlaklığınız gökleri aydınlatıyor, Ey Rab! Ve senin
İhlaller küçük yapraklarımız altın ve yanıyor. Şimdi Altınımızla
Yapraklar Sana şarkı söylüyoruz, ey Rabbimiz ve narin dallarımız
Arp dizeleri, ey iyi babamız! "

Yine üzüntü selvi dedi ki:

"Hüzünlü alnımızın üzerine, ısı ile bitkin, yumuşak bir şekilde düşer
Akşam çiy. Sana övgü, ey Rab; Kardeşler sevinir,
Çünkü soğutma çiyinin düştüğü. "

Bu ağaç korosunun ortasında Aspen tek başına titriyor ve korkuyor; için
Dünyanın Kurtarıcısının haçı için ahşap verdi; zaman zaman
hafifçe inliyor:

"Ey Tanrım, üzerime merhamet et. Bana merhamet et, Tanrım."

Yine, bazen, meşeler ve çamlar bir an durduğunda, orada
Ayaklarının altından mırıltılı olarak düşük, mütevazı bir ses yükselir
Böcekler, sessizliğin kendisi olarak sessiz, şöyle diyor:

"Küçük bir meyve ben, ey Rabbim ve yosunda gizli. Ama
Duyun, fark et ve beni sev; Küçük olmasına rağmen, dindarım ve senin şarkı söylüyorum
görkem."

Böylece her akşam ormana dua eder ve bu orkestra sesleri yükselir
Dünya'dan Cennete her gün batımında-ve yüksek, yüksek, ulaşarak
yaratığın olmadığı yerde, sadece gümüşi hiçbir şey yok
Toz ve Yıldızların Samanyolu ve Yıldızların Üstü-Tanrı. Şu anda güneş ışıltılı kafasını uzak deniz denizlerinde gizler;
Çiftçi pulluklarını yukarı doğru çevirir ve kulübesine acele eder.
Meralardan körüklü sürüleri geri döndür; Koyun bulutları kaldırır
altın toz. Alacakaranlık düşüyor; Village Creek'te kuyu
süpürüyor; Daha sonra pencereler parlar ve mesafeden geliyor
Köpeklerin havlaması.

Kasya kendini otururken güneş ormanın ötesine geçmemişti
Çelenklerini örmek için yosunlu taşın altında. Işınları atıldı
Yüzü, yaprakların ve dalların gölgeleriyle kırıldı. İş yaptı
hızla ilerlemeyin, çünkü kasya ısıdan yoruldu ve
orman. Güneş yanık elleri işinde yavaşça hareket etti. Sıcak esinti
tapınaklarını ve yüzünü öptü ve ormanın sesleri onu boşalttı
uyumak için. Büyük gözleri ağır ve uykulu oldu; Kirpikleri başladı
yavaş kapatmak; Başını taşa yasladı, açtı
bir kez daha dünyanın ilahi güzelliğine bakan bir çocuk olarak;
Sonra ağaçların gürültüsü, kütüklerin sıraları, zemin dolu
Çam iğneleri ve dallar arasında görülebilen gökyüzü
Hepsi belirsiz hale geldi, karardı, çözüldü, kayboldu-ve o
gülümsedi ve uyudu. Başı yumuşak bir gölgede gizlenmişti, ama
Göğsünün kaplanması tüm pembe ve mor parladı. Yumuşak nefes alması
koynunu nazikçe kaldırdı; o kadar harika ve güzel buna baktı
Akşam ışınlarında sessiz uyku John sanki ona baktı
Altın ile görkemli ve gökkuşağı olarak renkli bir aziz görüntüsü.

Kasya'nın elleri henüz bitmemiş otlar çelenkine yapışıyordu.
Uyku ışığı ve tatlı ile yattı, çünkü onun içinden gülümsedi
Meleklerle konuşan bir çocuk olarak rüyalar. Belki o
Meleklerle sohbet etti, Pure için çocukken ve adanmıştı
Toplanıp dokuma yaparak tüm gün Tanrı'nın hizmetine
Tapınağı için çelenkler.

John yanında oturuyordu, ama uyumadı. Onun basit göğsü
Orada ortaya çıkan duyguları içeremedi; Sanki onu hissetti
Soul kanatları vardı ve alemlere uçmaya hazırlanıyordu
cennet. Ona ne olduğunu bilmiyordu ve sadece onu yetiştirdi
gökyüzüne gözler ve hareketsizdi; Sevginin olduğunu söylerdin
onu değiştirdi.

Kasya uydu ve uzun süre ikisi de orada kaldı.
Bu arada alacakaranlık geldi. Mor ışığın kalıntıları ile savaştı
karanlık. Ormanın içi derinleşti-became aptal. İtibaren
Kulübesi ile glade yakınındaki gölün bastonları uğultu geldi
bir gece böceği.

Aniden kiliseden gölün diğer tarafında
Angelus Bell. Tonları akşam esintisinin kanatlarında yüzdü
Sessiz suların yüzünde, berrak, rezonans ve farklı. BT
sadık olanı duaya çağırdı ve ayrıca ilan etti: "Dinlen! Yeter
iş ve günün sıcaklığı, "zili konuştu." Kendinizi uyumak için sar
Tanrı'nın kanadında. Gel, gel ona yoruluyorsun-onun sevinç! İşte
barış! Burada sevinç! İşte uyu! İşte uyu! Burada uyu! "

John, çan sesiyle şapkasını çıkardı, Kasya uykuyu salladı
gözlerinden ve dedi ki:

"Çan çalıyor."

"Rab'bin meleği için."

Her ikisi de bir sunaktan önce sanki yosunlu taşın yanında diz çökmüştür. Kasya
Düşük, yumuşak bir sesle dua etmeye başladı:

"Rab'bin meleği Meryem'e ilan etti,"

"Ve Kutsal Ruh tarafından tasarlandı," diye yanıtladı John.

"Rab'bin elçisine bak; bana göre bana yapılabilir mi?
Senin kelimenin. "

       * * * * * *

Böylece diz çökmüş, Tanrı'nın bu çocuklarına dua etti. Sessiz Yaz
Yıldırım doğudan batıya parladı ve ışığı üzerine uçtu
Cennetten aşağı kanatlı meleklerin ışıltısı ve yukarıda dolaşmış
başları. Sonra meleklerle karıştılar ve kendileri
Melekler, Dünya Over için daha parlak iki ruh vardı, daha fazla
Saf, daha masum.




Orso.


Güney'de yer alan bir kasaba olan Anaheim'da sonbaharın son günleri
California, sevinç ve kutlama günleridir. Üzüm toplantısı
Bitti ve kasaba bağ elleri ile kalabalık. Orada
Bu insanların görüşünden daha pitoresk bir şey yok, bestelenmiş
Kısmen Meksikalıların serpilmesinden, ancak çoğunlukla Cahuilla Kızılderilileri,
biraz para kazanmak için San Bernardino'nun vahşi dağlarından gelenler
üzüm toplayarak. Sokaklara ve pazardan dağılıyorlar
Çadırlarda veya çatının altında uyudukları lolas olarak adlandırılan yerler
Yılın bu zamanında her zaman açık olan gökyüzü. Bu
Okaliptüs büyümeleriyle çevrili güzel şehir, zeytin,
Hint ve karabiber ağaçları, bir
Fuar, garip bir şekilde derin ve ciddi sessizlikle
Üzüm bağlarının hemen ötesinde kaktüs ile kaplı ovalar. İçinde
Akşam, güneş ışıltılı kafasını derinliklerinde sakladığında
okyanus ve pembe gökyüzünde ışığında eşit olarak görülür
Yabani kazlar, ördekler, pelikanlar ve vinçlerin pembe renkli kanatları,
Binlerce tarafından dağlardan okyanusa, sonra içeri
Şehir ışıkları yanıyor ve akşam eğlence başlıyor. .
Negro Minstrels kemiklerde oynar ve kamp ateşleri tarafından duyulabilir.
banjo toplama; Meksikalılar dışarı yayılan bir pançada dans ediyor
favori bolero; Kızılderililer dansa katılarak dişlerini tutarak
Uzun beyaz çubuklar kiotte veya elleriyle vakit geçiriyor ve
"E viva;" Redwood ile beslenen yangınlar, onlar gibi çatlak
Blaze, parlak kıvılcım bulutları göndererek ve yansımasıyla
dans figürleri ve etraflarında yerel yerleşimciler
Sahneyi izleyen muhteşem eşleri ve kız kardeşleri.

Son üzümün son demetinden gelen meyve suyunun çiğnendiği gün
Hintlilerin ayakları tarafından genellikle Advent tarafından kutlanır
Los Angeles'tan Hirsch sirkinden. Sirk sahibi
Bir Alman ve ayrıca maymunlardan oluşan bir menagerie, Jaguars,
Pumalar, Afrika aslanları, bir fil ve birkaç papağan, çocukça
Yaş-"_ Dünyanın en büyük cazibesi._" Cahuilla verecek
Son pezosu, eğer içeceğe harcamadıysa, sadece vahşi görmek değil
Hayvanlar-bunlar için San Bernardino Dağları'nda bol-ama görmek
sirk kızları, sporcular, palyaçolar ve tüm harikaları
onu "büyük bir ilaç" olarak-yani büyülü özellikler, imkansız
doğaüstü güçlerin yardımı dışında başarı.

Sirk'in sahibi Bay Hirsch, herhangi bir
sirkinin sadece Meksikalıları çektiğini söylemeye cesaret edecek
Hintliler ve Çinliler. Kesinlikle hayır; Sirk'in gelişi getiriyor
o zaman sadece kasaba ve çevrenin insanları değil, hatta
Westminster, Orange ve Los Nietos'un komşu kasabaları. Turuncu
Sokak, bugji ve dalgıç şekillerinin vagonlarıyla doludur, böylece
Geçmek zor. Yerleşimcilerin tüm dünyası bir
Adam. Genç, parlak kızlar, saçları güzelce vurdu
gözler, ön koltuklarda oturur, bu araçların bazılarını sürün ve
Yaylardan geçen zarifçe üzgün, sohbet et ve beyazlarını göster
dişler; Los Nietos'tan İspanyol Senoritasları sizi onların
dantel mankenlerinin altından sıcak, ateşli bakışlar; evli
Ülkeden kadınlar, en son ve en iyi modaları giymiş,
Giyinmiş güneş yanığı çiftçilerinin kollarında gururla yalın
Eski şapkalarda, jean pantolonlarında ve pazen gömleklerinde, kanca ile sabitlenmiş ve
göz ve kravatsız.

Bütün bu insanlar birbirleriyle tanışır ve selamlayın, dedikodular ve kadınlar
Komşularının elbiselerini eleştirel göz ile inceleyin,
Onlar "çok moda".

Buggies arasında, büyük görünen çiçeklerle kaplı bazıları var
buketler; Mustang'lara monte edilen genç adamlar, yükseklerinden bükülür
Meksika eyerleri ve genç kızların şapkalarının altında akran; .
Gürültü ve karışıklıktan korkan yarı vahşi atlar, buraya bakın ve
orada kanlı gözleri, eğrilik, arka ve onların
Biniciler, ama serin biniciler onlara dikkat etmiyor gibi görünüyor. Hepsi mükemmel olmak üzere olan "en büyük cazibe" den bahsediyor
Daha önce görülen her şey. Gerçekten alevli posterler
Gerçek harikalar duyurdu. Mal sahibi, Hirsch, ünlü
"Kırbaç Sanatçısı", Arena'da Will Fierce ile bir yarışma veriyor,
Evcilleşmemiş Afrika aslanı. Programa göre aslan, yaylar
tek savunması kırbaç olan sahibi. Bu basit
elindeki silah (programa göre) kendini değiştirecek
ateşli bir kılıç ve kalkan içine. Bu kamçının sonu bir
çıngıraklı yılan, şimşek olarak flaş, bir gök gürültüsü olarak çekin ve bir
Boşuna kükreyen ve deneyen öfkeli canavarın uygun mesafesi
Sanatçıya atlayın. Bu henüz son değil: on altı yaşında orso,
Beyaz bir baba ve Hintli anneden doğan "Amerikan Herkül"
Her omuzda üç kişi, üç kişi taşıyın; Bunun yanı sıra
Yönetim, renkten bağımsız olarak herhangi bir erkeğe yüz dolar sunar,
Orso'yu bir güreş maçında kim atabilir. Anaheim'da bir söylenti ortaya çıktı
San Bernardino dağlarından bu amaçla geliyor
"Grizzly Killer," cesareti için kutlanan bir avcı ve
güç ve Kaliforniya yerleştiğinden beri kim
Bu büyük ayılara tek elle saldırdı ve sadece bir bıçakla silahlandırıldı.
"Grizzly katilinin" olası zaferi
Zihinleri çok heyecanlandıran on altı yaşındaki sirk atleti
Anaheim erkeklerinin
Atlantik Pasifik'e, en güçlü Amerikalıları devirmişti,
Yenmek, Great Glory tüm Kaliforniya'yı kapsayacak. Kadınsı zihinler
aşağıdaki program sayısı tarafından daha az heyecanlı değil: orso
otuz feet yüksekliğinde bir direğe, küçük bir peri, "harikası
"Poster onun en güzel olduğunu söylüyor"
Bu dünyada şimdiye kadar yaşayan kız
"Hıristiyan dönemi." Sadece on üç yaşında olmasına rağmen,
Yönetim ayrıca her kızlık için yüz dolar sunuyor, "
Cildin Rengi ile ilgili olarak, "Palmiye rekabet etmeye ve güreşmeye kim cesaret edecek
bu "hava melek" güzellik. Anaheim'in kızları, ikisi de harika
ve küçük, bunu okumak için yüzey yüzünü sağlayın ve olmayacağını söyle
Böyle bir yarışmaya katılmak için hanımefendi. Yine de memnuniyetle teslim olurlar
şovu kaçırmak yerine sallanan sandalyelerinin konforu
Beauty'de çocukça rakiplerini görme şansı
Örneğin kız kardeşler Bimpa ile hiçbiri inanmadı. İki
Sisters Bimpa, Yaşlı Refugio ve genç Mercedes, oturuyor
Yakışıklı bir arabada zarif bir şekilde, şimdi posterleri okuyor; onların
Yüzler duygu izi göstermez, ancak gözlerinin
Anaheim onlar üzerinde, sanki onları onurunu kurtarmak için yapıyormuş gibi
tüm ilçe ve bir vatansever gururla, mahkumiyet üzerine kurulmuş
bu iki Kaliforniya çiçeğinden daha güzel bir şey yok
Bütün dünyanın tüm dağları ve kanyonları. Oh, gerçekten güzel
Kız kardeşler Refugio ve Mercedes! Boşuna değil saf
Damarlarında Kastilya kan akışı, annelerinin sürekli
tüm renkli yarışlar için küçümsemesini ve aynı zamanda
Amerikalılar.

Kız kardeşlerin figürleri ince, ince ve gizemli
Grace, sessiz ve o kadar lüks ki tüm genç erkekleri büyük ölçüde etkiliyorlar
Onların yanına gelen. Donnas Refugio ve Mercedes bir cazibe veriyor
manolya ve zambak kokusu olarak. Yüzleri
Hafif bir pembe renk tonu ile şeffaf tenler, sanki
Şafak ile aydınlatıldı; Gözler karanlık ve rüya gibi, tatlı, masum ve
bakışlarında ihale. Muslin rebososlarına sarılmış, oturuyorlar
Saf ve masum, bilinçsiz çiçeklerle süslenmiş buggy
kendi güzelliği. Anaheim onlara baktı, onları gözleriyle yuttu,
Onlarla gurur duyuyor ve onları sevdi. O zaman bu "Jenny", kazanabilir
Bunlara karşı zafer? "Gerçekten," _Saturday Review_ yazdı, "
Jenny, güçlü olanlara dayanarak direğin tepesine tırmanmıştı
Orso'nun omuzları ve bu seçkinlikten, yeryüzünün üzerinde asılı,
Ölüm tehlikesi içinde, kollarını uzattı ve bir
Kelebek, sirk sessizleşti ve tüm gözler ve kalpler takip etti
Bu harika çocuğun hareketlerini titreyerek. Gören
onu direkte veya bir atta, "_saturday incelemesi_"
Onu asla unutma, çünkü dünyanın en büyük ressamı, hatta Bay
Palace Hotel'i dekore eden San Francisco'dan Harvey boyayabilir
Buna eşit bir şey yok. "

Misses Bimpa tarafından aşık olan Anaheim gençleri
Buna şüpheci ve bunun bir "humbug" olduğunu doğruladı, ama bu
Soru akşamları çözülecek. Bu arada kargaşa
Sirk çevresinde her an artıyor. Uzun, alçak
tuval sirkini çevreleyen ahşap binalar kükreme geliyor
Aslanlar ve fil; papağanlar,
Kulübeler, havayı çığlıkları ve ıslıklarıyla doldurun; Maymunlar sallanıyor
kuyrukları tarafından askıya alınmış veya halka takılmış,
bir ip çit ile mesafe. Sonunda, ana kaplamadan
Alay, uyandırmak ve şaşırmak amacıyla ortaya çıkar
Halkın merakı daha büyük ölçüde. Alay başlıyor
İnce koşum takımı ile altı şaka at tarafından çizilen şatafatlı bir bant vagonu ile,
ve başlarında tüyler. Eyerlerdeki biniciler
Fransız postilionlarının kostümü. Diğer vagonlarda aslanların kafesleri geliyor,
Ve her kafeste elinde zeytin dalı olan bir bayan oturuyor.
Sonra bir halı ile kaplı bir fili takip eder ve üzerinde bir kule
Doğu Hint avcıları olarak dizilen birkaç adam içerir. .
Grup çalıyor, davullar atıyor, aslanlar kükrüyor,
Kambalar çatlıyor; Tek kelimeyle, bu süvari harika ile ilerliyor
gürültü ve kargaşa. Ama hepsi bu değil: oradaki filin arkasında
Biraz lokomotif boru ile tekerlekler üzerinde bir makineyi takip eder.
Buharla üflenen bir organa benzeyen en uyumsuz olanı yayar
Ulusal "Yankee Doodle" için tasarlanan bağırır ve ıslık. .
Amerikalılar "Yaşasın!" Almanlar, "HOCH!" Meksikalılar, "E Viva!"
ve Cahuillas sevinç için uluyor.

Kalabalıklar alayı takip eder, sirk çevresindeki yer olur
terk edilmiş, papağanlar sohbetlerini durdurur ve maymunlar
jimnastik. Ancak "en büyük cazibe merkezleri"
alay. "Kırbaç eşsiz sanatçısı", yönetici,
"Fethedilemez Orso" ve "Hava Meleği Jenny" yok.
Bütün bunlar kalabalıkları çekmek için akşam için korunur.

Yönetici ahşap binalardan birinde bir yerde veya
Bilet satıcısının minibüsü, öfkeli gibi davranıyor. Orso ve Jenny
bazı özelliklerini uygulayan ringde. Tuval çatısının altında
Toz ve sessizlik hüküm sürüyor. Koltukların olduğu uzaktan
Düzenlenmiş, tamamen karanlık; Işığın en büyük kısmı düşüyor
Kum ve talaş örtüsü ile halkadaki çatıdan. İle
Tuval içinden filtreleyen gri ışığın yardımı olabilir.
Parapetin yakınında duran bir at gördüm. Büyük at çok hissediyor
Yalnız, sinekleri kuyruğuyla çırpır ve genellikle başını sallar.
Yavaş yavaş göz, loş ışığa alışmak, farklılıklar
Diğer nesneler-Örneğin: Orso'nun Jenny'yi taşıdığı direk,
Çemberler atlaması için kağıtla yapıştırdı. Bütün bunlar yalan söylüyor
Düzensiz zemin ve yarı aydınlatılmış arena ve neredeyse karanlık
Tezgahlar, savaşlı ıssız bir bina izlenimi verir
pencereler. Koltukların terası, sadece burada ve orada bir başıboş ile kırık
Işık ışığı, kalıntılara benziyor. At, sarkıkla duruyor
Kafa, resmi canlandırmaz. Orso ve Jenny nerede? Akan ışık ışınlarından biri
Altın tozu yüzen tuvalin bir diyaframı,
Uzak koltuk sırası. Bu ışık gövdesi, sallanan ile dalgalı
Tuval, sonunda Orso ve Jenny'den oluşan bir gruba düşer.

Orso tezgahın üstünde oturuyor ve ona yakın Jenny. Onun güzel
Çocukça yüz sporcunun koluna yaslanır ve eli dinlenir
boynunda. Kızın gözleri sanki dinliyormuş gibi yukarı doğru kaldırıldı
onun üzerinde eğilen, onu hareket ettiren arkadaşının sözlerine dikkatle
Görünüşe göre bir şey açıklayarak zaman zaman kafa.

Birbirlerine karşı oldukları gibi eğilerek, onları bir çift için alabilirsiniz
sevgililerin, ama kızın yükseltilmiş gözlerinin ifade ettiği gerçeği için
herhangi bir romantikten ziyade güçlü dikkat ve yoğun düşünce
his ve pembe etlerle kaplı bacaklarının ve
Ayakları terliklerde, çocukça bir terk ile geri dönüyor. O
Figür, kızlıkta çiçek açmaya başladı. Her şeyde Jenny
hala bir çocuk, ama o kadar çekici ve güzel ki
Sarayı süsleyen Bay Harvey'in yeteneğini yansıtmak
Hotel, San Francisco'dan, hayal etmesi bile zor olurdu
ona eşit olan her şey. Hassas yüzü basitçe melek; onun büyük,
Üzücü mavi gözler derin, tatlı ve güvenen bir ifadeye sahiptir; Onun karanlık
Kaşlar alnında, beyaz ve
Derin düşüncede ve parlak, ipeksi saçlar gibi dinlenir
fırlattı, üzerine bir gölge atıyor, sadece usta Harvey değil, aynı zamanda
Rembrandt adlı diğer bazı ressam utanmazdı.
Kız bir kerede size Külkedisi ve Gretchen'i hatırlatıyor ve
Şu anda sürdürdüğü eğilimli duruş, çekingenlik ve ihtiyacı gösteriyor
koruma.

Greuz'un olanları şiddetle hatırlatan duruşu kontrast
Kısa, beyaz bir muslinden oluşan sirk kıyafetleriyle garip bir şekilde
Etek, küçük gümüş yıldızlar ve pembe tayt ile işlemeli. Oturma
Karanlık, derin arka planla altın bir ışık demetinde,
Güneşli ve şeffaf bir vizyon gibi ve ince formu kontrastlar
Gençliğin meydanı ve sağlam figürü ile.

Pembe taytlar giymiş olan Orso, sanki sanki
Çıplak ve aynı ışık ışını, onun muazzamını belirgin bir şekilde ortaya çıkarır
omuzlar, yuvarlak göğüs, küçük bel ve bacaklar çok kısa
Bagaj ile oranı.

Güçlü formu, bir balta ile dışarı çıkmış gibi görünüyor. Hepsi var
bir sirk sporcunun özellikleri, ama o kadar büyütüldü ki
fark edilir; Ayrıca, yüzü yakışıklı değil. Bazen, ne zaman
Başını kaldırır, çizgileri düzenli olan yüzünü görebilirsiniz,
Belki çok düzenli ve biraz katı, mermerden oyulmuş gibi. .
Düşük alın, üzerine saçlar, bir atın yeleği gibi,
Squaw annesinden miras alınan düz ve siyah, yüzüne veriyor
kasvetli ve tehdit edici bir ifade. Her ikisine de benzerliği var
boğa ve ayı ve korkunç ve biraz kötülük
güç. İyi bir eğilim değil.

Jenny atlardan geçtiğinde, bu nazik yaratıklar
kafaları ve ona akıllı gözlerle bak, komşu ve whinny
"Nasılsın sevgilim?" Demek istiyorsanız görürken
Orta korku ile titriyorlar. O, suskun ve kasvetli bir gençtir. Bay
Hirsch'in ev sahipleri, palyaçoları, âşıkları ve
Halat yürüyüşçüleri, orso'yu sevmez ve cesaretlendirdikleri kadar kızdırırlar ve
Çünkü o yarı Hintli, ondan hiçbir şey düşünmüyorlar, veba ve
onunla alay. Gerçekten, herhangi birine yüz dolar sunan yönetici
Onu yenebilen kişi fazla risk almaz; Onu sevmiyor ve korkuyor,
Vahşi Hayvanların Tamerleri bir aslan korkurken ve onu çırplarken
en hafif provokasyon.

Bay Hirsch, gençliği tabi tutmazsa,
Sürekli onu dövüyor, kendini dövülecek ve onu takip ediyor
Bir cezayı dövmeyi düşünen Creole kadının ilkesi,
Ve bir ödül yenmek yok.

Böyleydi. Son zamanlarda daha az somurtkan olmaya başladı, çünkü çok az
Jenny'nin onun üzerinde iyi bir etkisi oldu. Yaklaşık bir yıl önce oldu
O zamanlar vahşi hayvanların görevlisi olan Orso,
Puma kafesini temizleyen Canavar, pençelerini çubuklara koydu
kafesini ciddi şekilde yaraladı. Sonra kafese girdi,
Ve aralarında korkunç bir kavgadan sonra, tek başına canlı kaldı. Ancak
O kadar çok incinmişti ki kan kaybından bayıldı. O hastaydı
uzun süre, bu da ciddi bir çırpma ile büyük ölçüde ağırlaştırıldı
Yönetici ona Puma omurgasını kırdığı için verdi.

Hasta olduğu zaman Jenny ona büyük baktı ve yaralarını giydirdi,
Ve boş zamanları olduğunda, İncil'i O'na okuyun. Bu "iyi bir kitap"
sevgi, affetme, merhametten-tek kelimeyle, şeylerden bahseder
Bay Hirsch'in sirkinde hiç bahsedilmiyor. Orso, dinlemek
Bu kitap, Hint başında uzun sürdü ve sonunda
Sonuç, sirkte bu kitapta olduğu kadar iyi olsaydı,
Belki de o kadar da kötü olmazdı. O zaman olmayacağını düşündü
çok sık dövülebilir ve onu sevecek olan biri bulunur.
Ama kim? Bay Hirsch değil Zenci değil; Küçük Jenny, Sesi
kulaklarında Mavis'in sesi kadar tatlı geliyordu,
bir.

Bir akşam, bu düşüncenin etkisi altında ağlamaya başladı ve
Jenny'nin küçük ellerini öp ve o zamandan itibaren onu çok sevdi
fazla. Akşam performans sırasında, Jenny bir
At, her zaman ringdeydi ve dikkatlice onu izliyordu
herhangi bir kazayı önleyin. Atlamak için kağıt çemberleri tuttuğunda
O'ndan gülümsedi; Müziğin sesi ne zaman dengelenecek
Onu yüksek direğin tepesinde ve seyirci ile susturuldu
Korku, kendini tedirgin hissetti. Düşmesi gerekip gerekmediğini çok iyi biliyordu
"İyi kitap" dan kimsenin sirkte kalmayacağını; O asla
Gözlerini ondan çıkardı ve belirgin bir uyarı ve kaygı
hareketlerinde ifade edilen halkın dehşetine eklendi. Daha sonra,
Alkış fırtınasıyla yüzüğe geri çağrıldığında, koşarlardı
Birlikte, sanki tümü hak ediyormuş gibi onu ileriye iterdi
Övgü ve Joy'dan mırıldanın. Bu retikent genç sadece Jenny ile konuştu,
Ve yalnız başına aklını açtı. Sirkten nefret ediyordu ve Bay
"İyi kitap" daki insanlardan tamamen farklı olan Hirsch.
Bir şey onu her zaman ufkun kenarına çekti
orman ve ovalar. Sirk topluluğu sabit gezinmelerde olduğunda
Vahşi, yalnız noktalardan geçmeye başlayan, seslerin uyanışını duydu
Esir bir kurtun içgüdüleri, ormanları ve ovaları gören
ilk kez. Sadece annesinden değil, aynı zamanda miras aldığı bu eğilim
Ayrıca bir sınır adamı olan babasından. Hepsini paylaştı
Jenny ile umutlar ve sık sık ona ne kadar tam ve tutulmamış
Ovaların insanlarını yaşayın. Bunların çoğu tahmin etti veya topladı
Vahşi hayvanlarla sirke gelen Prairies'in Avcıları
Menagerie için yakaladıkları veya yeteneklerini denemek için
Yüz dolarlık ödül.

Little Jenny bu Hint vizyonlarını dinledi, mavisini geniş çapta açtı
gözler ve derin saygılara düşüyor. Orso asla gitmeden bahsetmedim
çöl için yalnız; Her zaman onunla birlikteydi ve çok iyiydi
onları orada. Her gün yeni bir şey gördüler; Hepsine sahiplerdi
İhtiyaç duyuldu ve tüm planlarını dikkatlice yapmak doğru görünüyordu.

Şimdi bu ışık demetinde oturuyorlar, birbirleriyle konuşuyorlar, bunun yerine
yeni özellikleri uygulamak ve denemek. At ringde duruyor
ve yalnız hissediyor. Jenny, Orso'nun koluna eğilir, düşünceli bir şekilde
Düşünmek ve dalgınla bakmak, gözleri loşa merak ediyor
Uzay, ayaklarını bir çocuk gibi sallıyor ve musing-nasıl olacak
Ovalar ve ORSO'dan sorular sormak.

"Orada nasıl yaşıyorlar?" diyor, gözlerini yüzüne kaldırarak
arkadaşı.

"Bol miktarda meşe var. Baltalar ve bir ev inşa ediyorlar."

"Şey," diyor Jenny, "ama ev inşa edilene kadar?"

"Orada her zaman sıcak. 'Grizzly katili' çok sıcak olduğunu söylüyor."

Jenny, sanki sıcaklık varmış gibi ayaklarını daha canlı sallamaya başlar
soruyu zihninde çözdü; Ama kısa bir süre içinde olduğunu hatırlıyor
sirkte bir köpek ve bir kedi var ve almak isteyecek
onlarla birlikte. Köpeğine Mister Dog ve Cat Mister Cat adını veriyor.

"Ve Bay Dog ve Bay Cat bizimle birlikte gidecek mi?"

"Yapacaklar," diye cevaplıyor Orso, memnun görünüyor.

"Bizimle birlikte 'iyi kitap' alacak mıyız?"

"Yapacağız," diyor Orso, hala daha memnun.

"Şey," diyor Masumiyetindeki kız, "Bay Cat kuşları yakalayacak
biz; Bay Dog, kötü insanları kabuğu ile uzaklaştıracak; Sen benim olacaksın
Kocası ve ben senin karınız olacağız ve onlar bizim çocuklarımız olacak. "

Orso konuşamayacağı kadar mutlu hissediyor ve Jenny devam ediyor:

"Orada, Bay Hirsch olmayacak, sirk yok, çalışmayacağız ve
Basta! Ama hayır! "Bir dakika sonra ekliyor," iyi kitap "diyor
çalışmalı ve bazen birinden atlayacağım-ikisi üzerinden
Çemberler, üç, dört çember. "

Jenny açıkça başka bir form altında çalışmayı hayal etmiyor
çemberlerden atlamak.

Kısacası tekrar diyor:

"Orso, gerçekten hep seninle olacak mıyım?"

"Evet, Jen, çünkü seni çok seviyorum."

Yüzü söylediği gibi parlar ve neredeyse güzelleşir.

Ve yine de kendisine bu kadar küçük hale geldiğini bilmiyor
parlak kafa.

Bu dünyada başka hiçbir şeyi yok ve onu izliyor
Sadık köpek metresini korur. Kırılgan tarafına benziyor
Herkül, ama bunun bilinçsizdir.

"Jen," diyor bir süre sonra, "Sana söylediklerimi dinle."

Kısa bir süre önce ata bakmak için kalkmış olan Jenny, şimdi dönüyor
Ve Orso'dan önce diz çökmek, iki direği dizlerinin üzerine koyar,
Kollarını geçer ve çenesini bileklerine yas verirken, yüzünü yükseltir
Ve tüm dikkat.

Şu anda, çocukların şaşkınlığına, "
Kırbaç "çok kötü bir mizahla yüzüğe girer, çünkü
Bir aslan tamamen başarısız olmuştu.

Yaşlılıktan kel olan bu aslan sadece izin verilmesini istedi,
"sanatçıya" saldırma eğilimi yoktu ve kendini
Kafesin uzak bir köşesinde kırbaç kirpik. Yönetici düşündü
Bu sadık eğilim aslanla kalırsa
Akşam kırbaçla yarışma başarısız olurdu; savaşmak için
Sırpan bir aslanın, bir ıstakoz yemekten daha fazla sanata ihtiyacı yok
Kuyruğu. Sahibin kötü öfkesi o zaman daha da kötüleşti
Bilet satıcısından, koltukların atmadığını öğrendi
"Tanrılar"; Cahuillas açıkça tüm paralarını harcadı
iç içeceklerde içecekler için kazandıklarını ve geldiklerini
penceresine ve battaniyelerini "ABD" veya onların
Eşler, özellikle eskileri, giriş biletleri karşılığında.
Cahuillas arasında para eksikliği küçük bir kayıp değildi.
"Kırbaç Sanatçısı;" çünkü "kalabalık bir eve" güveniyordu ve eğer
"Tanrılar" daki koltuklar satılmadı "kalabalık bir ev" elde edilemezdi;
Bu nedenle yönetici şu anda tüm Hintlilerin sahip olmasını diledi.
ama bir geri ve yeteneğinin bir sergisini verebileceğini
Tüm Anaheim'ın huzurunda bir arkada kırbaç. Böylece
Yüzüğe girerken hissetti ve atın altında duran atın
Parapet, öfkeyle atlamak gibi hissetti. Orso nerede ve
Jenny? Gözlerini eliyle gölgede bırakarak sirkün etrafına baktı,
ve parlak bir kirişte gözlemlendi, Orso ve Jenny ondan önce diz çöküyor
Dirsekleri dizlerinin üzerinde dururken. Bu bakışta kirpike izin verdi
Yerdeki kırbaç izi.

"Orso!"

Çocukların ortasında şimşek çarpmış olsaydı
daha şaşırmıştı. Orso ayağına atladı ve indi
Bir hayvanın aceleci hareketi ile banklar arasındaki geçit
çağrısında efendisine kim geliyor; Arkasında Jenny'yi takip etti
Gözler korkudan tamamen açık ve geçerken bankları kavramak
onlara.

Orso, yüzüğe girerken, korkuluk tarafından durduruldu, kasvetli ve sessiz,
Yukarıdan gri ışık, onun Herkül gövdesini rahatlatır
kısa bacakları üzerine.

"Daha yakın," diye bağırdı yöneticiyi boğuk bir sesle; Bu arada kirpik
Uzun kırbaçının, tehdit edici bir hareketle kumun üzerine hareket ettiği gibi
Bir kaplanın kuyruğu yaklaşan avını izliyor.

Orso birkaç adım ilerledi ve birkaç dakika boyunca baktılar
birbirlerinin gözleri. Yöneticinin yüzü,
tehlikeli bir hayvanı bastırmak isteyen kafese girer ve
Aynı zamanda izler.

Öfkesi dikkatini aştı. Bacakları, elk sürme
Pantolon ve yüksek botlar, onun altında öfkeyle programlandı. Belki öyleydi
Öfkesini artıran çocukların tek başına tembellik değil.
Jenny, yukarıdan, her ikisine de korkmuş bir tavşan gibi baktı
İki Links izlemek.

"Hoodlum! Köpek yakalayıcı, sen cur!" yöneticiyi tısladı.

Şimşek hızı ile kırbaç, havada ıslık çaldı
Daire, tısladı ve vuruldu. Orso biraz uyandı ve biraz uludu ve
Yöneticiye doğru adım attı, ancak ikinci vuruş onu hemen durdurdu
Sonra üçüncüsü, dördüncü. Yarışma başlamıştı
seyirci değildi. "Büyük sanatçının" yükseltilmiş eli
taşındı, ama bileği, sanki bazı makinelerin bir parçası gibi döndü ve,
Her devrimde, kirpikin keskin noktası
Orso. Kırbaç ya da daha doğrusu zehirli dişi gibi görünüyordu
Sporcu ve yönetici arasındaki tüm boşluk,
Artan heyecan, sanatçının gerçek coşkusuna ulaştı.
"Üstat" basitçe doğaçlama. Havada yanıp sönen çatlama ucu
iki kez kanlı izini çıplak boynuna yazmıştı
sporcu. Orso bu dansta sessiz kaldı. Her kesimde bir tane attı
İleriye adım atın ve yönetici bir adım geriye doğru. Bu şekilde onlar
arenayı daire içine aldı ve sonunda yönetici bir
kafesten fatih ve girişte kayboldu
Ahırlar, hala fatih olarak. Gözünü terk ederken Jenny'ye düştü.

"Atına bin," diye bağırdı; "Seninle daha sonra yerleşeceğim."

Beyaz eteği parlamadan önce sesi neredeyse hiç durmamıştı.
Hava ve bir anda atın arkasındaydı. Yönetici vardı
kayboldu ve at yüzüğün etrafında dörtnala gitmeye başladı,
Bazen toynaklarıyla tarafa çarpıyor.

"Hep! Hep!" Ajitasyonla Jenny'yi çocukça ile ata söyledi
Voice: "Hep! Hep!" Ama bu "Hep, Hep", aynı zamanda bir hıçkırıktı.
At hızını artırdı, eğilirken toynaklarıyla tıkantı
Merkeze giderek daha fazla. Kız, onunla ped üzerinde dururken
Ayaklar birbirine yakın, onun uçlarıyla dokunmak için neredeyse hiç görünmüyordu
ayak parmakları; Dengesini korurken çıplak pembe kolları yükseldi ve düştü;
Saç ve hafif muslin elbisesi esnek figürünün arkasında yüzdü,
Havada dönen bir kuş gibi görünüyordu.

"Hep! Hep!" Dikkatli olmaya devam etti. Bu arada gözleri doluydu
gözyaşları ve başını yükseltmek zorunda olduğunu görmek için; atın hareketi
onu baş döndürdü; Koltukların terası ve yüzük dönüyor gibiydi
onun etrafında; Bir kez, iki kez titredi ve sonra kollara düştü
orso.

"Oh! Orso, zavallı orso!" diye bağırdı çocuğu.

"Sorun ne, Jen? Neden ağlıyorsun? Acıyı hissetmiyorum
Hissetme. "

Jenny her iki kolunu da boynuna attı ve onu öpmeye başladı
yanaklar. Tüm vücudu titredi ve konvulsif olarak ağladı.

"Orso, oh, orso," diye ağladı, çünkü konuşamadı ve kolları
boynuna daha yakın yapışır. Eğer olsaydı daha fazla ağlayamazdı
kendini dövdü. Sonunda, onu evcilleştirmeye ve konsültasyon yapmaya başladı.
Kendi acılarını unutarak onu kollarına aldı ve ona bastırdı
Kalp ve sinirleri dayaktan heyecan duyuyor, şimdi hissetti
Onu ilk kez köpekten daha çok sevdiği metresini sevdi.
Ağır nefes aldı ve dudakları sözleri verdi:

"Acı hissetmiyorum. Benimle olduğunuzda, mutluyum Jenny, Jenny!"

Bu, yönetici ahırlarda yürüyordu,
Öfke ile köpük. Kalbi kıskançlıkla doluydu. Kızı gördü
Orso'dan önce dizlerinin üzerinde; Son zamanlarda bu güzel çocuk uyanmıştı
İçinde alt içgüdüler, ama henüz gelişmemiş ve şimdi hayal etti
O ve Orso'nun birbirlerini sevdiği ve intikamcı hissettiğini ve
Vahşi onu cezalandırmak için-onu sağlam bir şekilde kırbaçlamak için. Yapabileceği bu arzu
Direnmiyor. Kısacası onu aradı.

O bir kerede orso'dan ayrıldı ve bir anda karanlıkta kaybolmuştu
Ahırlara giriş. Orso aptal durdu ve yerine
Onu takiben bir banka kararsız adımlarla yürüdü ve oturma
Kendisi, yoğun nefes almaya başladı.

Kız ahırlara girdiğinde hiçbir şey göremedi, olduğu gibi
Orada halkadan çok daha koyu. Yine de olacağından korkmak
Onun gelmesini geciktirdiğinden şüphelenildiğinde, soluk bir şekilde bağırdı
ses:

"Ben buradayım usta, buradayım."

Aynı anda yöneticinin eli onu yakaladı ve o
Dikiren şöyle dedi:

"Gelmek!"

Öfke göstermiş olsaydı veya onu kötü azarsaydı, daha az hissederdi
onu sirke götürdüğü bu sessizliğe göre korkmuş
gardırop. Geri asıldı, ona direndi ve hızlı bir şekilde tekrarladı:

"Ah, sevgili Bay Hirsch, beni affet! Affet beni!"

Ama zorla onu sakladıkları uzun odaya sürükledi
kostümler ve kapıdaki anahtarı çevirdi.

Jenny dizlerinin üstüne düştü. Canlandırılmış gözler ve katlanmış ellerle,
bir yaprak olarak titriyor, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor,
merhametini uyandırın; İncelemelerine cevap olarak,
Duvar bir tel kırbaç ve dedi ki:

"Yatmak."

Umutsuzlukla kendini ayağa fırladı, neredeyse korkudan öldü.
Vücudunun her siniri titredi; Ama boşuna ona soluk bastırdı
Cilalı botlarına dudaklar. Alarmı ve yalvarması uyandırıyor gibiydi
İçindeki iblis her zamankinden daha fazla. Onu kabaca kavrayarak onu attı
şiddetle bir yığın elbise üzerinde ve bir anda,
Ayaklarının tekmelemesini durdur, acımasızca dövmeye başladı.

"Orso! Orso!" diye bağırdı.

Bu an hakkında kapı menteşelerinin üzerinde sallandı, çınladı, gıcırdadı ve
Yol verdi ve yarısı muazzam bir güçle itti,
Yerde bir kaza.

Bu açılışta orso durdu.

Tel kırbaç yöneticinin elinden düştü ve yüzü
Ölümcül solgun, çünkü Orso vahşi görünüyordu. Gözleri kandı,
Dudakları köpükle kaplı, başı bir tarafa bir tarafa eğildi
Bull's ve tüm vücudu çömelmiş ve toplandı, sanki
bahar.

"Çıkmak!" Müdürü ağladı, korkusunu bir gösterinin arkasına gizlemeye çalışırken
otorite.

Pemy-Up Barajı zaten kırıldı. Orso, genellikle itaatkardı
Bir köpek olarak her harekete, bu sefer hareket etmedi, ama başını eğerek
Yine de bir tarafa, yavaşça hareket etti ve tehdit edici bir şekilde
"Kırbaç Sanatçısı," demir kasları kırbaç olarak gergin.

"Yardım! Yardım!" Yönetici ağladı.

Onu duydular.

Ahırlardan dört kaslı zenci kırık kapıdan geçti
ve orso'ya düştü. Yöneticinin üzerinde korkunç bir kavga başladı
gevezelik dişleriyle baktı. Uzun zamandır hiçbir şey göremezsin
Ama konvülsif hareketlerle güreşen karışık bir karanlık beden kütlesi,
kıvrımlı bir yığın halinde yere yuvarlanmak; Sessizlik içinde
Takipen bazen bir inilti, homurdanan, yüksek bir nefes alma,
Dişlerin griting. Bir an içinde, sanki insanüstü bir güçle sanki,
Bu biçimsiz kütleyden, havada baş diken ve düştü
Yöneticinin ayaklarında, kafatasına büyük bir güçle vurarak
zemin; Yakında ikinci bir uçtu; Sonra bu çalkantılı olarak
Grup Orso'nun vücudu tek başına ortaya çıktı, kanla kaplandı ve daha fazla baktı
eskisinden daha korkunç. Dizleri hala yoğun bir şekilde baskı yapıyordu
İki bayılan Zenci'nin göğüsleri. Ayaklarına çıktı ve hareket etti
Yöneticiye doğru.

Hirsch gözlerini kapattı.

Bir sonraki an ayaklarının yerden ayrıldığını hissetti,
Havada uçmak-o zaman hiçbir şey hissetmedi; Bütün vücudu
kapının geri kalan yarısına korkunç bir güçle kesildi ve
Bilinçsiz yeryüzüne düştü.

Orso yüzünü sildi ve Jenny'ye gelip şöyle dedi:

"Gitelim."

Onu elinden aldı ve gittiler.

Bütün kasaba sirk alayı ve buharı takip ediyordu
Calliope, "Yankee Doodle" oynamak ve sirk çevresindeki yer
terk edildi. Sadece çemberlerinde sallanan papağanlar havayı doldurdu
Çığlıkları ile. El ele, Orso ve Jenny ileri gittiler; ondan
Caddenin sonu,
Kaktüs. Sessizce okaliptüs tarafından gölgeli evlerden geçtiler
ağaçlar; Sonra kesim evlerini geçtiler,
Kırmızı uçlu kanatları olan binlerce küçük siyah kuş topladı. Onlar
büyük sulama hendeklerinin üzerinden atladı, portakal içine girdi
Grove ve ondan çıkarken kendilerini kaktüs arasında buldu.

Bu çöldü.

Göz bu dikenli bitkiler daha yüksek yükseldi ve
daha yüksek; Diğer yapraklardan büyüyen kalın yapraklar yolu engelledi,
Bazen Jenny'nin elbisesini yakalamak. Böyle bir
Çocukların burada olduğu kadar kaybolmuş gibi göründüğü büyük yükseklik
Ormandaydılar ve kimse onları orada bulamadı. Böylece tuttular
onlardan geçerek, şimdi sağa ve sonra
Sol, ama her zaman kasabadan gitmek için dikkatli. Bazen arasında
Kaktüsleri ufukta Santa Ana'nın mavi dağlarını görebiliyorlardı.
Dağlara gittiler. Isı harikaydı. Gri renkli çekirge
kaktüsünde cıvıltılar; Güneş ışınları yeryüzüne döküldü
akarsular; Kurutulmuş toprak bir çatlak ağı ile kaplandı; .
Kaktüsün sert yaprakları sıcaktan yumuşamış gibi görünüyordu ve
Çiçekler durgun ve yarı yıpranmıştı. Çocuklar devam etti, sessiz
ve düşünceli. Ama onları çevreleyen tek şey o kadar yeniydi ki
kendilerini izlenimlerine teslim ettiler ve şu an için unuttum
onların yorgunlukları bile. Jenny'nin gözleri bir grup kaktüsden
bir diğer; Yine ona daha uzak kümelere baktı, ona
Arkadaş:

"Bu vahşi mi?"

Fakat çöl terk edilmiş gibi görünmüyordu. Daha uzak kümelerden
Erkek bıldırcın çağrısı geldi ve etrafında farklı geliyordu
Tüylerin karıştırılmasının, twitterlemenin, twitterlemenin mırıltıları:
Kelime, ovaların küçük sakinlerinin dalgıç sesleri.
Bazen bir bütün bıldırcın bir şeyleri uçurdu; şatafatlı
Sülünler yaklaşımlarına dağılmış; Siyah sincaplar içine daldı
delikleri; Tavşanlar her yönden kayboldu; Gophers
deliklerinin yanında arka bacaklarında oturuyorlardı, yağ gibi görünüyordu
Alman çiftçileri kapılarında duruyorlar.

Bir saat dinlendikten sonra çocuklar yolculuklarına devam ettiler. Jenny
Yakında susamıştı. Hint yaratıcısını uyandıran orso
Fakülteler, kaktüs meyvelerini koparmaya başladı. Bol miktarda bulunuyorlardı ve
aynı yapraklardaki çiçeklerle birlikte büyüdü. Onları koparırken
Parmaklarını keskin noktalarla dikti, ama meyve
tatlı. Tatlı ve asit aroması bir keresinde susuz kaldı
ve açlıklarını bıraktı. Prairies çocukları anne olarak besledi;
Böylece daha da ilerleyebilecekleri güçlendi. Kaktüs daha yüksek ortaya çıktı,
Ve birbirlerinin kafasında büyüdüklerini söyleyebilirsiniz. .
Yürüdükleri zemin yavaş yavaş ve sürekli yükseldi.
Bir kez daha geriye baktılar Anaheim'ı gördüler, çözüldü
mesafe ve alçak ovalar üzerinde bir ağaç korusu gibi görünüyor. Değil
Sirk izi ayırt edilebilir. Hala bastırdılar
şimdi daha belirgin hale gelen dağlara sürekli olarak
mesafe. Çevre başka bir aşama aldı. Aralarında
Kaktüs farklı çalılar ve hatta ağaçlar ortaya çıktı; ormanlık kısmı
Santa Ana'nın etekleri başlamıştı. Orso'dan birini kırdı
Fidanlar ve dallarını temizlemek, bir çukur yaptı, ki
Elinde, korkunç bir silah kanıtlayacaktı. Hint içgüdüleri
Fısıldadı, dağlarda sağlanmanın daha iyi olduğunu,
Bir çubukla bile, silahsız olmaktan ziyade, özellikle şimdi güneş
kendini batıya indirdi. Büyük ateşli kalkanı yuvarlanmıştı
Anaheim'ın çok ötesinde, mavi okyanusa. Bir süre sonra kayboldu,
Ve batıda kırmızı, altın ve turuncu ışıklar, benzer
Tüm gökyüzünün üzerine uzanan kurdeleler ve gazlı peçeler için. .
Dağlar kendilerini bu parıltıyla canlandırdı; Kaktüs varsayıldı
İnsanlara ve hayvanlara benzeyen farklı fazlı şekiller. Jenny
Yorgun ve uykulu hissetti, ama yine de dağlara acele ettiler,
Her ne kadar nedenini bilmiyorlardı. Yakında kayalar gördüler ve onlara ulaştıklarında
Bir akarsu keşfettiler; Biraz su içtiler ve devam ettiler
kursu. İlk başta kırılan ve dağılmış kayalar, sonra
daha yüksek ve daha yüksek hale gelen sağlam bir duvara dönüştü ve yakında
Bir kanyona girdiler.

Pembe ışıklar öldü; Daha derin ve daha derin alacakaranlık dünyayı sardı.
Kanyonun bir tarafından ulaşılan muazzam sarmaşıklar
Diğer, bir çatı gibi örtmek ve karanlık ve tuhaf hale getirmek. Üzerinde
Üstündeki dağ tarafı, sallananların seslerini duyabilirdi
ve orman ağaçlarını gıcırdatıyor. Orso, şimdi içinde olduklarını ima etti
Kesinlikle çok vahşi olduğu vahşi doğanın derinlikleri
hayvanlar. Zaman zaman kulağı şüpheli sesleri tespit etti ve
Gece düştüğünde, Linkslerin boğuk mewingini belirgin bir şekilde duydu,
Pumaların kükremesi ve çakalların melankolik uluyan.

"Korkuyor musun Jen?" diye sordu orso.

"Hayır," diye yanıtladı kız.

Ama zaten çok yorgundu ve daha ileri gitemezdi, bu yüzden orso
Onu kollarına aldı ve taşıdı. Umutla ileri gitti
bir gecekondu evine ulaşacağını veya bazılarını karşılaması gerektiğini
Meksikalı kampçılar. Bir veya iki kez parıltıyı gördüğü gibi görünüyordu
bazı vahşi hayvanın gözleri. Sonra bir eliyle Jenny'ye bastı.
şimdi uykuya dalmıştı, göğsüne, diğeri ile kavradı
onun sopası. Kendisi çok yorgundu; Büyüklüğüne rağmen
Güç Jenny, özellikle taşıdığı için ona ağır olduğunu kanıtlamaya başladı
onu sol kolunda; Savunma için özgür olmak istedi.
Bazen nefesini geri kazanmak için durdu ve sonra devam etti.
Aniden durdu ve dikkatle dinledi. Ona sanki
Yerleşimcilerin bağladığı küçük çanların yankılarını duydum
Gece ineklerinin ve keçilerinin boynuna. İleriye doğru koşuyor, yakında
akışta bir viraja ulaştı. Çanların sesi daha fazla oldu
farklı ve uzaktan onlarla birleştirilen havlamanın duyulduğu duyuldu
bir köpeğin. Sonra Orso, biraz yerleşime yaklaştığından emindi. BT
Yaptığı zaman yüksekti, çünkü olayları tarafından tükendi
gün ve gücü onu başarısızlığa uğratmaya başlamıştı. Başka bir viraj çevirirken
Bir ışık gördü; İlerledikçe hızlı gözleri fark etti
Kamp ateşi, bir köpek, açıkça bir güdük, yırtma ve havlama ve
Sonunda ateşin yanında oturan bir adam figürü.

"Tanrı bunun 'iyi kitaptan' bir adam olabileceğini gönderiyor!" diye düşündü.

Sonra Jenny'yi uyandırmaya karar verdi.

"Jen!" O, "Uyanık, yiyeceğiz" dedi.

"Nedir?" diye sordu kıza; "Neredeyiz?"

"Vahşi doğada."

Şimdi çok uyanıktı.

"Bu ne ışık?"

"Orada bir adam yaşıyor; yiyeceğiz."

Zavallı Orso çok açtı. Bu arada ateşe yaklaşıyorlardı. Köpek daha şiddetli bir şekilde havladı,
ve ateşin yanında oturan yaşlı adam gözlerini gölgeledi ve içine baktı
kasvet. Kısacası:

"Orada kim var?"

"Biziz," diye cevapladı Jenny hassas sesiyle "ve biz çok
aç."

"Yakına gel," dedi yaşlı adam.

Onları kısmen gizleyen büyük bir kayanın arkasından ortaya çıkıyor,
İkisi de ateşin ışığında durdu, birbirlerinin ellerini tuttu.
Yaşlı adam onlara şaşkınlıkla baktı ve istemeden
diye bağırdı:

"Bu nedir?"

Çünkü Noel Baba'nın seyrek nüfuslu dağlarında bir manzara gördü
Ana, herhangi birini hayrete düşürürdü. Orso ve Jenny giyinmişlerdi
sirk kıyafetleri. Güzel kız, pembe tayt ve kısa giyinmiş
Beyaz etek, aniden ondan önce görünen ateş ışığına baktı
Bazı peri sylph gibi. Onun arkasında gençliği güçlü bir şekilde duruyordu
Şekil, de görebileceğiniz pembe etlerle kaplı
Kasları meşe düğümleri gibi öne çıkıyor.

Eski gecekondu onlara geniş açık gözlerle baktı.

"Sen kimsin?" sordu.

KIZ, ORSO'dan daha çok kendi konuşmasına güvenen,
konuşmaya başladı.

"Biz sirkteniz, nazik efendim! Bay Hirsch orso'yu çok yendi ve
Sonra beni yenmek istedi, ama Orso ona izin vermedi ve Bay Bay
Hirsch ve dört negroe ve sonra ovalarda koştuk ve bir
Kaktüslerden uzun mesafe ve orso beni taşıdı; Sonra geldik
burada ve çok aç. "

Yaşlı adamın yüzü onu dinlerken yumuşadı ve parladı
hikaye ve bu büyüleyici çocuğa babalık bir ilgiyle baktı,
Büyük acele ile konuşan, sanki birinde hepsini anlatmak istiyormuş gibi
nefes.

"Adın ne, küçük olan?" diye sordu.

"Jenny."

"Hoş geldiniz Jenny! Ve sen, orso! İnsanlar nadiren buraya geliyorlar. Bana gel,
Jenny."

Tereddüt etmeden küçük kız kollarını boynuna koydu
yaşlı adam ve onu sıcak öptü. Ona bir tane gibi görünüyordu
"iyi kitap".

"Bay Hirsch bizi burada bulacak mı?" dedi, dudaklarını alırken
yüzü.

"Eğer gelirse burada bir mermi bulacak," diye yanıtladı yaşlı adam; Daha sonra
"Yemek istediğini söyledin mi?"

"Ah, evet, çok fazla."

Ateşin küllerinde tırmık, ince bir bacak çıkardı
Havayı dolduran hoş kokusu olan geyik eti. Sonra oturdular
yemek için.

Gece muhteşem; Yukarıdaki göklerde ay yükseldi
Kanyon; Dikimde Mavis tatlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı; yangın
parlak bir şekilde yandı ve orso o kadar sevinçle doluydu ki
sevinç. Hem o hem de kız yürekten yedi. Yaşlı adamın yoktu
iştah; Küçük Jenny'ye baktı ve bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

Belki bir zamanlar bir baba olmuştu ya da belki de çok nadiren gördü
Bu ıssız dağlardaki insanlar.

       * * * * * *

O zamandan beri bu üçü birlikte yaşıyordu.





Project Gutenberg'in Sielanka Sonu: Henryk Sienkiewicz tarafından bir Idyll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIELANKA: AN IDYLL ***

***** This file should be named 29305.txt or 29305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/0/29305/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
