*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rodney The Partisan (Rodney Partizan)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: July 3, 2009 [EBook #29300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rodney The Partisan, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rodney The Partisan

Author: Harry Castlemon

Illustrator: George G. White

Release Date: July 3, 2009 [EBook #29300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RODNEY THE PARTISAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
[Ön sayfa: RODNEY ANNESİNE VEDA EDİYOR.]

CASTLEMON'IN SAVAŞ SERİSİ,

----

RODNEY PARTİZAN

YAZAR

HARRY CASTLEMON,

"GUNBOAT SERİSİ", "ROCKY MOUNTAIN SERİSİ",
"SPORCU KULÜBÜ SERİSİ", VB., VB.

Geo. G. White'ın Dört İllüstrasyonu.

FİLADELFYA:

PORTER & COATES

TELİF HAKKI, 1890,

PORTER & COATES'İN

İÇERİK.

----

BÖLÜM SAYFASI

I.--RODNEY SÖZÜNÜ TUTTU, . . . 5

II.--KORUCULAR SUBAYLARI SEÇTİ, . . 29

III.--TATBİKATLAR VE GÖSTERİLER, . . . . . . 53

IV.--İŞE YARAMAYAN BİR PLAN, . . 78

V.--BİR UYARI, . . . . . . . . . . 99

VI.--ŞÜPHE ALTINDA, . . . . . . . 124

VII.--ACİL DURUM ADAMLARI, . . . . . . 149

VIII.--RODNEY DOSTLUĞUNU İSPAT EDİYOR, . 172

IX.--YOLDA, . . . . . . . . . 196

X.--NOTLARI KARŞILAŞTIRMA, . . . . . . . 218

XI.--RODNEY BİR TAKAS YAPIYOR, . . . . . 241

XII.--İKİ KEZ ŞAŞIRMIŞ, . . . . . . 264

XIII.--PRICE'IN ADAMLARIYLA, . . . . . . 287

XIV.--"BOĞA KOŞUSU İÇİN YAŞASIN!" . . . . 312

XV.--TAM TAM BİR PARTİZAN, . . . 334

XVI.--ASKERLİK KANUNU, . . . . 357

XVII.--RODNEY BİR ARKADAŞLA BULUŞUYOR, . . . 378

XVIII.--SONUÇ, . . . . . . . . . . 399

RODNEY, PARTİZAN.

BÖLÜM I.

RODNEY SÖZÜNÜ TUTUYOR.

"Öyleyse üniformanıza sadık kalacaksınız, öyle mi? Belki
kendinizi bir kez daha vatandaş kıyafetleri içinde görmekten memnun
olacağınızı düşündüm ve bu yüzden
Jane'e eski takımlarınızdan birini yatağın üzerine koymasını söyledim, orada
göreceğinizden emin olabilirsiniz."

Konuşan Bayan Gray'di ve sözleri oğluna yönelikti
Rodney, tam o sırada salondan çıkıp babasının ve annesinin oturduğu geniş galeriye
girdi. Rodney yaklaşık yarım saat evde kalmıştı, aslında, iyice yıkanıp
yorgunluk takımını bir çavuşun tam üniformasıyla değiştirmek için yeterince uzundu.

Bu kitap serisinin ilk cildinde, Birlik kahramanımız Marcy Gray'in Kuzey Karolina'daki evine giderken gördüğü ilgiden ve bunların ona ne kadar
iğrenç ve sinir bozucu
olduğundan bahsetmiştik. Trenindeki yolcuların onu tam da olmadığı gibi gördüklerini söyledik: Savaş alanından yeni dönmüş bir asi asker veya Güney'deki bir alaya katılmak üzere yola çıkan bir asker. Ve buna göre onu övüp okşadılar. Marcy, etrafındaki heyecanlı adamlara Birlik için güçlü olduğunu, Barrington Askeri Akademisi'nin kulesine asıldığında Yıldızlar ve Çubuklar'ı alkışlamayı reddettiğini ve bir savaş çıkarsa ayrılıkçıların akılları başlarına gelene kadar dövülmelerini umduğunu söylemeye cesaret edemedi. Marcy, arabasındaki yarı sarhoş yolcuların, pervasızca savurdukları revolverleri ona karşı kullanmalarından korktuğu için bu duyguları dile getirmeye cesaret edemedi. Annesinin arabacısı Morris'in onu beklediği memleketi Boydtown'a varana kadar sahte bayraklar altında yelken açmak zorunda kaldı. Marcy'den birkaç hafta önce akademiden ayrıldığını hatırlayacağınız isyancı Rodney Gray, dönüş yolculuğu sırasında aynı ilgiyi gördü. Sumter henüz ateş edilmemişti, ancak tren yolcuları bunun olacağından oldukça emindi ve eğer "Lincolnites" "boyun eğdirmeye" kalkışırsa, emeklerinin karşılığını güzelce kırbaçlayacakları fikrini ortaya attılar. Yolcularla tam bir sempati içinde olan Rodney, kim ve ne olduğunu söylemekten çekinmiyordu. "Ben ne bir asker ne de bir acemiyim," dedi defalarca,
bir coşkulu isyancı elini sıktığında ve Başkan'ın gönüllü çağrısına bu kadar çabuk yanıt verdiği için onu övdüğünde. "Ben eve giden bir Barrington askeriyim ve oraya vardıktan sonra yirmi dört saat içinde askere alınma sözüm var. Bu gri takım elbiseyi görüyor musun? Güney Eyaletleri'nin bağımsızlığı dünya tarafından kabul edilene kadar başka hiçbir renk giymeyeceğim."

Bu tür duygular, Rodney'nin daha sonra Barrington'dan yolculuğu sırasında yaşadığı bazı olayları anlatırken ifade ettiği gibi, "arabayı devirmekten" asla geri kalmadı ve yolcuların çoğu ona altı aydan kısa bir süre içinde vatandaş kıyafeti giyme özgürlüğüne sahip olacağına dair güvence verdi.

"Savaş hiçbir şeye yaramayacak," dedi biri, sanki tüm Yankee ulusunu tek başına ve yardımsız yenebileceğini düşünüyormuş gibi. "Altı aydan çok daha kısa bir sürede bitecek, ama siz yiğit arkadaşlar, Başkan Davis'i Washington'a götürmek için üniformalarınızı biraz daha uzun süre giymek zorunda kalacaksınız. O, düşmanın başkentinde barış şartlarını dikte edecek."

"Başkanımız bunu yaparsa, gerekirse on yıl orduda kalırım," diye ilan etti Rodney ve her kelimesini içtenlikle söyledi, çünkü
coşkusu onu
alıp götürüyordu.

Bu türden pek çok aptalca fikir, Rodney Gray'in Barrington'dan Mooreville'e yaptığı iki günlük yolculuk sırasında kafasına sokuldu.
Sonradan bunlardan bazılarını hatırlama ve bunları nasıl gerçek olarak kabul ettiğini merak etme fırsatı buldu. Ama üniformasıyla ilgili olarak sözünü tuttu; yani, kendisine sunulan vatandaş takımını dolaba geri koydu ve kendini
sanki bir resmi geçit törenine gidiyormuş gibi giydirdi. Annesi, galeriye adım attığında ve dikkatli zencilerden birinin onun için yerleştirdiği rahat koltuğa oturduğunda ona sevgi dolu ve hayranlık dolu gözlerle baktı; çünkü Rodney tek çocuktu ve ayrıca çok yakışıklı genç bir askerdi.

"Evet," dedi annesinin sorusuna yanıt olarak. "Üniformama sadık kalacağım. Hükümetimiz tarafından benimsenen renk bu ve trendeki yolculardan bazılarına söylediğim gibi, bağımsızlığımızı güvence altına alana kadar başka bir tane giymeyeceğim."

"Asilce söylendi!" diye haykırdı Rodney'nin annesi, Marcy Gray'in annesinin Birlik'e destek olduğu kadar ayrılık yanlısıydı. "Eyaletiniz hizmetlerinizi talep ettikten sonra uzun süre evde kalmayacağınızdan emindim. Uzun süre gri giymek zorunda kalmayacağınızı düşünüyorum, ancak babanız yakın gelecekte sorun olacağını düşünüyor."

"Böyle düşünmüyorum canım; biliyorum," diye yanıtladı Bay Gray, Rodney'nin meraklı bakışlarına karşılık. "Kuzey bizden daha fazla adam yetiştirebilir."

"Benden eve dönmeme izin vermesini istediğimde albay da aynısını söyledi," diye haykırdı Rodney. "Dahası, Kuzey halkının korkak olmadığını, sadece sabırlı olduğunu ve bir zaman geleceğini, sabırlarının tamamen tükeneceğini ve sonra çekirge bulutu gibi üzerimize çökeceklerini söyledi."

"Peki sen böyle saçmalıklara inandın mı?" diye sordu Bayan Gray. "Nefret
edilen Yankees üzerimize çökerken bizim cesur insanlarımız ne yapacak?
Başkanımızın tüm savaşın Kuzey topraklarında yapılması gerektiğini söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir," dedi Bay Gray sessizce.

"Marcy de tam olarak bunu söyledi," diye haykırdı Rodney. "O çocuk
konuşmayı bitirmeden önce kendini işe sokacak. O, omurgasına kadar Birlik'in ve ben akademide iken,
duygularını istediği kadar dile getirmekten çekinmedi. Eğer buna devam ederse
eve döndüğünde komşuları onu ele alabilir."

"Marcy hakkında bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Bay Gray, düşünceli bir şekilde. "O
bir hain ve annesi de bir diğeri olmalı. Denizci Jack'in
nerede olduğunu merak ediyorum. Bu arada, Jack nerede?"

"En son duyduğumda denizdeydi ve sanırım Marcy ve annesi onun için
çok endişeleniyorlar. Ve öyle olabilirler; çünkü tabii ki savaş ilan edildikten sonra bir ay içinde büyük bir korsan filosu
yüzdürülecek. Ama baba, sence savaş çıkacak mı?"

"Bundan eminim," diye cevapladı Bay Gray.

"Ve Güney topraklarında mı savaşılacak?"

"Olacak."

"Peki, bu üniformayı ne kadar süre giymek zorunda kalacağımı düşünüyorsun?"

"Güney bağımsızlığını kazanana kadar çıkarmazsan,
yaşadığın sürece giymek zorunda kalacaksın."

"Neden, baba!" diye haykırdı Bayan Gray, dikişini kucağına bırakarak ve
büyük koltuğuna yaslanmış, purosunun dumanını
izleyen kocasına sabit bir şekilde bakarak. "Oğlunuzun duyacağı
böyle hain bir dil kullanmaya nasıl cesaret edebiliyorsunuz? "Bunun tek bir kelimesine bile inanmadığını biliyorsun."

"Benim için asla korkma anne," dedi Rodney gülerek. "Nerede durduğunu biliyorum ve seninleyim."

"Söylediklerimde ihanete varan hiçbir şey yoktu ve her
kelimesine inanıyorum," diye cevapladı Bay Gray. "Ben Güney'in eyaletteki herhangi bir adam kadar sadık bir dostuyum ve onun bağımsızlığını güvence altına almak için bir sonraki kadar fedakarlık yapacağım. Neden yapmayayım ki? Dünyada sahip olduğum her şey
burada ve Güney kendini kurtarma çabalarında başarılı olmazsa, dilenci olacağız, sonuncusu olacağız. Yüreğimin derinliklerinden, ordularımız harekete geçtiğinde ülkedeki tüm kölelik karşıtlarını Massachusetts Körfezi'ne süpürmelerini diliyorum; ama bunu
yapamayacaklar. Birlik, Kuzey halkına o kadar çok kan ve hazineye mal oldu ki, yok edilmesine izin vermeyecekler."

"Güney'in Devrim savaşında Kuzey kadar payı olduğunu düşünüyorum," diye ilan etti Rodney.

"Ve bir şey daha, Kuzey halkı savaşmayacak," diye ekledi Bayan Gray. "Meksika'yı kırbaçlamak için en çok şeyi yapan Güney değil miydi?"

"Ve İngiltere'yi kırbaçlamak için en çok şeyi yapan Kuzey değil miydi?"
diye karşılık verdi Bay Gray. "Bakın," diye ekledi, Rodney ve annesinin yüzlerinde inanmaz bir gülümsemeyle birbirlerine baktıklarını
gördüğünde sandalyesinden fırlayarak. "Tarihinizi unutmuş olmalısınız, siz ikiniz. Devrim Savaşı sırasında koloniler İngiltere'ye karşı savaşmak için iki yüz otuz iki bin adam topladı ve bu sayının Kuzey'i yüz yetmiş beş bin, yani toplamın dörtte üçünden fazlasını topladı. Massachusetts altmış sekiz bin verdi; Connecticut otuz iki bin verdi; Pennsylvania yirmi altı bin ve New York on sekiz bin verdi; o zavallı küçük Güney Carolina ise sadece altı bin verdi. Ve yine de sanki ülkenin sahibiymiş gibi konuşma ve davranma küstahlığına sahip. "Eğer bir eyalet haline getirilmeden önce Atlantik'te gözden kaybolmuş olsaydı, cebinde ve bizim cebimizde para olurdu."

Rodney'i bir iki dakika konuşamayacağı kadar şaşırtan üç şey vardı: babasının duyguları, bunları ifade ettiği samimi ve vurgulu üslup ve az önce dinlediği ve kendisi için oldukça yeni olan, bu hikayeyi okuyan birden fazla çocuk için de yeni olabilecek tarih öğeleri. Ancak Bay Gray, Güney'deki diğer birçok erkek gibiydi. Ayrılığa inanmıyordu
(Eyalet Haklarına inansa da), ancak Güney artık buna tamamen bağlı olduğuna göre, ayrılık girişimini başarılı kılmak için elinden geleni yapması gerektiğini biliyordu. Başarısız olursa, kendisi ve Güney'deki diğer tüm köle sahipleri mali olarak mahvolacaktı.

"O zaman sanırım orduya gitmemi istemiyorsunuz?" dedi Rodney, uzun uzun.

"Ben öyle söylemedim; Böyle bir şeye dair en ufak bir imada bile bulunmadım," diye cevapladı babası aceleyle.

"Ama eğer dayak yiyeceksem askere gitmenin ne anlamı var? Bunda
hiçbir eğlence göremiyorum."

"Ah, savaşmalıyız; geri çekilmek için çok ileri gittik. İngiltere ve Fransa bağımsızlığımızı tanıyana kadar dayanmalıyız -- ve bu uzun
olmayacak, çünkü İngiltere'nin pamuğu olmalı -- ve sonra Yankees'e parmaklarımızı şıklatabiliriz. İki şeyden birini seçebilirsin:
Evde kal ve annene göz kulak ol ve beni bırak, ya da
kendin git."

"Sen kal ve beni bırak," diye cevapladı çocuk hemen. "Eve vardıktan sonra yirmi dört saat içinde askere gideceğime dair bazı arkadaşlara söz verdim, eğer bir askerlik bürosuna ulaşabilirsem ve onlar da aynısını yapacaklarına söz verdiler."

"Pekala," dedi Bay Gray, "Seni amacından
çevirecek tek bir kelime söylemeyeceğim ve annen de söylemeyecek,"

Bayan Gray bu sözleri duyduğunda irkildi. "Oğluna kılıcını ve kalkanını verip onu savaşa göndermek" hakkında çok cesurca konuşmuştu ve bunu titremeden yapabileceğini düşünmüştü; ama
şimdi konu ona gelince, birçok annenin yaptığı gibi, bunun kendisi için koyduğu en zor görev olacağını anladı. Rodney, okulda, yüzlerce mil uzakta, güvendeydi. vatanseverce sözler söyledi; şimdi sesini duyabiliyordu ve yapması gereken tek şey ona atına binip gitmesini söylemekti. Bunu yapamazdı; ancak meselenin bir ara çözülebileceğine inanan kocası devam etti--

"Mooreville'in diğer tarafında yaklaşık bir mil ötede kamp kurmuş bağımsız bir süvari birliği var ve sizi içeri almaktan mutluluk duyacaklarını biliyorum.
Birlik, ilçedeki en iyi adamlardan oluşuyor, birçoğu sizin kişisel arkadaşlarınız ve her üye için oylama yapılması gerekiyor."

"Hepsi neredeyse zengin ve bazıları yanlarında hizmetçilerini de cepheye götürecek," diye ekledi Bayan Gray, gözleri yaşlarla dolu olmasına rağmen neşeli görünmeye çalışarak. "Baban ve ben
bir öğleden sonramızı kamplarında geçirdik ve ne kadar güzel bir konumda olduklarını bilmiyorsun - masalarında ülkenin sunduğu tüm lüksler var ve sonra
çok fazla savaşçı şevki var!"

"Evet," diye onayladı Bay Gray. "Bunun normal bir tatil kampı olduğunu gördük - yapacak hiçbir şey yok ve bunu yapacak çok sayıda zenci var. Gölgede yatıp Yankees'e hakaret ederek eğlenmekten başka bir şey yapmıyorlardı. Ama bekle
aynı Yankees'le savaşta karşılaşana ve siyahlar onlardan kaçana kadar, sonra kendi yemeklerini yapmak ve domuz pastırması ve sert kraker için yiyecek aramak zorunda kalacaklar ve o zaman askerliğin ne anlama geldiğini anlayacaklar."

"Şimdi, baba," diye itiraz etti Bayan Gray. "Rodney askere alınma arifesindeyken neden böyle konuşuyorsun? Kesinlikle onu cesaretlendirmek istemiyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Sadece, önümüzdeki on iki ay boyunca özgürlüğünden vazgeçmeye yemin etmeden önce, 4 Temmuz pikniğine gitmeyeceğini görmesini istiyorum. Önünde ne olduğunu bilirse, zor zamanlar geldiğinde şaşırmayacak veya cesareti kırılmayacaktır."

"Askerlik hakkında biraz bilgim var ve babamın söyleyebileceği hiçbir şeyin beni yıldıracağından korkmana gerek yok," dedi Rodney annesine. "Sözümü tuttum ve kendimi zaten askere alınmış gibi görüyorum. O süvari birliğine kim komuta ediyor?"

"Bob Hubbard bunu yapan kişi, ancak henüz gerçek bir komutan yok. Çocuklar istedikleri gibi davranıyorlar ve subaylar seçilene kadar bunu yapmaya devam edecekler, ki bu da seksen adam kaydettikleri zaman olacak. Bob, eğer onu yüzbaşı seçerlerse ve ben de onun herkes kadar şansı olduğunu düşünüyorum, çocukların Limerick'e gelip kampı terk edip geceyi şehirde geçirmekten vazgeçmeleri gerekeceğini söylüyor. "

"Hiçbir hizmete katıldılar mı?" diye sordu Rodney.

"Bazılarının Eyalet milisleri üyesiyken gördükleri dışında hiçbir şey," diye cevapladı babası. "Baton Rouge'daki Birleşik Devletler cephaneliğini ele geçirmeye ve üzerine Pelican bayrağını çekmeye yardım ettiler ve hareket tarzlarına bakılırsa büyük bir şey yaptıklarını düşünürdünüz. Ancak iş tek bir atış yapılmadan tamamlandı, komutan binbaşı, kendisine karşı altı veya sekiz yüz kişilik bir kuvvet getirilirse teslim olmayı teklif etti. Bu arada," diye ekledi Bay. Gray ayağa kalkıp purosunun ucunu bir kenara fırlattı, "Karar verdiğin şeyi yapmanı bekliyordum ve akşam yemeğinden önce ahırda bir yürüyüşe çıkmak istersen, sana geçen hafta aldığım atı gösteririm. Her 'Ranger' (Hubbard adamlarına böyle seslenir) kendi atını sağlar, hükümet bunun kullanımı için küçük bir miktar para verir;
ve eğer at ölürse veya savaşta öldürülürse, şanssız Ranger'ın en iyi şekilde başka bir tane edinmesi beklenir."

"Bu şirket nerede hizmet edecek?" diye sordu Rodney.

"Bilmiyorum ve Hubbard da bilmiyor. New Orleans'ta yetiştirilen bir alaya katılmayı teklif ettiler, ancak komuta eden albay, bağımsız örgütlerinden vazgeçmedikleri sürece onları alamayacağını söylüyor."

"Umarım bunu yapmayı düşünmezler."

"Endişelenmene gerek yok. General Marion gibi birden fazla Bataklık Tilkisi bu iş bitmeden öne çıkacak ve Bob'un bölüğü soğukta
kalmayacak. Annenle askere gitmen hakkında pek bir şey söylemedim," diye devam etti Bay Gray, bir ahırın kapısını açıp, bir ısırık almak için gelen parlak, iyi durumdaki bir ata bir mısır koçanı uzatarak. "Ayrılma konusunda güçlü ve diğer insanlara karşı çok vatansever olsa da, kendi ailesinden hiçbirinin savaşa gitmesini istemiyor. Kesinlikle öldürüleceklerini düşünüyor."

"Bu, Barrington'daki kadınlara ve kızlara hiç benzemiyor," diye cevapladı Rodney, ahıra girip yeni atını eleştirel bir şekilde incelemeye başlayarak. "Konfederasyona olan bağlılığını kanıtlamaya istekli olmayan bir adamla hiçbir işleri olmayacak. Herkes annem gibi düşünseydi, savaşlarımızda savaşacak adamları nereden bulacaktık?"

"Elbette öyle demedi," diye açıklamak için acele etti Bay Gray. "O, bunun için fazla iyi bir Güneyli, ama biliyorum ki o da böyle hissediyor. Atınız hakkında ne düşünüyorsunuz? O bir Danimarkalı ve onu bu kadar nazik yapan şey bu; ve Bakır-kıç kanı renginde belli oluyor. Bakır-kıçlı tayların hemen hemen hepsi kırmızıdır."

"O bir güzellik," diye coşkuyla ilan etti Rodney. "Ve onu tuttuğum sürece Yankees'in pençesine asla düşmeyeceğim. Hızlı olması gerekir."

(Ve yeni at da hızlıydı, Rodney o öğleden sonra babasıyla birlikte Rangers kampına
giderken keşfettiği gibi. Yaylara binmiş gibi hareket ediyordu ve kendini kısıtlamaktan
sabırsız gösteriyordu; ama hareketleri o kadar rahattı ki binicisi
oturduğu yerde neredeyse kıpırdamıyordu.)

"Elveda oğlum," dedi Bayan Gray, Rodney'nin ve babasının atı
akşam yemeğinden sonra kapıya getirildiğinde ve ikisi
eldivenlerini giyerek galeride durduğunda. "Şimdi bana aitsin, ama sanırım
geri döndüğünde ülkene ait olacaksın."

"Ah hayır: İşleri bu şekilde aceleye getiremem." diye cevapladı çocuk.
"Oylanmam gerek, biliyorsun. Ama Bay Hubbard'a gitmeye hazır olduğumu kesinlikle söyleyeceğim, eğer beni kabul ederse."

Mooreville köyünden kampa doğru yolculuk sırasında, Rodney'nin her yerde insanları canlandıran savaşçı ruha dair gördüğü tek işaret, tüm işyerlerinin üzerinde dalgalanan Konfederasyon ve Eyalet bayrakları ve çoğunlukla kadınlar ve kızlar tarafından giyilen kırmızı, beyaz ve mavi rozetlerdi. Rodney üniformalı tek kişiydi, Korucular cepheye gitme zamanı geldiğinde kendilerini nasıl donatacaklarına karar vermemişlerdi. Rodney, at sırtında giderken aldığı selamları iade etmekle meşguldü ve ara sıra genç bir adam elini sıkmak için sokağa koşuyor ve onun adına kampa gidip gitmediğini soruyordu. Kamp, Barrington öğrencilerinin yıl boyunca aldıkları askeri eğitimi uygulamak için her yaz tarlalara çıktıklarında yaptıkları gibi değildi. Çadırlar bol miktardaydı, ancak düzen sağlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan kurulmuşlardı, dışarıda muhafız yoktu ve kamptaki birkaç aceminin ağaçların altında aylak aylak dolaşmak, gazete okumak ve durum hakkında konuşmaktan başka yapacak bir şeyleri yok gibiydi. Rodney, orada yaptıkları tüm iyiliklere rağmen evde olmaları gerektiğini düşündü.

"Bu, askerliği öğrenmenin güzel bir yolu," dedi Bay Hubbard'a, çadırının önünde at nallarının sesini duyduğunda hemen kendini gösterdi. "Kaç adamın var? Benim adıma kabul eder misin?"

"Sen tam aradığımız adamsın ve senin gibi elli kişi daha olmasını isterdim," diye cevapladı Bay Hubbard, Rodney'nin elinin içten tutuşuna karşılık vererek. "Çocuklar seni kesinlikle bir şeye veya başka bir şeye sokacaklardır. Henüz işe koyulmadık ama gelecek hafta koyulacağız. Sanırım tüm askeri bilgiyi
zorluklarla elde edeceğiz çünkü bağımsız bir şirket olduğumuz için herhangi bir ordu subayını bizi eğitmesi için çağıramayız. Sürekli taktikleri inceliyoruz ama hizmetlerimizin gerekip gerekmediğini öğrenene kadar üniformalarımızı almak için acele etmiyoruz."

"Söyle," diye haykırdı Rodney, birkaç saat önce trende kendisine söylenen bir şeyi hatırlayarak. "Ben senin yerinde olsaydım yürüyüşe hazırlanmak için vakit kaybetmezdim. Başkan Davis Washington'da barış şartlarını dikte edecek. Şirketinin ona oraya kadar eşlik etmesini istemez misin?"

"Şimdi, bu bir fikir," diye haykırdı Hubbard, etrafta durup konuşmayı dinleyen yeni askerler tek bir adammış gibi, Beyaz Saray'a girdiğinde Konfederasyon Başkanı'na silahlarını sunma şansları olursa her şeyi yapacaklarını ve buna cesaret edeceklerini ilan ettiler. "Çocukların hepsi bu gece yoklamada burada olacak ve ben onlarla bu konuda konuşacağım. Aynı zamanda seni üyeliğe önereceğim. Elbette kabul edileceksin ve belki de yarın sabahtan önce rapor vermen daha iyi olur."

Rodney, kampta yapılacak hiçbir şey olmadığını görerek rapor vermenin bir faydasını göremese de, orada olacağına söz verdi ve köydeki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için uzaklaştı. Biraz rahatlayarak, aralarından tek bir kişinin bile babasının yaptığı gibi Güney'in Birliği dağıtma çabalarında kesinlikle başarısız olacağına inanmadığını gördü. Hepsi Rodney gibi düşünüyordu: Kuzeylilerin aşağı bir ırka ait olduğunu, içlerinde kavgacı bir taraf olmadığını ve eyaletlerin ulusu yarattıktan sonra istedikleri zaman onu bozabileceklerini. Ayrıca, hiç de azımsanmayacak bir öfkeyle, babasının komşularının gözünde, fikirlerini bu kadar özgürce ifade etmemiş olsaydı, kendisi kadar yüksek bir yerde olmadığını öğrendi. Hava kararmadan hemen önce köyden eve gitmek üzereyken, kamptan yeni dönmüş eski bir tanıdığıyla karşılaştı, adı Tom Randolph'tu.

"Sen geldin, Rodney," dedi, Barrington'lı çocuğa sıkması için çok gevşek bir el verdikten sonra. "Yarın sabahtan önce memurları seçeceğiz ve işe koyulacağız. Sen kalkacak mısın?"

Rodney kalkacağını söyledi ve aynı zamanda Randolph'un ona neden bu kadar soğuk davrandığını merak etti. Hiç arkadaş olmamışlardı. İlk karşılaştıklarında birbirlerinden hoşlanmadılar ve
bir araya geldikçe, bu hoşlanmama daha da güçlendi. Her zaman birbirlerine nezaketle davranmaya çalışmışlardı, ancak şimdi
Randolph'un konuşma ve davranış biçiminde Rodney'nin hoşlanmadığı bir şey vardı.

"Bugün kamptayken çocuklardan herhangi biri sana şirketin ikinci teğmen adayı olduğumu söyledi mi?" diye devam etti Randolph.

"Sen mi?" diye haykırdı Rodney, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evet, ben," diye yanıtladı Randolph, Rodney'nin tonunu ve şaşkın bakışını taklit ederek. "Ve neden ben de herkes kadar iyi bir hakka sahip değilim, bilmekten
memnuniyet duyarım?"

"Sanırım seni bir makama aday olmaktan alıkoyan bir yasa yok, ancak
askeri meseleler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Eğer şirket şu anda sırada olsaydı ve sen de onun ikinci teğmeni olsaydın, birisi sana yerini göstermediği sürece pozisyonuna gidemezdin."

"Eh, öğrenebilirim, değil mi?" diye çıkıştı Randolph. "Akademiye ilk katıldığında trail arms'ı sağ omuz kaymasından mı bilmiyordun? Şirket bana o yeri vermeli, çünkü babam para ve nüfuzla bunun için çok şey yaptı. Şu anda asker olan bazıları, kendilerini düzgün bir şekilde donatamadıkları için geri çekildi, ancak
babam onlara para eksikliğinin önlerine engel olmaması gerektiğini söyledi. Eğer devam edip askere kaydolurlarsa, atları, silahları, üniformaları ve istedikleri her şeyi onlara sağlayacaktı. Güney'in kırbaçlanacağı ve kölelerin özgürleştirileceği doktrinini vaaz etmek yerine askere alımları teşvik etmek için elinden geleni yaptı."

Rodney bunun babasına atılmış bir tokat olduğunu gayet iyi biliyordu ama
buna nasıl içerleyebileceğini göremiyordu çünkü bu tamamen gerçekti.

"Bu yüzden şirketin beni bir subay yapması gerektiğini söylüyorum,"
Kısa bir duraklamadan sonra Randolph devam etti. "İyi olduğunuzu biliyorum, çünkü
okuldayken Konfederasyon için nasıl ayağa kalktığınızı duydum,
ve size ne yapacağımı söyleyeyim: Eğer bana ikinci teğmen için oy verirseniz, sizi üçüncü çavuş olarak seçtirmek için elimden geleni yaparım. Diğer yerler konuşuldu."

"Size çok minnettarım," diye yanıtladı Rodney.

"Bu bir pazarlık mı?"

"Pek bir şey değil. Benden daha fazla şey
bilmediği sürece, bir adamın benim yerime geçmesi için oy vermeyeceğim."

"Belki de sen de bir komisyon istiyorsun," dedi Randolph, alaycı bir
şekilde.

"Hayır, istemiyorum. Böyle bir şeyi hiç düşünmedim."

"Çünkü eğer düşünürsen, sana bunu elde edemeyeceğini söylemek istiyorum," diye devam etti Randolph. "Babanız şirket için yapabileceğinin yarısını bile yapmadı ve çocuklar onun konuşma şeklini beğenmiyor."

"O zaman çocukların kendilerine yardım etmelerini görelim," diye cevapladı Rodney, ayağını üzengiye yerleştirip eyerin üzerine
atarken. "Zaman, Konfederasyon'un başarısı için kimin daha çok şey yapmaya istekli olduğunu gösterecek,
baban mı yoksa benimki mi."

Böyle söyleyerek, alaca tayı dörtnala koşturdu ve eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II.

KORUCULAR SUBAYLARI SEÇTİ.

Rodney, Mooreville köyünü yarım mil kadar geride bıraktığında, dizginleri atının boynuna attı, ellerini
ceplerine soktu ve Tom Randolph ile yaptığı konuşmayı düşündü. Kuzeni Marcy'yi, Kuzey Karolina halkının Birlik ilkeleri nedeniyle ona soğuk davranacağından emin olduğu konusunda uyardı ve şimdi Rodney'e neredeyse aynı ikilemde olduğu göründü çünkü babası, iki buçuk milyon özgür insanla birlikte ayrılan yedi eyaletin, sadık eyaletleri ve bölgeleri yirmi beş milyonla yenemeyeceğine inanıyor ve söylüyordu.

"Bu bana tam olarak yetiyor," diye düşündü Rodney. "Marcy'yi görüşleri nedeniyle zulmettim ve şimdi ben de aynı türden bir muamele göreceğim. Bu ülkenin bu kesiminde, ateşli bir ayrılıkçıdan başkasının işi yok."

Rodney eve vardığında babasını orada ve akşam yemeğinin onu beklediğini gördü. Tom Randolph'un adını anmadı ama onu düşünerek epey zaman geçirdi ve Tom, imrenilen komisyonu kazanmayı başarırsa nasıl bir performans göstereceğini merak etti. Bir teğmenin astlarına eziyet etmesinin birçok yolu vardı ve Tom, kanunun kendisine verdiği tüm gücü kullanacak kadar
kötü niyetliydi.

Rodney o gece uyumadan önce verdiği kararda, "Yarın hiçbir şey almayacağım, bana teklif edilse bile," dedi. "Er olarak dışarı çıkıp, düşman karşısında terfi alamazsam, er olarak geri döneceğim. Zaman her şeyi düzeltir ve kimin zirveye çıkacağını göreceğiz - Tom Randolph mu, yoksa ben mi. "

Ertesi sabah saat sekiz civarında, Rodney babası ve annesiyle birlikte arabaya bindi ve Rangers kampına götürüldü. İlk gördüğünde olduğundan daha çok bir tatil görünümüne sahipti, çünkü olay onuruna temizlenmiş ve dekore edilmişti. Çadırların kurulduğu küçük koru ziyaretçilerle doluydu, Rangers tüm gücüyle dışarıdaydı ve bir hayli "silah çekişmesi" yaşanıyordu. Tüm adaylar oy pusulalarını hazırlamıştı ve Rodney daha ayağını yere basar basmaz, hepsi Konfederasyon'a subay olarak hizmet etmek için istekli olan küçük bir grup asker tarafından çevrelenmişti.

"Seni üçüncü çavuş olarak belirledik," dedi biri. "Eğer bana nizamiye için ve Randolph'a ikinci teğmen olarak oy verirseniz, sizi bu pozisyon için zorlamayı planladık."

"Diğer adayların kim olduğunu öğrenin "Söz vermeden önce," diye haykırdı bir diğeri; ve sonra, kimse hareketlerini izlemediğinde,
konuşmacı Rodney'e göz kırptı ve başını salladı, ki Rodney bunu anlamamak elde değildi. Bir kenara çekildi ve elleri oy pusulalarıyla dolu olan asker şöyle devam etti:

"Randolph'un ikinci teğmenlik için en ufak bir şansı yok ve oğlanlardan ona vermelerini istemek konusunda oldukça küstah. Şirketi yöneteceğini düşünüyor çünkü babası şirket için çok şey yaptı."

"Ve kendisi ve arkadaşlarının beni arka planda tutacağını düşünüyor çünkü babam şirket için çok az şey yaptı," diye ekledi Rodney.

"Eh, bunu yapamazlar ve bu şey teste tabi tutulduğunda bunu öğrenecekler. Senin askeri eğitimin var ve Randolph'un yok. Bu onun aleyhine bir şey ve onun bunaltıcı kendini beğenmişliği başka bir şey. Sen bir
birlik içinde görev almak için oldukça gençsin, ama sen
uşak çavuşluğuna kesinlikle atış yapmak gibi geleceksin."

"Beni o yere önerenlere minnettarım, ama
almayacağım," dedi Rodney çok kararlı bir şekilde. "Ben asker olarak kaydoldum."

"Peki, sen uşaklara ne anlam yüklüyorsun?"

"Ben ona katip diyorum," diye cevapladı Rodney.

"Neden, ben onun eğitim ustası olduğunu sanıyordum."

"Garip mangalardan--evet,"

"O zaman bunun o ranzada sana ihtiyacımız olmasının bir başka nedeni olduğunu göremiyor musun? Hepimiz artık garip mangadanız. Bunu almak zorundasın.
Bir eğitimciye ihtiyacımız var ve şirketin defterlerini tutacak kadar bilgili birine ihtiyacımız var; ve bu Randolph'un arkadaşının yapabileceğinden daha fazlası. Kendim için hiçbir şey istemiyorum, çünkü ben asker değilim. Hubbard, muhalefet olmadan
kaptanlık için aday olacak. Olması gereken yer burası,
çünkü o bizim için herkesten daha fazlasını yaptı ve Odell ile Percy teğmenler olacak. Zamanı geldiğinde onları kutuya koy."

Rodney eline verilen oy pusulalarını aldı ve tam o sırada biri seslendi:

"Ah evet, ah evet, ah evet! Siz Korucular tek sıra halinde buraya, karargahın önüne
oturun ve kaptan için oylarınızı kullanmaya hazır olun."

Rodney içtenlikle güldü.

"Bu yardımcı şerif," dedi, sohbet ettiği asker, ikisi birlikte kaptanın çadırına doğru
hızla ilerlerken. "Bu emirde pek askeri bir şey yok."

"Yeterli," diye yanıtladı Rodney. "Çocuklar anlıyor gibi görünüyor, peki sen daha ne istiyorsun?"

"Şimdi isimlerinize cevap verin," diye devam etti yardımcı; bunun üzerine Rodney tekrar güldü.

"Ne demeliydi?" diye sordu arkadaşı.

"Yoklamaları dinle, doğru emir bu olurdu," dedi Barrington çocuğu. "Ama sorun değil. Gerillaların böyle şeylere atanmaması gerekir."

"Ama biz gerilla değiliz."

"Sözlüğüne bak ve bizi başka bir şey olarak göremeyeceksin," diye yanıtladı Rodney.

İkisi yan yana dizildiler ve çağrıldıklarında isimlerine cevap verdiler. Barrington'lı çocuk artık adaylıkların sıraya girdiğini sanıyordu, ancak görünüşe göre yüzbaşıdan dördüncü onbaşıya kadar adaylıklar çoktan yapılmıştı. Rangers sağa dönüktü ve birer birer yürüyüp kaptan için oylarını sandık kutusuna (kapağında bir yuva olan puro kutusu) koymaları emredildi, yanında ise hepsi oy kullandıktan sonra oyları sayacak olan ve Rodney alana gelmeden önce seçilen üç "seçim müfettişi" duruyordu. Oylama tamamlandığında şirket iki kez karşı yürüyüşe geçti ve tören başlamadan önce bulunduğu aynı yerde durdu. Müfettişlerden biri puro kutusunun içindekileri masaya boşalttı, diğeri eline gelen ilk oy pusulasını açtı ve üzerine yazılmış ismi söyledi ve üçüncüsü saymaya devam etti. Sonuç Rodney'nin arkadaşının ona söylediği gibiydi.

Müfettiş, "Altmış beş oy kullanıldı ve hepsi popüler dostumuz Robert Hubbard'ın adını taşıyordu," dedi ve duyuru alkışlarla karşılandı.

"Konuş! Konuş!" diye bağırdı Korucular.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı yeni seçilen yüzbaşı. "İki teğmen, bir çavuş, beş görevli çavuş ve henüz seçilmemiş dört onbaşı var ve aptallıkla vakit kaybetmek istemiyoruz."

"Birinci teğmen için oy pusulalarınızı hazırladınız mı?" diye sordu, tören yöneticisi olarak görev yapmaya devam eden şerif yardımcısı. "O zaman tekrar sağa dönün ve etrafınızda dolaşın ve onları kutuya
koyabilirsiniz. Gülün bakalım, Rodney," diye ekledi, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek ve Barrington çocuğuna başını sallayarak. "Bir süre sonra bu işlerin üstesinden geleceğiz."

Oylama daha önceki gibi yapıldı ve müfettiş Hiram Odell'in oy birliğiyle birinci teğmenlik görevine seçildiğini duyurduğunda daha fazla tezahürat ve el çırpma oldu;
ama amirinin örneğini izleyerek
konuşma yapmakla zaman kaybetmeyi reddetti.

Ve şimdi Rodney Gray olup bitenlerle daha derin bir şekilde ilgilenmeye başladı. İkinci teğmen bir sonrakine oy verilecekti ve babası şirket için çok şey yapmış olan Tom Randolph, kendini aday olarak öne çıkarma küstahlığını göstermişti. Rodney,
rakibi Albert Percy gibi popüler bir genç adamken, böyle cahil bir yeni yetmenin seçilme şansının olamayacağını düşündü.
Tom'un yüzünü görebileceği bir yerde durdu ve yüzünde tek bir renk zerresi yoktu.
Tom'un elinde tuttuğu oy pusulasına bakabilseydi,
üzerinde yazan ismin Thomas Randolph'un kendisi olduğunu görürdü.
Aday kendi lehine oy kullanmayı amaçladı ve öyle de yaptı; ama bu ona
imrendiği makamı getirmedi. Sonuç açıklandığında sadece on iki oyu vardı. Diğerlerinin hepsi Albert Percy'ye verildi. Sonra daha fazla tezahürat oldu, ama Tom katılmadı; ve seçimin oybirliğiyle ilan edilmesi önerildiğinde karşılık olarak "Evet" diye bağırmadı. Aksine,
gözüne ulaşabildiği
sıradaki her adama hançer gibi baktı; ve onların yarısından fazlasına ulaşabildi, çünkü
sıra neredeyse bir demir parmaklık kadar eğriydi.

"Babamın yaptığı tüm çabalardan ve şirket için harcamaya söz verdiği paradan sonra bana davranmaları için oldukça hoş bir yol," dedi Tom, sağda duran sempatik arkadaşına. "Sanırım
çekip gideceğim."

"Yapma," oldu cevap. "İçeride kal ve o biletin geri kalanını yenmeye yardım et. Her şey net."

"Elbette öyle ve bir süredir öyle. Sadece yarım gözüm olsa bile şimdi görebilirdim; ama bu konuda o kadar sinsiydiler ki daha önce hiç şüphelenmemiştim. Sıradan çıkıp bana oy veren herkese Gray'e karşı oy vermelerini söyle, onu neye aday gösterirlerse göstersinler. Onlara şirketi yönetmediklerini göstereceğiz."

"Düzenli çavuş için oylarınız hazır mı?" diye sordu vekil.

"Oylama yapılmadan önce bir şey söylemek istiyorum," dedi Yüzbaşı Hubbard, şerifin sorusunu yanıtlamak için kimseye zaman vermeden, "ve bu da düzenli çavuşluk ofisinin şirketteki en önemli ofislerden biri olduğudur. "

"Bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini merak ediyorum," diye fısıldadı Tom Randolph, sağında dirsek temasında bulunduğu
Koruyucuya; ve bir dakika sonra
öğrendi.

"Bu şirketi kurmakta aktif rol almaya başladığımdan beri,"
devam etti yüzbaşı, "Taktiklerde değinilmeyen bazı konularda beni görevlendirmek için çaba sarf eden bir askeri arkadaşımla yazışıyorum. Diğer şeylerin yanı sıra, askeri bir şekilde iş yapmayı düşünüyorsak, emir subayı
ofisi için kimi seçeceğimize dikkat etmemiz gerektiği konusunda beni uyardı. O, titiz bir
asker olmalı--"

"Gray, Gray! Çavuş Rodney Gray!" diye bağırdı bir sürü ses.

"Pekala beyler," dedi hem şaşırmış hem de memnun görünen yüzbaşı. "Eğer sizin seçiminizse, bundan öte söyleyecek bir şeyim yok:
Seçilmesinden fazlasıyla
memnun olacağım."

"Randolph, Randolph!" diye bağırdı Tom'un arkadaşları, eğer bir makamı
alamazsa başka birini almaya razı olabileceğine inanarak; ama
adaylarının o tür bir adam olmadığı ortaya çıktı.

"İstemiyorum ve daha da önemlisi, kabul etmeyeceğim," dedi öfkeyle. "Eğer biri bana oy verirse, sadece
oy pusulasını boşa harcamış olur, çünkü
şirketten ayrılacağım. Rodney Gray'in beni oyuna getirip devirmesine izin verecek kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun?" diye ekledi, sağdaki arkadaşının hafif bir itirazına yanıt olarak. "Onu destekleyenler çoğunlukta ve başka hiç kimse şov aramaya gerek duymuyor."

Bu açıklamayı şimdiye kadar örgüte en derin ilgiyi gösteren ve onu ilerletmek için elinden geleni yapan birinin dudaklarından duyan herkes şaşırdı ve Rangers'tan birkaçı konuşmacının yüzüne bir göz atmak için öne eğildi ve gerçekten ne demek istediğini anlamak için. Rodney kaptanın bunu nasıl algıladığını görmek için ona baktı ve yenilen adayı bu tavrı almaya iten şeyin ne olduğunu öğrendi. Kaptanın çadırının kapısının hemen içinde bastonuna yaslanmış Bay Randolph vardı. Yüzü Tom'unki kadar simsiyahtı ve öfkeli genç adamın söylediği her kelimeye onaylayarak başını salladı.

"Daha önce hiç yemin ettim ve bir ay önce olduğu gibi gidip gelmekte özgürüm," diye ilan etti Tom.

"Bu konuda hepimiz öyleyiz," diye cevapladı kaptan, bir hafta önce genç Randolph'un kesinlikle yenileceğini ve bunu çok ciddiye alacağını biliyordu. "Ama kendimi bu yoklama listesine adımı yazdığım andan itibaren bağlı hissettim. Bir Devlet görevlisi dışında yemin edemeyiz, buna razı olduğumuz anda, özgürlüğümüzden vazgeçeriz ve kendimizi Konfederasyon'un en ücra noktasına kadar emir almaya tabi tutarız. Biz partizanız ve asla istediğimizi yapma hakkımızdan vazgeçmeyeceğiz."

Kaptan Hubbard ve Rangers bölüğü o anda Konfederasyon'daki tek aptallar değildi. Yeni hükümetin partizan örgütleriyle tam bir sempati içinde olduğu iyi biliniyordu; ve ajanları, sadece bu tür örgütlerin oluşumuna yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda eyaletlerinin hizmetine yemin ettikten sonra onlara tam bir hareket özgürlüğü tanıyacağına dair raporu gayretle yaydı. Hükümet, Güney halkının mizacını biliyordu ve Marion gibi kahramanların örneğini taklit etme arzusunun, aksi takdirde hizmetten uzak kalabilecek birçok yakışıklı genci hizmete çekeceğinin gayet farkındaydı. Rodney Gray gibi ateşli bir kafa için, basit "partizan" kelimesinin çağrıştırdığı vahşi, özgür ve görkemli yaşamdan daha çekici ne olabilirdi? Bu hile, çünkü tam da buydu, başarılı oldu. Partizan şirketleri Güney'in her yerinde ortaya çıktı, ancak savaş başladıktan sonra on iki aydan kısa bir süre içinde hizmette olan tek bir tane bile kalmadı. Eyalet birlikleri diye bir şey de yoktu. Morgan ve Forrest ilk duyulduğunda partizan olarak biliniyor ve kabul ediliyorlardı; ve Morgan partizanlığını o kadar ileri götürdü ki, General Buckner ona kendi sorumluluğunda hareket etme izni vermeyi reddettiğinde, terk edilmiş bir evi ele geçirdi, orada kamp kurdu ve adamlarını kendi cebinden destekledi; ancak savaş sona ermeden önce hem kendisi hem de Forrest Konfederasyon generalleriydi ve adamları düzenli olarak Konfederasyon hizmetine yemin ediyordu. Eyalet birliklerinin de varlığını yitirdiğini söylemiştik ve şu olay bunu kanıtlıyor: Arkansas Valisi, Merkez Ordusu'nda görev yapan birliklerini derhal eve dönmeye ve eyaletlerini tehdit edilen işgalden kurtarmaya çağırdığında, General Beauregard onların çağrıya uymalarına izin vermeliydi. Başka türlü davranıp tutarlı olamazdı, çünkü eğer on bir asi eyalet Konfederasyon'u kurduysa, onu bozma hakkına kesinlikle sahiptiler. Ama savaştığı ilkelere uygun yaşadı mı? Aksine, o Arkansas birliklerini kaşlarını çatan bataryalarla desteklenen parlak süngülerden oluşan bir duvarla çevreledi ve onlara göreve dönüp dönmeyeceklerine karar vermeleri için sadece beş dakika verdi. Richmond'daki hükümet, birden fazla zavallı, aldatılmış isyancının üzüntüyle gördüğü gibi, en kötü türden bir despotluktu; ve yine de Jefferson Davis ve geri kalanlar, eyaletlerin istediklerini yapma hakkı için savaştıklarını kararlılıkla savundular.

"Şirkette kalmaya kendimi mecbur hissetmiyorum, tek sebep benim adımın o yoklama listesinde olması," dedi Randolph.

"Buna sadık kalırsan seni destekleyeceğiz," diye fısıldadı Tom'un sağındaki acemi.

"Ben safları terk edersem sen de gelir misin?" diye fısıldadı Randolph, cevap olarak.

"Ben de öyle yapacağım ve geri kalan herkes de."

Böylece cesaretlenen Randolph sıradan çıktı ve öfkeli annesinin çoktan onurlu bir şekilde geri çekildiği babasının arabasına doğru yürüdü. Biraz uzaklaştığında arkasına baktı ve azımsanmayacak bir memnuniyetle, seçimin gidişatından hoşnut olmayan on bir kişinin daha onu takip ettiğini gördü.

Onlar, Bay Randolph tarafından şirkete davet edilenlerdi, onları atlar ve silahlarla donatmayı vaat etmişti
ve tabii ki oğlunun örneğini takip etmek zorunda hissediyorlardı. Bay Randolph'un, şirkete getirdiği her aceminin Tom'a oy vereceğine inanmasaydı, şirketle bu kadar ilgilenmeyeceğine inananlar vardı.

Burada güzel bir durum olduğunu düşündü, Kaptan Hubbard, sinirli olmaktan çok
tedirgin görünüyordu. Genç Randolph ve arkadaşlarının terk edilmesinden pek hoşlanmadı (her ne kadar komutasından on iki adamın beklenmedik şekilde çekilmesi küçük bir mesele olmasa da) ama onların hareketini teşvik eden ruhtan hoşlandı. O, bu noktada tezahür etmesini istemediği bir kural veya yıkım politikasıydı. Randolph'u yeterince iyi tanıyordu ve onun sadece şirketi terk etmekle tatmin olmayacağını, kendisine karşı oy veren her üyeden intikam almak için her yolu deneyeceğini biliyordu. Kaptan bunu düşünürken, biri yüksek bir tıslama sesi çıkararak durumu daha da kötüleştirmeye çalıştı ve bir anda ses hattın tüm uzunluğu boyunca yayıldı. Rodney Gray öne çıkana kadar da durmadı. "Bay Komutan," dedi, elini askeri bir
şekilde şapkasına götürerek, "Bu pozisyonu istemiyorum. Zaten seçilen subaylar adil bir şekilde seçildi, ancak şirketin armağanı olan bir sonraki en yüksek makam için Randolph'a oy vereceğim, eğer geri dönmeye ikna edilebilirse."

"Onun bunu istemediğini ve almayacağını söylediğini duymadın mı?" diye yanıtladı yüzbaşı. "Sanırım Rangers ne yaptığını biliyor.
Seçime devam edin."

"Ama Yüzbaşı, ben katip olmak istemiyorum," diye itiraz etti Rodney. "Ben bir
asker olmak istiyorum. Yazılarının dışında, görevlinin kampta aylak aylak dolaşmak, şirket mallarına göz kulak olmak, talepleri imzalamak ve beceriksiz mangaları eğitmek dışında pek bir işi yok ve bu benim istemediğim bir iş. Dahası, saygısızlık etmek gibi bir niyetim olmadan, bunu kabul etmeyeceğim. Burada bunu isteyen ve bu tür işleri benden daha iyi yapabilecek birileri olmalı. Eğer beni bir şeye dahil etmeniz gerektiğini düşünüyorsanız, görev çavuşu olmama izin verin, böylece ara sıra keşif gezisine çıkma şansım olur."

Böyle diyerek Barrington'lı çocuk elini bir kez daha salladı ve askeri bir kesinlikle saflardaki yerine geri çekildi.

"Şimdi, Rodney, bunu geri al," dedi Teğmen Percy, yakışıksız bir samimiyetle. "Sen şirketteki tek askersin,
ve sensiz nasıl geçinebileceğimizi göremiyorum."

"Ne yapacağımı söyleyeyim, Rodney," diye söze girdi Yüzbaşı Hubbard. "Sen
pozisyonu al ve sana istediğin kadar keşif gezisine çıkacağına söz veriyorum."

Barrington'lı çocuğun yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Kaptan," dedi, "bu nasıl bir örgüttür ki zaten - bir çete mi yoksa bir askeri şirket mi?"

"Şimdi, "Böyle bir soru mu soruyorsun?" diye sordu
kaptan, oldukça sert bir şekilde.

"Peki, eğer askeri bir şirketse, askeri kurallarla yönetilmeyi planlıyorsunuz sanırım, değil mi?"

"Elbette planlıyoruz, eğer bu kuralların ne olduğunu öğrenecek kadar beynimiz varsa."

"Bu konuda hiçbir korkum yok; ve sen bu kuralların ne olduğunu öğrendiğinde,
istediğim kadar sık ​​keşif gezisine çıkmama izin vermenin senin hakkın olmadığını göreceksin."

"Neden yapmadım?" diye haykırdı kaptan. "Ben
şirkete komuta ediyorum, değil mi?"

"Kesinlikle yapıyorsun."

"Ve istediğimi yapma hakkım yok mu?"

"Bu koşullara bağlı. Burada,
evde kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Bir sürahi dolusu değil. Ordunun bir bölümüne ait olacağız, eğer bizi alacak bir komutan bulmak için Missouri'ye kadar gitmek zorundaysak."

"O zaman istediğin gibi davranamayacağını göreceksin. O komutan seni kabul ettiği anda seni ve hepimizi yemin ettirecek."

"Devletin hizmetine yemin ettikten sonra mı?"

"Elbette."

"Buna inanmıyorum," dedi Yüzbaşı Hubbard, açıkça. "Bunu yapmaya
hakkı yok."

Çocuğun sözleri tüm cephede bir muhalefet korosu yarattı ve
Teğmen Odell sesini duyurabildiği anda şöyle dedi:

"Çok yanlış yoldasın, Rodney. Eyalet Hakları doktrinini kanıtlamak için değilse neden ayrıldık? Özgürlüğümüzü yeni bir hükümete bırakacaksak, eskisinin altında kalmamız daha iyi olurdu." Ve tüm Korucular içten bir "Öyle." dediler.

"Göreceksiniz," diye cevapladı Rodney, etrafındaki yüzlerde yarattığı şaşkınlık ifadesinden çok eğlenmişti. "Bir general, komuta edemediği bir şirketin hizmetlerini kabul etmekle yetinirdi, değil mi?"

"Ama bize komuta edebilirdi," dedi sıradaki herkes; ve Yüzbaşı Hubbard ekledi: "Ona, düzenli birliklerinden herhangi biri kadar hızlı ve kolayca itaat edeceğimize söz veririm."

"Ama bu onu tatmin etmezdi. Bize itaat ettirme gücünü isterdi,
ya da işler istediğimiz gibi gitmediğinde onu terk etmeyi kafamıza koyabilirdik, tıpkı Randolph ve arkadaşlarının bizi terk ettiği gibi. Düşman karşısında böyle küçük bir oyun denersek,
sonumuz vurulabilir."

"Bu olasılık hakkında ne düşünüyorsunuz, çocuklar?" dedi yüzbaşı, mendilini çıkarıp yüzünü silerek. Tamamen karanlıktaydı
ve birinin bir şey önermesini istiyordu.

"Buraya bak, Rodney," dedi Teğmen Percy. "Eğer şirketimizin dumana gömüleceğini
biliyorsan, neden katıldın?"

"Dumana gömüleceğine inanmıyorum," diye cevap verdi. "Kesinlikle
umarım öyle olmaz, çünkü askere gitme sözüm var ve
yabancılarla gitmektense arkadaşlarım ve komşularımla gitmeyi tercih ederim; ama eğer silah taşıyacaksak, bunu yapmak için birinden yetki almalıyız."

"Neden, bunu Louisiana Eyaletinden alacağız," diye haykırdı Korucular, neredeyse tek bir adammış gibi. "Eyalet en yücedir, eyaletin dışında hiç kimse hizmetlerimizi yönetme hakkına sahip değildir ve ihtiyaç duyarsak Eyalet Hakları bizim savaş naramız olacaktır."

"Tamam," diye haykırdı Rodney. "Şirketin servetini paylaşmak için buradayım, ne olursa olsun, ama bana bu kadar nazikçe teklif ettiğiniz pozisyonu alamam ve rica ediyorum beni daha fazla teşvik etmeyin. Bunu isteyen birine verin, ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Eh, bu farklı," dedi çok rahatlamış görünen yüzbaşı. "Çıkın ve oy pusulalarınızı hazırlayın; ve daha fazla gecikme olmaması için
hepsini hazırlasanız iyi olur."

"Çıkın" emri oldukça gereksizdi, çünkü yüzbaşı emir vermeden önce saflar oldukça
iyi dağılmıştı. Yüzbaşı onlara oy pusulalarını yazmaları için yarım saat verdi ve sonra sıra bir şekilde yeniden düzenlendi ve oylama devam etti; ve sonuçlar genel olarak tatmin edici olsa da, Korucular arasında bazı asık suratlar vardı.

"Önemli değil," dedi birinci görev çavuşu seçilen Rodney. "Siz yabancılar hala bir şansınız olabilir. Bahse girerim ki bu bölük herhangi bir hizmet görürse, şu anda sahip olduğu subaylarla terhis edilmeyecektir. Taktiklerinizi gece gündüz geliştirin ve sonra bir sınav olursa, herkes kadar iyi bir şansınız olur.
Kaptan, sizi kim görevlendirecek?"

"Ben zaten görevlendirildim; yani, vali tarafından Devlet hizmetine
terfi ettirilmek üzere bağımsız bir süvari bölüğü
yetkilendirildim. Bu sorun değil, değil mi?"

"Sanırım sorun değil," diye cevapladı çocuk; ve sonra babasını bulmak için yürüdü, giderken düşünceli bir şekilde alt dudağını kıvırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Gray, oğlu durduğu yere yaklaşırken. "Seçim tatmin edici değil miydi? En iyi adamların seçildiğini
düşünüyordum."

"Bunu düşünmüyordum," diye cevapladı. "Eğer Devletin hizmetine
alınırsak, elbette yemin etmemiz gerekir. Bu Devlet Konfederasyonun bir
parçasıdır; ve eğer Konfederasyon Louisiana'dan asker isterse o zaman ne olur?"

"Neden, o zaman gitmeniz gerekir. Sanırım," diye cevapladı babasıyla konuşan plantasyon sahiplerinden biri.

"Evet, sanırım gideriz: ve Konfederasyonu destekleme yemini etmemiz gerekir ve bu bizi Devletin kontrolünden çıkarır ve bizi Konfederasyon askerleri yapar, değil mi? Bu bir tür
karmaşık karmaşa ve bağımsızlığımızın nereden geldiğini göremiyorum. Ama çocuklar bunun doğru olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve sanırım doğru."

Ama doğru değildi ve devam filmi bunu kanıtladı.

BÖLÜM III.

TATBİKAT VE GÖSTERİLER.

Rangers, dördüncü onbaşı seçilir seçilmez emir almadan safları dağıttığında, yüzbaşı ve teğmenleri
aniden bir şey düşündüler ve Rodney Gray'i bulmak için yola koyuldular.

"Buraya bak," dedi yüzbaşı, biraz gergin bir şekilde. "Programdaki bir sonraki şey ne?"

"Talim, muhafız binek ve bunun gibi şeyler; ama esas olarak tatbikat," diye cevapladı Rodney. "Ben senin yerinde olsaydım, zaman kaybetmeden ordu yönetmeliklerinin bir kopyasını
gönderirdim."

"Nereden bulacağım?"

"New Orleans'taki komutana yaz ve buraya geldikleri anda, bu kampı yazılı yönetmeliklerle bir eğitim kampına dönüştür, böylece şirketin her üyesi kendisinden ne istendiğini bilsin -- sabah beşte _kalk_, altıda kahvaltı, yedide hastalık izni, sekizde şirket geçit töreni alanının teftişi, yarımda takım tatbikatı ve--"

"Bekle," diye haykırdı Teğmen Percy. "Bunu yazılı olarak
yazman gerekecek. Bunu dünyada hiç hatırlayamadım."

"Bunu hatırlaman gerekecek ve buna benzer çok daha fazlasını," diye cevapladı Barrington
çocuğu. "Okuldayken sürekli aklımda tutmam gereken şeyin yanında hiçbir şey. Bir tebeşir izini yürümek zorundaydım, söylüyorum sana, yoksa
_chevrons'larımı_ kaybederdim."

"Sanırım işin en zor kısmı atlarımızı eğitmek olacak,"
diye gözlemledi Teğmen Odell. "Benimki oldukça vahşi."

"Sadece zekiyse bunun bir önemi yok. Talimi sizden
daha kısa sürede öğrenecektir, bahse girerim. Ama önümüzdeki bir ay boyunca atlarımıza ihtiyacımız olmayacak."

"Neden yapmayacağız? Biz süvariyiz."

"Biliyorum; ama siz kendiniz bilmiyorsanız
atlarınıza hareketleri nasıl öğreteceksiniz? Diyelim ki iki sıra halinde sıraya girmiştik
ve "İki yana yatmadan, sağa dön." emri verilmişti. Atlar
nereye gideceklerini bilmiyorlardı ama binicileri hayvanları yerlerinde dizginlemek için bilmek zorundaydı. Gördün mü? Ah, askerlikte eğlenceden çok iş var."

"Şimdi, buraya bak," dedi yüzbaşı tekrar. "Çocukları
evlerinden alıp hiçbir şey için buraya kapatmak istemiyorum, ama yine de değerli zamanımızı boşa harcamak istemiyorum, çünkü farkına varmadan çağrılabilirdik. Her sabah burada gönüllü bir birlik talim ettirir misin?"

"Yapacağım ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Umarım güçlü olurlar, çünkü
işçilerin askerleri
yapan adamlar olduğunu göreceksin. Davul ve flütümüzün olmasına sevindim. "Büyük bir mangayı, adımlarını tutmalarına yardımcı olacak bir müzik olmadan eğitmenin benim için ne kadar zor olacağını bilemezsiniz."

Ve böylece Camp Randolph'un (Konfederasyon bayrağı ilk kez direğe çekildiğinde Tom'un babasının adını almıştı ve
şimdi Rangers'ın buna ihtiyacı vardı) bir eğitim kampı haline gelmesi ve Çavuş Gray'in her güzel sabah gönüllü bir mangayı eğitmesi ve her öğleden sonra iki saatini bölük subaylarına görevlerini öğretmesiyle kararlaştırıldı.

Genç asker büyük bir sözleşme imzalamıştı, ancak bunu sanki ciddiymiş gibi yaptı ve bir haftadan kısa bir süre içinde bölüğünün bazı üyelerini, herhangi bir işe yaramayacak kadar titiz olduğuna ikna etmeyi başardı. Barrington'da moda olan katı disiplin, Camp Randolph'ta hemen uygulamaya konuldu ve taktiklerden en ufak bir sapma bile bir an için hoş görülmedi. Seyircilerin tam yetişkin henüz on yedi yaşında bile olmayan bu otoriter genç tarafından emir verilen adamlar ve bu görüntü Tom Randolph'un öfkesini uyandırdı. Randolph ara sıra kampa gidip tatbikatı izliyor ve tatbikat ustasını eleştiriyor. O da bir şeyler öğrenmek istiyordu çünkü Tom'un bir gün kendi
şirketi olabileceği fikri vardı. Babası ona bunu önerdi ve Tom bunu arkadaşları arasında konuşmakta vakit kaybetmedi. Tom büyük bir tiksintiyle bu arkadaşlarından bazılarının "titremeye" başladığını öğrendi. Zaman geçtikçe ve Korucular günlük olarak maruz kaldıkları sert tatbikatlar altında yeterlilik göstermeye başladıkça, bu arkadaşlar Tom Randolph istediği ofisi alamadığı için birlikten çekilmek konusunda biraz aceleci davrandıklarından korktuklarını düşünmeye ve söylemeye başladılar ve düzenlenen ilk atlı tatbikat onların bu fikrini doğruladı. Tatbikat için gereken bildirim yapılmıştı ve tüm kasaba ve
millerce çevredeki tüm plantasyon sahipleri bunu görmek için gelmişti. Elbette
atlar yeşildi ama binicileri işlerini
beklenebileceği kadar iyi anlamıştı ve seyircilerin hepsi bunun
çok itibarlı bir gösteri olduğunu ilan ettiler.

Elbette Randolph ve babası, annesi ve birkaç başka memnuniyetsizin tatbikattan memnun olduğunu söylemek istemiyoruz.

On iki firari askerin yardımı olmadan Rangers'ın bu kadar iyi iş çıkarabildiğini gördüklerinde oldukça hayal kırıklığına uğradılar. Bunu görmeye geldiler çünkü
komşuları geldi, en azından bir tanesi,
atların davulun takırtısını ve flütün tiz çığlığını duyduklarında o kadar huzursuz olacakları umuduyla canlanmıştı ki, binicileri onları hizada tutamazdı. Bu zor bir konuydu, bu bir gerçek; ancak Korucular iyi binicilerdi ve Randolph onlardan herhangi birinin eyerinden atıldığını görmek
istese bile, bu sevimli isteği yerine getirilmemişti.
Tom'u tiksindiren bir diğer şey de, Çavuş Gray'in tatbikatı yönetmesiydi, görevli subaylar birçok er gibi saflarda at sürüyordu. Dosya kapatıcılar, elbette, kendi yerlerini işgal ettiler.

"Bir at satın alabilecek param olsaydı, beni alırlarsa bir saat içinde birliğe katılırdım," dedi Tom'un yaptığı gibi Koruculardan çekilmeyi uygun gören on bir kişiden biri. "Yüzümü inat olsun diye burnumu kestim ve kendi istediğimiz gibi olamayacağı için sırtımızı dikleştiren hepimiz de öyle yaptık. Ama sanırım bizi şimdi geri almazlar."

"Rodney Gray gibi bir adamın, diğerlerine yaptığı gibi sana da emir
vermesine razı olur musun!" diye sordu Tom.

"Neden, Rodney Gray'in nesi var anlamıyorum. Sen onun teğmen olarak sana karşı yarışacağını kafana sokana kadar ona karşı ilk kelimeyi bile duymadım. Evet; bana talim yapmayı öğretse bile onun veya başka birinin bana emir
vermesine izin verirdim. O bir
asker, değil mi?"

"Asker hiçbir şey," diye hırladı Randolph. "Bahse girerim ki bizimki de onlar kadar talim
yapacaktır."

"Bizimki mi?"

"Evet. Rangers'ın buradan hizmete girecek tek kişiler olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi? Devletin en iyi adamlarını Konfederasyon ordusuna göndermesi politika olmazdı," dedi Tom, babasından alıntı yaparak; çünkü üç yıldan fazla bir süredir seçmen olmasına rağmen nadiren gazete okurdu ve günün olaylarından haberdar olması için başkalarına güvenirdi. "Bazılarımız gidemez. Babam, Yankees'in çok kalabalıksa savaşacağını ve Kahire'den nehirden aşağı veya New Orleans'tan nehirden yukarı gelirlerse, eyalet başkentinin savunmak için burada asker yoksa zor durumda kalmayacağını söylüyor." "Ah! Yukarı veya aşağı gelmeyecekler," diye haykırdı diğeri, Birlik birliklerinin ayrılmış eyaletlerde herhangi bir şekilde bir dayanak noktası kazanabileceğine inanmayacak kadar iyi bir isyancıydı. 'Savaşın tamamı Kuzey topraklarında yapılmalı.' Başkanımız da bunu söyledi ve sanırım ne hakkında konuştuğunu biliyordur."

"Belki de bilmiyordur. Savaşın talihi, bilirsin," dedi Randolph, babası bu fikri önerdiğinden beri, kendisine iyi üniformalı ve atlı Devlet Muhafızları'ndan oluşan bir bölüğün kaptanı olmaktan daha uygun hiçbir şeyin olmayacağını söyleyip duruyordu. "Her neyse, olabileceklere
hazırlanacağız. Bir bölük kuracağız ve babam ona katılan herkesi donatacak. Eğer bir ailesi varsa, mahalleyi terk edip Devletin başka bir
bölgesine gitmek zorunda kalırsak babam onları destekleyecek. Siz ne diyorsunuz? İsmini yazayım mı?"

Tom'un arkadaşı bu soruya doğrudan bir cevap vermedi. Kaçındı;
ama Tom'un yanından ayrılıp arazinin başka bir kısmına ulaştığında (atlı tatbikat hala devam ediyordu) kendi kendine şöyle dedi:

"Hayır, ismimi yazmana gerek yok. Ben normal bir asker olacağım
ve bir Yurt Muhafızı olmayacağım. Bu ülkede Bay Randolph'un yapmaya söz verdiği şeyi benim için yapacak vatansever zengin bir adam olmalı ve onu bulup bulamayacağıma bakacağım. Lütfen? Sanırım Bay Gray'i deneyeceğim. Şirket için pek bir şey yapmadığını söylüyorlar ama
belki istenirse yapar."

Hayır; Bay Gray oğlu için oy satın almamıştı çünkü o şekilde iş yapmaya
inanmıyordu. Doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerine göre, şirket görevlileri onları doldurmak için en nitelikli olanlara gitmeliydi; ve Rodney'nin, Korucular onu buna layık görmediği sürece hiçbir pozisyona sahip olmasını istemiyordu. Ancak yardım için yapılan tüm çağrılara hemen yanıt verdi ve böylece bir haftadan kısa bir süre içinde Tom Randolph'un tüm arkadaşları şirkete geri kabul edildi ve altı tanesinin Bay Gray'in masrafıyla atlı ve silahlı olacağı bildirildi.

"Bu, Rodney'i birinci görev çavuşu olarak oyladıkları için onlara ödeme yapmak," diye çıkıştı Tom, haberi duyduğunda. "Babamın bu kadar yüzsüzce bir şeyler yapmasını
istemeden önce ofissiz kalırdım. Ve oyları için ödeme almaya istekli olanlar, kendilerinden içtenlikle
utanmalılar."

"Önemli değil," dedi Bay Randolph yatıştırıcı bir şekilde. "Sizin durumunuzdaki genç bir adamın er olarak orduya gitmesine gerek yok ve bunu yapacağınızı da kastetmiyorum. Valiyi arayıp sizin için bir yer bulup bulamayacağını görmek benim görevim."

"Ama bunun askeri bir atama olması gerektiğini unutmayın," dedi Tom. "Benim için
katiplik veya benzeri bir şey yok."

Korucular kendilerini sahaya hazırlamak için çok çalışırken, Yüzbaşı Hubbard ve teğmenleri komisyonlarını almış ve Eyalet milislerine yemin etmişlerdi. Ancak, bölükte yemin etme hakkında hiçbir şey söylenmedi ve Yüzbaşı Hubbard valinin dikkatini bu ihmale çektiğinde, ikincisi şöyle cevap verdi:

"General Lacey bu tür meselelerle ilgilenecek adam. O New Orleans'ta ve orada ona rapor vermeniz emredilebilir."

"Üniformalarımızdan ne haber?" diye sordu yüzbaşı.

"Üniforma konusunda ordu yönetmeliklerine uyduğunuz sürece istediğinizi yapın. Elbette silahlarınız ve ekipmanlarınız size sağlanacak ve hükümet atlarınızın kullanımı için size günlük altmış sent verecek."

Korucuların çoğu bunun uygun olduğunu düşündü ve Yüzbaşı Hubbard
hemen şirketin bir iş toplantısı düzenleyerek yemin etmek üzere New Orleans'a gittiklerinde giyecekleri
üniformaya karar verdi;
ama aralarından biri bu işle pek ilgilenmedi.
Toplantı sırasında pek bir şey söylemedi ama o gece eve gittiğinde babasına şöyle dedi:

"Bu partizanlık işi bu eyalet açısından bir saçmalık."

"Bunu söylemenize ne sebep oldu?" diye sordu Bay Gray.

"Sadece bu," diye cevapladı Rodney. "Vali neden bizi yemin ettirip General Lacey'nin bunu yapmasını beklememiz gerektiğini söylemedi? General bir Konfederasyon askeri, bir Eyalet subayı değil ve bizi askere aldığında Konfederasyon hizmetine girecek."

Bu, daha iyisini güvenle arayan ama geri adım atmak için çok ileri giden huzursuz, hırslı genç adam için hoş bir ihtimal değildi. Yoldaşlarına, ne olursa olsun, o zaman servetlerini paylaşmayı planladığını ve sözlerini yerine getirmenin zamanının geldiğini söylemişti. Daha önce adamlarını çok çalıştırdıysa, şimdi onları daha çok çalıştırıyordu, subaylara ekstra zaman ve ilgi ayırıyordu, böylece üniformaları gelir gelmez çıkarılacak olan büyük tatbikat ve kıyafet törenine komuta edebilecekleri şekilde onları hazır hale getiriyordu.

Bu arada dışarıdaki olaylar göz ardı edilmiyordu. Her şey savaşa işaret ediyordu ve Konfederasyon'un her yerinden gelen haberler, ayrılan eyaletlerin buna
hazırlandığına dair kanıtlar taşıyordu, Kuzey halkı ise elleri ceplerinde durup izliyordu. Sonunda
uzun zamandır ertelenen patlama geldi ve ülke bir uçtan diğer uca ayaklandı. Fort Sumter'a ateş açıldı ve teslim olmaya zorlandı - elli bir adam beş bin kişiye karşı - ve Korucular el sıkıştı ve birbirlerinin sırtını sıvazladı ve Yankees'le her karşılaştıklarında onlara bu şekilde hizmet edeceklerini ilan ettiler. Sonra Başkan Lincoln'ün Savaş Bildirgesi geldi, ardından dört eyaletin Konfederasyona katılması, Güney limanlarının ablukası ve Başkan Davis'in marka ve misilleme mektupları verme teklifi geldi. Tüm bunlar, postalar düzenli olarak alınırken ve Rodney Gray, eve vardıktan sonra yirmi dört saat içinde askere kaydolmaya söz veren Barrington'lı çocukların her birinden haber alırken oldu. Hepsi bu sözü tutmuştu, ancak uzun boylu Kentucky'li Dixon hariç ve o da olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlanıyordu. Rodney Gray'e yazdığı mektupta "Eve döndüğümden beri hep bir ıslık ve bir düdük arasında kaldım," yazıyordu. "Eyalet kendi içinde bölünmüştü ve 15'ine (Nisan) kadar hangi yöne gittiğini söyleyemedim; ama şimdi biliyorum. Yankee Başkanı yetmiş beş bin gönüllüyü çağırdığında Valimiz şöyle cevap verdi: 'Kentucky'nin kız kardeşi Güney Eyaletlerini boyunduruk altına almak gibi kötü bir amaç için asker sağlamayacağını kesin bir dille söylüyorum. Dick Graham'ın dediği gibi, 'Ben oyum.' Ben eyaletimin hükümetiyle gidiyorum. Peki, şimdi ne yaptın? Bugün diğer arkadaşlara yazacağım." 

Güney Carolina'lı çocuk Billings, Fort Sumter'ın bombalanmasına katılmak için eve çok geç ulaştı. Rodney'e çok üzgün olduğunu söyledi. Otuz dört saat boyunca yorgun ve aç bir avuç adamı bayraklarını indirmeye zorlamak için savaşan yiğit beş bin kişiden her biri bir kahraman olarak görülüyordu ve Billings, bir ay önce okulu bırakacak kadar aklı olsaydı kendisinin de bir kahraman olabileceğini söyledi. Ama şimdi iyiydi. Bir Konfederasyon askeriydi ve en iyileriyle birlikte yapmaya ve cüret etmeye hazırdı.

Missouri'de yaşadığını hatırlayacağınız Dick Graham, Dixon'ın yazdığına çok benzer bir şekilde yazmıştı. Eyaleti öyle bir kargaşa içindeydi ve Birlik ile ayrılık arasında öyle eşit bir şekilde bölünmüş görünüyordu ki Dick, Vali Jackson'ın Lincoln'ün gönüllü çağrısına verdiği cevabı görene kadar eyaletin hangi yöne gittiğini anlayamadı. Vali, "Sanırım, bu adamların ayrılmış eyaletlere savaş açmak için tasarlandıklarından şüphem yok," dedi. "Benim kanaatime göre, talebiniz yasadışı, anayasaya aykırı ve amaçlarında devrimci, insanlık dışı ve şeytanidir ve uyulamaz. Missouri Eyaleti böylesine kutsal olmayan bir haçlı seferini sürdürmek için tek bir adam bile sağlamayacaktır."

"Bu yakıcı sözleri okuduğumda," diye yazdı Dick coşkuyla, "aklım başıma geldi ve nerede durduğumu biliyordum. Valinin böyle bir hareket yapmasını bekliyordum, çünkü Ocak ayında göreve geldiğinde, Missouri'nin diğer köle eyaletlerinin hangi yolu izlerlerse izlesinler yanlarında durması gerektiğini ilan etti. Sözümü tuttum ve Askeri Yasa'nın şartları uyarınca yetiştirilen bir partizanlar birliğine katıldım, bu yasa eyaletteki her sağlıklı adamı askeri göreve tabi tutuyor. Price bizim doğrudan komutanımız, ancak sadece Valiye itaat etme yemini etmemiz gerekiyordu."

"İşte, şimdi," diye haykırdı Rodney bunu okuduğunda. "Valimiz, Missouri Valisi'nin askerlerine yemin edebildiği kadar Rangers'a yemin edememesinin sebebi nedir? Bunun arkasında bir şey olmasaydı bunu yapabileceğine inanıyorum."

"Bunun arkasında ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu babası.

"New Orleans'taki Konfederasyon yetkilileriyle arasında bir tür düzenleme olmadığı sürece, hayal bile edemiyorum," diye cevapladı
Rodney. "Vali, bağımsız örgütlerden yana olduğunu açıkça belli ediyor, ancak öyleymiş gibi davranmıyor."

Rodney, Dick'in mektubunu Baton Rouge'a gönderen Yüzbaşı Hubbard'a gösterdi; ancak orada tatmin olmadı. Vali, Louisiana'da böyle bir Askeri Yasa Tasarısı geçmediğini ve buna gerek olmadığını, oradaki ve Missouri'deki durumun çok farklı olduğunu söyledi. İkinci Devlet "işgale" maruz kalmıştı (bununla Yüzbaşı Lyon'un küçük düzenli birliğinin takviye edilmesinin muhtemel olduğu anlamına geliyordu) ama Louisiana her taraftan o kadar korunuyordu ki Lincoln'ün uşakları ona
ulaşmaya çalışsalar bile ulaşamazlardı.

"O zaman şirketin kontrolünü üstlenmez mi?" dedi Rodney.

"Hayır, yapmazdı. Onunla kendi evinde kişisel bir görüşme yaptım
ve elimden gelenin en iyisini yaptım; ama faydası olmadı.
Kesin bir şey söylemedi--en kötüsü buydu ve ben--Diyorum ki," diye ekledi yüzbaşı,
alt tonla, "bizi Konfederasyon'a teslim etmeyi planladığından şüpheleniyordum."

"Uzun zamandır böyle düşünüyordum," dedi Rodney.

"Evet," diye devam etti yüzbaşı. "Bu yüzden ona, özgür insanlar olarak kaldığımız sürece kendimizi teslim
etmemize izin vermeyeceğimizi
anlatmam gerektiğini düşündüm. Arkadaşınızın mektubunu ona gösterdim ve
eğer kendi eyaletimizin valisine itaat yemini edemezsek, başka bir eyaletin valisinin bizi
kabul etmeye istekli olabileceğini ve gözlerini açtığını görmeniz gerektiğini oldukça güçlü bir şekilde ima ettim."

"Ne dedi?"

"Böyle bir şey yapmayı düşünmemi umduğunu söyledi,
ama eğer yaparsam, komisyonumu iptal etmek zorunda kalacaktı."

"Bunu yaparsa kimin umurunda?" diye haykırdı Rodney. "İsterse iptal etsin,
ve Vali Jackson'dan bir tane daha alabilirsiniz."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeyim - en azından tatbikattan sonra gizli bir toplantı yapıp bunu çocuklara teklif edeceğiz. Diyelim ki arkadaşının babasına telgraf çektin - onu nerede bulacağını biliyorsun ama Dick Graham'ı nerede bulacağını bilmiyorsun ve ona General Price'ın hizmetlerimizi kabul edip etmeyeceğini soruyorsun, bağımsız örgütümüzü bırakacağız, tabii Missouri Valisi'ne itaat etme yemini edersek."

"Yapacağım," diye cevapladı Rodney. "Ve eğer tatbikatı yarım saat ertelersen, hemen şehre gidip katılırım. Yapabileceğimiz tek şey bu ve Konfederasyon ordusundan uzak durmak. Lanet olsun Konfederasyon'a. Hizmet etmek istediğim eyalet."

Rodney dörtnala Mooreville'e geldi, telgrafı yazdı ve operatör Drummond gönderirken masanın başında durdu.
Sonuncusu hiçbir şey söylememesine şaşırmış gibi görünse de; ancak Rodney kampa geri dönerken, emrinin bir kopyası Baton Rouge'a doğru yoldaydı.

Kaptan Hubbard'ın programına uygun olarak, tatbikat bittikten sonra şirketin gizli bir toplantısı yapıldı, ancak üyelerin kaptanın planını kendisinin ve Rodney'nin düşündüğü kadar güçlü bir şekilde desteklemediği ortaya çıktı. Korucular bağımsız örgütlerini korumaya tamamen kararlı olsalar da, hizmetlerini başka bir eyaletin valisine vermeye istekli değillerdi. Bir anda bir çıkmaza girildi; ve sonunda yapabilecekleri en iyi şeyin Rodney emrine bir yanıt alana kadar toplantıyı ertelemek olduğuna karar verildi. Belki de General Price onları almayacaktı ve bu da meseleyi bitirecekti. Eğer kabul ederse, o zaman başka bir toplantı düzenleyip ne yapacaklarına karar verebilirlerdi.

Ertesi gün üniformaları New Orleans'tan geldi ve ertesi günün öğleden sonrasında Yüzbaşı Hubbard'ın bizzat yönettiği görkemli bir eğitim ve kıyafet geçidi vardı.
Randolph ailesi hariç, seyirciler bundan çok memnundu ve Rodney babasına
özel olarak Barrington Akademisi'nde daha kötülerini gördüğünü söyledi.
Rodney bunu yüksek sesle söylemek istemiyordu, tabii ki, çünkü o eğitim ustasıydı; ancak Rangers'ın
yetenekleri için kime teşekkür etmeleri gerektiğini bildiklerini ve onları askeri forma sokmak için gösterdiği sabırlı ve yorulmak bilmez çabaları
tamamen takdir ettiklerini keşfetmesi uzun sürmedi. Sıralar resmi geçit töreninden sonra dağıldığında,
ve Korucular ve davetli misafirleri çadırların arkasındaki koruluğa doluşup orada buldukları yüklü masalara saldırdıklarında, bölükte er olan gür sesli adam olan şerif yardımcısı, bando standına atladı, dikkat çekti
ve ardından Çavuş Rodney Gray'in öne çıkması için bağırdı. Çocuk hayretle itaat ederken, Korucular ve misafirleri standın etrafını
kapadı ve her taraftan kuşattı. Yüzbaşı Hubbard orada bir pozisyon almıştı ve Rodney önünde durup şapkasını çıkardığında, ikincisi bir konuşma yapmaya başladı, genç çavuşa şirket için yaptıklarından dolayı teşekkür etti ve ona saygı ve hürmetlerinin küçük bir
anahtarını kabul etmesini rica etti.

"Al, dostum Rodney," dedi yüzbaşı, sonuç olarak. "Saklayın ki, dostluğumuzun saf altını asla alaşımını
bilmeyecek. Ve barışçıl törenler dışında asla çekilemeyeceğine içtenlikle güvensek de, Genç Cumhuriyetimizin bayrağı tehlikedeyken veya sizin sağlam sağ kolunuz onu kullanma gücünü korurken kınında boşta kalmasına izin vermeyeceğinizden eminiz."

Kaptan geri çekildi ve tamamen şaşkın Rodney, elinde zarif bir süvari kılıcı tutarak ayağa kalktı. Kılıca dikkatle baktı ve
sonra bando standının etrafındaki beklenti dolu kalabalığa baktı.

"Konuşun, konuşun!" diye bağırdı Korucular.

Ancak, genellikle kendine hakim olan Barrington çocuğu artık konuşamayacak durumdaydı. Birkaç teşekkür sözcüğü mırıldanmayı başardı, bir şekilde yere indi ve mümkün olan en kısa sürede kalabalığa karıştı.

"Ne kadar şaşırmış," diye alay etti Tom Randolph, eğer şirkette kalsaydı
kendisine böyle bir kılıcın sunulabileceğini üzülerek söyledi. "Atımı onunkine karşı bahse girerim ki
bir hafta önce bunu alacağını biliyordu."

Rodney, Dick Graham'ın babasına gönderdiği telgrafa bir cevap alana kadar dört gün bekledi ve yetkililerin telgrafların kontrolünü ele geçirdiğini ve Mooreville'deki operatörün bir hükümet casusu olduğunu
gördüğünde, bunu alması oldukça tuhaftı. Şöyleydi:

"Price kabul edecek. Şirket yetkilileri ve bağımsız örgüt aynı kalacak."

"Sana söylüyorum, Missouri şimdiye kadarki en iyi eyalet," dedi Rodney, telgrafı Yüzbaşı Hubbard'a uzatarak. "Bu, konuyu çocuklara açıkça anlatıyor ve bu gece bir şeye karar vermeleri gerekiyor."

Ve yaptılar, ancak fırtınalı ve hatta hararetli bir tartışmadan sonra.
Kaptan ve Rodney görüşlerini savundular ancak çok küçük bir oy çoğunluğuyla; ve birincisi, demir tavında dövülmesinin uygun olduğuna inanarak, teğmenlerinden birini alıp, bölüğünün Little Rock'a gitmesi için New Orleans'a doğru yola çıktı. Rodney, kuzeni Marcy Gray'e o mektubu yazdığı nokta tam da burasıydı, bu serinin ilk cildinde okuyucuya bir kısmını verdiğimiz mektubun bir kısmını. "Missouri'den Yankees'i kovmak" için beklediği "eski güzel günlerden" coşkuyla bahsettiğini hatırlayacaksınız.
İstediği tüm fırsatlara sahipti, ancak bunlar
tam da düşündüğü gibi gerçekleşmedi.

Kaptan ve teğmeni iki gün gittiler ve geri döndüklerinde, vapurların hepsinin hükümet işleriyle o kadar meşgul olduğunu,
taşıma alabilmelerinin bir hafta veya daha fazla süreceğini bildirdiler; ancak
kaptan, gözlerini açık tutacak ve Baton Rouge'da bir teknenin ne zaman geleceğini telgrafla bildirecek olan pamuk faktörüne talimatlar bırakmıştı. Bu arada ne kadar çok çalışırlarsa Batı Ordusu'na ulaştıklarında o kadar az şey öğrenmeleri gerekecekti. Tam o öğleden sonra
büyük bir sürprizle karşılaştılar. Korucular atlı bir tatbikat yapıyorlardı, kendilerini çok itibarlı bir şekilde akladıklarını düşündüler, ancak saflardaki biri, Vali'nin şahsında seçkin bir ziyaretçisi olduğunu fark etti. Vali bir arabada oturmuş, izliyordu. Yanında, yorgunluk şapkası ve kirli keten toz beziyle ufak tefek, kurumuş, asık suratlı bir adam vardı. Tatbikat hakkında yüksek sesle ve olumsuz yorumlarda bulunmaya devam etti, ancak bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu. Yüzbaşı Hubbard, Vali'nin seyirciler arasında olduğunu öğrenir öğrenmez, Korucuları hizaya getirdi ve arabaya doğru
gitti ve selam verdi.

"Pekala, kaptan," dedi Vali, selama karşılık başını sallayarak.
"Çok çalıştığınızı ve adamlarınızın
hızla geliştiğini görmekten memnunum. Cenaze sicilinizin bir kopyası yanınızda mı?"

Yüzbaşı, kendisinin olduğunu söyledi ve Vali devam etti--

"O zaman onu çıkarıp sizi askere alacak olan bu memura teslim edin. Sizin gibi bir grup adamın eyaletten çıkmasına izin vermeyeceğim, eğer elimden gelirse."

"Adamları indireyim mi, efendim?" diye sordu yüzbaşı, ayağa kalkıp sanki işe hazırlanıyormuş gibi kendini toparlayan, çarpık bakışlı küçük adama hitap ederek.

"Hayır," diye cevapladı asık suratlı adam. "Şirketin önüne kadar gideceğiz ve ben arabada ayaktayken yoklamayı okuyabilirim. On dakika bile sürmez ve sonra taliminize devam edebilirsiniz. Buna yeterince ihtiyacınız olduğunu görüyorum."

O kadar öfkelenmişti ki selam vermeyi unuttu, atını
sürüp bölüğe geri döndü.

"Düzenli," dedi kısık bir sesle. "Nüfus kayıtlarının bir kopyasını al ve
arabadaki o yaşlı huysuz herife ver. Bizi
nüfusa almaya çalışacak ama yeterince şey bildiğinden şüpheliyim. Ancak onu gördüğüme sevindim,
çünkü bizimle işi bitince, nerede olduğumuzu
öğreneceğiz."

BÖLÜM IV.

İŞE YARAMAYAN BİR PLAN.

"Söyle," diye bağırdı Rodney Gray heyecanla, Yüzbaşı Hubbard bölüğün sağındaki yerini alırken ve görevli dörtnala çadırına doğru
gittiğinde. "Valinin arabasındaki o yaşlı grup kim?"

"Benim tarafımdan kanıtlayamazsın," diye cevapladı yüzbaşı. "Onu daha önce hiç görmedim,
ama çok huysuz bir ihtiyar olduğunu biliyorum."

"Bir dakika safları terk edebilir miyim?" diye devam etti Rodney.

"Elbette hayır. Vali ne düşünürdü?"

"Onun ne düşündüğü zerre kadar umurumda değil," diye cevapladı Rodney, Vali'nin arabası şirketin önüne ve ortasına doğru dönmeye başladığında heyecanı artıyordu. "Eğer yorgunluk şapkası ve tozluklu adam General Lacey değilse, onun hakkında duyduğum tüm açıklamalar çok büyük bir hata."

"Ve gerçekten inanıyor musun," diye başladı yüzbaşı, derin bir şekilde şaşkına dönmüştü.

"İnanmıyorum, biliyorum ki bizi Konfederasyon hizmetine
almak istiyor," diye sözünü kesti Rodney. "Bir şey yapmadan veya bir adamın ismine cevap vermesine izin vermeden önce bir dakika bekle. Babam onu ​​görerek tanıyor."

Yerinden ayrılmak için tekrar izin istemeden, Rodney atını
harekete geçirdi ve Bay Gray'in tatbikatı izlerken gölgesinde oturduğu ağacın yanına gitti.

"Baba," dedi, sanki ata binmek yerine
koşuyormuş gibi hızlı hızlı konuşarak ve soluk soluğa, "Vali'yle birlikte arabadaki kim? General Lacey mi?"

Bay Gray başını salladı ve sanki ne yapacağını sormak ister gibi oğluna baktı.

"Eh, bizi toplamak için buraya geldi ve görevli yoklama
kitabının peşine düştü," diye devam etti Rodney. "General bir Konfederasyon subayı ve eğer bizi toplamasına izin verirsek, bizi Konfederasyon askerleri yapacak, değil mi?"

"Benim oturduğum yerden öyle görünüyor," diye cevapladı Bay Gray.

"Benim oturduğum yerden de öyle görünüyor ve bana böyle bir
oyun oynanmasına izin vermeyeceğim," dedi Rodney hararetle. "Ne istediğimi ve
ne yapmak istediğimi biliyorum; ve özgür bir adam olduğum sürece kimse bana başka bir şey
yaptıramaz. "

"Geri mi çekileceksin?"

"Geri çekileceğim. Adım söylendiğinde cevap vermeyeceğim. Geri dönüp
diğer adamları tetikte tutacağım ve sonra düşeceğim."

Böyle diyerek Rodney atını çevirdi ve büyük bir heyecan içinde bulduğu bölüğüne geri döndü. Sıralar oldukça iyi hizalanmıştı (atlar artık buna dikkat edecek kadar bilgiliydi) ancak adamlar
eyerlerinde dönüp duruyorlardı, her biri kulağına ulaşabildiği diğer herkesle notlarını karşılaştırıyordu. Rodney atına bindiğinde hepsi ona bakmak ve raporunu dinlemek için döndüler, kahverengi ceketli küçük adamın Vali'nin arabasında dikilip hırıltılı küçük sesiyle "Dikkat!" diye bağırmasına aldırmadan.

"Ne yaptığınıza dikkat edin çocuklar," dedi Rodney, arka sıranın arkasındaki hat boyunca yavaşça ilerlerken. "O General Lacey. "Konfederasyon hizmetine yemin etmek istemiyorsanız isimlerinize cevap vermeyin."

"Peki ne yapacağız?" diye sordu çekingen üyelerden bir veya ikisi, isteseler de istemeseler de cevap vermek zorunda kalacaklarını düşündüler.

"Sus ve hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Rodney. "Beni izle ve benim yaptığımı yap. Benim adım listede ikinci."

"Hiçbir zaman dikkat kesilecek misin ki
işimi bitirip ait olduğum yere geri dönebileyim?" diye bağırdı general, sesini duyurabildiği
anda. "Siz epey askersiniz; ama sizi uyarıyorum ki, eğitim kampına
ulaştığınızda bundan daha iyisine dikkat etmeniz gerekecek, sizi hemen oraya
göndereceğim. Dikkat
yoklama! George Warren!"

"O--şey--burada!" diye cevapladı görevli tereddütle.

Korucular şaşkına dönmüştü ve Yüzbaşı Hubbard korkmuş çavuşa sanki onu eyerinden düşürmek istiyormuş gibi baktı.
Yüzbaşı adama en kesin bir dille adını söylememesini söylemişti ve yine de gidip on iki ay boyunca özgürlüğünü vermişti. Bu kadar aptal olduğu için hak etmişti.

"Siz aptallar ne istediğimi ve ne yapmaya çalıştığımı anlamıyorsunuz," diye bağırdı general öfkeyle. "Konfederasyon hizmetine gönüllü olan herkes adınıza cevap versin ve sizi duyabilmem için sesinizi yükseltin. Umarım bu yeterince açıktır. _George Warren!_"

Korucular, hepsi rahat bir nefes aldı ve
içten bir tezahürat yapmak istedi. Yoldaşlarına hiç beklenmedik bir şekilde
kaçma şansı verilmişti ve o da bundan faydalanacak kadar keskindi.
Gözlerini ön tarafa dikti ve hiçbir şey söylemedi. General şaşırmış gibi görünüyordu, ancak çok acelesi olduğu için bir sonrakine geçti.

"Rodney Gray!"

Bu sefer cevabı yanlış anlamak mümkün değildi. Çavuş, hattın solundaki yerinden
kalktı, bölüğün ortasına doğru sürdü,
öne çıktı ve selam verdi. General, ona isminin söylenmesi için
öne ve ortaya gelmesi gerekmediğini söylemek için dudaklarını açtı, ancak
Barrington'lı çocuk onun için çok hızlıydı.

"General," dedi, tüm Korucular sözlerini yakalamak için kulaklarını zorlarken. "Her an hizmete yemin etmeye hazırım Eyaletim, ancak Konfederasyon ordusuna katılmak istemiyorum. Ben bir Partizan
Koruyucusuyum."

"A--a--_ne?_" diye bağırdı general, artık iyice tahrik olmuştu. O bir Meksika gazisiydi, tam bir asker ve aynı zamanda bir disiplinciydi ve normal hizmetin dışında hiçbir örgütü tanımayı
hiç öğrenmemişti.

"Bir Partizan Korucusu," diye tekrarladı Rodney, generalin sözlerindeki gizli alaycı ifadeden ne utanmıştı ne de öfkelenmişti.

"Bir Korucu!" diye haykırdı general, ellerini havaya kaldırıp
gözlerini bulutlara doğru çevirerek. "Büyük ve iyi
Washington'ın gölgesi! Nereye geliyoruz? Bir partizan! Ve hepiniz
partizan mısınız?"

"Evet efendim, öyleyiz; ve çok yakın zamana kadar bağımsız örgütümüzü
koruyabileceğimize inanmamız için teşvik edildik."

"Öyleydiniz, ha? O zaman siz de hemen Yurt Muhafızları olarak örgütlenin
ve ben de New Orleans'a geri döneyim. Partizan Korucuları!" dedi
general, bu iğrenç sözleri aklından çıkaramıyor gibi görünüyordu.
"İşte yoklama defteriniz. Sür bakalım, arabacı."

General, kitabı Rodney'nin atının ayaklarının dibine fırlattı,
kendini koltuğuna geri attı ve araba hızla uzaklaştı.
Korucular, araba kapıdan geçene kadar eyerlerinde hareketsiz oturdular
ve korudaki ağaçların arkasında kayboldular, sonra dönüp
birbirlerine baktılar.

"Her halükarda şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz," dedi Yüzbaşı Hubbard, sıranın önünden geçerek
sağ bacağını eyerinin boynuzunun üzerinden bir komutana hiç yakışmayacak bir şekilde
atarak. "Komiserliğim benden alınacak ve sizler
bir kez daha sıradan, günlük vatandaşlar haline geleceksiniz. Bu saçmalığı
şimdi bırakalım ve diyorum ki, toplanıp eve gidelim."

"Gideceğim ama orada kalmaya söz vermeyeceğim," dedi Rodney.

"Nereye gideceksin?"

"Missouri'ye kadar. Partizan olmayı kendime ilke edindim ve eğer kendi eyalet beni kabul etmezse, değerli
hizmetlerimi bir başkasına sunma hakkım var. Yarın Baton Rouge'a doğru yola çıkacağım ve atımla birlikte gelen ilk St. Louis teknesine bineceğiz."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı bazı Korucular.

"Hep birlikte gidelim," dedi biri. "Hizmetlerimizin kabul edileceği, seçtiğimiz subayların tutulacağı, örgütlenme planımıza müdahale edilmeyeceği ve daha ne isteyebiliriz ki?"

"Bu bana uymaz," diye ilan etti bir diğeri. "Eyaletimi terk etmek istemiyorum."

"Kendine nasıl yardım edeceksin?" diye sordu Rodney. "Konfederasyon ordusuna katılırsan, Virginia'ya veya Florida'ya gitmen emredilebilir. Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, eğer evde kalmaya karar verirsen, buradaki insanlar senin hakkında ne düşünecek."

"Şirketin bu konudaki düşüncesini alalım," diye önerdi Teğmen
Percy.

"Tamam," diye cevapladı yüzbaşı. "Şunu bir
önerge şeklinde sun, ben de öyle yapacağım."

Bu hemen yapıldı ve Rodney'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, pek de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, öneri büyük bir çoğunlukla reddedildi.
Korucular, eyaletlerini bir bütün halinde terk edip başka bir yere gitmeye karşıydı.

"Evde kalmayacağım ve mesele bundan ibaret," dedi azınlıkla birlikte oy kullanan Koruculardan biri. "Burada herhangi biri
hangi yolu _izlemek_ istediğimizi biliyor mu? Şüphelerim var; ve konuyu test etmek için, Bay Komutan, kendimizi Konfederasyon Devletleri'ne bir şirket olarak sunmamızı öneriyorum."

Öneri öyle bir muhalefet ulumasıyla karşılandı ki, eğer buna bir
katılımcı varsa, kaptan bunu duymadı. Korucuların bir kısmı, öneri hakkında ne düşündüklerini göstermek için atlarını
sıralardan çekip
gittiler. Aralarında, babasının oturduğu ağacın yanına dönen Rodney de vardı.

"Bir süvari şirketinin at sırtında bir iş toplantısı yapması oldukça sıra dışı değil mi?" diye sordu ikincisi, çocuk eyerinden
atlarken. "Üyeler arasında büyük bir görüş ayrılığı var gibi görünüyor ve siz de işler istediğiniz gibi gitmemiş gibi görünüyorsunuz. Ne yapmaya
karar verdiniz?"

"Bir şirket olarak hiçbir şey," diye yanıtladı Rodney. "Aslında artık bir şirket değiliz. Artık herkes kendi başının çaresine bakıyor."

"Bununla ne demek istiyorsun? Dağıldınız mı?"

Rodney durumu birkaç kelimeyle açıkladı ve annesiyle birlikte olabildiğince çok zaman geçirmek için eve doğru at sırtında gitmesinin daha iyi olacağını düşündüğünü ekledi, çünkü ertesi sabah erkenden gidecekti. Bay Gray bu sözleri duyduğunda çok ayık ve düşünceli görünüyordu.

"Evde kalmanızı tercih ederim," dedi.

"Ve ben kalmayı çok daha fazla tercih ederim, ancak Konfederasyon'un hizmetine girmeyeceğim. Bu Devlet artık bağımsız bir Milletler Topluluğu'dur ve
benim ona verebileceğim en iyi hizmeti talep etme hakkına sahiptir ve bunu talep etme hakkına sahiptir;
ama Konfederasyon kimin umurunda? Bunu bu sabahkinden daha az düşünüyorum, çünkü subaylarından biri bizim iznimiz olmadan bizi kandırmaya çalıştı."

Rodney'nin Konfederasyon yetkililerinin tüm eylemlerini karakterize eden ikiyüzlülük ve tamamen adil olmayan muameleyle ilk deneyimiydi, ancak kesinlikle sonuncusu değildi. Kendisini Arkansas Nehri'nden aşağı, Merkez Ordusu'na giderken, kendi isteği dışında bir Konfederasyon askeri olarak gelirken gördüğümüzde bundan tekrar bahsedeceğiz.

Yoldaşlarına, kendilerine sunulan son teklif hakkında oy kullanmaları için bolca zaman verdikten sonra, kendilerini Konfederasyon Devletleri'ne bir şirket olarak sunmaları gerektiğini söyledi.

Rodney tekrar atına bindi ve belirli bir eylem
yoluna karar verip vermediklerini görmek için geri döndü, ancak öğrenebildiği kadarıyla konu henüz
çözülmemişti. Bazıları bir şey yapmak istiyordu, bazıları ise başka bir şey yapmaktan yanaydı; ancak sonunda anlaşamadıklarını anlayınca, ikili üçlü çekilmeye başladılar ve sonunda Rodney Gray, görevli subaylarla yalnız kaldı.

"Aklımın sonuna geldim," dedi, yüzünde çok
üzüntü ifadesi olan Yüzbaşı Hubbard. "Evde kalmak istemiyoruz ve General Lacey gibi bir adamın kontrolü altına girmek de istemiyoruz; ancak Missouri'ye gitmediğimiz sürece yapabileceğimiz başka bir şey yok.
Yarın sık sık yola çıkmayı planladığını söylediğinde gerçekten ciddi miydin?" diye ekledi, Rodney'e hitap ederek. "Kararını anlık olarak verdin, değil mi?"

"Hayır. Bir süre önce düzenlemelerimizde bir tür aksaklık olacağına karar verdim ve planlarımı buna göre yaptım."

"Price'ın ordusuna ulaşmak için bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu
Teğmen Percy. "St. Louis'de isyan ve kan dökülmesi olduğunu ve Hollandalıların şehri kontrol altına aldığını bilmiyor musun?"

"Elbette; ama artık hepsi bitti. Dick Graham'ın babasına geldiğimi telgrafla bildireceğim ve St. Louis'e ulaştığımda şansa güveneceğim.
Belki orada benimle buluşmayı kolaylaştırır; eğer olmazsa, kafamda bir
dilim ve binebileceğim iyi bir atım var ve tek korkum
geçeceğim."

"Peki, sana gerçeği söyleyeyim," dedi Teğmen Odell. "Benim için
tek başına gidebilirsin. Adım atmakta çok fazla tehlike var.
Geçiş izni olmadan asla hatları geçemezsin ve bunu nasıl elde edeceksin? Bildiğin ilk şey tutuklanıp
hapishaneye tıkılacağın."

"Bunu düşündüm," diye sakince cevapladı Rodney, "ama şansımı deneyeceğim. Ya oraya gideceğim ya da evde kalacağım ve ben gitmeye karar verdim.
Elveda, eğer seni bir daha göremezsem ve çocuklardan herhangi birinin benimle gelmek istediğini
duyarsan, onları eve gönder."

Bu, Rodney'nin bir gün Baton Rouge'a gidip ertesi gün geri döneceği gibi, çok gerçekçi bir şekilde söylendi; ama hepsi ayrılığın bundan daha uzun süreceğini biliyordu ve her subay
elini cebine sokup hatıra olarak saklayabileceği bir şey bulmaya çalıştı. Odell, çavuşun pastırmayı kesmekte veya sert ekmeğini parçalamakta işe yarayabileceğini söyleyerek büyük bir çakı uzattı, böylece onu kahvesine ufalayabilirdi. Percy ona kendi parmağından çıkardığı bir yüzük verdi ve yüzbaşı ona yirmi dolarlık bir altın para verdi. Sonra onunla bir kez daha el sıkıştılar
ve onun uzaklaştığını gördüler.

"Küçük bir kardeşten ayrılmak gibi," dedi yüzbaşı,
üzgün bir şekilde. "Babasının onu nasıl bırakabildiğini anlamıyorum. Ama
onu içine düşebileceği her türlü beladan kurtaracak kadar cesareti var,
ve ayrıca dostlarının arasına gidiyor."

"Ama dostlarının arasına girebilmesi için düşman hatlarını geçmesi gerekiyor,
ve bu beni endişelendiren bir şey," diye gözlemledi birinci teğmen.
"Ne kadar kararlı bir adam. İyi bir asker olmalı. "

"Size o Rangers birliğinin asla bir sıra iğneden ibaret olmayacağını söylememiş miydim?" diye haykırdı Tom Randolph, o öğleden sonra üyeler kasabaya
gezerken ve General Lacey'nin onları Konfederasyon hizmetine
alma girişimiyle örgütlerinin
sarsıldığını bildirdiğinde. "Seçimlerin gidişatından, er ya da geç dağılacağını biliyordum ve bundan dolayı çok mutluyum. Şimdi
orduya girmeleri gerekiyor ve eğer çalıştığım ikinci teğmenlik
komisyonunu alırsam, belki de bana karşı oy veren bazı adamların üzerine yerleştirilirim. Yani Gray Missouri'ye gidiyor, öyle mi? İyi
kurtuluş. Er olarak girmek zorunda kalacak ve bu onu bir veya iki basamak aşağı indirecek."

Evet, Rodney içeri girerse er olarak girmeyi hesaplamıştı, ancak bu olasılık onun şevkini hiç azaltmadı. Beklentilerinin aksine, annesi onu amacından vazgeçirecek tek bir kelime bile söylemedi; ancak iyi bir Güneyli olmasına rağmen, düşüncesine göre ayrılmayı gerekli kılan koşulları yürekten kınadı.

"Keşke _Mayflower_ Plymouth Kayası'na dokunmadan önce okyanusun derinliklerine gömülmüş olsaydı," dedi kocasına. "Buraya Püritenlerin getirdiği hoşgörüsüzlük ruhu, oğlumuzu şimdi bizden alıyor. Aklıma gelen hiçbir ceza onlar için çok
ağır olmazdı."

Rodney, şirketten bazılarının akşam boyunca onu görmeye
çıkacakları umuduyla yaşıyordu, ancak gece yarısı hiçbiri
gelmeden geldi ve hayal kırıklığına uğramış Barrington çocuğu annesine on beş aydan uzun bir süredir dudaklarına bıraktığı son iyi geceler öpücüğünü
verdikten sonra, Mooreville'den onu cesaretlendirecek veya tavsiyede bulunacak bir arkadaşı olmadan kendi kaderini
belirlemeye bırakılacağından memnun bir şekilde yatağa girdi.
Çok az
uyurdu, ancak kahvaltı masasına bir papatya kadar taze
ve--vatandaş kıyafetleri içinde gelirdi.

"Bu yutmaktan hoşlanmadığım bir hap," dedi, ceketini açıp
kendisine bakarak. "Güney bağımsızlığını kazanana kadar gri üniformamı
çıkarmayacağımı söylemiştim; ancak o zamanlar düşman hatlarından geçmem gerekeceğini
bilmiyordum.
Bu kadar ayık görünme, anne. Sadece iyi çıkacağımı biliyorum. St. Louis'e ulaştığımda ve Dick Graham'ı bulduğum gün mutlaka yazacağım."

Herkes öyle yapmaya çalışsa da, neşeli bir kahvaltı masası değildi. Yemek yarıya inmeden önce, aile arabası, Rodney'nin küçük sandığı içeride ve atı arkada bağlıyken, kapıya yanaştı ve ağlayan hizmetçilerden oluşan bir kalabalık, "genç moster"a veda etmek için geniş taş basamakların dibinde toplandı. Rodney her şeyi pencereden gördü ve yola çıkmaya hazırlandığında, gitme sırasına göre durmadı, vedalaşmayı kısa kesti ve hemen gitti. İkinci fincan kahvesini bitirmeden
sandalyesinden kalktı, şapkasını ve ince paltosunu giydi ve annesine doğru döndü.

"Elveda, sevgili oğlum," dedi annesi, o kadar kararlı ve neşeli bir tonla ki
Rodney şaşırdı. "Kader bana ne getirirse getirsin, umarım bir asker olarak görevini yerine getirmediğini
hiç duymam."

Orada Gözlerinde yaş yoktu--artık o zamanlar geçmişti--ama acı çekmiyor muydu?

"Kederini gizleyen anne
Oğlunu göğsüne bastırırken,
Sonra birkaç cesur söz söyler ve kısa
Vatansever alnını öper,
Kimsesizce gizli Tanrısıyla
Üzerine çöken acıyı bilmek için--
Kutsal kanını döker, tıpkı toprağın üstündeki gibi
Özgürlüğün onur tarlasında kabul edilir!"

Bu güzel topraklarımızda böyle kaç ayrılık oldu ki,
Parmaklarımızla sayabileceğimiz kadar az sayıda demagogların hırsıyla
ortaya çıktı!

Rodney'nin kalbi o kadar doluydu ki annesinin cesur sözlerine cevap veremedi. Şimdi sınav geldiğinde, kendisinin ondan daha az
cesareti olduğunu gördü. Ona bir öpücük verdi, nazikçe onun yapışan kollarından
kurtuldu ve kapıya doğru koştu.

"Tanrı genç adamı kutsasın ve sağ salim geri getirsin," diye haykırdı gözyaşları içindeki siyahlar, merdivenlerin tepesinde belirdiğinde. "O babillionistlerin buraya gelip onu bizden almaları için hiçbir çağrıları yok. Biz onlara hiçbir şey yapmadık."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye cevapladı Rodney. "Ve barış istediğimizde bu belayı çıkardıkları için onları
yeneceğim. Hepinize elveda. Missouri'den Yankees'i kovar kovalamaz geri döneceğim ve bu iki veya üç aydan fazla sürmeyecek."

Rodney arabaya binmeye çalıştı, ancak her taraftan ona uzanan siyah eller yolunu kesti ve iradesine rağmen her birine aceleyle sarılıp tokalaşmak için yeterince uzun süre oyalanmak zorunda kaldı. Uzak duran tek kişi, ikisi önlük giydiğinde Rodney'nin oyun arkadaşı olan siyah çocuktu ve evin köşesine yaslanıp acıklı bir şekilde uluyordu. Arabacı arabanın kapısını çarpıp koltuğuna bindiğinde Rodney rahatladı. Tek seyahat arkadaşı, çocuğun nehirden yukarı doğru yola çıktığını görene kadar Baton Rouge'da kalmayı planlayan babasıydı. Şehre vardıklarında hava kararmıştı ve Rodney'nin atı ve koşumları bir ahırda bırakıldıktan sonra (sivil koşumlardı da, çünkü Rodney askeri bir eyer ve dizginin dikkat çekeceğinden ve cevaplamak istemeyebileceği sorulara yol açacağından korkuyordu), arabacı onları bir arkadaşlarının evine götürdü ve orada St. Louis'den bir tekne gelene kadar eğleneceklerdi.

"Bir otele gitmediğinize sevindim," dedi ev sahibi, onları içtenlikle karşıladıktan sonra. "Dün gece tüm birliğinizin nehirden yukarı gittiğini ve yetkililerin sonuncunuzu tutuklamayı ciddi şekilde düşündüğünü duydum."

Rodney ve babası şaşkınlıktan konuşamıyordu.

"Bizi tutuklamak için ne işleri var?" diye bağırdı ilki, dilini bulur bulmaz.

"Yetkililer, Korucuların nehirden yukarı çıkma fikri olduğunu nasıl öğrendiler?" Bay Gray sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sunucu. "Ama dün öğleden sonra sokakta Mooreville şirketinin isyan ettiği ve Baton Rouge Tüfekçilerinin oraya gidip onları görev bilincine kavuşturmak zorunda kalabileceği bildirildi."

"Eğer bu, birçok dürüst adam hakkında
dolaşan en çirkin yalan değilse, ben öyle demem," diye haykırdı hayatında hiç bu kadar şaşırmamış olan Rodney. "Biz isyan etmedik.
Sadece Konfederasyon Devletleri'nin hizmetine yemin etmeyi reddettik ve bunu yapma hakkımız vardı. Size bu hikayenin
nasıl yayıldığını anlatacağım," diye ekledi aniden. "Mooreville'de bizi
başımızı derde sokmak isteyen biri var ve sanırım kim olduğunu biliyorum."

Tam bu sırada kapı yavaşça açıldı ve bir esmer başını odaya sokup
şunları duyurdu:

"Arka koltuktaki bir beyefendi Moster Rodney'i görmek istiyor."

BÖLÜM V.

BİR UYARI.

"Bir beyefendi beni mi görmek istiyor?" diye tekrarladı Rodney, şaşkınlığı ve öfkesi
yerini huzursuzluğa bıraktı. "Kim o? Adı ne?"

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı hizmetçi. "Daha önce hiç buralarda görmemiştim."

Ziyaretçinin kim olduğunu ve onu nerede bulabileceğini merak ederek, kendisinin ve babasının o evde yarım saatten fazla kalmadıklarını
görerek, Harrington'lı çocuk ayağa kalktı ve hizmetçiyi arka salona kadar takip etti. Oraya vardığında kiminle karşılaşmayı beklediğini söylemek zor,
ama ziyaretçinin Mooreville'li bir çocuk olduğunu öğrendiğinde çok rahatladığı kesin.
- telgraf ofisinde bir "öğrenci". Onun
tedirgin
duyguları bir anda yok oldu, ancak Griffin--ziyaretçinin adıydı--yüksek sesle, içten bir fısıltıyla şöyle dediğinde iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü:

"Kapıyı sıkıca kapat ve söylediğim her kelimeyi duyabilmen için yaklaş. Seninle arkadaş olmaya çalışarak
en kötü türden bir belaya bulaşmaya
meyi göze alabilirim."

"Kapı sağlam ve ayrıca bu evde kulak misafiri olan kimse yok," diye cevapladı Rodney. "Neyin var ve buraya
gelerek neden başını belaya sokacaksın?"

"Şehre geldiğinden beri bir şey duydun mu?" diye sordu Griffin, cevap olarak. "Yalnız olduğun için seni rahatsız edecek kimse olacağını sanmıyorum, ancak tüm şirketin gitmeye çalışsaydı, durdurulabilirdin. Eğer çalışmasaydın, bu Randolph'un suçu olmazdı."

"Hadi bakalım," diye düşündü Rodney. "Mooreville'de bizi belaya sokmak isteyen biri olduğunu söyledim ve aklıma gelen kişi tam da Tom Randolph'tu."

Ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi. Genç Randolph'un Mooreville'deki tek düşmanı olduğunu nereden biliyordu? Griffin'e sertçe baktı ve en yakın sandalyeye çöktü.

"Randolph, kendisine ikinci teğmenlik için oy veren herkesi küçümsüyor," diye devam etti Griffin, "ve seçimden sonra eve döndüğünde, eğer bir yol bulabilirse o Rangers şirketini dağıtacağını ilan etti."

"Kendisi için oldukça büyük bir iş çıkardı," dedi Rodney, ziyaretçisi durakladığında. "Bunu başarmak için nasıl çalışmaya gideceğini düşündü?"

"Her şekilde ve her şekilde. Bunu dağıttığı sürece umursamadı. İsyan ettiğinizi ve yemin etmeyi reddettiğinizi duyduğunda ne kadar gıdıklandığını hayal bile edemezsiniz."

"Randolph isyanla ilgili o saçma hikayeyi mi başlattı?" diye sordu
Rodney.

"Onun başlatıp başlatmadığını bilmiyorum ama elinden geldiğince yardımcı oldu ve bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı," diye cevapladı Griffin.
"Dün öğleden sonra ofisteydim, içeri girdi ve Vali'ye bir mesaj yazdı; ve sesinden okuyabilecek hale geldiğim için, operatör Drummond gönderdiğinde yazmakta hiç zorluk çekmedim. Bunu her zaman pratik yapmak için yaparım. Aramızda kalsın, Drummond o görevden atılması gereken bir adam. Herhangi bir işe yaramayacak kadar kötü."

"Mesajda ne vardı?" diye sordu Rodney.

"Korucular'ın isyan ettiği ve eyaletten topluca ayrılmak üzere olduğu bilgisi vardı."

"Bu bir yalandı ve Randolph bunu biliyordu," dedi Rodney hararetle. "Ama
Devleti bir bütün olarak terk etmeye karar versek bile, bunu engelleyecek bir yasa var mı? Böyle bir şey önerildi, ancak büyük bir çoğunlukla reddedildi,
ve bu yüzden tek başıma gitmek zorundayım."

"Ve bu beni sana söylemek istediğim şeye getiriyor," dedi operatör. "Ben
o mesaja pek dikkat etmedim, ancak Drummond
nehirden yukarı çıkmaya çalışırsan
sonuncunun da hapishaneye atılması gerektiğini söyledi; ancak Randolph o akşam tekrar gelip tamamen _seninle_ ilgili başka bir mesaj gönderdiğinde,
kulaklarımı açmaya ve sana bir ipucu verme zamanımın geldiğini düşünmeye başladım."

"Benim hakkımda ne söyleyebilirdi? Onu ikinci teğmen
olarak yenen ben değildim."

"Hayır, ama sen ona karşı oy kullandın ve şirket sana istediğin pozisyonu
hiçbir yaygara koparmadan verdi ve sana
harika bir kılıç sundu ve tüm bunlar Randolph'u oldukça sinirlendirdi,
sana söyleyebilirim."

"Vali'ye ikinci yazısında eyaletten ayrılmaya hazırlandığımı ve beni durdurmak için
gözcülük etmesi gerektiğini söyledi mi?"

"Eh? Hayır. Vali'ye ikinci yazıyı göndermedi.
St. Louis'deki babasının pamuk fabrikasına gönderdi, o kadar mavi bir Yank ki
mavisi bulaşacak."

"Yaramazlık yaptı!" diye haykırdı Rodney, kendisi de öyle görünmese bile
kendisi mavi hissetmeye başlamıştı. "Ve o Yankee'ye benim hakkımda ne söyledi?"

"Ona, Konfederasyon haberlerini taşıyan bir görevli için vapurları izlemesini söyledi - esmer tenli, hafif bıyıklı, vatandaş kıyafetleri giymiş ve yanında bir alaca tay olan genç bir adam."

"St. Louis'e girdiğim anda beni tutuklatmak mı niyeti?" diye bağırdı Rodney, ayağa kalkıp odada uzun, öfkeli adımlarla dolaşırken.

"Bana öyle göründü ve bu yüzden buradayım," diye cevapladı Griffin.

"Dostluğunuzu takdir ediyorum ve bunu her zaman aklımda tutacağıma sizi temin ederim," dedi Rodney, operatörün elini içten bir şekilde sıkmak ve sıkmak için yeterince uzun süre durarak.

"Önemli değil," dedi ikincisi. "Üşüdüğüm ve çalışamadığım kışı unutmadım ve bizim ipotek
annemi hasta yatağına yatırmayı severdi--"

"Bu da sorun değil," diye araya girdi Rodney. "Okuldaydım ve bununla hiçbir ilgim yoktu."

"Hayır, ama babanın bununla bir ilgisi vardı ve hepsi aile içinde. Randolph'un niyetinin seni Yankees'le başın derde sokmak olduğunu biliyorum, çünkü Drummond'a bunu söylediğini duydum. Ve bunu yapmak için daha iyi bir yol veya zaman bulamazdı," diye devam etti Griffin. "Eğer tüm raporlar doğruysa, St. Louis'de işler kötü gidiyor. Orada çok sayıda Hollandalı olduğunu ve çoğunlukla Birlik için güçlü olduklarını biliyorsunuz. Ayaklanmalardan birinde kalabalığa ateş etmek yerine kendi saflarına ateş ettiler ve bu onları öfkeden öylesine çılgına çevirdi ki, ellerine geçirebildikleri her Konfederasyon askerini yargıç veya jüri olmadan asmaya hazırlar."

"Bir haber taşıyıcısı," diye tekrarladı Rodney, bir kez daha sandalyesine oturarak. "Ve Drummond, içinde tek bir gerçek kelime olmadığını bildiği halde o telgrafı gönderdi mi?"

"Elbette. Size onun hiçbir işe yaramayacak kadar kötü olduğunu söylemiyor muyum? O ve Randolph her zaman yandaş oldular ve haberlerin üzerinde konuşup güldüklerini duydum, sanki sizinle büyük bir şaka yapacaklarını düşünüyorlardı."

"Drummond başka hangi kötülüğü yaptı?" diye sordu Rodney.

"Başka bir şey hakkında konuşalım," diye cevapladı Griffin kaçamak bir şekilde.

"Nasıl istersen," diye cevapladı Barrington'lı çocuk. "Ama Baton Rouge'a gelip telgraf ofisindeki pozisyonunu kaybetme riskini göze alacağını sanmıyorum, tabii bana tamamen güvenmeye

istemiyorsan. Bilgi istedim, meraktan değil.
Drummond sana karşı herhangi bir aptallık yapmaya kalkarsa, babam onu
mat edebilir."

"Peki, o zaman," dedi operatör biraz tereddütle. "Bana
ihanet etmemelisin. Drummond, Mooreville ve çevresindeki tüm Birlik adamlarının isimlerini Valiye gönderdi."

"Aman, orada hiçbir Birlik adamı olduğunu sanmıyordum," diye haykırdı Rodney, çok şaşırmıştı.

"Elbette yapmadın. Bunlardan birinin senin kadar ateşli bir Konfederasyon askerine kendini tanıtmasını beklemezsin, değil mi? Evde böyle bir şeyden şüphelenmeyen bir sürü insan var ama sana bunu söylemekten çekinmiyorum, çünkü sen senden farklı düşünen bir adamı zulüm edecek kadar kötü değilsin." Rodney iki elini de cebine soktu, sandalyesinde daha da aşağı kaydı ve tek kelime etmeden gözlerini halıya dikti. Ziyaretçisi, kuzenini Birlik duyguları yüzünden cezalandırmak ve onu akademiden uzaklaştırmak için Budd Goble'a Marcy Gray'e korkunç bir dayak attıracak kadar kötü davrandığını bilseydi onun hakkında ne düşünürdü? Mesele şimdi Rodney'nin aklına canlı bir şekilde geldi,
ve eğer o tek eylemi yok edebilseydi,
sahip olmayı umduğu her şeyi verirdi.

"Evet, Mooreville'de Birlik adamları var," diye devam etti Griffin, ayağa kalkıp ceketini ilikleyerek, "ve Randolph ile arkadaşı
Drummond onlara bir tür üzüntü getirmeyi planlıyorlar. Buraya gönderilen bir telgraf daha vardı."

"İçinde benimle ilgili bir şey var mıydı?" diye sordu Rodney.

"Hepsi seninle ilgiliydi. Drummond, telgrafta buradaki operatörden seni uygun bir şekilde gözlemlemesini ve nehre gittiğinde Mooreville'e haber
vermesini ve hangi tekneye bindiğini bildirmesini istedi. Sonra o St. Louis Yankee'ye başka bir telgraf daha gönderecek, o da seni ne zaman bekleyeceğini bilecek."

"Benim oy verdiğim için benden intikam almak istiyor, değil mi?" diye düşündü Rodney. "Hakkımda hiçbir telgraf olmayacak ama tutuklanmak da istemiyorum. Beni o kadar geciktirir ve şehirden çıkmamı
imkansız hale getirebilir."

"Gerçekten gitmeliyim," diye haykırdı Griffin, "yoksa buraya onu görmek için geldiğimi düşünen kuzenim şüphelenir. Bana
çıkış yolunu gösterebilir misin? Unutma, kimse tarafından görülmemeliyim."

Barrington'lı çocuk, babasının evinde olduğu kadar o evde de iyi tanışıktı, ön kapıya doğru yol gösterdi ve ziyaretçisine, tehlike konusunda onu uyarmak için gösterdiği dostluk ve zahmet için tekrar teşekkür ettikten sonra, kaldırıma doğru merdivenlerden aşağı koştu ve her iki yöne de baktı. Görünürde kimse yoktu; ve bundan emin olduktan sonra Rodney, karanlıkta hızla kaybolan Griffin'e işaret etti. Sonra Rodney yavaşça eve geri döndü ve babasını bıraktığı odaya girdi. Ona ve ev sahiplerine her şeyi anlattı, hatta Bay Gray'in St. Louis'e doğru tek bir adım bile atmamasını söylemesi pahasına bile. Çocuk, babasının tam olarak bunu söyleyeceğini düşünüyordu ve düşmanlarını şaşırtacağından emin olduğu bir plan
bulduğu için buna hazırdı.

Rodney'nin babası, Randolph ve Drummond'a kendisi kadar öfkeliydi. Genç Griffin'e oğluna yaptığı hizmetten dolayı minnettardı, ancak bu konuda söyleyebileceği tek şey hepsini hatırlayacağıydı. Ve Griffin söz konusu olduğunda sözünü tuttuğunu söyleyerek olayları biraz önceden tahmin edebiliriz. Konfederasyon Kongresi, "beşiği ve mezarı soyan" o meşhur askerlik kanununu geçirdiğinde, yani Güney'deki on yedi ile elli yaş arasındaki her sağlıklı erkeği askerlik görevine tabi tuttuğunda, bunu ödeyebilenlerin muaf tutulmasını sağlamayı ihmal etmedi ve böylece isyan savaşının zengin bir adamın savaşı ve fakir bir adamın mücadelesi olduğu iddiasının doğruluğunu kanıtladı. Genç Griffin'in dul bir annenin tek geçim kaynağı olması, Rodney'nin babası onu kurtarmasaydı onu orduya
zorlayacak olan Konfederasyon kayıt memurları için en ufak bir fark yaratmadı. Yasanın şartlarına göre, on beşten fazla köle çalıştıran her plantasyonda bir muafiyet vardı. Bay Gray'in bu türden dört plantasyonu vardı ve bunlardan birinin sorumluluğunu genç Griffin'e verdi, aynı zamanda Griffin'in muafiyetinin bedeli olarak ödemek zorunda kalacağı yüz pound pastırma ve sığır etini de ona verdi. Elbette bu Randolph'u kızdırdı ve şikayetinin yükü şuydu:

"Griffin Birlik'ten ve ben bunu biliyorum; ve yaşlı Gray'in onu bu şekilde askerlikten
korumak gibi bir görevi yok. Arkadaşım Drummond, Yankees buraya geldiğinde kaçmak zorundaydı ve şimdi Konfederasyon ordusunda açlıktan ölüyor; ve bu Griffin, Drummond'dan daha mı iyi? _Benim_ muafiyetim
tamam. Babam yaşı nedeniyle serbest ve ben de plantasyona göz kulak olmalıyım; ama Griffin'in açığa çıkarılması gerekiyor. O Gray'lerin ona aniden bu kadar ilgi duymasının nedenini bilmek için
çok şey verirdim."

İzlendiği ve telgrafın ona karşı devreye sokulacağı bilgisi, Rodney Gray'i başını yastığa koyduktan beş
dakika sonra uyanık tutmadı. Rahat bir uyku çekti, doyurucu bir
kahvaltı yaptı ve babasıyla birlikte
telgraf ofisine giderek bir mesaj yazdı ve bunu Dick Graham'ın St. Louis'deki babasına gönderdi. Bay Graham şehirde yaşamıyordu. Evi
Springfield'a yakındı; ancak Rodney, Dick'in mektubunda söylediği bir şeyden babasının St. Louis'de olayların ilerleyişini izlediğini biliyordu. İlk telgrafı Bay Graham'a ulaşmıştı ve muhtemelen bu da ulaşacaktı. Telgrafı büyük bir gösteri yaparak yazdı ve hatta operatörün duyabileceği kadar yüksek bir sesle babasına
okudu.

"'İlk vapurla St. Louis'e doğru yola çıkacağım ve iskelede beni karşılamanızdan
memnun olacağım,'" diye yazmıştı telgrafta. "Elbette Bay Graham şehre hangi gemilerin geleceğini kolayca öğrenebilir ve beni ne zaman bekleyeceğini bilir. Ne kadar?"

Bu telgrafa ve göndericiye, operatörlerin genelde bu tür şeylerde olduğundan daha fazla ilgi duyduğu görünen operatör, fiyatı söyledi ve Rodney çantasını çıkarıp parayı aradığında ona merakla baktı.

"Bu, Drummond'un bizim izlememizi istediği adam," dedi Rodney ve babası duymayacak kadar uzaklaştığında asistanına. "Acaba
neler oluyor? Sizce bir şey mi çalıyor? Bir avuç altın var - hem de büyük parçalar."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Rodney, babasıyla birlikte sokağa çıkarken. "Şimdi o Yankee pamukçusu isterse St. Louis
rıhtım teknelerini izlesin ve bundan ne kadar kazanabileceğini görsün. Onları
yanlış yönlendirebileceğimi biliyordum."

"Düşündüğünüz kadar eksiksiz yapmamış olabilirsiniz," diye cevapladı Bay Gray,
"Bay Graham'ın çatısı altında güvende olduğunuzu duyana kadar rahat bir nefes almayacağım. Vapura bindiğinizde hangi
tanıdıklarla tanıştığınıza dikkat edin. Griffin'in dün gece size söylediklerinden ders alın
ve kimseyi sırdaşınız yapmayın."

O öğleden sonra ev sahipleri, iş kanallarından, Mollie Able adlı vapurun St. Louis'e yük taşımak üzere New Orleans'ta olduğunu ve ertesi sabah Baton Rouge'a varmasının beklenebileceğini öğrendi, tabii Konfederasyon'un levazım subayından etkilenmediği sürece. Vaktinde geldi ve Rodney daha sonra, nehirden yukarı çıkan son teknelerden biri olduğu için, onunla geçiş sağladığı için şanslı olduğunu öğrendi. St. Louis'e ulaştıktan kısa bir süre sonra seyir durduruldu ve Kuzey ile Güney arasındaki tüm iletişim, Mississippi boyunca kurulan Konfederasyon bataryaları tarafından kesildi. O zamana kadar hem Birlik adamları hem de isyancılar tarafından kullanılan telgraf hatlarına Hükümet tarafından el konuldu; ve Rodney bir hafta sonra gelseydi, o mesajı St. Louis'e ulaştıramazdı. Ancak bu, düzenlemelerine müdahale etmezdi çünkü Dick'in babasıyla St. Louis'de buluşmayı beklemiyordu. Telgrafı yalnızca Tom Randolph ve Baton Rouge operatörlerini aldatmak için kullanmıştı.

Rodney Gray ve babası, kendisi için sağlanan kır tay ve bol miktarda saman ve tahılla birlikte, iniş için döndüğünde _Mollie Able_'ı beklemek için setin üzerindeydiler ve
Rodney, kalabalığın içinde, kasıtlı olarak yapmasa da, ona oldukça yakın durmayı kendine görev edinmiş genç bir adam olduğunu fark etti.

"Randolph'un beni izlemesi için görevlendirdiği operatörlerden biri," diye fısıldadı babasına. "Umarım bizi katip ofisine kadar takip eder ve
ben biletimi alırken kulağımın duyabileceği bir mesafede durur."

Dileği yerine getirildi, çünkü genç operatör tam da bunun için oraya gönderilmişti: Rodney'nin St. Louis'e geçiş sağlayıp sağlamadığını öğrenmek için. İkincisi atının ve yeminin ana güvertede atıldığını gördüğünde ofise çıktı ve casus oradaydı, elleri arkasında ve bakışları nehre doğru yönelmiş bir şekilde duruyordu. Korkuluğa yakın duruyordu ama yine de Rodney ile katip arasında geçen her kelimeyi duyabiliyordu; ve katip elinde biletiyle döndüğünde, casus merdivenlerden aşağı koştu ve Moorville operatörü Drummond'a, Rodney Gray'in St. Louis'e geçiş ücretini ödediğini
söylemek için ofisine doğru yola koyuldu.

"Elveda oğlum," dedi Bay Gray, vapurun çanı, iskele tahtasının çekilmek üzere olduğunu bildiren uyarıyı çaldığında.

"Bize olabildiğince sık yaz ve annenin veda sözlerini
hatırla. Senden ne zaman haber alsam, görevini
yaptığını duymayı bekleyeceğim. Ayrıca, haklı bir dava uğruna savaştığını da unutma. Kuzey bunu bize zorla dayattı ve kendimizi
savunmazsak dünyanın en korkakları oluruz. Elveda."

Bir an sonra Rodney Gray kazan dairesinde tek başına duruyordu, mendilini babasına sallıyordu ve Mollie Able'ın yayı inişten hızla uzaklaşıyordu. Çocuk genç olmasına rağmen epeyce yolculuk yapmıştı ve yabancılar arasında olmaya alışmıştı; ama şimdi vatan hasreti çekiyordu ve çok geç olduğunda bu kadar aceleyle attığı adıma şaşırmaya başladı ve babasından ve annesinden bir yıl ayrı kalmaya nasıl dayanabildiğini merak etti. "Aptalca bir rol oynadım," diye düşündü acı bir şekilde, "ve şimdi aptalca bir ödül alacağım. Neden şirkette kalıp servetlerini paylaşmadım, yapacağımı söylediğim gibi, ya da neden babam ayağını yere koyup bana Missouri'ye gidemeyeceğimi söylemedi? Vay canına! Vatansever olmanın sonucu bu." Sonra Rodney sandalyesini arka ayakları üzerine yatırdı, ayaklarını
korkuluğun tepesine koydu ve sınıfındaki diğer çocukların başına ne geldiğini ve Birlik üyelerinin kuzeni Marcy Gray'in olmaya çalıştığı kadar renklerine sadık olup olmadıklarını merak etmeye başladı.
Birlik için güçlü olan Barrington öğrencilerinden bazıları Missouri'liydi ve Dick Graham gibi tarafsızlığa inanmıyorlardı.
Asi eyaletleri barışçıl bir şekilde
kalmazlarsa silah zoruyla Birlik'te tutmaya inanıyorlardı. Lyon'un ordusuna katılsalardı, o ve Dick onlarla savaş alanında mı karşılaşmak zorunda kalacaklardı?
Umarım hayır, ama eğer karşılaşırsa Ed Billings'in kuzeni Marcy'ye verdiği tavsiyeye dikkat edecek ve yüksekten ateş edecekti.

Nehirden yukarı doğru yolculuk olaylı geçmedi. Yemek vaktinde masalar oldukça doluydu, ama Rodney derenin ortasındaki bir kum setinde mahsur kalmış olsaydı daha fazla yalnız olamazdı. Atı sahip olduğu tek arkadaştı ve hayvan efendisi kadar yalnız ve vatan hasreti çekiyordu. Rodney, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olmak için günde bir düzine kez onu ziyaret ediyordu ve tay her zaman başını çocuğun omzuna sürtüyor ve bir atın anlayabileceği kadar açık bir şekilde, onu gördüğüne sevindiğini başka işaretlerle söylüyordu. Yolcular arasında Rodney'in nehirde yukarı aşağı yaptığı yolculuklarda her zaman fark ettiği o sosyallik ve sınırsız iletişimden tamamen yoksundu. Bazıları kendisi gibi yalnız ve kimsesizdi, diğerleri ise küçük gruplar halinde bir araya gelmiş, yolcuların geri kalanıyla hiçbir ilgisi yoktu, tamamen kazan dairesinin kendi taraflarında kalıyorlardı. Rodney, birbirlerinden korkuyormuş gibi davrandıklarını düşünüyordu. Bu durum, _Mollie
Able_'ın Konfederasyonluların bir filo inşa ettiği Memphis'e ulaşmasına kadar devam etti ve sonra yolculardan birinin yaptığı bir açıklama tüm rezervi dağıttı ve aralarında Rodney Gray'in de bulunduğu bazılarının arkadaşlarından uzak durduğunu gösterdi.

Rodney, yolcunun arkadaşlarından birine "Bu tekneler tamamlandığında," dediğini duydu, "bu nehirde eğlence göreceksiniz. İlk saldırı noktası Kahire olacak ve sonra yukarı çıkıp St. Louis'i Lyon'un Hollandalılarından alacağız. Missourililer, şehirlerini cahil yabancıların ellerinden almasına izin verecek kadar korkak bir grup."

Eh, buna engel olamadılar ve ayrıca sadık Almanlar, kendilerine karşı savaşan bazı adamlar kadar cahil değildi. Onlar iyi askerlerdi ve kırbaçlanmaları zordu; Rodney Gray ve Dick Graham gibi adamların "Missouri'den Yankees'i kovma" çabalarında başarılı olmamaları, vatanseverlikleri ve cesaretleri sayesindeydi. Ve böylesine büyük şeyler beklenen Konfederasyon savaş gemilerine gelince, bunlar, Bayrak Subayı Davis komutasındaki Birlik filosu tarafından bir saatten daha kısa süren bir savaşta tek bir istisna dışında yok edildi. Sadece _Van Dorn_ kaçtı ve ondan sonra hiç haber alınamadı.

_Mollie Able_ yolculuğuna devam ettiğinde, Rodney açık sözlü Konfederasyon'u sorgulamak için bir fırsat bekledi ve kolladı, çünkü ona güvenebilirdi. Sık sık kendine söylediği gibi, "körü körüne gidiyordu" ve nehrin yukarısında işlerin nasıl gittiğini bilen birinden biraz bilgi almak onun için en faydalısı olabilirdi. Aradığı fırsat hemen ertesi gün karşısına çıktı. Atını beslerken, Konfederasyonlu ağır ağır yürüdü ve durdu ve tayı, gördüğünde iyi bir şey bilen bir adamın havasıyla inceledi.

"O adamda biraz 'hareket' olmalı," dedi.

"Bence var," diye yanıtladı Rodney. "Ama onu hiç en iyi şekilde denemedim ve Yankees peşime düşmediği sürece de denemeyi beklemiyorum."

"Pekala, nehirde devam edersen, Yankees'in olduğu yere gidersin," dedi biraz şaşırmış görünen beyefendi. "Bizim tarafımızdaysan, burada ne işin var?"

"Affedersin, ama sana aynı soruyu sorabilirim," diye yanıtladı çocuk ihtiyatlı bir şekilde.

"Benim işim sır değil," diye gülümsedi. "Ailemin peşinden Ohio'ya gidiyorum. Onları eve götürebildiğim kadar erken götürmek istiyorum. Tüm otoyollarımız bir süre sonra kapatılacak."

"Sence kavga olacak mı?"

"Çok kavga olacak ve yardım edeceğime söz verdim"; ve adam bunu söylerken elini cebine attı ve resmi bir zarf çıkardı. Güvertede etrafa bakınarak kimsenin duymadığından emin oldu ve sonra açıp Rodney'nin incelemesi için verdiği basılı bir belge çıkardı. "Seni gördüğüm andan itibaren Güneyli olduğunu anladım ve seninle konuşmak
üzere birkaç kez geldim, çünkü yalnız ve moralsiz görünüyordun," diye devam etti "Ama benim gibi bir aslanı ininde görmek üzere olan birinin kime hitap ettiğine dikkat etmesi gerekir."

"Kendime saklanmamın sebebi buydu," diye cevapladı Rodney, yeni tanıdığının Konfederasyon ordusunda bir yüzbaşı olduğunu kanıtlayan
kağıdı geri uzatarak. "Sanırım bu komisyonu almaktan korkardın. Tüm asker eşyalarımı evde bıraktım."

"Sanırım şimdi güvende sayılırım ama bir hafta sonra gelmeyebilirim," dedi yüzbaşı. "Eğer adil bir soruysa, sen kimsin ve nereye gidiyorsun?"

Rodney aceleyle birkaç kelimeyle açıkladı ve yüzbaşının parmağını ona doğru sallayarak söylediğini duyduğunda üzüldü:

"Çok büyük bir hata yapıyorsun. Askeri eğitim almış genç bir adamın yeri düzenli ordudur; gönüllüler değil, anlıyor musun, ancak bağımsızlığımız kabul edildikten sonra hizmete devam edecek olan düzenliler. Arkadaşlarının bunu sana söylememiş olmasına şaşırdım."

"Bu yolda geri adım atmak için çok ileri gittim," diye cevapladı Rodney. "Kahire'den sorunsuz bir şekilde geçeceğiz, değil mi?"

"Sanırım öyle. Duyduğum kadarıyla seyahat konusunda henüz hiçbir kısıtlama getirilmedi."

"Peki Cape Girardeau?"

"Orası garnizon. Oradan inmeyi aklından bile geçirmemelisin. Geçiş
geçidin olmadan hatları nasıl geçeceksin?"

"Eh, Missouri kıyısı boyunca bir yerde inmeliyim, çünkü St. Louis'e gitmem
güvenli olmaz."

"Elbette olmaz. O Union pamuk faktörü, ayağını sete bastığın anda seni tutuklatırdı. Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi kaptan, bir an düşündükten sonra. "Birinci katip, kendisiyle az da olsa tanışıklığım var, sağlam biri ve ona Cape Girardeau ile St. Louis arasında Missouri tarafında herhangi bir yere
çıkıp çıkmayacağımızı sormayı işim haline getireceğim. Eğer çıkacaksak, sana göz kırpacağım ve
karaya çıkmaya hazır olabilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Rodney minnettarlıkla.

"O genç adam neye bulaştığından habersiz," dedi kaptan,
Rodney'nin hikayesini kazan güvertesindeki bazı arkadaşlarına anlattıktan sonra. "Missouri'nin güney ve batı kesimlerinde komşu komşuya karşı ve son bir iki haftadır en kötü türden bir partizan savaşı yaşanıyor. Nasıl geçecek bilmiyorum, çünkü yolda silahlı bir adamla karşılaşırsa onun Birlik mi yoksa Konfederasyon mu olduğunu nasıl anlayacak?"

Kaptan hikayesini bitirdiğinde tek bir görüş dile getirildi,
ve o da Rodney Gray'in cüretkar bir genç adam olduğuydu.

BÖLÜM VI.

ŞÜPHE ALTINDA.

O zamandan sonra Rodney Gray'in yalnızlıktan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Yeni tanıdığı kişinin adı olan Yüzbaşı Howard onu bir düzineden fazla beyefendiyle tanıştırdı, hepsi de coşkulu isyancılardı ve Güney'in "ezilme"mesi durumunda bir sonrakinin olacağına inanıyorlardı, çünkü Kuzey halkında konuşulacak bir mücadele yoktu. Rodney'e onun cesaretiyle övünürken, başarabileceğinden daha fazlasını üstlendiğinden korktuklarını söylediler.

Hükümetin bu düşmanlarının Sadık adamlar arasında yüzlerini gösterme cüretini,
ve yetkililerin istedikleri zaman gidip gelmelerine izin vermesini,
ama Doğu'da bundan daha garip şeyler yapılıyordu,
ve tam Başkan ve kabinesinin burnunun dibinde.
Washington'daki isyancı ajanlar, Güney'deki arkadaşlarını başkentte söylenen ve yapılan her şeyde görevlendirdiler ve Komutan (sonradan Amiral) Semmes,
Kuzey Eyaletleri'nde bir iş gezisi yapmış, "Montgomery'ye hiçbir gizleme olmadan ekspresle gönderilen" büyük miktarda perküsyon kapsülü satın almış, top, barut ve diğer savaş mühimmatları ile top yivleri için komple bir makine seti için sözleşmeler yapmış ve New York limanını, kıyı savunması için silahlı ve kullanılabilecek bir veya iki vapur bulma umuduyla aramıştı.
Bu insanların hiçbiri rahatsız edilmedi ve bu, Güneylileri Kuzey'in savaşmayacağına inandıran şeylerden biriydi.

Kahire'ye zamanında ulaşıldı, ancak Missouri kıyısındaki nehri ve Bird's Point'i kontrol etmek için inşa edilen küçük bir kalenin ana hatları dışında, orada veya çevresinde bir savaşın olduğunu gösterecek çok az şey vardı. Sette dolaşan birkaç asker vardı ve o zamanlar garnizon altı yüz elli kişiydi. Birkaç ay sonra Kahire'de çok daha büyük bir güç vardı ve mavi ceketliler arasında, genellikle set boyunca elleri arkasında ve gözleri düşünceli bir şekilde yere dikilmiş şekilde yürürken görülen biri vardı. Genellikle eski bir keten tozluk, siyah bir sarkık şapka ve ağır çizmelerin üstlerine sokulmuş açık mavi bir pantolon giyerdi. Bu çizmeler nadiren kararırdı, ancak genellikle Kahire çamuruyla sıçrardı. Ancak herkes saygılı bir şekilde kenara çekilip onun geçmesine izin verdi ve genç kurmay subaylar her zaman selam vermeyi ihmal etmedi. General Grant'ti. Bir kez daha _Mollie Able_ akıntıya doğru sallandı ve yarım saatin sonunda kalenin altındaki noktayı dönüp Mississippi'ye doğru yolculuğuna devam etti. Şimdi Rodney Gray heyecan belirtileri göstermeye başladı. Kürek çarklarının her dönüşü onu tekneyi terk etmesi gereken yere ve kim ve ne olduğunu öğrendiklerinden beri onu neşelendirmek için çok şey yapan yeni edinilmiş arkadaşlarına yaklaştırıyordu ve tek başına yaklaşık iki yüz elli millik bir yolculuğa çıktılar.

"Doğuştan bir Güneyli olarak eyere alışkınsınız ve yolculuğun kendisi de bir zevk yolculuğundan başka bir şey olmayacak; ancak yolda karşılaşmanız muhtemel insanlar var," dedi Kaptan Howard, _Mollie Able_ burnu dönerken Rodney'nin yanına oturarak. "Silahlı mısın?"

Çocuk bir tabancası olduğunu söyledi.

"İhtiyacın olabilir," diye devam etti kaptan. "Kölelik yanlısı adamların ve kölelik karşıtlarının eyaletin her tarafına dağıldığını görüyorsunuz ve
içinde iki düşman kampa bölünmemiş bir kasaba veya köy bulabileceğinize inanmıyorum. Korkarım ki orada sorun yaşayacaksınız ve
kiminle konuştuğunuzu öğrenene kadar
herkese her şey olmalısınız. Şimdi, arkadaşlarımdan birinin bu sabah sizin için bana verdiği iki tanıtım mektubu var ve bunlar Springfield yakınlarında yaşayan, biri Birlik adamı ve diğeri Konfederasyon adamı olan
taraflara hitaben yazılmış. Bunları kullanmalısınız--"

"Bir Birlik adamından iyilik isteyip sonra da dönüp onunla dövüşmeli miyim?" diye haykırdı Rodney.

Kaptan omuzlarını silkti.

"Geçmek istiyorsun, değil mi?" dedi. "Savaş zamanlarında her şey mübahtır,
ve eğer sizin yerinizde olsaydım ve bu Springfield Birliği
adamına yapılan bir gönderme beni Yankee sempatizanlarından oluşan bir topluluk aracılığıyla güvenli bir şekilde götürseydi,
adını kullanmaktan çekinmezdim. Eğer bizimkilerden bazılarıyla
birlikte olursanız ve onlar sizin sadakatinizden şüphelenirlerse, o zaman neden Konfederasyon adını
kullanabilirsiniz. Sorun değil."

O anda yüzbaşı çağrıldı ve Rodney elinde tuttuğu
zarflara baktığında, bunlardan birinin Erastus Percival'a
adresinde olduğunu görünce biraz şaşırdı.

"Acaba Tom Percival'ın babası olabilir mi," dedi. "Eğer öyle olduğunu
düşünseydim, Missouri'deki tüm paraya rağmen bu mektubu ona sunmazdım. Beni hemen Yankees'e teslim ederdi."

Tom Percival'dan sadece bir kez bahsetme fırsatımız oldu ve bu da Dick Graham'a albayın odasından Birlik bayrağını çalma şansı vermek için Barrington Akademisi'nin alt salonunda başlatılan sahte kavga sırasında oldu. Daha sonra Tom'un babasının bir eliyle kurulu bir tabanca tutarken diğer eliyle ayrılığa karşı oy kullandığı gerçeğine değindik. Rodney, elbette, bu tanıtım mektubunun bu Percival'a hitaben yazıldığından emin değildi, ancak yine de beyefendiyle tanışmak istemiyordu. Konuyu kafasında evirip çevirirken, _Mollie Able_ gemisinin kaptanı katip ofisinden çıktı ve omzuna dokundu.

"Senin için yapabileceğim en iyi şey," dedi, "seni Cedar Bluff iskelesine
götürmek."

Rodney şaşırmıştı, ancak kaptanın kim olduğunu ve nereye gitmek istediğini bildiği açıktı.

"Orada yaşayan sadece birkaç kişi var ve onlar da çoğunlukla oduncu," diye devam etti kaptan. "Ama onlar çelik kadar sadıklar ve onlara hayatınızı emanet edebilirsiniz. Yıllardır onlardan odun satın alıyorum ve onları bir kitap gibi biliyorum. Sizinle kıyıya çıkıp size güzel bir uğurlama yapacağım. Bu gece saat on civarında oraya varacağız."

Rodney kaptana nezaketi için teşekkür etmek üzere dudaklarını açtı ama kaptan gitmişti. Yaşlı vapurcu Güney'e sempati duyuyordu ve Kaptan Howard ve arkadaşları bunu öğrenmişti ve onu Rodney'nin St. Louis'deki umutlu Yankee pamuk faktöründen kaçmasına yardım etmek için elinden geleni yapmaya ikna ettiler. Çocuk, Tom Randolph'un zamanını ve telgraflarını boşa harcadığını öğrendiğinde ne kadar şaşıracağını ve öfkeleneceğini düşündüğünde yüksek sesle güldü. Günün geri kalanını Kaptan Howard ve arkadaşlarının eşliğinde geçirdi, neredeyse hepsi yeni hükümette bir miktar güven pozisyonundaydı ve saat dokuzda, kaptanın önemli bir göz kırpması ve onayını dinleyerek aşağı indi ve atının eyerini ve dizginini taktı. Tam o sırada Cedar Bluff'a iniş düdüğü çaldı ve yolculardan bazıları ona veda etmek ve onu güvenli bir şekilde kıyıya çıkarmak için aşağı indi.

"Senin yeteneklerin ve cesaretin olan bir çocuk hizmette iz bırakabilir ve seni takip edebilmeyi isterdim," dedi Kaptan Howard, Rodney'nin elini içtenlikle sıkarak. "Ama büyük ihtimalle buradan yüzlerce mil uzakta, Doğu'ya gönderileceğim ve muhtemelen bir daha senden haber alamayabilirim; ama seni sık sık düşüneceğim. Hoşça kal ve iyi şanslar."

Tüm yeni arkadaşlarının ona veda etme şekli buydu ve eğer onu güvenli bir şekilde geçirmek için sadece iyi dilekler yeterli olsaydı,
Rodney gelecekten korkmazdı. _Mollie Able'ın_
pruvası kıyıya değdiğinde ve bir halat atıldığında, bir iskele tahtası kıyıya itildi ve kaptan, yolcusuna "yolculuk" etmek için kasırga güvertesinden aşağı indi.
Güverte görevlilerinden birinin vapurun pruvasına yerleştirdiği yanan meşale, düdük sesiyle kıyıya getirilen ve Rodney'nin gövdesini omzunda taşıyan şişman bir zenciyi gördüklerinde şaşkınlıkla bakan yarım düzine uzun saçlı, kaba giyimli adamın üzerine titrek bir ışık düşürdü.
Arkasında Rodney'nin kendisi vardı ve o da kır atı yönetiyordu. Bir yolcunun o ücra yere inmesi sık rastlanan bir şey değildi.

"Sandığı herhangi bir yere koy, Sam ve gemiye bin. Seninle bir şey konuşacağım, Jeff," dedi _Mollie Able'ın_ kaptanı, partideki en uzun ve en kaba görünümlü adama işaret ederek. "Price nerede?"

"Bilmiyorum. Jeff Thompson, Cape'in arkasında demir yolunu çekmek için dolaşıyor, ancak Yankee yaratık avcılarından bazıları oraya gidip onu
kovdu," diye cevapladı uzun saçlı Missourili. "Price'ı en son duyduğumda Arkansas hattındaydı."

(Bahsedilen "Cape" Cape Girardeau kasabasıydı ve "yaratık avcıları" o zamanlar burayı garnizon olarak kullanan Birlik süvarileriydi. "Arkansas hattı", Price'ın Missouri Nehri'ne yaklaştıkça sayıları artan ordusunu topladığı Missouri'nin güneybatı kısmıydı.)

"Buradaki genç arkadaşım için kötü bir haber," dedi _Mollie Able_'ın kaptanı. "Springfield o yöne doğru gidiyor ve tam da gitmek istediği yer orası. Price'ın adamlarından biri ve komutanını bulmak için can atıyor. Söyle Jeff, sen ona iyi bak ve güvenli bir şekilde yoluna girsin, ben de bir sonraki odun yüküm için durduğumda her şeyi yoluna koyacağım." 

"Şimdi her şey yolunda, kaptan," diye cevapladı Jeff. "Burada kaldığı sürece güvende olacak, çünkü senin bir arkadaşın, ama ülkeye döndüğünde - bilmiyorum; bilmiyorum." 

Vapur kaptanı da bilmiyordu ama durup bunun hakkında konuşamadı. Rodney'i St. Louis'deki o Yankee pamuk faktörünün pençesinden uzak tutmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve şimdi çocuk kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Sonuncusunun elini aceleyle sıktı, ona sert bir tavır takınmasını ve Lincoln işgalcileriyle savaşta karşılaştığında kendini iyi anlatmasını söyledi ve güverte tayfalarına "bırakın ve çekin" diye bağırdı. Vapur nehre geri çekilirken düdüğünden ona veda selamı verdi, Kaptan Howard ve kazan güvertesindeki arkadaşları ona el salladı ve Rodney oduncularla yalnız kaldı. Kuzeyli bir çocuk bu durumdan hiç memnun olmazdı çünkü kaba görünümlü bir gruptular ve muhtemelen aralarında bir savaşçı olarak becerisiyle övünmeyen kimse yoktu; ancak Rodney onlardan korkmuyordu çünkü daha önce böyle adamlar görmüştü. "Sizden biri o atı kiver altına koysun ve yabancı, sen benimle gel," dedi Jeff, Rodney'nin sandığını yerden kaldırıp omzuna koyarken. "Size sunabileceğimiz çok az şey var ve siz iyi bir yaşama alışık gibi görünüyorsunuz; ama sahip olduğumuz gibi bir yaşam sizi bekliyor ve sizi gördüğümüze seviniyoruz. Şimdi, eğer yapabilirseniz, buradaki tüm bu karmaşanın ne olduğunu bize anlatmanızı istiyoruz," diye devam etti, konuğunu kıyının tepesinde duran bir kütük kulübeye götürüp sandığı açık şöminenin yanına bıraktıktan sonra. "Kölelik karşıtlarını aniden buraya gelip zencilerimizi bizden almaya iten ne oldu?"

"Çünkü onlar kıskanç - refahımızı kıskanıyorlar," diye cevapladı Rodney, bir çivi fıçısını çıkarıp üzerine oturarak. "Onlar her gün çalışmak zorundalar ve biz çalışmıyoruz; ve onların sorunu bu. Zencilere zerre kadar önem vermiyorlar. Kendileri de köle sahibiydi."

"Atları kiver altına koymayı" kendine görev edinen hariç tüm oduncular Jeff ve Rodney'i kulübeye kadar takip etmişti ve çocuğun dudaklarından dökülen son sözlere
çok şaşırmışlardı. Onlar için oldukça yeni bir tarih meselesiydi.

"Şimdi köleler nerede?" diye sordu Jeff.

"Özgürlükleri verildi."

"Eh, Yankees'in her zaman fules olduğunu biliyordum ama o kürke ne yaptıklarını hiç bilmiyorum."

"Ah, zenciye acıdıkları için değildi," diye haykırdı Rodney. "Çünkü onu kullanamıyorlardı. Bugün köleleri olurdu, eğer bundan bir dolar kazanabilselerdi. Yankileri rahat bırakın. Neden,
bu sıkıntılar başladığında, savaşmaya yetecek kadar perküsyon kapsülümüz yoktu ve Yüzbaşı Semmes Kuzey'e gidip büyük bir tedarik satın aldı; ve onları satın aldığı adamlar onunla ne yapacağını biliyorlardı ve istediği ve ödeyebileceği her şeyi ona göndermek için onunla sözleşme yapmayı teklif ettiler."

"Orada zencileri kullanamamalarının sebebi nedir?" diye sordu odunculardan biri.

"Çünkü toprakları çoğunlukla dağlar ve kayalardan oluşuyor ve bizim kadar büyük ölçekte çalışamıyorlar," diye cevapladı Rodney, cahil denetçilerinin kolayca anlayabileceği bir dil kullanmaya çalışarak. "Onlar geçimlerini morina ve ringa balığı yakalayarak ve zencilere ayakkabı, kumaş, balta ve makine ve--Oh, her şey gibi şeyler yaparak sağlıyorlar. Ve siyahlar bu tür işleri yapamazlardı, böylece sahipleri onlardan bir şey yapabilirdi ve bu yüzden onları serbest bıraktılar."

"Ve zencileri kullanamadıkları için biz-ins'lerin onları
kullanamayacağını mı söylüyorlar?" diye sordu Jeff öfkeyle.

"Tam olarak bu," dedi Rodney. "Onlar yemlikteki köpekler. Kendileri samanı yiyemezler ve yaratıkların yemesine izin vermezler."

Oduncular bunu tam olarak anlamasalar da, Barrington'lı çocuk için onun sözlerinden etkilenmiş oldukları yeterince açıktı.

"Ve biz-ins'ler bu konuda ne yapacağız?" Jeff, kısa bir duraklamadan sonra sordu.

"Onlarla ortaklığımızı sonlandıracağız - şirketi böleceğiz ve kendi işimize gireceğiz," diye cevapladı Rodney, sözlerine o kadar çok coşku katmıştı ki oduncular arasında biraz heyecan yaratmayı başardı. Özellikle biri o kadar derinden ilgilendi ki
konuşmacının önüne çivi fıçısını çekti; ama sözlerini dinliyor muydu yoksa altın saat zincirinin değerini zihninde mi hesaplıyordu, Rodney sormayı düşünmedi.

"Ve biz-ins'lerin bunu yapmaması gerektiğini mi söylüyorlar?" diye sordu Jeff.

"Yine vurdun," oldu Rodney'nin cevabı. "Tam olarak bunu söylüyorlar; ve daha da ileri giderek, bize malların payımızı
vermeyeceklerini söylüyorlar. Charleston Limanı'ndaki o kaleye, bizim yiğit adamlarımız onları vazgeçirinceye kadar nasıl tutunduklarını görüyor musunuz? O kale Güney
Karolina'ya aitti; ancak o, şirketi, yani Birliği dağıttığında, Yankiler onu
vermediler. Böyle bir küstahlığı kim duymuş?"

"Ben hiç duymadım," diye cevapladı Jeff. "Onları kesinlikle yendik, değil mi?"

"Elbette yendik ve en kötüsü bu değil. Onlara
fırsat buldukça onları kırbaçlayacağız. Ama ben ne hakkında konuşuyorum.
Yankees dövüşmez."

"St. Louis'de bir kargaşa yok muydu?"

"Onlar Yankees değildi. Onlar Hollandalılardı - savaş hakkında yeterince şey bilmeyen, kendi adamlarına
ateş
etmekten kendilerini alıkoyacak kadar bilgisiz eski ülke askerleri. Böyle askerlerden kim korkar?"

"Burada mola verdiğin için çok mutluyuz, yabancı," dedi Jeff, sonunda. "Bütün bu karmaşanın ne olduğunu tam olarak bilmiyorduk ve bize söyleyebilecek kimse yoktu, çünkü odun için buraya gelen vapur kaptanları bunun hakkında konuşmak için sabırsızlanıyorlardı. Ama artık biliyoruz ve bence
bazılarımızın Yankees'lerin
olduğu yerde kalmasında parmağı olması gerektiğini düşünüyorum. Yaşlı kadın ve gençler olmasaydı bir dakika içinde giderdim."

"Beni geri tutacak hiçbir şey yok ve senin yerine ben giderim, Jeff," dedi odunculardan biri. Rodney'nin önüne
oturduğu yeri iyice çeken ve çocuğun saat zincirine
çok ilgi duyan adamdı.

"Benimle gelip Price'a katılır mısın?" diye sordu ikincisi hevesle.

"Sanırım ben de katılabilirim," diye cevapladı adam.

"Ülkeyi biliyor musun?"

"Hayır, bildiğimi söyleyemem. Ama Jackson'dan Hartsville'e giden yolu bulmak için nereye bakmam gerektiğini biliyorum, Springfield'ın bu tarafında kırk mil ötede ve oraya vardığında, belki de nerede olduğunu bilirsin."

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Rodney. "Daha önce Missouri'nin bu kısmında hiç bulunmadım. St. Louis'e iki veya üç kez gittim, ama Planters' House'un görüş alanından çıktığımda tamamen kayboldum."

"Neden, _Mollie Able_'ın kaptanı Jeff'e senin Price'ın adamlarından biri olduğunu
söylemedi mi? Eğer onun olduğu yerde olmadıysanız, ona nasıl jinn yapabildiniz?"

Rodney bu sorunun sorulduğu tondan hiç hoşlanmadı
ve oduncuya bunun kendisini ilgilendirmediğini söylemek
tam da dilinin ucundaydı; ancak ikinci kez düşündüğünde bunun
yapmayacağına karar verdi. Adam sanki ondan şüpheleniyormuş gibi konuştu ve hareket etti; ve eğer diğerleri de ondan şüphelenirse, başına bela açabilirlerdi. Vapur kaptanı Price'ın adamlarından biri olduğunu söyledi
ve Rodney şimdi keşke yapmasaydım diye düşündü.

"Sanırım tüm bunları mektupla veya telgrafla ayarlayabilirdim, değil mi?"
diye cevap verdi, not defterini çıkarıp içinden Dick Graham'ın babasından aldığı
tebligatı ve Yüzbaşı Howard'ın kendisine verdiği
tanıtım mektuplarından birini aldı.
Bunları şüpheci oduncuya uzattı, haklı olarak
ikincisinin okuyamayacağına inanıyordu onlardan bir kelime. "Göreceksin ki o
telgrafta 'Price kabul edecek' yazıyor," diye devam etti Rodney. "Nehir aşağısında kurulan bir
Koruculuk
şirketine aitim ve kaptanımın
isteği üzerine Price'a telgraf çekip bizi alıp kendi kancamızda çalıştırmamıza
izin verip vermeyeceğini sordum ve o da kabul etti. Kendin oku.
Neyden korkuyorsun?"

"Pek bir şeyden."

"Görüyorsun," diye açıkladı Jeff, bu konuşma sırasında dirseklerini dizlerine dayamış ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturmuştu,
"burada, ormanın bu yakasında işler daha da gıdıklanmaya başladı. Kimse kime güvenebileceğini bilmiyor."

"_Able'ın_ kaptanının benim hakkımda söylediklerine inanmıyor musun?" diye sordu Rodney, Missouri topraklarına ayak bastığı anda neredeyse şüphe konusu olacağını hiç aklından geçirmemişti. "Bana
gerçekten mavi olduğunu söyledi."

"Ve konuştuğumuz adamı tanıdığımızda biz de öyleyiz." dedi önünde oturan ve daha sonra Nels olarak
anlatıldığını duyduğu adam. "Şimdi bana birkaç soru sormanı istiyorum: _Mollie Able_'a
nereden bindin? "

Bu tür şeylere hiç alışık olmayan Rodney'nin yüzü kızarmaya başladı, ama neyse ki bir an bile tereddüt etmedi. "Baton Rouge'dan bindim," dedi.

"Bu yer Kahire'nin bu tarafında mı?"

"Hayır; diğer tarafta."

"Yukarı çıkarken Kahire'de mi durdun?"

"_Able_ belki yarım saat oradaydı."

"O zaman bir kısmını gün ışığı kadar net görebiliyorum," diye haykırdı
Nels, çivi fıçısının üzerinde doğrulup Jeff'e elini sıkarken. "Giysilerini değiştirmek, atlarını değiştirmek ve bıyıklarını kestirmek için Kahire'de yeterince uzun süre kaldı; ama _Able_ kaptanının onu bu iskeleye
göndermesini istemesi benim zamanımdan daha iyi. Sizinki değil mi?" Kabinde heyecan belirtileri vardı ve Rodney soğuk ürpertilerin
üzerine sindiğini hissetti. Oduncular çok cahil, birçok oduncu kadar
akla açık fikirliydiler ve eğer onun kendilerine bir oyun
oynamaya çalıştığından şüphelenirlerse, Rodney onları düzeltmek için nasıl
çalışacağını hayal bile edemiyordu. Asık suratlarına baktı ve Yankees'in elinde tutsak olsaydı daha büyük bir tehlike altında olmayacağını söyledi.

"Bu aptallıkla ne demek istediğini bilmek istiyorum?" diye haykırdı Rodney, sırası geldiğinde heyecanlanarak.

"Belki seninle işimiz bitmeden önce bunun büyük bir aptallık olmadığını göreceksin," diye cevapladı Nels; ve Rodney odunculardan birinin kendisiyle kapı arasına girmek için
koltuğunu hareket ettirdiğini fark etti.

"Bana beni kim ve ne sandığını söyledikten sonra bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğim," diye devam etti Rodney. "Beni daha önce hiç gördüğünü düşünüyor musun?"

"Yüzünüz ve kıyafetleriniz konusunda yanılmış olabiliriz," diye cevapladı Nels,
yavaşça. "Ama geri dönmeden önce o saat zincirini saklamalıydın, biz-insanlar arasında."

Söz konusu makaleyi almak için uzandı, ama öfkeli çocuk
elini itti.

"Bu saat ve zincir dört yıl önce annemden bana doğum günü hediyesiydi," dedi, saati cebinden çıkarıp zinciri çözdü,
"ve bu gerçek, eğer okuyacak kadar
aklınız varsa, ki bundan şüphe etmeye başlıyorum. Onlara bakmakta özgürsünüz,
ama onlarla birlikte kapıdan çıkmaya çalışmamalısınız."

Nels söz konusu makaleleri aldı ve Rodney'e sabit bir şekilde baktı, sanki ona gülümseyip
kızması gerektiğini bilmiyormuş gibi. Arkadaşlarından biri duyulabilir bir fısıltıyla şöyle dediğinde, eski yola karar verdi:

"Sanki yanılıyorsun, Nels. O kölelik karşıtı at hırsızı çok geveze bir adamdı ama onda o cesaret yoktu."

"Beni öyle mi sanıyorsun," diye haykırdı Rodney, "hem bir at hırsızı hem de bir kölelik karşıtı? Kesinlikle yanılıyorsun, çünkü ben henüz dünyada o kadar aşağılara inmedim. Jeff, partide aklı başında olan tek kişi sensin ve bunu bana açıklamanı
k isterdim. En baştan başla ki, davanın ne durumda olduğunu
öğrenebileyim."

Jeff talebe cevap veremeden, oduncuların kampında barınak bulan küçük av köpeği ordusundan biri havladı, sürünün geri kalanı da ona katıldı ve bir iki dakika boyunca müthiş bir gürültü koptu. Biraz sakinleştiğinde, dolu çevredeki ormanın bir yerinden keskin ve net bir şekilde çınladı:

"Merhaba ev! Köpeklerinizin ısırmasına izin vermeyin!"

Bu sözler tüm oduncuları ayağa kaldırdı ve ikisi hariç hepsini -Nels ve kapının yanındaki sandalyeye oturmuş olan adam- karanlığa gönderdi. Bunlar Jeff'in bir işaretine itaat ederek geride kaldılar ve Rodney onların onu gözetlemek istediklerini biliyordu.

"Dışarıda kim var?" diye sordu.

"Sesini tanımadın mı?" diye sordu Nels cevap olarak. "Birden fazla var ve bunlar bir haftadır seni avlayan adamlar."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Rodney. "Belki de kafanızda benimle ilgili olarak oluşmuş gibi görünen saçma şüphelerden bazılarını ortadan kaldırabilirler. "

"Çıkın dışarı, yavrular," diye bağırdı Jeff kapıdan dışarı adım attığında;
bunun üzerine köpekler bağırmayı bırakıp kulübenin arkasına doğru gizlice uzaklaştılar
ve emrine itaat etmeleri için aralarına
attığı sopalardan kaçtılar. "Hadi, yabancılar. "Sizi rahatsız etmeyecekler."

Ardından, sanki küçük bir süvari birliği çalılıkların arasından geçiyormuş gibi toynak sesleri duyuldu ve bir dakika sonra Rodney açık kapıdan içeri bakıp yarım düzine adamın atlarından indiğini gördü. Jeff'in yere ilk dokunan uzun boylu, siyah bıyıklı adamla aceleyle birkaç kelime ettiğini ve onları dinlerken adamın şaşkınlık ünlemlerini duyduğunu gördü. Adamın ne dediğini anlayamadı ama kapının yanındaki oduncu anladı çünkü bağırdı:

"Geri döndü, kesinlikle hayattasın ve Nels bunu kanıtlamak için saatini aldı.

Onu, ona bağlı olan zinciri tohumladığı anda tanıdı."

"Peki, durum buysa, burada kim var?" dedi siyah bıyıklı adam; ve bu sefer Rodney kelimeleri çok net duydu.
"Nerede? Bırak da ona bir bakayım."

Jeff elini kapıya doğru salladı ve adam içeri girdi ve ayağa kalkıp gözlerini kırpmadan bakışlarıyla buluşan
Rodney'e baktı. Tek bir bakış ondan rahat bir nefes aldı. Şimdi konuşabileceği zeki bir adam vardı - akıl yürütebileceği biri.

"Bana anlayamadığım bir şekilde şüphe uyandıran saat bu," dedi Rodney, Nels'e doğru başını sallayarak. Nels de hemen saati ona uzattı. "Açma nezaketini gösterip kutunun içinde bulacağın yazıyı okur musun?"

Adam saati aldı ve açarken gözlerini Rodney'nin yüzüne dikti. Hem eğleniyor hem de öfkeli görünüyordu.

"Jeff," diye haykırdı uzun uzun. "Daha önce senin bu kadar
aptal olduğunu hiç bilmiyordum. Bu genç beyefendiyle dışarıdaki at hırsızı arasında seninle benim aramda olduğu kadar benzerlik var."

"Ama Bay Westall, sadece zincire bakın," diye itiraz etti Jeff.

"Ama Bay Westall, sadece zincire bakın," diye itiraz etti Jeff.

"Şey, zincire bakın. Sanırım siz Jackson'cısınız?" diye ekledi, Rodney'e başını sallayarak.

"Haftada her gün," diye cevapladı çocuk. "Ve beni Louisiana'dan buraya getiren şey de bu. Bir partizanlar grubuna aitim; ama Valimiz bizi gitmek istediğimiz yere
götürmedi ve işte buradayım. Price'ı en kısa sürede bulmak istiyorum. Lütfen şu telgrafı inceleyin ve sonra bu mektubu okuyun."

Bay Westall olarak hitap edilen adam, Rodney'nin kendisine verdiği
belgeleri okurken, dört arkadaşı kulübeye geldi ve yanlarında beşincisini getirdiler, Rodney Gray onu görünce
sanki vurulmuş gibi
irkildi.

BÖLÜM VII.

ACİL DURUM ADAMLARI.

"Aman Tanrım!" Rodney Gray'in içinden gelen bir sesti. "Onu
daha önce hiç görmediysem, Tom
Percival."

Eğer kendi babası silahlı adamların elinde bir tutuklu olarak kulübeye aniden getirilmiş olsaydı, Barrington'lı çocuk bundan daha fazla şaşıramazdı. Gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı, ama gözleri onu yanıltmamıştı; hatta "bir köleleştirme at hırsızı" olarak ilan edilen tutuklunun kimliğiyle ilgili aklında en ufak bir şüphe bile olsa, onu gördüğünde bu şüphe ortadan kalkmış olurdu. Tom'un
gözleri buluştuğu anda yüzünde beliren ifade. Tom, Dick Graham'ın
sadık arkadaşlarından biriydi, ancak Barrington Akademisi'nde öğrenciyken, Dick isyancı orduya katılmak için kendini unutursa, Tom'un onu doğru ruh haline
geri döndürmek için bilerek Birlik hizmetine gireceğini sık sık söylerdi; ve orada bir tutuklu olarak bulunması, Rodney'nin, kaydolma konusunda sözünü tuttuğuna inanmasına yol açtı. Ancak bununla ilgili bir şey vardı: Tom, bir Birlik askeri olabilirdi, ancak ne bir kölelik karşıtıydı ne de bir
at hırsızı. "Percival, kesinlikle, ama akıl ve Tom Walker adına burada ne işi var?" Rodney'nin aklına gelen bir sonraki soruydu.

İlk dürtüsü eski okul arkadaşını elinden tutmak, ona olan dostluğunu ilan etmek ve Bay Westall'a ve diğerlerine en kötü türden bir gaf yaptıklarına dair güvence vermekti - bu çocuğu bir at hırsızı olarak tutuklamakla, Nels ve diğer oduncuların onu Tom Percival olduğundan şüphelenmeleri kadar büyük bir hata yapmışlardı, çünkü elinde Tom'unkine benzeyen bir saat zinciri vardı. Ancak iki şey onu engelledi; birincisi, bu yolu izleyerek, fırsat sunulduğunda Tom'a yardım etme şansını tamamen kaybedeceği düşüncesiydi ve ikincisi, Tom'un kendisinin görünüşü ve davranış biçimiydi. Rodney'i hiç tanımıyor gibiydi. İlk başta yüzünde beliren sevinç ve şaşkınlık ifadesi sanki sihirle yok oldu ve o andan itibaren eski arkadaşına, tamamen yabancı birine verebileceği kadar az ilgi gösterdi. Rodney hemen ipucu aldı ve buna göre davrandı.

"Percival her zaman omuzlarında sakin bir kafaya sahipti," dedi ikincisi, çivi fıçısının üzerine oturup Tom'un bakışlarından olabildiğince uzağa
yerleşerek, "ve gördüğüm diğer heriflerden daha fazla cesareti var. Eğer Yüzbaşı Howard, eyaletteki her küçük topluluğun iki düşman kampa bölündüğünü söylediğinde gerçeği söylediyse, buna ihtiyacı var zavallı adam. Ama babasının köleleri var ve Tom
asla bir at çalmadı."

Öyle oldu ki, kulübedeki tüm sakinler, Tom Percival içeri getirildiğinde iki çocuk arasında geçen hızlı tanıma bakışını fark etmek için Bay Westall'ın yaptıklarıyla fazlaca ilgiliydi. Rodney'nin ona okuması için verdiği
evraklarla ilgili ne söyleyeceğini duymak için bekliyorlardı.

"Sanırım siz, şirketinizin General Price ile ne gibi anlaşmalar yapabileceğinizi görmek için bir tür ön ajan gibi hareket ediyorsunuz?" dedi Bay Westall uzun uzun.

"Hayır, efendim. Kendi başıma ve şirketin uygun görebileceği
yolları hiç dikkate almadan hareket ediyorum," diye yanıtladı Rodney. "Üyeler, Konfederasyon Devletleri'nin hizmetine yemin etmek istemiyor ve Louisiana'yı bir bütün olarak terk edip kendimizi Price'a sunma önerisi reddedildi. Diğer çocukların ne yapacağını bilmiyorum,
ama beni kabul ederlerse Missouri Eyalet milislerine katılacağım."

"Ah, seni yeterince hızlı yakalarlar," dedi Bay Westall gülerek.
"Hangi eyaletten olduğunu sormak için durmadan ellerine geçirebildikleri herkesi çoktan aldılar. Biz beşimiz Jeff Thompson'ın Acil Durum adamlarından birkaçıyız."

"Böyle adamlardan hiç duyduğumu sanmıyorum," dedi Rodney şüpheyle.

"Muhtemelen hayır. Louisiana'da onlara ihtiyacınız yok ve burada onlara pek ihtiyacımız olmayabilir; ancak bu genç adam Percival'in başarılarına bakılırsa, beklediğimizden daha sık çağrılabiliriz."

Rodney, Bay Westall'ın arkadaşı Tom'un kendisini böyle bir belaya bulaştıracak suçu işlediğini ve şimdi onu ele geçirdikten sonra onunla ne yapmayı planladıklarını anlatmasını umuyordu; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Adam, Bay Graham'ın telgrafını geri verdi
ve bu isimde birini hiç duymadığını söyledi ve
sonra Springfield civarında bir yerde yaşayan Perkins adında tanınmış bir Konfederasyon askerine hitaben yazılmış olan tanıtım mektubunu okumaya başladı.

"Bu Perkins adlı adamla ticari olarak tanışıyorum," dedi Bay Westall, mektubu inceledikten sonra, "ve onun Jeff Davis ve Güney'in bağımsızlık davası için güçlü olduğunu biliyorum. Eğer ona ulaşabilirseniz, size kraliyet kanından biriymişsiniz gibi davranacaktır; ama sorun şu. Eyaletin güneybatı kesiminde yaşıyor ve buradan oldukça akıllıca bir yazı. "

"Biliyorum; ama dışarıda bir yerlerde iyi bir atım var," diye cevapladı
Rodney.

"Öyle varsaydım; ama bir Yankee sempatizanıyla mı yoksa dürüst bir Konfederasyonla mı konuştuğunuzu atınıza söylemesine güvenemezsiniz, değil mi? Yolculuk hiçbir işe yaramayacak, ama geçmeniz gereken zorlu bir
ülke parçası var. Arkadaşlarınız arasında geçirdiğiniz kısa deneyim, herkesin ne kadar şüpheci olduğunu gösterecektir. Artık en yakın komşularımıza güvenmiyoruz ve bu yüzden bir yabancı hakkında ne düşündüğümüzü hayal edebilirsiniz, özellikle de bir at hırsızının taktığına benzeyen bir saat zincirine sahipse," dedi Bay Westall, malını ona geri verirken çocuğa gülümseyerek. "Şimdi, Jeff,
nasıl böyle bir hata yapabildin? Birbirlerine hiç benzemediklerini göremiyor musun?"

"Şimdi onları birlikte gördüğüme göre," diye cevapladı Jeff. "Ama o, giysileri değişip bıyıkları çıkarılsa hırsızın görüneceği kadar mı benziyor?"

Rodney, ilk andan itibaren eski okul arkadaşının, onu son gördüğü zamanki gibi görünmediğini düşündü ve şimdi nedenini biliyordu. Barrington Akademisi'nden ayrıldığından beri Tom Percival, çok hafif bir bıyığa, öğrencilerin "yan sehpalar" diyeceği bir çift daha eklemişti;
ama o kadar azdı ki, hiçbir şekilde bir kılık değiştirme olarak görülemezlerdi. Bay Westall bu fikre güldü.

"Jeff, sen ve arkadaşların bu amaç uğruna bir şeyler yapmak için çok heveslisiniz," dedi. "Elbette bu, ılımlı olmaktan daha iyidir, ama çok küstah olmak istemezsin, yoksa başınız derde girebilir. Bize biraz
akşam yemeği verebilir misiniz? Ama önce bu tutukluyu
güvende olacağı bir yere koymak istiyoruz."

"Programın o kısmını _ben_ bir şeyler yiyene kadar erteleyemez misiniz, yoksa sizlerden başka aç olan
kimsenin olmadığını mı düşünüyorsunuz?"
mahkum, olabilecek en kayıtsız şekilde sordu; ve
sesini yanlış anlamak mümkün değildi. Tom Percival'ın sesiydi.

"Sizi düşünmedim," diye cevapladı Bay Westall. "Ve belki de
hak ettiğinizi alırsanız, aç kalırsınız. Ama biz vahşi değiliz,
düşünce ve davranış biçiminize karşı olsak bile."

"Soğuk algınlığını dışarıda tutmak için ona bir yudum kahve ver ve sonra onu eski mısır ambarına
at," diye önerdi Jeff. "Mısır kabuklarının üzerine uzanabilir,
ve kendisini sıcak tutması için ona bir battaniye vereceğim."

"Orada tamamen güvende olacak mı?" diye sordu Acil durum görevlisi. "Dışarı çıkma
şansı yok, değil mi? Yoksa başına bir bekçi mi koymamız gerekecek?"

"Kimsenin onu korumak için uykusunu kaybetmesine gerek yok," oldu Jeff'in kendinden emin cevabı. "Mısır ambarına giden bir kapı yok ve
kapı dışarıda bir çubukla sabitleniyor. Odunların arasındaki çatlaklardan bazıları düştü,
ama çatlaklardan sürünerek geçemiyor, en azından uçan bir sincap gibi
kendini dışarı atabiliyor. Ayrıca, yüksek sesle göz kırptığında
onu yakalayacak köpekler var."

Rodney bu konuşmanın her kelimesini dinledi ve kendi kendine
arkadaşının kaçma şansının gerçekten çok zayıf olduğunu söyledi.

"Bir fıçı al ve şuraya otur," dedi Bay Westall, en uzak baca köşesini işaret ederek ve tutukluya hitap ederken,
Nels ve diğer odunculardan biri akşam yemeği için hazırlık yapmaya başladı. "Şimdi, eğer itirazınız yoksa, Bay Gray, hikayenizin geri kalanını duymak isteriz. Kendi yollarınıza bağlı olmalısınız, yoksa
sadece bir partizan olma fikrinizi gerçekleştirmek için buraya asla gelmezdiniz. Buralarda bunlardan bolca bulabilirsiniz. Gerçekten de,
her şeyden daha fazlasını bulacaksınız."

Rodney'nin Bay Westall ve dört arkadaşına, meselelerin kendisiyle ilgili
ne durumda olduğunu anlatması uzun sürmedi, çünkü anlatılacak
çok az şey vardı. Denetçilerine, Yüzbaşı Hubbard'ın Korucular bölüğünde eğitim çavuşu olarak görev yaptığını bildirmemeye dikkat etti, çünkü
bu konuya değinirse, Bay Westall ona askeri eğitimini
nerede aldığını sorabilirdi; ve eğer Barrington Akademisi'nde aldığını söylerse, Bay Westall, tutuklusunun o okulda bir öğrenci olduğunu
öğrendi, o zaman ne olacaktı? Şişmanlar
hepsi birden ateşin içinde olacaktı, çünkü Acil Durum görevlisi çok doğal olarak iki çocuğun ilk karşılaştıklarında birbirlerine neden bir
tanıma işareti vermediklerini bilmek isteyecekti. Bu asla işe yaramazdı; bu yüzden Rodney
bu tehlikeli noktalardan uzak durdu ve Tom Percival dirseklerini dizlerine dayayıp şöminenin köşesine oturdu ve hikayeyi dinledi.
Bittiğinde ve Bay Westall ile arkadaşları ona birkaç yönlendirici soru sorduğunda, Rodney bir Acil Durum görevlisinin ne olduğunu sormaya cesaret etti.

"Kelimenin tam anlamıyla bir partizan," oldu Bay Westall'ın cevabı. "O, acil bir durumda ve başka hiçbir zaman saflara çağrılabilecek bir askerdir; ancak bu, onun birkaç arkadaşını bir araya getirip istediği sıklıkta kendi başına bir sefere çıkmasını engellemez."

"Kendi seferi mi?"

"Evet. Bir bölgedeki Birlik adamları kendilerini çok fazla ahlaksız hale getirirse ve yakın komşuları onlarla başa çıkacak güce veya eğilime sahip değilse, bir sonraki bölgedeki Acil Durum adamları karanlık bir gecede gizlice gelip o iğrenç karakterleri dışarı atabilir.
Anlıyor musun?"

"Ve Acil Durum adamı hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığında ne yapar?" diye sordu Rodney, derin bir şaşkınlık içinde.

"Neden, isterse evde sessizce kalabilir ve yerleşim yerindeki Birlik adamlarını izlerken veya civarda birlikler varsa onlar için casusluk yaparken küçük ürünlerini yetiştirebilir."

"Ama ya Birlik adamları bunu öğrenir ve onu en yakın kamışlıktan yakalarsa?" dedi Rodney.

"Buna dikkat etmeli ve evdeyken kimse ondan şüphelenmeyecek şekilde davranmalı," diye yanıtladı Bay Westall kayıtsızca. "Kaderi kendi ellerinde ve eğer kendine nasıl bakacağını bilmiyorsa, Acil Durum adamı olmak ona düşmez. Bize Devlet Muhafızları'nın yedeği diyebilirsiniz ve biz gerçekten öyleyiz."

"Bence siz gerçekten korsansınız. Avrupalı ​​haydutlar tam da böyle davranır," diye çocuğun dudaklarından dökülen sözlerdi.

Her zamanki gibi vahşi bir asi olmasına rağmen, Rodney, kuzeni Marcy Gray'i başını derde sokmak amacıyla Bud Goble'a yazdığı o yaramaz mektuptan daha yüksek bir onur duygusuna sahipti ve Bay Westall'ın tarif ettiği gibi bir asker olma fikrine tüm ruhu isyan ediyordu. Eğer bir partizanın böyle davranması bekleniyorsa, Rodney
partizan olmakta bu kadar kararlı olmamış olmayı diledi. Neden kendi eyaletinde kalıp Mooreville Rangers'ın kaderini takip etmedi,
söz verdiği gibi? Sonunda şöyle dedi:

"Eyalet Muhafızları, Ev Muhafızlarıyla aynı mı?"

"Pek bir şey değil; tıpkı iyi bir Konfederasyon askerinin sinsi bir
Yankee ile aynı olmaması gibi," diye yanıtladı Bay Westall. "Ev Muhafızları, tüm dürüst insanlar tarafından Lyon'un Hollandalıları olarak bilinir. Aralarında neredeyse hiç yerli vatandaş yoktur ve yine de bize Amerikalılara üzerimizde nasıl bir hükümet olacağını söyleme küstahlığına sahiptirler."

"Siz Acil Durum görevlilerinin daha yapacak çok işi oldu mu?"

"Eğer kastettiğin buysa, hiç kavga etmedik, çünkü St. Louis dışında konuşulacak bir şey olmadı; ama yaşadığımız yerleşim yerlerinde ve çevresinde Birlik askerleri için havayı sıcak tutmakla meşguldük. Ancak--"

Burada Bay Westall durdu ve Tom Percival'a doğru başını salladı, sanki tutuklu duyabileceği mesafedeyken bu konu hakkında daha fazla konuşmak istemediğini ima etmek ister gibi.

Nels ve yardımcısının mısır ekmeği ve pastırmayı hazırlamak için harcadığı yarım saat veya daha fazla süre boyunca bu kanalda konuşma devam etti, ancak Rodney yakından dinliyor gibi görünse de, pek bir şey duymadı veya Cedar Bluff'tan Springfield şehrine olası yolculuğu sırasında izlemesi gereken rota hakkında fazla bilgi edinemedi. Aklını
her şeyi dışarıda bırakarak dolduran düşünceler şunlardı: Tom Percival, Acil Durum görevlilerinin gazabını üzerine çekmek için ne yapmıştı ve onu bu durumdan nasıl kurtaracaktı? Elbette eğer yapabilirse ona yardım edecekti; bu kararlaştırılmış bir şeydi. Tom Percival her açıdan Birlik'ti ve
Rodney, Barrington'da birlikteyken sık sık ve korkusuzca dile getirdiği hain duygular için onu
gayet güzel bir şekilde pataklamaktan mutluluk duyacağı günü görmüştü; ama artık bunların hepsi geçmişti. Tom onun okul arkadaşıydı ve başı dertteydi. Bu, Tom'un kafasından bir saç telinin bile yaralanmasını görmeden önce yere yığılana kadar dövüşecek olan Rodney Gray için yeterliydi.

"Hadi beyler, kusup kendinize yardım edin," diye haykırdı Nels, çocuğun tefekkürlerini bölerek. "Çok fazla bir şeyimiz yok ama sen Mayıs'taki çiçekler kadar hoş geldin."

Davet hemen kabul edildi, kabinin tek odası o kadar küçüktü ki aç misafirlerin çoğu
masaya konan yiyeceklere çivi fıçılarını bir santim bile oynatmadan ulaşabiliyordu. Rodney _Mollie Able_'da güzel bir akşam yemeği yemişti ama bu onun diğerleriyle birlikte düşmesini engellemedi. Tom Percival
şöminenin köşesindeki yerini korudu ve ona iyi doldurulmuş bir tabak uzatıldı ve bardağını bitirdikçe tekrar dolduruldu.
Ele geçirenler ona başka ne yapmayı planlıyorlarsa
aç bırakmayacaklardı. Elbette konuşmalar tamamen savaşla ilgiliydi, Bay Westall'ın gelmeyeceğini ilan ettiği savaş ve Washington yetkililerinin, Kaptan Stokes'u, St. Louis Cephaneliğinde depolanan on bin silahı ele geçirmek için Illinois'den nehrin karşısına göndermesiyle aldıkları keyfi hareketle ilgiliydi. Elbette bu, silahların, onları ele geçirme planlarını çoktan yapmış olan Konfederasyonluların eline geçmesini önlemek için yapıldı, ancak Bay Westall bunu eyaletine bir hakaret olarak gördü ve bundan bahsettiğinde yüzü kızardı. 
"Missouri'deki sorunu yaratan şey buydu," dedi büyük bir öfkeyle. "O zamana kadar Birlik için güçlüydük ve Devletin onunla bağlantısını kesmesi için bir çağrı olmadığını söylemek için çaba sarf ettik;
ama aynı zamanda iç savaşı önlemenin kesin bir yolu olarak Federal birliklerin vatandaşlarla çatışma olasılığı olan tüm noktalardan çekilmesini önerdik. Bu öneri nasıl karşılandı? Sessiz bir küçümsemeyle, efendim; sessiz bir küçümsemeyle ve buna asla tahammül edemeyiz."

Akşam yemeği bitince Bay Westall, Nels ve Jeff kulübeden ayrılıp Tom Percival'ı mısır ambarına kapattılar, ikincisi kolunda tutuklunun "kendini sıcak tutmak için" kullanacağı yırtık bir battaniye taşıyordu. Rodney onun gidişini ağır bir kalple gördü ve Tom bir kez bile ona bakmadığı için, ikincisi ona cesaretlendirici bir bakış bile atamadı. Üç adam on dakikanın sonunda geri döndüğünde Bay Westall şöyle diyordu:

"Bir mahkumu kapatmak için çok kaygan bir yer ve köpekler olmasa
güvenmekten korkardım. Kütüklerin arasından dışarı çıkamaz, bu kesin; ama kapı neredeyse menteşelerinden düşmeye hazır ve barın arkasında ileri geri epeyce oynuyor.
İnce, kalın bir sopası olsaydı onu çatlaktan geçirebilir,
barı kaldırabilir ve kendini kurtarabilirdi."

"Ama sana tekrar söylüyorum ki, beşikte o çatlaktan
sıkabileceği ilk şey yok," diye haykırdı Jeff içtenlikle.
"Orada hiçbir zaman mısırdan başka bir şey olmadı."

"Sanırım yeterince güvende," dedi Bay Westall. "Her neyse, şansımızı deneyeceğiz ve
iyi bir gece uykusu çekmeye çalışacağız. Geceleri ateşi onarmak için kalkan
her kimse, dışarı çıkıp
ona bir baksa iyi olur. Peki Jeff, uyuma düzenlemeleri ne olacak? Hepimiz için yeterli ranza yok ve sanırım yere uzanmak için yer açmak için masanızı dışarıya taşımamız gerekecek, değil mi?"

"Mahkumunuz artık duyamayacağımız bir yerde olduğuna göre, bana ne yaptığını söylemeye itirazınız var mı?" diye sordu Rodney, Jeff ve Nels çivi fıçılarını geriye itip Bay Westall'ın önerisi üzerine harekete geçmek için ayağa kalkarken.

"Hiçbir itirazım yok ve bunu yapmam uzun sürmeyecek," diye yanıtladı ikincisi. "O Union'dan."

"Ama at hırsızına benzemiyor," diye ekledi Rodney.

"Evet, Union'ın en kötülerinden," diye tekrarladı Acil Durum görevlisi. "Seçimden beri babasının yaptıklarını duyuyoruz. Onu şahsen tanımıyoruz çünkü ilçemizde yaşamıyor; ama onu
tanıyoruz ve bize tehlikeli bir adam olduğu söylendi. Bir sürü
zenciye
sahip, ama son seçimde sandık başına gitti, ne kadar cesur olursanız olun, ve Abe Lincoln'e oy verdi; ve ona
bir kelime söylemeye veya onu durdurmak için elini kaldırmaya cesaret eden tek bir adam bile olmadı. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Cesaretine hayranım," diye cevapladı Rodney, hikayeyi daha önce duymuştu.

"Ben de öyle yapardım, eğer iyi bir amaç uğruna gösterilmiş olsaydı," dedi Acil

adamı. "Ama bu bir hain için fazlasıyla küstahlık ve bunda hayran olunacak bir şey göremiyorum. Bu oğlu, yaşlı adamdan daha çok korkulacak biri, çünkü bir yerlere gitmiş ve askeri eğitim almış;
ve okuldan eve döndüğünde yaptığı ilk şey, bir Ev Muhafızları bölüğü kurmak ve Yüzbaşı Lyon'a yardım isterse tek yapması gerekenin bunu söylemek olduğunu haber vermek oldu."

Bay Westall daha önce doldurduğu piposunu yakmaya başladı
ve operasyon sırasında Rodney'e göz kırptı ve sanki ona _bu_ hakkında ne düşündüğünü sormak istercesine başını salladı. İkincisi, içindeki her
sinirden bir ürperti geçtiğini hissetti. Eski okul arkadaşının, Yankee istilacılarına sempati duysa bile, cesaretinin eksik olmadığını bilmekten memnundu
ve bu hissin tüm savaş boyunca Barrington çocuklarının karakteristiği olduğunu da ekleyebiliriz. Bazen duydukları gibi, karşı saflardaki bir okul arkadaşının övgüye değer
düşünülecek bir şey yaptığını duyduklarında, bundan dürüstçe gurur duyuyorlardı.

"Genç Percival'in Yüzbaşı Lyon'a ona yardım etmeye hazır olduğunu haber verdiğini söyledim, ama bu "Kesinlikle doğru," diye devam etti Bay Westall, iyi yandığından emin olmak için piposundan birkaç nefes
çekerek. "Springfield'dan St. Louis'e kadar tek başına at sırtında giderken, ona bizzat haber verdi.
Onunla Lyon arasında ne geçtiğini henüz bilmiyoruz, çünkü ağzını
açmıyor; ama duymak istediğimiz her şeyi anlatmasını sağlayacak bir yol bulabiliriz.
St. Louis'deki işini bitirdiğinde doğrudan
eve gitmedi ve bu da onu bu zorluğa sokan şey oldu. Pilot Knob yoluyla geri döndü, orada yaşayan bir Birlik amcası var; ama ben ve arkadaşlarım da orada yaşıyor."

"Ve atı orada mı çaldı?" diye sordu Rodney.

"Peki, seninle ben ve kapı direği arasında, o asla bir at çalmadı," diye cevapladı Bay Westall, sanki itirafta bulunmaktan çekiniyormuş gibi.

Rodney Gray bacak bacak üstüne attı, ellerini bir dizinin etrafına doladı ve
neredeyse kelimeler kadar açık bir şekilde
"Bunu her zaman biliyordum."

"Hayır, o asla bir at veya bildiğimiz başka bir şey çalmadı," diye tekrarladı Bay Westall. "Ama o, birkaç gün önce Morehouse adında bir Birlik adamı tarafından bir Konfederasyon'dan çalınan bir yaratığa o kadar benzeyen bir yaratığa biniyor ki, onları ayırt etmek neredeyse imkansız."

"Ve ben de o atı çaldığı için Morehouse'u pek suçlamıyorum," dedi daha önce konuşmamış olan Acil Durum görevlilerinden biri. "Ülkeden
çıkmak zorundaydı, onu taşıyacak bir at olmadan bunu yapamazdı ve bu yüzden eline ilk geleni aldı."

"Ben de bilmiyorum ama ben de onu suçluyorum," diye onayladı Bay Westall. "Ama
ben onu sahip olduğu görüşlerden dolayı suçluyorum."

"Peki, eğer atı başka biri çaldıysa neden Percival'a yüklüyorsun?" diye sordu Rodney, ne kadar öfkeli olduğunu göstermekten kendini alamıyordu.

"Görüyorsun ya, mesele tam da bu," diye cevapladı Acil Durum görevlisi, sanki
durumu nasıl açıklayacağını bilemiyormuş gibi! "Genç Percival amcasını ziyarete çağırıp yerleşimin işlerine bu kadar ilgi göstermeden tekrar gitseydi, ona orada istenmediğine dair bir uyarıda bulunmaktan başka bir şey yapmazdık; ama onu ve amcasını baş başa görünce ve casuslarımızdan bazılarından Birlik adamlarının günün ve gecenin her saatinde yaşlı Percival'in evine gidip gelirken yakalandığını öğrendiğimizde, bu genç adamda bir sorun olduğuna karar verdik; bu yüzden Springfield'a telgraf çektik ve Lyon'a hizmetlerini sunan bir Ev Muhafızları bölüğünde subay olduğunu öğrendik. Eh, bahse girerim ki, ilçesinde Abe Lincoln'e oy vermeye cesaret eden tek adamın oğlu olduğunu öğrendiğimizde şaşırdık ve bu da bizi ondan korkuttu."

"Bütün bir yerleşim tek bir çocuktan mı korkuyor?" diye haykırdı Rodney.

"Kesinlikle. Birlik adamları ilçemizde çoğunlukta olduğu için hangi yöne döneceğimizi bilmiyorduk, tıpkı Missouri'nin kuzey ve doğu kesimlerinde olduğu gibi ve çalılıkların
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen
tamamen- ... "Suçlu oldukları kanıtlandığında onları hapse atıyoruz," diye cevapladı
Rodney. "Ama sen, bu çocuğun atı çalmadığını, onunla birlikte kaçan bir adam tarafından çalındığını açıkça söyledin."

Acil durum görevlisi cevap vermeden önce, söndürdüğü piposunu tekrar yakmak için durakladı.

BÖLÜM VIII.

RODNEY DOSTLUĞUNU KANITLIYOR.

Bay Westall'ın piposunu tatmin edici bir şekilde yakması uzun zaman aldı ve sonunda konuştuğunda, Rodney'nin kendisini hiç ilgilendirmeyen konuları bu kadar ayrıntılı bir şekilde sorduğu için ona kızdığı kolayca görüldü.

"Ayrıntılara girmek için bu kadar çaba sarf ettikten sonra beni anlamamanız çok garip," dedi sabırsızlıkla. "Genç Percival'in atı çalmamış olması önemli değil. Yerleşimimizde bir Ev Muhafızları bölüğü kurup eğitecek zamanı olmadan ondan kurtulmak zorundaydık ve bunu yapmanın tek yolu onu, Birlik ve Konfederasyon'daki herkesi kızdıracak bir suçla suçlamaktı. Anladın mı? Ama bir şekilde planlarımızdan haberdar oldu (bu, günümüzde herhangi birine güvenmenin ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor) ve siper aldı."

"Kendi atıyla mı?" diye sordu Rodney.

"Elbette. Onun peşinden gittik, Springfield'a ulaşmak için takip etmesi gereken eski posta yolundan onu kesmeye dikkat ettik ve onu nehir bölgelerinde, onu yakalamak için ellerinden geleni yapacak insanların arasında tuttuk. O zeki bir yaratık ve onu neredeyse on gündür bizden önde tutan yaratıktan daha iyisi yok. O her zaman o tek atı sürdü, biz ise ara sıra at değiştirmek zorunda kaldık. Jeff ile birlikte bu kulübede bir gece geçirdi--"

"Ve gözümüzü boyama şekli bir uyarıydı," diye araya girdi Nels. "Eğer onu konuşurken duyabilseydiniz, bizim gibi, o da Birlik adamlarını avlıyor ve onlarla besleniyordu. Price'ın adamları için birkaç silah almak üzere nehrin üzerinden geçmek için çok acele ettiğini söyledi ve biz de söylediği her kelimeyi yuttuk."

"Tom her zaman ustaca bir hikaye anlatabilirdi," Rodney'nin aklından geçen yorum buydu.

"Tıpkı sizinki gibi bir saat zinciri vardı ve onu gördüğüm anda kendi kendime senin o olduğunu söyledim," dedi Nels sonuç olarak.

"Biz onun hemen arkasındaydık," diye devam etti Bay Westall. "Ertesi sabah, o gittikten yaklaşık dört saat sonra buraya vardık ve Jeff'e ve arkadaşlarına kendilerine ne kadar güzel bir oyun oynandığını söylediğimizde, sadece öfkelenmekle kalmadılar, aynı zamanda çok şüphelendiler."

"Mantıksız bir şekilde şüpheci," diye ekledi Rodney, iğrenme tonuyla. "Jeff veya başka biri, Percival'in yerinde olsaydım bu kampa geri döneceğimi mi düşünüyor?"

"Zamanımı aşan şey buydu ve ben de öyle söyledim," diye cevapladı Nels. "Eğer o saat zinciriniz ve Springfield'ın etrafındaki ülkeyi bilmediğinize dair anlattığınız hikaye olmasaydı sizden asla şüphelenmezdim. _Mollie Able_'ın kaptanı sizin Price'ın adamlarından biri olduğunuzu söyledi ve biz de onunla birlikte seyahat ettiğinizi varsaydık. Ama artık tatmin oldum."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Rodney "Ama Bay Westall, suçsuz olduğunu bildiğiniz bu genç adamın cezalandırılmasını kenarda durup izlemeniz mümkün olamaz, değil mi?"

"Hayır; Kenarda durup bunu göreceğimi sanmıyorum çünkü
ona bir hain bile olsa
ilgilendim," diye cevapladı Acil Durum görevlisi.
"Benim yardımım olmadan işi halletmek için yeterli olacak."

"Ve asılacak, sanırım?"

"Bir daha asla o karışkan Birlik burnunu yerleşim yerimize sokmayacak,
Bahse girerim," diye cevapladı Bay Westall, piposundan külleri silkeleyerek ve tavırlarıyla daha fazla soru
cevaplamak istemediğini açıkça göstererek. "Springfield tarafında yaşayan insanların neden uzun zaman önce onun davasıyla ilgilenmediğini ve bizi bu dertten
kurtarmadığını anlayamıyorum."

Böyle diyerek Acil Durum görevlisi ayağa kalktı ve eyeriyle birlikte kapının dışında bırakılmış olan
battaniyesinin peşinden gitti ve diğerleri bu hareketi yatağa gitme vaktinin geldiğinin bir işareti olarak algıladı. Rodney'nin battaniyeleri sandığındaydı, ama o tam o sırada onları
çıkartmaya hazırdı. Bay Westall'ı kapıdan takip etti, gece için yatmadan önce Tom'un hapishanesini ziyaret edeceğinden emindi.

"Mısır ambarının nerede olduğunu bulmalıyım, çünkü sabah olmadan oraya gitmek
istiyorum," dedi Rodney kendi kendine. "Ve sonra köpekler var,
aralarında dolaşmaya başlamadan önce onları görüp koklamalarını isterim. Tom'un bu gece yardıma ihtiyacı var, yoksa ölü bir öğrenci kadar iyi."

Bay Westall eyerinin arkasına bağlanmış battaniyeyi açtı,
kulübeye fırlattı ve sonra kollarını uzatıp çok yorgun ve uykuluymuş gibi esnedi.

"Eyer'e alışkınım," dedi Rodney kulübeden çıkıp durduğu yere yaklaşırken, "ama söylemeliyim ki o genç adam bana sertçe çekti. Demirden yapılmış olmalı, çünkü buna hiç aldırış etmiyor gibi görünüyor. Hadi gidip nasıl olduğuna bakalım. Uyumadan önce güvende olduğundan emin olmak istiyorum."

"Bu, sana hiç zarar vermemiş bir çocuğa karşı soğukkanlı, kalpsiz bir davranış değil mi?" diye sordu Rodney, kulübe kapısı açılır açılmaz gelen büyük köpek sürüsünden önce birini sonra da diğerini okşamak için eğilerek. "Yaşlarınızda bir oğlunuz var mı?"

"Ne burada ne de orada," diye cevapladı Bay Westall; ve Rodney, mısır ambarına doğru dönüp sinirli, sarsıntılı bir şekilde hareket etmesinden, sözlerin onu hassas bir noktadan etkilediğini düşündü. "Diyelim ki; peki ya o zaman? Eğer o, bir şey öğrenebilecek yaşa geldiğinden beri aldığı eğitimi
unuttuysa,
sonuçlarına katlansın. "

"Genç Percival'in babasının Birlik için güçlü olduğunu söylüyorsun," diye devam etti Rodney. "Eğer durum buysa, oğlunu istediği şekilde eğitmedi mi? Şüphesiz o da bizim kadar görüşlerinde dürüsttür."

"Dürüst!" diye tekrarladı Bay Westall, küçümseyen bir tonla. "Bir adam, kendisini Devletine ihanet eden
dürüstçe görüşlere sahip olabilir mi? Percival
yanlış tarafta, ama bu bizim suçumuz değil. Aramızda doktrinlerini vaaz eden ve askeri şirketler örgütleyen hainlere izin veremeyiz ve vermeyeceğiz. Neden, biliyor musun, onlar Devletin her yerinde onlarca adamımızı çalılıklara
soktular - onları evlerinin kapısına çağırdılar
ve köpekler gibi vurdular veya sessizce yolda giderken onları devirdiler? Sen bir partizansın, öyle mi? Kelimenin anlamını bilmiyorsun; ama benimle eve gidersen sana bir haftadan kısa bir sürede öğreteceğim."

Rodney dürüst duygularını dile getirseydi, Bay Westall'a oldukça açık bir dille, o tür bir partizan olmadan önce dönüp kendi evine gideceğini söylerdi.
Birlik çocuğunun burnunun dibinde yumruğunu sallamak ve geçit töreninde onunla dövüşmek bir şeydi, onu soğukkanlılıkla vurmak başka bir şeydi.
Ama cevap vermeye vakti yoktu, çünkü Bay Westall konuşmayı
bıraktığında mısır ambarına ulaştılar.

"Orada her şey yolunda mı?" dedi Acil Durum görevlisi, kapıyı tutup
sallayarak; ve bunu yaparken, Rodney kapının bir buçuk santim kadar açıldığını fark etti, böylece içerideki tutuklunun çatlaktan girip
çubuk yerinden fırlatabileceği bir şeyi varsa, orada istediğinden
daha uzun süre kalmasına gerek kalmayacaktı. "Bir battaniye seni sıcak tutmaya yeter mi?"

"Bu balık ağına battaniye demiyorum," diye cevapladı Tom'un sesi. "Sanırım
işe yarayacak, eğer bana daha iyisini veremeyecek kadar fakirsen. Ama burası bir adamı ateş veya ışık olmadan
itmek için soğuk ve kasvetli bir yer."

"Bir hain için fazlasıyla yeterli," diye cevapladı Bay Westall, kaba bir kahkahayla; sonra arkasını dönüp kulübeye doğru giden yolu gösterdi.

Acil servis görevlilerinden ikisi ve tüm oduncular "havaya bakmak" ve virajın altından nehirden gelen vapurun yakıt almak için iskelede durup durmayacağına karar vermek için dışarı çıkmışlardı ve Rodney onların konuşmalarını dinlerken
elleri ceplerinde dolaşıp Jeff ve adamlarının yakacak odunlarını
kestikleri kütüğün etrafına dağılmış talaş ve çubukları isteksizce tekmeliyordu. Sonunda çubuklardan birini aldı
ve bıçağıyla kesmeye başladı; ve biraz sonra, hareketlerini
kimsenin izlemediğini düşündüğünde, çubuğu ceketinin koluna
soktu. Bunu yaptıktan sonra Tom Percival'ın lehine bir gösteri yapmaya hazırdı.

"Bu arada, Jeff," dedi aniden. "Şu vapurun odun isteyip istemediğine karar vermesini beklerken,
bana atımı nerede bulabileceğimi söyler misin? Yatmadan önce ona her zaman iyi geceler
demeyi ihmal etmem."

Jeff bir elini çocuğun omzuna koyarak diğer eliyle işaret etti ve
ona, kızıl tayın örtülü olarak yerleştirildiği binayı gösterdi.

"Köpekler beni rahatsız etmez, değil mi?" diye sordu Rodney.

"Ah, hayır. Onların arasında bulundun ve seni tanıyorlar."

Rodney yola çıktı ve Jeff, ona işaret edilen
kulübenin kapısından kaybolduğunu gördü; ancak o yöne bakmıyordu,
Rodney bir an sonra dışarı çıktı ve sessiz adımlarla ve yarı eğilmiş bir şekilde yolunu Tom Percival'ın hapishanesine doğru çevirdi. Yüzünde kararlı bir ifade vardı ve
çantası cebine soktuğu sağ eli sıkıca tabancasını kavradı.
Başarmak üzere olduğu şeyi başarması gerektiğini ya da
yavaşça ölmesi gerektiğini biliyordu, çünkü
eğer yakalanırsa, Tom'un kendisi kadar asılma şansı olurdu. Ama etrafında tereddüt veya tereddüt belirtisi yoktu. Mısır ambarının arkasına doğru ilerledi ve çatlakların düştüğü
yerleri aramaya başladı. Bir tane bulması
birkaç dakikasını almadı ve sonra Tom'un dikkatini çekmek için kolundan sopayı çekip çatlaklardan birinden ileri geri
sürdü. Hareket başarılı oldu. Kulübenin içindeki mısır kabukları arasında hafif bir hışırtı oldu ve bir saniye sonra mahkum sopayı tuttu.

"Tamam," diye fısıldadı Tom. "Seni arıyordum ve bu sopanın ne işe
yardığını biliyorum, Shake."

Çocuklar ellerini birleştirmeye çalıştılar ama kütükler arasındaki açıklık o kadar dardı ki yapabildikleri en iyi şey parmaklarından birkaçını birbirine geçirmekti.

"İşte," diye fısıldadı Rodney, önce tabancasını çatlak dipçikten içeri
sokarak. Al bunu, Yankee, ve şunu unutma ki
gün doğmadan buradan çıkmazsan kesinlikle asılacaksın."

"Umarım kendini silahsızlandırmıyorsundur," dedi Tom.

"Önemli değil. Bu Dick Graham ve Barrington'ın iyiliği için; ama
eğer seni dışarıda yakalarsam beni ara, çünkü ben Price'ın adamlarından biriyim."

Tom karşılık olarak bir şeyler söyledi, ama Rodney ne olduğunu duymadı, ayrıca tutukludan kelimeleri tekrarlamasını isteyecek kadar uzun süre durmanın güvenli olduğunu da düşünmedi. Mısır ambarından hızla uzaklaştı ve Jeff ile Bay Westall onu bir daha gördüklerinde, ahır kapısında durmuş, onu takip etmeye çalışan
atını geri itiyordu. Daha fazlasını yapıyordu.
Yaptıklarını düşündüğünde, üzerine
yükselen heyecan ve coşku duygularını bastırmak için tüm iradesiyle çabalıyordu ve
eğer onu tamamen ellerinde tutan ateşli Konfederasyonluların şüphelerini
çekecek bir şey olursa sonuçlarının ne olacağını düşünüyordu.

"Eğer bana bir şey yaparlarsa ve Tom bunu öğrenirse, fırsatı olursa onlardan bazılarını acı çektirecek," diye düşündü Barrington'lı çocuk, ahırın kapısını kapatıp yürürken odun yığınına geri dön. "Ama
ben ölüp gittiğimde bunun bana ne faydası olacak? Dick Graham'ın hissettiği gibi hissetmeye başladığımı ilan ediyorum: Her neyse, Köpek Gibi Eyalet Hakları."

Rodney Gray, odunluğun etrafındaki adam grubuna katılırken en ufak bir endişe duymadı; ancak neyse ki kulübede şöminenin alevinden yayılan ışıktan başka ışık yoktu ve
yüzünde, emin olduğu gibi,
bir heyecan izi varsa bile,
kimse fark etmedi. Vapur iskelede durmadı ve nehirden yukarı doğru geçtiğinde, oduncular ve misafirleri kulübeye girip kapıyı kapattılar. Sonra Rodney sandığını açtı ve battaniyelerini çıkardı, onları kapıdan olabildiğince uzağa sermeye özen gösterdi, böylece Tom'un kaçtığı keşfedildiğinde, kimse onun gece dışarı çıkıp onu serbest bıraktığından makul bir şekilde şüphelenemezdi.

"Herkese iyi geceler," dedi neşeyle, sert yatağına uzanırken. "İki hata yaptım - iki büyük hata," diye ekledi,
başını battaniyenin altına çekerken. "Tom'u köpeklere dikkat etmesi konusunda uyarmayı unuttum (ama bir Güneyli olduğu için bunun için yeterince şey bilmesi gerekirdi
söylenmeden) ve Bay Westall'a onun lehine bu kadar çok şey söylememeliydim. Şimdi düşününce, bu korkunç bir gaf ve
başıma bela açmanın bir yolu olabilir. Eh, kendimi tutamıyorum.
Tom'un prensiplerinden nefret ediyorum ve bunların ondan
çıkarıldığını görmekten mutluluk duyarım; ama yapmadığı bir şey için onu asmaya gelince - bu
işleri biraz fazla ileri götürmek olur. Bu gece benim için gözümü kırpmak yok."

Ancak, beklentilerinin aksine, Rodney yarım saatten kısa bir sürede uykuya daldı ve yangını körüklerken büyük gürültü yapan Acil Durum görevlilerinden biri tarafından uyandırılıncaya kadar derin bir uyku çekti. Bay Westall da uyanmıştı. Dirseğinin üzerinde doğrularak,
uykulu bir şekilde şöyle dedi:

"Sen misin, Harvey? Mısır ambarındaki o arkadaşımıza bakmaya mı gittin?"

"Gördüm ve onu iyi buldum."

"Sadece onunla mı konuştun, yoksa onun olduğu yere mi girdin?"

"Bu ateşten bir parça kalın odun aldım ve onun olduğu yere girdim,"
diye yanıtladı Harvey. "Başı ve kulakları örtülüydü, ama
battaniyenin altından dışarı çıkan çizmelerini gördüm."

"Saat kaç?"

"Açık, yıldızlı bir sabahın ikisinde, her şey yolunda," diye yanıtladı Harvey; ve bu, eğer bir asker değilse, asker olmayı öğrendiğini açıkça gösteriyordu, çünkü nöbetçinin çağrısını nasıl ileteceğini biliyordu.

"_Şey_; duyduğum tüm ahmaklar arasında Tom Percival'ın
en büyüğü olduğunu," diye düşündü Rodney, hayatında hiç bu kadar
şaşkınlık yaşamamıştı. "Sabahın ikisinde ve o, millerce uzakta olması gerekirken mısır ambarında derin uykuda yatıyordu! Eğer böyle davranacağını bilseydim, boynumu kurtarmak için
kendi boynumu riske atmadan önce onu mutlu görürdüm."

Rodney öfkeyle öbür tarafa döndü ve tekrar uyumaya çalıştı; ama bu kesinlikle söz konusu değildi. Tom'a aptallığı için sövmekten ve ikincisinin, Bay Westall veya başka bir Acil Durum görevlisi sabah onu çıkarmak için hapishaneye girmeden önce tabancayı saklayacak kadar aklı başında olup olmadığını merak etmekten başka bir şey yapamazdı. Gün doğmadan önce iki adam daha kalkıp kulübeden ayrıldı ve Barrington'lı çocuk mısır ambarını ziyaret ettiklerini biliyordu, çünkü gidip gelirken ayak seslerini duydu; Ancak ikisi de yanlarında birkaç odun parçası getirip tek kelime etmeden ateşi yaktıklarında,
Rodney Tom'un hala hapishanesinde güvende olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı.

Erken kalkan Jeff, kulübenin duvarlarındaki sayısız çatlaktan şafak vaktinin ilk belirtileri görülmeden çok önce uyanmıştı ve ranzasından çıktığında tüm adamlarına bir işaret oldu ve onlar da onun örneğini takip etmeye hazırdılar. Acil Durum görevlileri ve Rodney de kalktılar, çünkü tabii ki battaniyelerinin serildiği toprak zemini döven bu kadar çok ağır botla daha uzun süre uyumayı düşünmek
yararsızdı. Odunculardan biri yemek pişirmek ve yıkanmak için su getirmek üzere her iki elinde bir kovayla nehre doğru yola çıktı,
diğerleri hayvanları beslemeye gitti ve Nels, Bay Westall'ın isteği üzerine Tom Percival'ı uyandırmaya gitti.

"Şüphesiz o soğuk mısır ambarında geceyi geçirdikten sonra ateşin tadını çıkaracaktır," dedi Acil Durum görevlisi, ellerini geniş şöminenin üzerindeki neşeli alevin üzerine uzatarak. "Ama bir daha uyuma şansı olmadan atılacağı
toplumdan zevk alıp almayacağı bambaşka bir konu."

"Ve sanırım biraz egzersiz yapmanın tadını çıkaracağım," diye söze karıştı Rodney. "Ben pek iyi bir
şey değilim, ama belki kahvaltı için
bir iştah açabilirim."

Böyle söyleyerek orman bahçesine çıktı ve bir balta yakaladı. Amacı iştah açmak değildi (sağlığı en iyi durumda olduğu için
her zaman böyle olurdu), ama hapishaneden çıkarıldığında eski okul arkadaşını görebileceği bir yere yerleşmekti. Tom'a, dışarı çıkma araçları ve kendini savunmak için bir tabanca sağlandıktan sonra mısır ambarında kalmasının amacının ne olduğunu sorma şansı olsaydı, güzel bir şey verirdi, ancak elinden gelen her şeyi yaptığı ve Tom yardım isterse başka bir yerde araması gerektiği düşüncesiyle yetinmek zorundaydı.

Rodney, baltayı havaya savururken, "Acaba Pilot Knob'daki Birlik adamlarının oraya getirildiğinde onu kurtaracağını mı düşünüyor?" diye düşündü.
"Eğer onlara güveniyorsa, neden ilk başta yerleşim yerinden kaçtı? Neden--"

Bir gözünü Nels'ten ayırmayan Rodney, baltasını havada asılı tutarak durakladı ve mısır ambarına baktı. Adamın barı devirdiğini
ve kapıyı açtığını gördü ve bağırdığında onu duydu:

"Çık oradan ve konaklama ücretini öde. Pastırma o kadar az bulunurken bedava bir otel tutmaya gücümüz yetmez ki onu bile çalamayız. Hadi
çıkın."

[İllüstrasyon: ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.]

Rodney dinledi ama bir cevap duymadı. Nels de duymadı.
Sonraki öne eğildi, boynunu uzattı ve kabinin içindeki bir şeye dikkatle bakıyormuş gibi göründü.
Sonra doğruldu
ve sanki daha fazla kandırılmaya
dayanamayacakmış gibi kötü bir tavırla içeri yürüdü. Bir dakikadan fazla gitmedi ve sonra
bir sıçrayış ve bir çığlıkla geri döndü, bir elinde Jeff'in yırtık battaniyesi, diğer elinde de bir çift eski bot vardı.

"Uyanın yılanlar!" diye bağırdı Nels, bir savaş dansı başlatarak ve ele geçirilen eşyaları çılgınca başının üzerinde sallayarak. "Atladı, o
at hırsızı! Kaçtı, söylüyorum sana!"

Hemen hemen aynı anda, ahırın kapısında hayvanları kontrol etmek için dışarı çıkan oduncu belirdi ve Rodney'e seslendi:

"Söyle bakalım, Louisanner herif, hayvanın nerede?" Sonra durdu
ve Nels'e baktı. "Sence tutuklu kaçtı mı?" diye bağırdı.
"O zaman yolda kendisine destek olması için başka bir at aldı."

"Eğer benimkini aldıysa, eyaletteki en iyi atı almış demektir," diye haykırdı
Rodney, baltasını bırakıp aceleyle ahıra doğru yola koyuldu. "Şimdi pes etseniz iyi olur, Bay Westall, çünkü tay Bakır tabanlı
sığır ve aralıksız yirmi dört saat yol alabilir."

Rodney yine kendine hiç bu kadar şaşırmadığını söyledi. Arkadaşının Barrington Askeri Akademisi'nde öğrendiği numaraları unutmadığını görünce o da çok sevindi. Karanlıkta sadece bir "kukla" ayarlamakla kalmamış, bunu o kadar iyi başarmıştı ki, çam ağacının ışığını kullanarak yardım eden Harvey adlı adam hileyi keşfedememiş, ayrıca çizmelerini battaniyenin altından dışarı çıkarmış ve çoraplı ayaklarıyla gitmişti. Peki neden Rodney'nin atını kendi atı yerine almıştı? Elbette sorun yoktu, çünkü adil bir değişim soygun değildi, ancak Rodney bu sorunun yanıtlanmasını isterdi. "Jeff'in köpekleri onları havaya uçurmak için gereken baruta değmez gibi görünüyor," dedi hemen peşinden gelen Bay Westall'a. "Adamınız atımla gitti ve sizin grubunuzda onu yakalayabilecek bir nag olduğuna inanmıyorum. Şimdi ne yapmalı?"

"O köpeklere güvenmek konusunda tam bir aptaldım," diye cevapladı Acil durum görevlisi, şaşkınlığı ve öfkesi konuşmasına izin verdiği anda. "Percival'i kampta bizimle birlikte gördükten sonra ona en ufak bir ilgi göstermeyeceklerini bilebilirdim.
Nels, mısır ambarının içinde veya etrafında nasıl dışarı çıktığını gösteren bir şey var mıydı?"

"Görebildiğim kadarıyla ilki değil," diye cevapladı oduncu. "Bar
yerindeydi ve kapıyı açtığımda
onu orada, ayakları dışarıda, kabukların üzerinde yatarken gördüğümden olabildiğince emindim.
Çağırdığımda ve hiçbir şey söylemediğinde, içeri girip onu kabukların üzerinden bir daha asla bana
köstebeklik yapmaması gerektiğini öğretecek şekilde kapacağımı düşündüm; ama kaptığımda
battaniye ve boş çizmelerden başka bir şey alamadım."

"Harvey, sen ışığınla içeri girdiğinde gitmiş olmalı,"
dedi Bay Westall sitemkar bir şekilde. "Hiç şüphesiz ki
eliyle çubuğu kaldırdı ve kapıyı arkasından kapatmasının amacı
kaçışını olabildiğince uzun süre gizlemekti. Eğer gece yarısına doğru giderse, hızlı bir at üzerinde ve bir kitap gibi bildiği bir yolda, yaklaşık altı saatimiz var. Hadi eve gidelim çocuklar. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama bir dahaki sefere biraz daha keskin olmaya çalışacağız."

Bu konuşma devam ederken Rodney sakinliğini
kazanmak için vakit buldu ve kendisine doğru yan yan bakışlar atılmadığını görünce biraz olsun rahatladı. Bay Westall, tutuklunun kaçışından tek başına kendisinin sorumlu olduğunu düşünüyordu, dört arkadaşı
sorumluluğu üstlenmesine oldukça istekliydi ve hiç kimse Rodney Gray'den şüphelenmeyi
aklından bile geçirmiyordu.

"Dün geceki işten dolayı iyi bir atım eksik ve sanırım onun yerine Percival'inkini almak zorunda kalacağım, değil mi?" dedi ikincisi. "Ya o ya da yaya gitmem, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Acil Servis görevlisi.

"Ne tür bir hayvan ve nerede?" diye devam etti Rodney. "Ona bir
bakmak istiyorum."

"Diğer yaratıklarla birlikte bahçede," dedi Nels. "Seninkini kulübede tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm çünkü yabancı olduğu için
diğerleri hepsi birlikte teslim edilselerdi onu tekmelemeye
başlayabilirlerdi."

"Kesinlikle haklıydın," diye cevapladı Rodney, adamın
kolayca çalınabilecek bir yere
koyduğu için kendini mazur göstermeye çalıştığını düşünüyordu. "Ve Tom'un onu almasının sebebi de bu," diye ekledi zihninden. "Kendi atının peşinden avluya gitseydi, diğerleri
horlayıp yaygara koparırdı ve bu da köpekleri
harekete geçirip kaçmasını engellerdi. Sorun değil, ama
ben
ondan çok
kendi atımı tercih ederim."

Kendisine kaçan mahkumun malı olarak gösterilen at güzel görünümlü bir hayvandı ve takipçilerini bu kadar uzun süre kovalamış olması, onun sadece "giden" değil aynı zamanda "kalıcı" olduğunu da kanıtlıyordu; ama Rodney, arkadaşı Tom'un onu alıp
koyu tayı bırakmayı güvenli bulmasını diledi.

"Bu atın sırtında, buranın arkasındaki ilçelerden geçmesine çok ciddi itirazlarım var," dedi sonunda. "Çok iyi tanınıyor; ve
birinin beni bir at hırsızı olarak suçlamayacağını nereden bilebilirim?"

"Bu çok tatsız bir gerçek," dedi Bay Westall düşünceli bir şekilde. "Yolda karşılaştığımız her adama ve çocuğa onun bir tarifini verdik."

"Korktuğum şey tam da buydu. Bana onun için bir takas veremez misiniz?"

"Nasıl yapabileceğimizi bilmiyorum, çünkü atı bizimle birlikte yerleşim yerine geri götürürsek, oradaki insanlar hırsızı da almadan onu nasıl aldığımızı soracaklardır; anlıyor musun?"

"Peki, bana onun bir satış faturasını verebilir misin?" diye sordu çocuk, bir an düşündükten sonra.

"Onun üzerinde bir dolarlık bir hissem olmadığında mı?" diye haykırdı Acil Durum görevlisi, gözlerini açarak. "Çok fazla bir şey yapamadım. Sana söylüyorum, genç adam, bu bölgelerde bir at, ona karşı açık bir hak iddia edemediğin sürece, çok gıdıklayıcı bir mülktür."

"Yol boyunca arkadaşlarımıza gösterebileceğim bir tür kağıt istiyorum, değil mi?" diye haykırdı Rodney, Price'ın ordusunu görme şansının giderek azaldığını düşünmeye başlamıştı.

"Ah, istediğin bu, öyle mi?" dedi Bay Westall. "Pekala, sana ne yapacağımızı söyleyeyim: Pilot Knob'a gitmek için ayrıldığımız yola kadar bizimle birlikte git, sonra sana, bizim tarafımızdan biriyle karşılaşırsan sana yardımcı olacak bir mektup vereceğim; ama mektubu onlara göstermeden önce adamları tanımaya dikkat etmelisin, çünkü bir Birlik adamına
çekersen, başını belaya sokarsın. Şimdi bir şeyler atıştıralım ve eve doğru yola çıkalım."

Bu, Acil Durum görevlisinin talihsizliği yüzünden cesaretinin kırıldığını ve Tom Percival'ı daha fazla takip etmeyi düşünmediğini açıkça gösteriyordu.

IX. BÖLÜM.

YOLDA.

Nels ve yardımcısının zamanında masaya koyduğu kahvaltı neredeyse sessizce yendi, çünkü kahvaltıya oturanların yapacak çok fazla düşünceleri vardı ve sohbet etmeye vakitleri yoktu. Rodney Gray iştahını giderdiğinde sandığını açtı ve içinden bir çift eyer çantası çıkardı ve bunları çeşitli faydalı şeylerle doldurdu. Düşünceli annesi sandığı olabildiğince doldurmuştu ve Rodney eşyaların dörtte birini bile yanına alamazdı. Başladığında bunu yapamayacağını biliyordu; ancak sandık, Baton Rouge telgraf operatörlerine
oynadığı aldatma oyununda ona yardımcı olmak için gerekliydi. Onu _Mollie Able_'a, atı için bol miktarda saman ve tahılla birlikte götürerek, onlara gerçekten St. Louis'e gittiğine inandırdı. Eyer çantalarını doldurduktan sonra,
battaniyelerini sıkıca sardı, böylece onları atının arkasına bağlayabildi.

"Orada yanımda götüremeyeceğim bir sürü şey bıraktım," dedi, sandığı kilitleyip anahtarı Jeff'e uzatırken. "Ve makul bir süre içinde geri dönüp onları talep etmezsem,
bunları kendi mallarınız olarak alma özgürlüğüne sahipsiniz. Buraya geldiğimden beri komiserlik departmanınıza ne kadar zarar verdim?"

"Hangisine ne kadar zarar verdiniz?" diye haykırdı Jeff.

"Benim, atımın ve o Yankee'nin atının yediği yem için ne kadar istiyorsun?" diye tekrarladı Rodney.

"Ah; neden söylemedin? Sen ve atın Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldiniz; ve o hırsızın yaratığına gelince, ona
bir sent bile ödemenize izin vermem. Ama Springfield'a
gidecek kendi patronunuzun olmamasına üzülüyorum."

"Ben de. Benimki daha iyi bir at ve ayrıca tanıştığım her adamın beni hırsız sanması fikrinden hiç hoşlanmıyorum. Kendi fiyatına
satmaya razı olacağın bir tabancan var mı?"

"Sen nasıl bir adamsın, zaten?" diye haykırdı Bay Westall, dinleyerek. "Yani buraya, kendinizi savunacak bir şey
getirmeden, bu çalkantılı yerleşim yerlerinden geçmeyi mi amaçlıyorsun?"

"Hakkımda sahip olduğum en tehlikeli makale bu," diye cevapladı Rodney, elini cebine sokup Teğmen Odell'in evden ayrılmadan önceki gün ona verdiği büyük çakıyı çıkararak. Aynı zamanda, Acil Durum görevlisinin, konuştuğu çocuğun yanında bir tabanca getirdiğini ve saldırıya uğraması durumunda kendini savunması için bunu Tom Percival'a verdiğini bilseydi ne söyleyeceğini ve ne yapacağını merak etti. "Bundan daha aptalca bir iş duymadım," diye haykırdı Bay Westall, Rodney Gray gibi bir adama tahammülü olmadığını çok açık bir şekilde belirten bir tavırla. "Ne tür insanlarla tanışacağını düşünüyordun, bilmek isterim. Sanırım bu eyalette Kuzey sempatizanları olduğunu ve bunların
dünyanın tepesinde bulabileceğiniz en
aşağılık insanlar olduğunu duymuşsundur?" "Her şeyi duydum; ama kendi insanlarımızın çoğunlukta olduğunu varsaydım. Burası bir Güney Eyaleti, değil mi?"

"Bazı yerlerde çoğunluktalar ve bazılarında değiller," diye yanıtladı Bay Westall. "Elbette burası bir Güney Eyaleti; ama St. Louis'deki Hollandalıların Vali Jackson'a karşı geldiğini ve onun ve meclis üyelerinin canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldıklarını bilmiyor musun? Ah, evlat, seni terk ettikten sonra bir saatten az bir süre sonra kendini savunman gerekebilir. Yedek bir tabancan var mı, Jeff?"

"O tür bir tabancan yok," diye yanıtladı oduncu. "Kulübede sadece tüfekler var."

"O zaman sana benimkilerden birini vermek zorundayım," dedi Acil Durum görevlisi, kapının yanındaki bir çividen kemerini indirip, kılıflarından birinden eski bir Colt çıkardı. "Belki bir gün değiştirebilirim; ama ister değiştireyim ister değiştirmeyeyim, Springfield'a giderken elini koyabileceğin bir silah olmadan yola çıkmayı düşünmemelisin. Cebin için oldukça büyük ve ağır ve kemerinin yok; bu yüzden onu çizmenin paçasına sokman gerekecek. Bildiğim kadarıyla onu taşımak için en kullanışlı yer orası."

Her iki taraf da takas yapmaya istekli olduğunda anlaşmaya varmaları uzun sürmez ve çok kısa bir süre içinde Rodney'nin altınlarından bir kısmı Bay Westall'ın cebine, revolver ise çocuğun çizmesinin paçasına girdi. On dakika sonra atlar avludan çıkarılıp yolculuğa hazırlandı, Rodney kendi eyerini ve dizginini yeni atına yerleştirdi ve Tom'unkini Jeff'in uygun gördüğü şekilde elden çıkarması için bıraktı.

"Sanırım tazılardan o kadar öndeyim," dedi oduncu, sırıtarak. "O at hırsızı eyerinin peşine düşmeye asla cesaret edemez,
ve belki bana birkaç dolar kazandırır. Elveda, ve buraya
geldiğin
zaman mutlaka uğra. Kendine dikkat et,
Louisianner herif."

Cape Girardeau'dan Lesterville'e giden büyük yola, Rodney'nin arkadaşlarının ona veda edip Ironton'a doğru döneceği yere kadar ormanın içinden geçen patika üç mil uzunluğundaydı ve
o kadar dardı ki tek sıra halinde gitmek zorundaydılar. Bay Westall, umursamaz bir kahkaha atarak, civarda yaşayan insanların çoğunlukla Konfederasyonlu olmasının onlar için iyi bir şey olduğunu, çünkü patikanın her iki tarafındaki ormanların sık olduğunu ve bir çalılık kesme partisi için en iyi
türden saklanma yeri sağlayacağını belirtti.

"Sanırım burası ile yerleşim yeriniz arasında çok sayıda Birlik insanı var?" diye gözlemledi Rodney.

"Bir sürü; ve sadece keskin nişancı değiller, aynı zamanda ormandaki her domuz yolunu biliyorlar ve birçok Kızılderili kadar sinsi ve kurnazlar. Onlar da savaşacak. Bunun bir gerçek olduğunu biliyoruz, çünkü yakın komşularımız var."

"O zaman belki de Percival yerine benimle olmanız daha iyi," dedi Rodney. "Onu Pilot Knob'a tutsak olarak götürmüş olsaydınız, yolda çalılıklara
sokulmayacağınızdan nasıl emin olabilirsiniz?"

"Hiçbiri; ama şansımızı denemeye istekliydik."

Acil durum görevlisi yeterince dikkatsizce konuştu, ancak Rodney onun bir
kavga için hazırlık yapmayı ihmal etmediğini fark etti. Kemerinde bulunan tek tabanca gece kılıfına aktarılmıştı ve
silahı yerinde tutmak için genellikle çekicin üzerinden geçen kayış,
ağır Colt'un anında çekilebilmesi için açılmıştı.
Bu Rodney'i oldukça huzursuz etti. Belki de adil bir
ayaküstü dövüş olasılığı onu bu kadar korkutmazdı, ancak birinin ona veya grubundan birine çift namlulu bir av tüfeğiyle saldırabileceği korkusu,
sinirlerinin dayanabileceğinden fazlaydı. Ormanı geride bırakıp otoyola çıktıklarında sevindi; Ancak, Acil Durum görevlilerinin kendisine veda edip kendi yerleşim yerlerine doğru yöneldiklerinde, ormanın onun için en güvenli yer olacağını kendine söylemesi yarım saat bile sürmedi. Bay Westall ve Rodney önde ikişer ikişer gidiyorlardı, aniden dar bir kavşağa geldiklerinde, Rodney'nin gördüğü en zayıf, en aç katıra binmiş, uzun saçlı, bakımsız bir yerliyle karşı karşıya geldiler. Sırtı çıplak, omurgası neredeyse yarım daire şeklinde bükülmüş, vücudu ileri geri sallanıyordu ve hayvanı her
adım attığında, çizmelerinin topuklarıyla yanlarını dövüyordu; katırın hızını artırmasını sağlamak için değil, ama bu hareket onun için bir alışkanlık haline gelmişti. Acil Durum görevlilerine bu kadar yakınken şaşırdı ve ürktü ve önünde taşıdığı ağır çift namlulu tüfeğin namlusunu kısmen kaldırdı; ancak ikinci bir bakış korkularını gidermiş gibiydi, çünkü genişçe sırıttı ve atlıların gelmesini bekledi.

"Wal, onu yakaladın, değil mi?" dedi; ve bu sözler, Rodney Gray'in Tom Percival'in kendi reklamı yapılan atını geride bırakarak alaca tayı alıp gittiğini öğrendiğinden beri onu rahatsız eden korkuyu doğruladı. Yağmur yağdığında içeri girecek kadar bilgili görünmeyen bu cahil orman adamı, gözlerini ona diktiği anda atı tanımıştı.

"Ah, bu hiç de o adam değil, Bay--a--Adınızı unuttuğumu ilan ediyorum," diye haykırdı Bay. Westall.

"Sanırım bunu hiç bilmiyordunuz, çünkü bugüne kadar hiçbirinizin derisini veya saçını
görmedim," diye cevapladı yerli, bir kez daha sırıtarak. "Ama
o Swanson, eğer duymanız size bir fayda sağlayacaksa. Ben burada, rüzgarda, birkaç mil ötede yaşıyorum."

"Daha önce hiç görmediyseniz, bizi bu kadar çabuk tanımanız nasıl mümkün?" diye sordu Rodney.

"Ah, Jeff Thompson'ın adamlarından bazılarının şehirde bir at hırsızı aradığını duydum ve onu gördüğümde tanıdım. Ama siz bunun hırsız olmadığını söylüyorsunuz," diye cevapladı yerli, Bay Westall'a meraklı bir bakış atarak.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Acil Durum görevlisi. "O bizim bir arkadaşımız, Price'a ait ve sen de ona ve atına iyi bir
bakmak istiyorsun, böylece yolda herhangi bir yerde onlarla karşılaşırsan onları tekrar tanıyabilirsin."

Ve sonra Bay Westall, Tom Percival'ın kim olduğunu ve nerede yaşadığını anlatmaya devam etti, sadece güçlü bir Birlik adamı değil, aynı zamanda bir at hırsızı olduğu ifadesini de oldukça vurgulamayı unutmadı. Bu, Rodney'i kızdırdı, ama elbette kendini tutamadı.

"Çoraplı ayaklarıyla, çıplak sırtlı alaca bir tay süren genç bir adama karşı dikkatli olmak istiyorsun," dedi Acil Durum görevlisi, sonuç olarak. "Böyle bir adamla karşılaşırsan, onu Pilot Knob yerleşimine getirip Bay Westall'ı isteyerek bir şeyler başarabilirsin."

"Bu sözleri aklımda tutacağım," diye cevapladı yerli, katırı çizme topuklarıyla kaburgalarına vurarak onu öne doğru itti.

"Onu ormanda araman gerekecek," diye gözlemledi adam Harvey. "Kendini savunacak bir şeyi olmadığında, gün ışığında yolda kalması pek olası değil."

"Artık bot giymemiş olmasını da düşünmüyorum," dedi Missourili, omzunun üzerinden geriye bakarak. "Bu şehirde ona istediği kadar giysi ve ayakkabı verecek çok sayıda kötü adam var. Eğer ona bir şey
veremezsem, ona tek kelime bile
söylemem."

"Bu tam da korktuğum şeydi," diye belirtti Rodney, adam duymayacak kadar uzaklaştığında. "Yolda benimle karşılaşan herkes bana şüpheyle
bakacak ve belki de ormana kendim gitsem daha iyi olacak."

"Bunu düşünme," diye cevapladı Bay Westall aceleyle. "Yolunuzu
kaybedeceğinizden ve ayrıca çalılıkların arasında ezilme ihtimalinizin yüksek olduğundan emin olabilirsiniz.
En cesur yolun en iyisi olduğunu göreceksiniz; ve bu yeterince tehlikelidir, Tanrı bilir," diye ekledi, alçak sesle.

Grup akşam yemeği için durduğunda, az önce tarif ettiğimiz sahne yeniden canlandırıldı. Hiçbiri tek kelime etme şansı bulamadan, kapısında durdukları
ekici Rodney'e emredebildiği en güçlü dille
hakaret etmeye başladı; ve o kadar hızlı konuşan biriydi ki, Bay Westall ve arkadaşları onu
durduramadan önce bir sürü
kaba şey söylemeyi başardı. Bir gaf yaptığını ve çocuğun kendisi kadar iyi bir Konfederasyon askeri olduğunu anladığında,
ekici özür diledi.

"İnin," dedi, Rodney'e elini uzattı ve neredeyse onu eyerinden
çekti. "Söylediklerim için özür dilerim ama o at bende şüphe uyandırdı. Missoury'deki tüm para için bile onu ülkenin dört bir yanına sürmezdim. Price'ı bulmaya çalışmaktan vazgeçip Thompson'ın adamlarıyla birlikte hareket etsen iyi olur. Onları bulmak için bu kadar uzağa gitmene gerek kalmayacak."

Rodney bunu düşünmüştü ama Dick Graham vardı! Eski okul arkadaşını bulma ve onunla birlikte yılını geçirme umudundan vazgeçemezdi.

Çiftçi Acil Durum görevlilerine güzel bir akşam yemeği verdikten sonra yazı malzemeleri çıkardı ve Bay Westall Rodney'e vermeyi vaat ettiği ve onu Springfield'a güvenli bir şekilde götürmenin bir yolu olacağını umduğu mektubu yazmaya başladı. Kendisi ve tüm arkadaşları, çiftçi de dahil, imzaladılar ve çocuk çizmesinin paçasına soktu.

"Bunu hiçbir Birlik adamına göstermeyeceğimden emin olabilirsiniz," dedi ikincisi gülümseyerek. "Beni asar. "

O öğleden sonra saat üçte küçük Lesterville yerleşiminden geçtiklerinde, Rodney ve bindiği at her taraftan dikkat çekti. Çevredeki tüm çiftçiler, son haberleri tartışmak için kasabaya akın etmiş gibiydi ve sokaklar, her biri partiye bakan ve tutuklu olması gereken çocuk hakkında söyleyecek bir şeyleri olan aylaklarla doluydu. Bay Westall iki veya üç kez durup durumu açıklamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü; ve her seferinde aylaklar, durumu duymak için her yönden koşarak geldiler. Bazıları, Tom Percival'ın, Rodney'e, alaca tayı alıp kaçarak ve ona binmesi için çalıntı bir at bırakarak, tam bir Yankee numarası yaptığını ve ona kendi başının çaresine bakmasını tavsiye ettiğini düşündü. Bay Westall ve arkadaşlarının Tom hakkında yaydığı hikaye, herkesi onun düşmanı yapmış gibiydi.

"Sanırım, sahip olduğumuz her adamın Jackson'lı bir adamla konuşuyordum, değil mi?" dedi Bay Westall, yerleşim yerini geride bırakıp tekrar açık araziye ulaştıklarında. "Eh, değiller. Bazı Birlik adamlarının bizim söylediklerimizi dinlediğini gördüm ve eğer bir alaca tay ve çizmesiz bir çocuk görürlerse onları durdurup yardım ve teselli edecekler."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Rodney kendi kendine. "Tom'un yardıma ihtiyacı var,
eğer biri varsa ve umarım alır. Birlik adamlarından uzak durmak hassas bir iş olacak, değil mi!" dedi, yüksek sesle.

Bay Westall öyle olduğunu düşündü, ama yine de bu konuda söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, çünkü Rodney devam etmeye kararlı olduğundan, onu
cesaretini kırmak istemiyordu. Yolculuğu ilerledikçe, yolundaki engeller ve tehlikeler hakkında her şeyi öğrenecekti ve bunlar ortaya çıktığında,
en iyi şekilde onları aşmak veya etrafından dolaşmak zorunda kalacaktı. Bir mil kadar daha sonra başka bir kavşağa geldiler ve orada Bay Westall dizginleri çekti ve elini Rodney'e uzattı.

"Bizim rotamız o tarafta," dedi, "ve sana veda etmeliyiz.
Paran ve mektupların var ve önündeki yol ve üzerinde yaşayan insanlar hakkında bizim bildiğimiz kadar çok şey biliyorsun. Aklına gelen
bir şey var mı senin için?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk, Acil Durum görevlilerinin her biriyle el sıkışırken. "Çok nazik davrandın ve bana verdiğin tavsiyelerin ve bilgilerin beni güvenli bir şekilde götüreceğine inanıyorum. Hoşça kal;
ve Price'ın Yankees'i yendiğini duyduğunda,
benim ona yardım etmek için orada olduğumu bilebilirsin."

"Bu doğru ruh hali, her neyse. Cesaretini beğeniyorum ve seni tekrar
görürsek, seni bir subay üniforması giymiş olarak görmeyi bekleyeceğiz."

Acil durum görevlileri şapkalarını çıkarıp dörtnala kavşaktan aşağı doğru koştular ve Rodney Gray yabancı bir ülkede tek başına kaldı ve üzerinde "kendisini herhangi bir grup adamla karşı karşıya getirecek" mektuplar vardı. Tom'un atı da oradaydı.
Hayvan binicisini bir şekilde belaya sokacaktı, çünkü
elbette onun hakkında bir tarif, ülke çapında kilometrelerce önceden taşınmıştı. Kendisini rahat bir fokstrotla taşıyan masum hayvana karşı vahşi hissediyordu ve onu görmeyi hiç beklemediği bir anda yoluna çıkan Tom Percival'a karşı acımasızca düşmanca hissediyordu.

"Neden ait olduğu eyaletin kendi bölümünde kalmadı?" diye düşündü Rodney, kinle. "Umarım Yankees'tir--ama sonuçta bu benim hatamdı, çünkü ona o sopayı ve sahip olduğum tek tabancayı vermedim mi? Ve köpekleri uyandırmadan kendi atını o bahçeden çıkaramazdı. Sorun değil ve Tom Percival ile tartışmayacağım."

Rodney'nin büyük rahatlamasıyla o öğleden sonra bir erkekle karşılaşmamıştı (şüphesiz
çiftçilerin hepsi komşularıyla siyaset konuşmak için şehre gitmişlerdi), ancak yol boyunca evlerde bolca kadın vardı ve onlar da meraklarını paylaşıyorlardı. Kapılara ve pencerelere akın ettiler ve geçerken ona yakından baktılar ve Rodney, adamların gece eve döndüklerinde onunla ilgili her şeyi duyacaklarını gayet iyi biliyordu. Karanlık çöktüğünde Rodney Gray, durumunun çaresizliğini fark etmeye başladı. Gece boyunca kalacak bir yer aramasının zamanı gelmişti, ancak akşam yemeği ve konaklama için başvurduğu çiftçiye ne söylemeliydi? Eğer gerçeği söyler ve kendini bir Konfederasyoncu olarak ilan ederse ve çiftçi karşı tarafa ait olursa veya kendisini bir Birlikçi olarak göstermeye çalışırsa ve çiftçinin kızgın bir Jackson adamı olduğu ortaya çıkarsa:

"İşte sorun burada," diye düşündü Rodney, derin bir şaşkınlıkla yere bakarak. "Zorluk burada başlıyor ve ben buna nasıl karar vereceğimi bilmiyorum."

O gece bu konuda karar vermesi istenmedi, çünkü bu düşünceler zihninden geçerken, biraz önünden bir ses bağırmaya başladı:

"Pig-g-e-e! pig-g-i-i! pig-g-o-o!" Ve bir çığlık ve homurtu korosu, ardından yol kenarındaki çalılıklarda bir koşuşturma, ona çağrının duyulduğunu ve çiftçinin domuzlarının mısır akşam yemeğini almak için acele ettiğini söyledi. Rodney durup durmamaya karar veremeden, atı onu yaklaştığı yeri örten çalılıkların arkasından getirdi ve çocuk kendini gömlek kollu bir adamın yirmi fit yakınında buldu, bağırmayı bıraktı ve elinde bir mısır başağıyla dikildi.

"İyi akşamlar," dedi Rodney, geri çekilmenin faydasız olduğunu gördü.

"Köpek gibi gideceğim!" dedi adam, mısır koçanını en yakındaki domuzcunun kafasına doğru şaşmaz bir
şekilde nişan alarak ve iki eliyle Rodney'e işaret ederek. "Yoldan çık. Arkadan gel ve çabuk ol."

Rodney hayretler içinde itaat etti; ancak çiftçinin arkasında durduğu çit ile yol arasında uzanan sığ hendeği geçerken, uzun yolculuğu sırasında çizmesinin içine kadar girmiş olan
revolverini gevşetmek için sağ bacağını sallamayı ihmal etmedi.
Elbette çiftçi bir tür hata yapmıştı ve Rodney bunu öğrendiğinde ne yapacağını öğrenmek için oldukça endişeliydi.

"Gelip onu aramanı umuyordum," diye devam etti adam, Rodney çitin yanına yanaştığında. "Ama böyle bir şans çizgisini aramaya cesaret edemedim. Seni bekliyor."

"O mu? Kim?" diye sordu Rodney; ve sonra nefesini tuttu ve adamın ne demek istediğini açıklama fırsatı bulmadan
konuştuğu için yanlış yapıp yapmadığını merak etti.

"Bana oyun oynamana değmez," diye cevapladı çiftçi,
çit boyunca yol göstererek ve Rodney'e onu takip etmesini işaret ederek. "Bütün hikayeyi başından sonuna kadar biliyorum, ama seni bu gece
olduğu yere götüremem. Sabaha kadar benimle kalman gerekecek, ama sen ve yaratık
karıncada saklanmak zorundasınız, Thompson'ın adamları henüz gitmedi."

Burada bir nokta halledilmişti ve bu da çocuğun
tatmin olacağı şekilde halledilmemişti. Çitin diğer tarafındaki, şimdi durup ahıra
girebilmek için bir çift çubuk indiren adam bir Birlik adamıydı; ve daha da kötüsü Rodney'i de aynı şekilde düşünüyordu. Ama başından sonuna kadar duyduğu hikaye neydi ve onu bekleyen kimdi? Rodney, söylememesi gereken bir şey söylemekten korktuğu için konuşmaya cesaret edemedi ve bu yüzden sessizliğini korudu.
Rehberini avludan geçip bir inek ahırı için düzenlenmiş gibi görünen küçük bir binaya kadar takip ettiğinde, rehber artık duyulmaktan korkmuyormuş gibi doğal ses tonuyla konuşmaya devam etti:

"Beni sürekli arıyordu ve onu gördüğüm anda bunu anladım."

"Arkadaşın mı?" dedi çocuk, bir girişimde bulunarak.

"Aslında bir arkadaş, ama onu bu öğleden sonraya kadar hiç görmedim. Amcasını Pilot Knob'a kadar tanıyorum ve onu evin önünden geçerken ve sanki korkmuyorsa bir şey söylemek istermiş gibi bakarken gördüğümde, ona 'ateş et' dedim ve ona Merrick'i arayıp aramadığını sordum. O benim, biliyorsun. Aradığını söyledi ve bana yaşlı Justus Percival'e akraba olduğunu söylediğinde beni bir pipetle yere serebilirdin. Neden 'yakmıyorsun?'

Çiftçi Rodney'i de bir saman çöpüyle yere serebilirdi, eğer elinde olsaydı, çünkü çocuk çok şaşırmıştı. Bir şekilde atından indi ve sormayı başardı:

"Sana beni gördüğün kadar çabuk tanımanı sağlayan ne anlattı?"

"Bana senin hakkında her şeyi anlattı - Louisianner'dan nasıl kaçtığını
ve ailen Birliğe karşı tamamen kararlıyken Missoury'ye nasıl geldiğini ve kendi düşünce tarzındaki insanların arasına
girmeyi ve farkına varmadan bir hain yuvasına
süründüğünü."

"Cedar Bluff iskelesindeydi, öyle mi?" dedi Rodney.

"Orası orası. Ve sonra bana, odunculara, tıpkı onlar gibi, Birliğe karşı sıcak olduğunu düşündürecek kadar
oynadığını ve böylece sana mısır ambarından çıkmasına yardım etme şansı verdiğini
ve kendisine bakabilmesi için ona bir tabanca vermeni söyledi."

"Peki nezaketimi nasıl ödedi?" dedi Rodney. "Tayımı alıp
bana binmem için çalıntı bir at bırakarak."

"Bu yaratık seninkinden daha fazla çalınmadı," diye cevapladı çiftçi,
öyle ciddi bir tonla ki, Rodney tehlikeli bir zemine
bastığından korkmaya başladı. "Westall ve aralarındaki adamın onu amcasının yerleşim yerinden
kovmak için uydurduğu bir yalandı. Bu onun atı ve seninkini de aldı."

"Şimdi nerede?"

Çiftçi cevap vermek yerine Rodney'nin kolunu sertçe sıktı ve salladı, sonra da atı burnundan yakaladı. Bir saniye sonra inek ahırının önündeki yolda bir grup adamın at sırtında yürüdüğünü duydular.

"Göz kırpma," dedi çiftçi, heyecan verici bir fısıltıyla.
"Thompson'ın hayvan avcılarından bazıları."

BÖLÜM X.

NOTLARI KARŞILAŞTIRMA.

Rodney Gray nefesini tuttu ve dinledi, sonra ahırın yanına yaklaştı ve kütüklerin arasındaki bir çatlaktan baktı. Bu sırada hava neredeyse kararmıştı, ama yine de yanından geçen adamları sayacak kadar ışık vardı ve tam bir düzine kadar olduklarını fark etti. İkişer ikişer yürüyebilecek kadar biliyorlardı ama omuzlarında tuttukları silahlarını taşıyacak kadar değillerdi. her açıdan,
ve neredeyse her yöne doğrultulmuş.

"Onlar gerilla mı?" diye sordu sonunda.

"Ger--hangisi?" diye fısıldadı çiftçi. "Onlar Thompson'ın adamları ve ben onların bataklığa doğru işaret ettiğini görmekten hoşlanmıyorum."

"Aşağıda ne var?" diye sordu Rodney.

"Neden, aşağıda," diye yanıtladı Merrick şaşkın bir tonda. "Tom
Percival, yani."

"Yanında olan var mı, o?" diye devam etti Rodney.

"Thompson'ın adamları tarafından
ortadan kaldırılmak veya asılmak zorunda kalan yarım düzine kadar Birlik adamı," diye yanıtladı çiftçi. "Missoury'de işlerin nasıl olduğunu ve her adamın en yakın komşusuna karşı ne kadar üzgün olduğunu bilseydin, Springfield'a kadar
gitmeyi hiç denemezdin sanırım."

"Eminim ki yapmazdım," diye yanıtladı Rodney. "Thompson'ın adamları Percival'in bataklıkta saklandığını nasıl biliyor?"

"Sanırım Swanson onlara söylemiş olmalı; ve eğer yüzüne bakabilseydiniz, sizin dediğiniz gibi, yaşamasına izin verilen en
aşağılık adam."

"Bugün Bay Westall ve arkadaşlarıyla birlikte at sırtındayken onunla karşılaştım," diye cevapladı Rodney. "Ona iyi bir asi olduğumu düşündürdüler ve ona çoraplı ayaklı, alaca bir tayın üzerinde duran bir çocuğa dikkat etmesini söylediler."

"Ve tam da yaptığı buydu. Sanırım eve getirmeden hemen önce Percival'i bir anlığına görmüş olmalı, çünkü alaca tayı saklayıp çocuğu mutfağa götürmek için zar zor zamanım oldu ve Swanson'ın at sırtında olduğunu gördüm. Bir kez bile eve bakmadı ama bu beni kandırmadı ve Percival'ı o Birlik arkadaşlarımın saklandığı bataklığa götürmek için hiç vakit kaybetmedim. Swanson, 'Mergency'lilerin tüm evlerine, şehirde serbest dolaşan bir Yankee at hırsızı olduğunu ve onu yakalamak için dışarı çıktıklarını haber vererek, hemen yanımızdan geçti. Onun nerede olduğunu biliyorlar ve onu ve Birlik'in geri kalanını çevreleyip onları bir anda içeri almayı düşünüyorlar; ama kandırılacaklar. O grupta birkaç
zeki adam var ve kendilerinin
etraflarının
çevrili olmasına izin vermiyorlar."

Çiftçi bu hikayeyi, yakınlarda hiçbir tehlike olmasa yapacağı gibi bağlantılı bir şekilde anlatmadı. Ahırın bir yanından diğerine hareket etmeye devam etti, tüm çatlakları dinledi ve gözetledi ve sadece atı burnundan tutmak için durduğunda konuştu, böylece yoldan geçenlere seslenmesini engelledi; ancak Rodney'i
çok rahatsız edecek kadar şey söyledi. Tom Percival, Merrick'e kim olduğunu söyleyerek ona büyük bir iyilik yapmıştı, onu ve atını o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif etmişti ki adam onları gördüğü anda tanımıştı ve Rodney bunun için ona çok
minnettardı; ancak bu tür şeyler kesinlikle
tekrarlanmamalıydı. Bunu yapmanın bir yolu varsa, o anda ve orada durdurulmalıydı. Tom'un kendisinden önde olmasına, kendisinin ve atının bir tarifini,
kendisinin ve atının tarifini,
çiftçiler arasında yaymasına asla izin vermemeliydi. eski posta yolu, çünkü bilmeden bir
Konfederasyon askerini kendine sırdaş edinebilirdi; ve Rodney daha sonra aynı Konfederasyon askeriyle karşılaşsa ve ona Bay Percival'a hitaben yazılmış ve yalnızca Birlik askerlerinin görmesi için yazılmış mektubu gösterse? Konfederasyon askeri onu hemen sahte bayraklarla yelken açmakla ve gerçekte bir Lincoln'lüyken Price'ın askerlerinden biriymiş gibi görünmeye çalışmakla suçlardı. Çocuk böyle bir hatanın sonuçlarını düşündüğünde ürperdi.

"Sana gerçeğin ne olduğunu söyleyeyim," dedi kendi kendine, gerillaların duymazdan gelmek için zar zor vakit bulduğunu
görerek, ahırda olması gerekenden daha fazla gürültüyle dolaşırken. "Springfield'a doğru ne kadar ilerlersem, başım o kadar derde giriyor gibi görünüyor. Ya Tom'u bulup kalan yolu onunla gitmeliyim ya da ondan
önce geçmeliyim. Bunlardan birini yapmazsam beni
çözemeyeceğim bir belaya sokacak."

"Şimdi sen burada kal, ben dışarı çıkıp biraz etrafı kolaçan edeyim," dedi Merrick, nal sesleri artık duyulmadığında.
"Korktuğum şey, adamlarından bazılarını evi gözetlemek için bırakmaları."

"Komşularınız sizin bir Birlik adamı olduğunuzu biliyor mu?" diye sordu Rodney, atı dizginlerinden tutarak öne
çıkarken.

"Benim tarafsız olduğumu biliyorlar ve bu, Birlik olduğumu bilmeleri kadar kötü," diye cevap verdi. "Henüz bana hiçbir şey yapmadılar ama izlendiğimi biliyorum ve bu yüzden ne yaptığımı düşünmeliyim. Az önce yanımdan geçen adamlar ne hissettiğimi bilselerdi, sana yardım etmek için elimi bile kaldırmazdım. Sabah olmadan beni gölgelik ağaçlardan birine asarlardı."

Merrick konuşurken karanlığa doğru süzüldü ve Rodney durumu düşünmek için yalnız bırakıldı; ama Merrick gideli beş dakikadan fazla olmamıştı ki at hareketleriyle ahıra yaklaşan birinin olduğunu gösterdi. Şu anda bir dal kırıldı, dışarıdaki duvar boyunca bir el geçti ve kapıda bir figür belirdi. Merrick için yeterince uzun değildi ve ayrıca üzerinde bir ceket vardı. Thompson'ın adamlarından birinin evi gözetlemek için geride bırakıldığına inanan Rodney, tabancasını çizmesinin paçasından çıkardı ve gözlerinin hizasına kaldırıp figürün başını örttü.

"Ateş etme, Merrick," dedi davetsiz misafir, muhtemelen çekicin
tıkırtısını duymuştu. "Bir adama bir saat yardım etmenin ne faydası var ki,
eğer onu bir sonraki saat vuracaksan?"

"Tom Percival!" diye haykırdı Rodney, ihtiyatlı bir tonla. Bir anda figür ahıra atladı ve Rodney'i kollarına aldı.

"Daha önce hiç böyle bir şans duymuş muydu?" dedi, konuşma yeteneğini
kazanan ilk kişi olan Tom. "Nereye gidiyorsun ve
benim eyalette ne işin var, seni kızgın asi?"

"Bir Yankee at hırsızıyla böyle bir ilişkim olacağını hiç beklemiyordum," diye cevapladı Rodney, tabancasının çekicini indirip silahı yerine
takarak.

"Bu çirkin hikayeye ne kadar inanacağını biliyordum," dedi Tom. "Bu hikaye, amcamın yerleşimindeki çiftçileri beni kovmaya
çalıştırmak için bilerek uyduruldu."

"Seni asmak mı istiyorsun," diye düzeltti Rodney. "Yarın sabaha kadar sana bunu yaparlardı."

"Sen olmasaydın," diye ekledi Tom; ve hayatını bu kadar zor kurtarmış bir çocuk gibi
konuşmuyordu. "Hikayeni aşağıda Jeff'in kulübesinde duydum ve sözünü tuttuğunu ve eve vardıktan sonra
yirmi dört saat içinde askere yazıldığını biliyordum. Ayrıca,
şirketinin Konfederasyon ordusuna katılmak veya Eyaleti terk etmek istemediğini de biliyorum. O zaman ne yapmak istiyorlardı? Oldukça fazla asker.
Eh, evde kalmaları onlar için iyi bir şey, çünkü
siz isyancılar çok dayak yiyeceksiniz--"

"Dick Graham'ı düzgün bir ruh haline sokabildin mi?"
diye sözünü kesti Rodney.

"Hayır. Fırsatım olmadı. Slate'in güneybatı kesimini terk edip Price'a katılan ilk partizanlar birliğini kurmasına yardım etti ve o zamandan beri adını pek duymadım. Şirketimin hizmetlerini Lyon'a sunmak için St. Louis'e gittiğimde Price'ın adamlarından kaçmak için çok eğlenceli vakit geçirdim ve Westall'a aynı tür bir yolculuğa çıkacağınızı söylediğinizi duyduğumda sizin için üzüldüm. Sizi gördüğüm ve sizinle konuşma şansı yakaladığım için çok mutluyum, Rodney, ancak birlikte kalıp kalmamamız gerektiğini bilmiyorum. Elbette Merrick sizi bir Birlik adamı sanıyordu," diye ekledi Tom, bastırılmış bir fısıltıyla.

"Elbette. Kim olduğumu düşündüğünü öğrenene kadar ona söyleyecek fazla bir şeyim yoktu. Ona Birlik adamı olarak hitap ettiğinizde kör müydünüz?"

"Ah, hayır. Yirmi mil öteden güvenebileceğim her adamın adını biliyorum," diye cevapladı Tom. "Ama onun adı aklımda. Hakkımda yazılmış tek bir şey bile yok ve senin olduğunu bildiğim için üzgünüm. Tavsiyemi dinle ve cebinde olan bir mektup şeklindeki her şeyi ilk fırsatta lastiğe koy."

"Bütün öğleden sonra bunu düşündüm. Ya beni aramaya yetecek kadar güçlü bir gruba denk gelirsem? Erastus Percival'a hitaben yazılmış bir mektubum var."

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Tom, çok şaşırmıştı. "Yaşasın, o benim babam."

"Öyle sanıyordum. Bana _Mollie Able_'da tanıştığım Kaptan Howard tarafından verildi ve o da bunu bir arkadaşından aldı."

"İngilizce diline dair sınırlı bilgim bu konuya hakkını vermeme izin vermiyor," diye ilan etti Tom. Oturabileceği bir şey bulmak için etrafına baktı ve sonra destek almak için duvara yaslandı. "Babam
sizi duymuş ve hayatını riske atarak size yardım ederdi. O da benim gibi bir Barrington çocuğuna sırtını dönmezdi; ama eğer isyancılar tarafından buradan Springfield'a kadar herhangi bir yerde aranırsanız, o mektup sizi asar. Yarın yola çıkmadan önce onu yakın."

"Babanız bu kadar iyi tanınıyorsa, komşularının onu daha önce neden asmadığını anlamıyorum," dedi Rodney.

"Çalılık oyununu denemek daha güvenli ve zaten üç kez vuruldu. Bu sıkıntıların sonunu görecek kadar yaşayacağını
ummuyor, ama kuzeniniz Marcy Gray gibi - kiremitini bir santim bile çekmiyor. O mektubu yakın, size söylüyorum."

"Mecbur kalmadıkça sunmayı düşünmüyordum," diye cevapladı Rodney. "Şimdi,
peki, seni buraya ne getirdi? Bataklıkta saklandığını sanıyordum
diğer bazı mültecilerle birlikte. "

"Öyleydim; ama Merrick'in senden bir şey duyup duymadığını görmek için özellikle geri döndüm. Eve doğru giderken durup buraya bakmayı düşündüm. Acil Durum görevlileri yoldan aşağı indiğinde çalıların arasında saklanıyordum. Elbette bataklığa gidiyorlar ve bu gece oraya geri dönüp dönemeyeceğimi bilmiyorum. Acaba
benim yoluma bu kadar çabuk nasıl çıktılar."

Rodney, Merrick'in yaşlı adam Swanson aracılığıyla olduğunu düşündüğünü söyledi. Tom, daha önce böyle bir adamdan hiç duymadığını söyledi ve Rodney, kavşakta onunla tesadüfen karşılaşmasını anlatmaya devam etti ve şunları ekledi:

"Bay Westall, ona benim ve atımın iyi olduğunu ve kimsenin müdahale etmemesi gerektiğini ve çizmesiz bir çocuk ve bir kır tay için parlak bir gözcülük yaparak bir şeyler yapacağını söyledi. Partiden biri ona senin silahsız olduğunu da söyledi ama Swanson buna pek aldırış etmedi. Ülkede sana istediğinde giysi ve silah verebilecek kadar
kötü niyetli birçok insan olduğunu söyledi ve sanırım haklıydı. Sana bir tabanca verdim ve başka birinin sana bir çift çizme verdiğini görüyorum. Şimdi, benim atımı alıp kaçtığında ve senin atını bana bindirdiğinde, tanıştığım her adamın beni senin yerine koyduğunu bilmiyor muydun?"

"Bu bir gerçek," diye cevapladı Tom, "ama bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Ama
atımı diğerlerini korkutmadan bahçeden çıkaramazdım ve bu yüzden
elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım. Şimdi düşününce, belki de
ticareti biraz daha bekletsek iyi olur."

"Öyle mi?" diye haykırdı Rodney. "İyi bir küstahlığın var."

"Bu hiç de küstahlık değil, seni olabildiğince uzun süre beladan uzak tutma isteği," diye yanıtladı Tom.

"Ülkenin her yerinde çalıntı mal olarak ilan edilen bir ata binmemi sağlamak, beni beladan uzak tutmanın iyi bir yolu, değil mi?" dedi Rodney. "Bunu söylemeseydin, hiç düşünmezdim."

"Biraz bekle," diye yanıtladı Tom. "Bu bölümdeki hiç kimse seni şu anda aramıyor. Yola çıkıp onu elinde tutabilirsin ve bindiğin at seni belaya
sokmaz; ama o alaca tay burnunu herkesin görebileceği
bir yere gösterirse, hem o hem de binicisi bir anda yakalanır. Gördün mü? Çalılıklarda dolaşmakta senden biraz daha deneyimli olduğum için, riski bana bıraksan iyi olur."

"Bunu yaparsam bir daha asla beyaz bir adamın yüzüne bakamam," diye cevapladı Rodney. "Yakalanırsan sana ne yapılacağını bilmiyor musun?"

"Mısır ambarından çıkmama yardım ettiğinde aldığın riskten daha fazlasını almayacağım," dedi Tom, karanlıkta okul arkadaşının elini tutup
sıkarak. "O alaca tay elindeyken yakalanırsan sana ne yapılacağını bilmiyor musun? Bay Westall'ın yerleşim yerine geri götürüleceksin ve o, Cedar Bluff'a geldiğinde bindiğin ata bindiğini gördüğünde, onu nereden aldığını bilmek istemez mi? Onu tatmin edecek herhangi bir cevap düşünebiliyor musun? Revolverlerimi takas ederim,
eğer seninkini geri istiyorsan (bir tane olduğunu biliyorum, çünkü kapıya geldiğimde
kurduğunu duydum), ama bence atını biraz daha tutmama izin vermelisin. Birinin geldiğini duyuyorum," diye ekledi,
en yakın çatlağa doğru yürüyüp dışarı baktı. "Merrick. Beyaz gömleğini
görebiliyorum."

Bir an sonra ahırın sahibi içeri girdi ve bataklığın en derin ve karanlık köşesinde
sıkıca saklandığını düşündüğü çocuğun kendisine hitap ettiğini duyduğunda biraz şaşırdı. Tom ona neden gözden uzak kalmak yerine geri döndüğünü anlattı ve bir süre önce yolda at sırtında gezerken gördüğü adamların başına ne geldiğini sordu.

"Duyabildiğim kadarıyla devam ettiler," diye cevapladı çiftçi, "ve eğer
eve göz kulak olması için birini geride bıraktılarsa, o kadar sinsilerdi ki
hiç görmedim."

"Elbette Tom evine geldiğinde gün ortasıydı," dedi Rodney. "Peki, o adamın Swanson içeri girdiğinde onu gördüğünü nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Merrick. "Ama Percival'in içeri girdiğini görse bile, bu 'Mergency adamları bana bundan asla bahsetmeyecekler, ancak
eğer saçımın bir teline zarar verirlerse, arkadaşlarımdan bazılarının bunun bedelini ödemek için onları pusuya düşüreceğini çok iyi biliyorlar.
Bir sonraki ilçeye haber
gönderirler ve oradan bazı adamlar karanlık bir gecede atlarına binip binalarımı
harekete geçirirler veya bir şansları olursa beni bir sincap gibi
hızlıca yakalarlar. Günümüzde işlerimizi böyle yapıyoruz ve bu yüzden birileri gelip hava karardıktan sonra evi selamladığında asla kapıya gitmiyoruz."

"Ben böyle bir ülkede yaşamazdım," dedi Rodney.

"Dünyadaki her şeyin burada olsaydı ve onları satıp gidemeseydin ne yapardın?" diye cevapladı çiftçi. "Kalıp ona bakardın sanırım ve seni
kovmaya çalışan herkes için olabildiğince sıcak yapardın. Ama araba kullanmak iki kişinin oynayabileceği bir oyundur," diye ekledi Merrick, kısık bir kahkahayla; ve Rodney onun ara sıra konuşmayı bıraktığını fark etti ve şüpheli sesleri dinliyormuş gibi başını bir tarafa çevirdi. "Gecelerce kendim dolaştığımı söylemiyorum ve
yapmadığımı da söylemiyorum; ama şunu kesin olarak söylüyorum ki
eğer bir sonraki ilçeye gidersen, eskiden olduğu gibi Birlik halkını
vurarak iş yapan çok fazla adam bulamazsın. Kentin bazı kısımları
sırtlığın diğer tarafında sanki tüm erkekleri ve büyük çocukları
saçan bir bastonla vurulmuş gibi görünüyor."

Yüzbaşı Howard, Rodney'i eyaletin güney kesimindeki her küçük topluluğun iki düşman kampa bölündüğü konusunda uyardığında bunu kastetmiş olmalı. Bu partizan savaşıydı ve Rodney partizan olmak istiyordu.

"Sen böyle bir partizan mısın, Tom?" diye sordu, Merrick tekrar mutfağa girip akşam yemeği yemeleri için güvenli olup olmadığını görmek için dışarı çıktığında. "Keşke evde kalacak kadar aklım olsaydı."

"Keşke olsaydı," dedi Tom dürüstçe. "Ama senin yaşındaki çoğu çocuk kadar
aklın var, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Barrington'dakiler senin her zaman ne yaptığını bilmediğini
söylerdi. Neden, Jeff'in kulübesinde Bay Westall'a hikayeni anlattığını duyduğumda,
böyle bir aptallığın daha önce hiç dikkatimi çekmediğini yüksek sesle söylemekten kendimi alamadım."

"Dün gece Jeff'in kulübesinde olmasaydım şu anda nerede olurdun?" diye karşılık verdi Rodney.

"Eh, bu bir gerçek," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Ellerimde o sopayı ve tabancayı hissettiğim zaman, etrafta olmana çok sevindim;
ama onları kullandığım anda, kalbimin derinliklerinden
kendi eyaletinde güvende olmanı diledim. Ama madem buradasın, senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım; ve bu yüzden atını biraz daha tutacağım. Eğer bir gün sana geri vermezsem,
sen benimkini bana hatırlatabilirsin."

"Ve ona her baktığımda,
bir at hırsızı olarak
alındığımı hatırlayacağım," diye ekledi Rodney.

"Sen de benden daha fazla at hırsızı değilsin. Bu düşüncenin seni
teselli etmesine izin ver. Nasılsın, Merrick?" diye devam etti, o anda sessiz adımlarla ahıra giren çiftçiye
hitap ederek. "İçeri girip akşam yemeği yiyebilir miyiz, yoksa
bize getirmen daha mı güvenli olur?"

"Hemen içeri gir," dedi çiftçinin hoş karşılanan cevabı. "Güvenli olur, çünkü mutfağı yaşlı kadın hariç herkesten temizledim. O en kötü Secesh'tir, ama bu seni hiç rahatsız etmemeli. O iyi bir akşam yemeği hazırlamayı bilir."

"Bu, şu anda bizim için onun politikasından daha derin bir ilgi alanı," dedi Tom. "Ama atla ne yapacağız?"

"Sana masaya giden yolu gösterir göstermez geri döneceğim ve kişnemesin diye yanında kalacağım," diye cevapladı Merrick. "Eğer 'Mergency adamları onu çağırırken duyarlarsa, benim yaratıklarımdan biri olduğunu düşünebilirler ve sonra da düşünmeyebilirler; bu yüzden tedbirli olmak en iyisidir."

Çiftçinin, atın gerillalara varlığını belli etmesinden çok korktuğu, hareketlerinden belliydi. Eve doğru yola çıktığında uzun, hızlı adımlar attı, iki çocuğu karısıyla aceleyle tanıştırdı, onları masada otururken gördü ve sonra tekrar dışarı koştu. Bayan Merrick onlara hizmet etmek için odada kaldı ve bu Tom Percival'ın hoşuna gitmeyen bir düzenlemeydi; çünkü Bayan Merrick hoş ve hoş bir ev sahibi olmasına ve politika hakkında tek kelime etmemesine rağmen, Tom onun yanında çok serbestçe konuşmanın güvenli olmadığını düşündü ve Rodney'e dostça bir uyarıda bulunmak için sunulan ilk fırsatı değerlendirdi.

"Bu ülkede bir süre kaldıktan sonra, kadınların erkeklerden daha kötü isyancılar olduğunu göreceksin," dedi alçak sesle. "Sanırım Acil Durum adamlarını bize doğru sürüklemezdi, çünkü bu Merrick'i başını derde sokardı; ama yaşadığım yerleşim yerinde böyle şeyler yapıldı. Şu anda daha fazla konuşamayız. Bir parça daha ekmek ister misin?"

"Eğer senin kadar çok tehlikeden geçseydim ve senin kadar dar bir
kaçış yapsaydım, senin gibi yiyebileceğimi sanmıyorum," dedi Rodney, arkadaşının Barrington'dan ayrıldığından beri iştahından hiçbir şey kaybetmediğini fark etti.

"Bugün üç güzel öğün yedim ve bataklıkta doyurucu bir öğle yemeği yedim; ama
bu kadar aç olduğumu hiç hatırlamıyorum," diye yanıtladı Tom; ve sonra Rodney'nin ara sıra mutfak ocağına baktığını görünce, içinde parlak bir ateşin yandığını görünce, ciddi bir fısıltıyla devam etti, "Bu, sahip olabileceğiniz en iyi şans. Bunları atın, pişman olmayacaksınız; ama itirazınız yoksa, siz yapmadan önce onları okumak isterim. Sessiz kalacağım."

Rodney bunu biliyordu ve hemen eline geçtiğinden beri kendisi için bir endişe kaynağı olan mektupları ve ayrıca Bay Graham'ın son telgrafını çıkardı. Tom, Yüzbaşı Howard aracılığıyla gelen mektuplarda imzası bulunan adamlardan hiçbirini tanımadığını, ancak Bay Westall ve dört arkadaşıyla istediğinden daha iyi tanıştığını söyledi.

"Babam Erastus Percival'e bu mektubu yazan adam, onunla iş yapmış
nehrin aşağısında biri olmalı; ama beyefendiyi tanımıyorum," dedi, çeşitli belgelere göz gezdirdikten sonra. "Bütün işi doğrudan ocağa koy.
Yanınızda böyle kağıtlar istemezsiniz, çünkü yolda kiminle karşılaşacağınızı
bilmiyorsunuz. Şansa güvenin; Kaderin yüzüne bakın ve
kalbiniz doğru yerdeyse rahatsız olacaktır."

Rodney mektupları ocağa koyduğunda ve küle dönüştüklerini görecek kadar uzun süre üzerlerinde durduğunda Bayan Merrick şaşırdıysa veya bir şeyden şüphelendiyse, hiçbir yorumda bulunmadı. Masadaki yerine dönmek üzereyken adımlarını durduran ve Tom Percival'i bir anda sandalyesinden kaldıran bir ses geldi. Kapılar ve
pencereler kapalıydı (perdeler de aşağı çekilmişti, böylece
dışarıdaki hiç kimse odanın içini göremiyordu) ama boğuk bir sesle söylenen kelimeler kulaklarına net bir şekilde geldi:

"Merhaba, ev!"

"İşte oradalar," diye fısıldadı Tom, elini göğüs cebine sokup acil bir durumda Rodney'e güvenilebileceğinden emin olmak istercesine ona doğru baktı.

"Oturun ve tamamen sessiz olun," dedi Bayan Merrick sakin bir tonda.
"Ateş etmeye hazırlar ve gölgenizi pencere perdelerinden birine
düşür korkusuyla hareket etmemelisiniz."

[İllüstrasyon: BAYAN MERRICK NÖBET EDİYOR.]

"Kocanızı mı arıyorlar?" diye sormayı başardı Rodney.

"Sanırım arıyorlar," diye cevapladı kadın, rengini bile değiştirmedi. "Kapıya gidip öğreneceğim."

"Yapmamalısın," diye itiraz etti Rodney. "Bay Merrick karanlıkta
dolu seslerini duymadığını söyledi. "

"O tanımıyor ama ben tanıyorum," diye cevapladı karısı. "Birisi cevap vermeli, yoksa
bu ülkede bir gün daha yaşayamayız."

"Sesi tanıyor musun?"

"Elbette hayır," dedi Tom Percival. "Başka bir ülkeden gelen yabancılar."

"Neden onunla gidip ateşlerine karşılık vermiyoruz," diye haykırdı Rodney, Bayan Merrick odadan çıkıp geniş koridordan ön kapıya doğru
yürürken. "Burada bir kütükteki tümsek gibi kalıp ona ateş edilmesine izin vermeyeceğim, şimdi ben--"

"Buraya geri dön. Otur ve uslu ol, yoksa
smash oynarsın,"
dedi Tom içtenlikle. "Ona zarar vermeyecekler. Aradıkları
kocası. Şimdi dinle."

Rodney en yakın sandalyeye oturdu, tabancasını tutan elini masaya koydu ve bekledi ve olabildiğince sabırla dinledi.

BÖLÜM XI.

RODNEY BİR TAKAS YAPIYOR.

"Sen oldukça partizansın," diye fısıldadı Tom Percival, Bayan Merrick'in ön kapıyı açmasını beklerken. "Dışarıdaki adamlar senin arkadaşların, ama sen onlarla savaşmaya hazırsın."

"Ben korkak bir çalı kesiciyle arkadaşlık iddiasında bulunmuyorum," diye cevapladı Rodney hararetle. "Ben böyle biriyle işbirliği yapmam."

"O zaman iki şeyden birini yapman gerekecek," dedi Tom. "Eve git ve orada kal, ya da Konfederasyon ordusuna katıl. Missouri'deki hemen hemen her adam bir çalı kesicidir. Şimdi dinle."

Tom kendi önerisini dinlemedi, çünkü ön kapının menteşelerinde gıcırdadığını duyduğunda tabancasını bıraktı ve elleriyle kulaklarını kapattı. Bu, Rodney'nin bembeyaz kesilip tekrar ayağa kalkmasına neden oldu, bir av tüfeğinin kükremesini ve ardından koridorda saçmaların takırtısını duymayı bekliyordu; ama bunun yerine Bayan Merrick'in sakin, düzgün sesi duyuldu:

"Nedir bu?"

"O kadının cesareti bende olsaydı, bu iş bitmeden general olurdum," dedi Rodney, "Bir kadının bir erkekten daha fazla cesareti olduğunu her zaman duydum ve şimdi bunu biliyorum."

"Dinle," diye tekrarladı Tom, bu sırada ellerini kulaklarından çekmişti.

Hemen bir tepki gelmedi, çünkü kapıdaki grup, seslerine cevap verecek başka birini arıyordu. Şu anda aynı boğuk ses
sordu:

"Bay Merrick evde mi?"

"Birkaç dakika önce evdeydi ama şu an yok," dedi karısı. "Ona
bırakacak bir
sözün var mı?"

"Hayır, sanırım yok. Yakalarız--başka bir
zaman görüşürüz."

"Kimin aradığını söyleyeyim?"

"Önemi yok. Biz onun arkadaşlarıyız ve onu iş için görmek
istiyoruz. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Bayan Merrick, sanki şüpheleri en ufak bir şekilde
uyanmamış gibi; sonra kapıyı kapatıp
mutfağa geri döndü. Artık solgun ve titriyordu; ve Rodney aceleyle ona bir sandalye teklif etti, Tom ise bir bardak su koydu.

"Sana ona zarar vermeyeceklerini söylemiştim," deme fırsatını Rodney'e
buldu. "Ama Merrick kapıya gitseydi şimdi saçmalarla
dolu olurdu."

"Onu korkudan öldürmektense vurabilirlerdi," diye cevapladı Rodney.
"Bu korkunç bir durum."

"Sana inanıyorum. Ve henüz başlangıcını görmedik. Zaten kocanıza karşı ne
bir sorunları var, Bayan Merrick?"

Kadın, Tom'un yüzüne dikilmiş gözlerini, onun için döktüğü suyun bir kısmını
içerken tuttu ve sonra bardağı geri uzatarak şu yorumu yaptı:

"Bay Merrick Union'dan ve siz de öyle."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Tom. "Size hikayemi anlattı mı?"

"Hiçbir şey söylemedi; ama bu öğleden sonra bir komşuya gittim ve oradayken sizi ve bir alaca atı bizim inek çiftliğine
girerken gördüm. Kısa bir süre sonra yaşlı Swanson geldi ve bize Springfield'a ulaşmaya çalışan bir Yankee at hırsızından bahsetti. Bu, günümüzde haberlerin ne kadar hızlı yayıldığını gösteriyor. Ve bildiğim tek şey bu değil," diye ekledi Rodney'e başını sallayarak. "Sen de benim kadar iyi bir
Konfederasyon askerisin. "

"O zaman nasıl oluyor da bir Yankee at hırsızıyla işbirliği yapıyorum?" diye haykırdı Rodney, kadının kendisi ve arkadaşı hakkında
ne kadar şey bildiğini öğrenmek istiyordu.

"Bunu anladığımı iddia etmiyorum," diye cevap verdi. "Ama
aranızda bir tür anlaşma olmalı, çünkü biri diğerinin
atına biniyor. Şimdi belki de gitsen iyi olur. Gece boyunca yemen için
bir lokma koyacağım ve sabah sana
bir kahvaltı getirmeye çalışacağım. Seni bir yan kapıdan çıkarmam gerekecek, çünkü
bu iyi aydınlatılmış odadan dışarı çıkarsan
görülürsün; ve eğer lambayı söndürürsem, nöbette olan herhangi birinin şüphesini uyandırırdı."

"Bu bana, kadınların blok evlerde kocaları ve oğullarıyla yan yana savaştığı günleri hatırlatıyor," diye düşündü
Rodney, tabancasını çizmesinin bacağına sokup öğle yemeğinin hazırlanmasını beklerken. "Ne kadar da iyi bir keşifçi olurdu."

Bayan Merrick muhtemelen çocukların o gece uyumaya fazla zaman ayırmayacaklarını biliyordu, çünkü onlar için hazırladığı "lokma" az önce yedikleri doyurucu akşam yemeğine eşitti. Ayrıca, "dışarıda yatmaları" gerekeceğinin de farkındaydı ve onları sıcak tutacak battaniyeleri olup olmadığını merak ediyordu. Kamp ateşi yakmaları pek güvenli olmayabilirdi ve dolayısıyla bol miktarda örtüye ihtiyaçları olacaktı. Öğle yemeği vardı ve Tom'un teşekkürler, çünkü Lincoln hükümetine karşı savaşmaya inansa da, Güney'e savaş
açacağından, ilkeleri nedeniyle Birlik çocuklarını
aç bırakmaya inanmıyordu. Tom'un
güvenle eve varmasını umuyordu ve oraya vardığında ona yeni bir sayfa açmasını ve
Devletiyle birlikte gitmesini tavsiye etti.

"O İngiliz albayının, General Marion'u kampında ziyaret edip onunla
tatlı patates yedikten sonra komutanına ne dediğini hatırlıyor musun?" diye sordu Rodney, ikisi yan kapıdan
çıktıktan ve Bay Merrick'in sabırla onları beklediği
inek ahırına doğru çit boyunca gizlice yürüdükten sonra. "Albay, 'Böyle insanları fethedemezsin' dedi; ve bundan o kadar etkilendi ki
komutanlığını geri çekti ve İngiltere'ye
gitti. Sana
söylediğim bu, Tom Percival. Bayan Merrick gibi kadınlar oradayken Kuzey Güney'i fethedemez."

"Şimdi seni dinle," diye cevapladı Tom. "Kuzey, Güney'i fethetmek istemiyor ve sen böyle bir şeye imada bulunurken her zamanki sağduyunu göstermiyorsun. Halk -ve bunu söylediğimde, hem Kuzey'deki hem de Güney'deki Birlik adamlarını kastediyorum- sizin ayrılıkçıların bu hükümeti parçalayamayacağınızı söylüyor; ve çabalarınızda ısrar ederseniz, olmanız gerektiği gibi kırbaçlanacaksınız. Merhaba, Bay Merrick," diye ekledi, ahırın kapısında durup karanlığın içinden bakmaya çalışarak. "Bir süre önce seni soran o beyefendileri duydun mu?"

"Dinliyordum," diye cevapladı çiftçi, kıkırdayarak. "Ama sesi hatırlayamadım. Adam sanki ağzının üstünde bir mendil veya başka bir şey tutuyormuş gibi konuşuyordu. Kaç tane vardı? Ben üç tane gördüm."

"Hiçbirini görmedik, çünkü Bayan Merrick kapıya gitmemize izin vermedi," diye cevapladı Rodney. "Mutfaktaki en havalı kişi oydu."

"Tutulabilecek bir cesareti var, Nance," diye cevapladı çiftçi ve bunu söylerken sesinde biraz gurur vardı. "Bir gece sırtın diğer tarafına
geçebilirim ve o zaman masalar
diğer yöne döner. Şimdi, hazırsanız, bataklığa doğru yol alacağız. Yol açık. Thompson'ın adamları kötü bir iş olarak görüp vazgeçip
eve gittiler."

"Yoldan mı geçtiler?" diye haykırdı Rodney. "Hiç duymadık."

"Ben de gördüm. Çok sayıda asker vardı - bataklıktaki tüm Birlik askerlerini esir almaya yetecek kadar fazlaydı, eğer Birlik askerlerinin nasıl ateş edeceklerini bildikleri tüfeklerle yüzleşmekten korkmasalardı."

"Neden saklanmaları gerekiyor?" diye sordu Rodney. "Ne
yaptılar?"

"Sana anlatabileceğim kadar doğru bilmiyorum," diye cevapladı çiftçi, çocuğun eğer isterse her şeyi anlatabileceğine inanmasını sağlayan bir tonla. "Ama öyle görünüyor ki, yüksek rütbeli bir Secesh ortadan kayboldu ve
kimse onlarla neler döndüğünü bilmiyor; ve bazı insanlar bataklıktaki adamların kaçmalarında parmağı olduğunu söylüyor. Bilmiyorum, ben
orada değildim."

Böyle diyerek Merrick atı ahırdan çıkardı ve çocuklar tek kelime etmeden onu takip ettiler, çünkü Thompson'ın adamlarının hepsinin
gittiğinden kesinlikle emin değillerdi. Bir zamanlar mısır ekilmiş geniş bir tarladan geçtiler ve etrafını çevreleyen çitteki bir boşluğu geçtiklerinde kendilerini sık bir ormanın kenarında buldular.

"Burada tek başına yolunu nasıl bulduğunu anlamıyorum," dedi Rodney arkadaşına. "Zemin kadar karanlık."

"Ah, yalnız değildim. Birlik adamlarından biri benimle bu boşluğa kadar geldi ve sonra yeterince iyi bir şekilde ilerledim," diye cevapladı Tom. "O atlıların beni keşfetmemiş olması şaşırtıcı. Kendimi eski mısır sıralarının arasına
yerden attım ve onları oldukça belirgin bir şekilde gördüm. Bay Hobson beni
burada bekleyeceğini söyledi."

"Ve sözünü tuttu, ama senin asla geri dönmeyeceğini düşünmeye başladı," diye cevapladı karanlıktan bir ses. "Dün gece sana yardım eden arkadaşın bu mu? Üç kişi olduğunuzu zar zor seçebiliyorum."

Eğer gün ışığı olsaydı, Rodney Gray'in yerleşimindeki bazı önemli ayrılıkçıların "kaçışında" yer aldığından şüphelenilen bir Birlik adamıyla el sıkışmanın çilesini nasıl atlatacağını söylemek imkansız. Kendi elini kavrayan büyük, kaslı bir eldi ve Rodney bunun arkasında büyük bir adam olduğunu biliyordu. Ayrıca, Bay Hobson'ın (yabancının tanıtıldığı isim buydu) Tom Percival'ın kendisini temsil ettiği şeyden başka bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni olmadığını da biliyordu: Evden kaçıp Kuzey'e gelen bir Birlik çocuğu, çünkü akrabalarının hepsi ayrılıkçıydı ve Birlik ilkelerine karşıydı. Tom Percival'ın Merrick'e anlattığı hikaye aşağı yukarı buydu ve Bay Hobson'a ve diğer kaçaklara da aynı şeyi anlattığını varsaymak mantıklıydı. Gerçekten de bir an sonra bundan emin oldu, çünkü Bay Hobson, Rodney'nin elini sıkı sıkıya tutmaya devam ederken ve onu sıkarken şöyle dedi:

"Öyle görünüyor ki biz Missourililer, Yıldızlar ve Çizgileri desteklediğimize inandığımız için zulme katlanmak zorunda olan tek kişiler değiliz. Genç arkadaşımız Percival'den sizin tarihinizle ilgili bir şeyler duydum ve size derin bir sempati duyduğumu temin ederim. Dün gece gerillalardan kaçmasına yardım ederken gösterdiğiniz cesaret ve beceri için sizi tebrik etmek istiyorum."

"Bunun hakkında konuşmaya değmez," diye cevapladı Rodney, aklını başına toplar toplamaz. "Tom da benim için aynısını yapardı."

"Bunu yapacağından eminim, ama yine de senin adına cesurca bir hareketti.
Hadi kampa gidelim. Eğer çok geçmeden geri dönmezsem arkadaşlarım
başıma ne geldiğini merak edecekler. Bu arada, kısa bir süre önce batıya giden yolda bir grup adamın at sırtında yürüdüğünü duymadım mı?"

Merrick, bunların Thompson'ın adamlarından bazıları olduğunu, muhtemelen karanlık bir bataklıkta yarım düzine iyi silahlanmış Birlik adamını yakalamaya çalışmaktansa büyük yolda kalmanın daha güvenli olduğunu düşündüklerini söyledi. Hobson ve ekibinin rahatsız edilmesi pek olası değildi, ama yine de Merrick onların bir süre daha saklanmalarının ve erzak ve haber için ona güvenmelerinin
en iyisi olacağını düşündü. Merrick, kapısında durup kendisini "iş için" görmek isteyen üç adamdan bahsetmeyi unutmadı.

"Sanırım sizi burada bıraksam iyi olur çocuklar," diye ekledi, dizginleri Rodney'nin eline vererek.

"Peki Tom ve ben sabah ne yapacağız?" diye sordu ikincisi. "Erken bir başlangıç ​​yapmalıyız ve birlikte kalmamızın güvenli olacağını düşünüyor musun?"

"Kesinlikle olmaz," diye hemen cevapladı Merrick. "Bay'da birini ikna edemezsen. Hobson'ın ekibi o kırmızı tay için sana bir takas teklif edecek. Onu Springfield'a kadar sürmeyi denememelisin. Ondan
en kısa sürede kurtulmalısın."

"Hadi kampa gidelim," diye tekrarladı Bay Hobson. "Oraya vardığımızda konuyu
konuşabiliriz. Ve bu arada, siz çocuklar, Merrick bize kahvaltı getirene kadar bizimle kalmaya karar verseniz iyi olur. Belki o zamana kadar yolculuğunuza devam etmenizin güvenli olup olmadığını anlayacaktır."

Kampa gidip geceyi, kendisininkinden çok farklı görüşlere sahip yarım düzine yabancıyla geçirmek ve o aramıyorken onu "yakalayabilecek" kişilerle geçirmek Rodney Gray'in korktuğu şeydi. Kendisini bir Birlik çocuğu olarak tanıtma fikrinden hoşlanmıyordu
ve kendisini ele verecek bir ifade
verebileceğinden korkuyordu. Bu çok talihsiz olurdu çünkü Tom
Percival'i ve kendisini de belaya sokardı. Ama bunun için bir çare yoktu
ve bu yüzden atı yönlendirerek arkadan geldi, Bay Hobson ve Tom ise kampa doğru kör bir patikadan yol gösterdiler. Şu anda ilki aralıklarla ıslık çalmaya başladı ve sonunda ormanın derinliklerinden bir cevap geldiğinde Rodney kampın çok yakın olduğunu biliyordu. On
dakika sonra Bay Hobson'ın arkadaşları ve onların selam ve sempati sözcüklerini sersemlemiş bir şekilde dinliyordu. Onun ne hissettiğini çok iyi bildiklerini söylediler, çünkü kendi görüşleri nedeniyle evden ayrılmak zorunda kalmışlardı ve iyi tanıdıkları amcası Justus'un Tom Percival'dan bir onay, ona verebilecekleri tüm yardım ve rahatlığı getireceklerine dair güvence verdiler.

"Tom her zaman zekice bir hikaye anlatabilirdi - okulda bununla ünlenmişti," diye düşündü Rodney, arkadaşına Bayan Merrick'in onlar için hazırladığı öğle yemeğini hazırlamasını işaret ederken. "Ve eğer bu Birlik adamlarının gözlerini kapatmadıysa, tek bir kuruş bile istemiyorum. Bu hikayeyi daha çok duyarsam, bunu bilmeden Birlik olduğumu ve evden ayrılmak zorunda olduğum için ayrıldığımı düşünmeye başlayacağım."

Mülteciler Rodney'nin bir rol yaptığından ve Tom Percival'ın onları kasten aldattığından bir kez bile şüphelenmediklerinden, hiçbir yönlendirici soru sormadılar ve ziyaretçi bunun için çok minnettardı. Elbette Louisiana'da işlerin nasıl gittiğini bilmek istiyorlardı ve Rodney, Birlik adamlarının fikirlerini kendilerine saklamaya o kadar dikkat ettiklerini, sadece en güvendikleri arkadaşları tarafından bilindiklerini dürüstçe söyleyebilirdi. Mooreville'de ve çevresinde çok sayıda olduğunu duymuştu, ancak hiçbiriyle tanışma şansı olmamıştı. Eyaletin kendi bölgesindeki bir adam ayrılmaya karşı olduğunu ima etmeye cesaret etseydi, saldırıya uğrama olasılığı çok yüksekti. Rodney, öğle yemeği yendiğinde, son pipo içildiğinde ve mülteciler eyerlerini yastık olarak kullanarak dallardan yataklarına uzandıklarında ve battaniyelerini üzerlerine çektiklerinde mutlu oldu. Sonra durumu düşünmek için özgürdü ama Tom'la konuşma ayrıcalığını reddetti; ve en çok istediği şey buydu. Bir sonraki macerasının ne olacağını merak ederken uykuya daldı.

"Bu Merrick'in işareti," diye duydu bir sonraki sözleri.

Rodney'e beş dakikadır uyuduğu gibi gelmedi ama gözlerini açtığında gün yeni yeni aydınlanıyordu ve
tüm mülteciler battaniyelerinin üzerinde oturmuş kollarını uzatmış
ve esniyorlardı; bu arada, belli belirsiz ve uzak ama oldukça belirgin bir şekilde, tanıdık bir sesin bağırdığını duydu:

"Pig-gee! Pig-gii! Pig-goo!"

"Bu kahvaltı," dedi Bay Hobson. "Şimdi, onu beklerken,
şu alaca tayı bir inceleyelim ve
ne yapacağımıza karar verelim."

"Bu bir iş," dedi Rodney. "Onu bırakmak istemiyorum, çünkü o
babamın bana verdiği son şeydi."

"O zaman babanız Birlik'ten yana olmalı," diye belirtti mültecilerden biri. "Benim gibi düşünüyor," diye cevapladı Rodney; ve sonra
hiçbir zaman bir fikir belirtmediğini hatırladı. Kendisine sorulmamıştı, çünkü Tom
Percival onun için yapmıştı. Adamları atların
dikkatle tutulduğu yere kadar takip etti ve konuşurken dinledi ve ona bir
ticaret vermenin akıllıca olup olmayacağına karar vermeye çalıştı.
Kırmızı tayın iyi nitelikleri konusunda en ufak bir fikir ayrılığı yoktu, çünkü bunlar bir bakışta görülebiliyordu; ama
sorun burada başlıyordu: Çok da uzak olmayan bir günde evlerine dönmeyi umuyorlardı ve çalındığı söylenen bir at
onların elinde görüldüğünde komşuları onlara ne diyecekti?
Bay Westall'ın tartışması yine bitmişti.

"Percival'in atını yerleşim yerine götürmeyi, bu kırmızı tayla
geri dönmeyi tercih ederim," dedi Bay Hobson. "Biri bizim için diğeri kadar tehlikeli. Görüyorsun ya, herkes, Union da Secesh de bir
at hırsızının peşinde ve bu atla yakalanan adamın politikaları onu
kurtaramayacak. Sonuçta şu an olduğumdan daha kötü bir durumda
olabileceğimi bilmiyorum ve eğer istersen, sana
atımı onun için veririm. Tek taraflı bir takas olduğunu kabul ediyorum, ata iki tane değer, ama alacağım riski görüyor musun?"

"Yapacağım," dedi Rodney hemen. "O taydan sonuncusunu görmekten mutluluk duyacağım ve umarım seni
zor duruma sokacak bir araç olmaz. Şimdi Tom ve ben birlikte binebilir miyiz sence?"

"Neden yapamayacağını anlamıyorum ve bence bu senin için iyi bir şey olur, çünkü Percival önümüzdeki yollar hakkında genel bir bilgiye sahip ve
güvenilebilecek birkaç kişi tanıyor."

Bu konu her iki çocuğun da memnuniyetine göre çözüldükten sonra, mültecilerden biri Merrick'e kamplarına giden yolun açık olduğunu bildirmek için tuhaf bir düdük çaldı ve yirmi dakika sonra görüş alanına girdi, ardından bir zenci geldi. İkincisi bir katırın sırtındaydı ve her iki kolunda ağır bir sepet taşıyordu. Sorulan ilk soru, "Thompson'ın adamlarından başka bir şey gördünüz mü veya duydunuz mu?" her iki tarafta da olumsuz yanıtlandı ve ardından mülteciler ve misafirleri kahvaltıya hazırdı. Merrick, çocukların o kırmızı tayı ellerinden almayı başardıklarını öğrenince rahatlamış gibiydi ve onlara, yerleşim yerinin sınırlarını aşana kadar zenciyi rehber olarak getirdiğini söyledi. "Dün gece gittikten sonra Nance, burada birkaç kişinin benim iki çocuğu sakladığımı bildiğini söyledi ve onları gözden uzak tutmak için epey çaba sarf ettim, bu yüzden senin o insanların evlerini geçene kadar dışarıda kalman gerektiğini düşündüm," dedi; ancak karısının ona söylemediği bir şey vardı ve o da sakladığı iki çocuktan birinin, yol boyunca at süren adamlar kadar iyi bir Konfederasyon askeri olduğuydu. Bu, karısının kendine sakladığı bir konuydu.

Kahvaltı bitince çocukları alıkoymanın tek yolu atlarını eyerlemekti. Bu da çok fazla dakika sürmedi ve sonra önlerindeki yolda onları bekleyen yeni tehlikelere hazırdılar. Bay Merrick'e nezaketi için teşekkür ettikten sonra, karısına en iyi dileklerini iletmeyi unutmadan, mültecilerle el sıkıştılar ve siyah rehberlerine yola devam etmesini söylediler.

"Bu ülkedeki her şeyin bu kadar kötü bir şekilde karıştığını hiç görmemiştim," dedi Rodney, kamp ve sakinleri gözden uzak
bırakıldığında. "Ve senin bu kadar uzman bir hikaye anlatıcısı olduğunu da hayal etmemiştim. Diyelim ki az önce bıraktığımız adamların şüphelerini
çekecek bir şey söyledim veya yaptım; şimdi nerede olurduk?"

"Başka ne yapabilirdim?" diye sordu Tom. "Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı savaşmaya hazırlanan bir adama katılmak üzere yola çıkan bir Konfederasyon askeri olduğunu yüksek sesle söylememi beklemiyordun. Bunu
yapmayacağımı biliyordun ve bu yüzden seni yanlış bir konuma sokmak zorunda kaldım. Bu
benim hatam değil. Evde kalmak için yeterince aklın olmalıydı."

"Şimdi görebiliyorum," diye yanıtladı Rodney. "Ama bundan sonra ne yapacağız?"

"Bilmiyorum. Önümüzdeki yirmi mil boyunca her yerde Birlik olacağız ve sonra belki sen gerçek renklerinle kendini gösterebilirsin
ben de aldatma işini yaparım; ama dikkatli olmalısın ve adımı anmamalısın.
Percival'lerin bu civarda bu kadar iyi tanındığını bilmiyordum.
Ama dürüstçe inandığımı söyleyeceğim:
Price'ın süvarileri eyaletin orta ve güney kısımlarında keşif geziyor, Birlik adamlarını vuruyor ve yeni askerler topluyor ve onlardan haber almaya başladığımız anda beni terk edip onlara katılsan iyi olur; yani aklını başına toplayıp ülkenin sadık insanlarına
kayıt olman gerektiğine karar vermediğin sürece."

"Benimle bu şekilde konuşmaktan daha iyisini bilmiyor musun?" diye haykırdı
Rodney. "Sadece ilkelerimden
geri dönmenin eğlencesi için mi buraya geldiğimi düşünüyorsun?"

"Hayır; sanırım gelmedin, ama çok geç olmadan gelmen gerektiğini düşünüyorum. Ancak, siyaseti bırak. Okuldan ayrıldığımızdan beri
Harrington oğlanlarından herhangi birinden haber aldın mı? Kuzenin Marcy nerede?"

Bu, tartıştıkları konudan daha hoş bir konuydu,
ama Rodney'nin aktarabileceği çok az bilgisi vardı. Marcy'ye yazmıştı ama
cevap alamamıştı ve okuyucu bunun nedenini biliyor.
Marcy'nin Rodney'e yazıp durumu anlatmaya cesaret edememesiydi,
mektubunun Ayrılıkçı komşularından bazıları tarafından durdurulmasından korkuyordu, örneğin Yüzbaşı Beardsley,
mektubu ona karşı kullanabilirlerdi. Dixon, Billings ve Dick Graham'dan aldığı mektuplardan bahsetti ve hepsi ordudaydı veya oraya varır varmaz gidiyorlardı. Başka bir Barrington üyesinden haber almamıştı ama
Tom Percival'ın sürüdeki tek kara koyun olduğuna inanıyordu -diğerleri eyaletleriyle birlikte gitmişti.

"Buna inanmıyorum," dedi Tom kararlı bir vurguyla. "Akademide bulunan tek Birlik üyesi ben değilim, kesinlikle ve biliyorum ki
ayrılığa karşı çıkanlar bunu kendilerinin konuştuğunu duymak için yapmamışlardı.
Kuzeniniz Marcy eyaletiyle birlikte gitmedi ve ülkenin dört bir yanına dağılmış onun gibi başkaları da var."

"Söyle," diye haykırdı Rodney, eyerinde öne eğilip, önceden binen Tom'un sözlerini yakalayabilmesi için yeterince yüksek sesle konuşarak. "Merrick'in zencisine güvenilebileceğine inanıyor musun?"

"Elbette," diye yanıtladı Tom. "Neden olmasın? Bu soruyu sormana ne sebep oldu?"

"Omuzunun üzerinden bakıp konuşmamızı dinleme şeklini sevmiyorum. Elbette haklısın ama korkarım ki çok fazla şey söyledim. Seninle konuşma şansı yakaladığım için o kadar mutluydum ki
onu hiç düşünmedim."

"Bir keresinde kuzenin Marcy'ye Güney'deki tüm siyahların kölelik karşıtlarına karşı efendileriyle birlikte gideceklerine dair güvence vermedin mi?" diye sordu Tom.

"Evet, verdiğime inanıyorum ve hâlâ öyle düşünüyorum. Bugün özgürlüğü teklif edilse bile kabul edecek bir zenci olduğunu sanmıyorum."

"Bunu söylemeye cesaret edecek biri olmayabilir, çünkü onlar daha iyisini biliyorlar;
ama en iyilerine bir şans verin ve sınırı aşarak kölelik karşıtı topraklara ne kadar çabuk
atlayacağını görün. Eğer zencilerin efendilerine sadık olduğunu düşünüyorsanız, neden korkuyorsunuz? Sizin fikrinize göre,
önünüzdeki o zenci birine ihanet ederse, bana ihanet etmeli, çünkü ben Birlik'im ve dün efendisine bunu söylediğimi duydu. Ama eğer ağzını kapalı tutamayacağına
güvenilemeyeceğini düşünüyorsanız, onu kısa sürede doğru yola
getireceğiz."

"Ve bilgisinin faydasını mı kaybedeceğim?" dedi Rodney. "Ben bunu
yapmam. Merrick'in ona söylediği kadar kalmasına izin verin ve bu arada
söylediğim her kelimeyi tekrarlayacağını biliyormuşum gibi konuşacağım."

Bu, özgürce konuşmak istediklerinde dillerine bir gem vurmak zorunda kalmaları aşırı derecede can sıkıcıydı; ama bunu en baştan yapmış olsalardı, onlara biraz sıkıntı ve endişeden tasarruf ettirebilirdi.

BÖLÜM XII. İKİ KEZ ŞAŞIRDI.

O öğleden sonra saat dörtten çok sonra sona eren ormandaki yolculukları boyunca, zenci rehber
önce kendisiyle konuşulmadıkça çocuklarla hiç konuşmadı ve onlar da yaklaşınca hızla kaçan yarı vahşi domuz sürüsü dışında canlı bir şey görmediler. Plantasyon zencileri, genel olarak, geveze ve hayat doluydu ve rehberlerinin bu alışılmadık sessizliği sonunda Tom Percival'ı etkiledi. Öğle molası verildiğinde, adama şöyle bir göz atma fırsatı buldu. İncelemesinin sonucundan pek memnun değildi.

"Bizimle daha ne kadar gideceksin, evlat?" dedi.

"Bay Truman'ın evinden daha ileri değil ve orası Hyar'dan on milden fazla uzakta değil," diye cevap verdi.

"Truman," diye tekrarladı Tom. "İyi biri. Yolda durup
ihtiyacım olabilecek herhangi bir şey için onu aramam söylendi. Acele et ve bizi oraya götür;
ve bunu yaptığında," diye fısıldayarak Rodney'e ekledi, "sana veda edeceğiz. Haklıydın; o hain. O kırmızı gözlü bir zenci ve
bu tür bir zenci gördüğünde ona dikkat etmek istersin."

Artık rehberlerine "dikkat etmeleri" gerekmiyordu,
çünkü onlara gizlice ihanet etmesinin hiçbir yolu yoktu. Tehlike, gece durduklarında veya ertesi sabah ondan ayrıldıktan sonra ortaya çıkacaktı. O zaman istediği yere gitmekte özgür olacaktı ve etraftaki her Birlik askerini millerce tanıdığı için, aralarında Bay Truman'ın evinde genç bir Missourili ile birlikte duran bir Konfederasyon askerinin olduğunu yayması uzun sürmeyecekti. Bu tür bir hikaye duyulursa, hem Bay Truman hem de kendileri için sorun yaratacaktı; çünkü Truman'ın komşuları, kendisi de Birlik askeri olduğunu iddia ederken neden bir Konfederasyon askerine yiyecek ve barınak verdiğini bilmek isteyeceklerdi. Rodney bunları ne kadar uzun süre düşünürse, Louisiana'ya geri dönmeyi o kadar çok istiyordu.

Tom Percival'ın saatine göre saat dört buçukta zenci katırını ormanla eski bir tarla arasında uzanan bir çitin yanında durdurdu, tarlanın diğer tarafında ağaçların arasında yuvalanmış şirin bir plantasyon evi vardı. Orası Bay Truman'ın yaşadığı yerdi ve Merrick onlara geceyi orada geçirmelerini söylemişti.

"Sanırım siz de kalacaksınız, değil mi?" dedi Tom, katırından eğilip çitin üst korkuluklarından birkaçını
atarak çocukların atlarını tarlaya atlayabilmesini sağlayan zenciye hitap ederek.

"Kim? Ben mi? Ah hayır, sar," diye cevapladı rehber, durumun gerektirdiğinden daha fazla samimiyetle. "Marse Merrick bana bu gece eve gelmemi söyledi ve ben de ona dikkat etmem gerektiğini söyledim, sar."

"Bahse girerim ki ona dikkat etmiyorsundur," diye düşündü Tom, Rodney ile birlikte tarlaya girip zencinin çiti tekrar inşa etmesini beklerken. "O çipin altında bir böcek var ve ben bunu biliyorum."

Üç atlının bu beklenmedik şekilde arka kapıya doğru gelmesi, Bay Truman'ın ailesinin kadın kesiminde bir tür telaş yarattı ve hatta şu anda müştemilatlardan birinin kapısına gelen çiftçinin kendisi bile biraz ürkmüş gibi göründü;
ama ikinci bakışta Bay Merrick'in zencilerinden birinin de onlardan olduğunu görünce, çocukların indiği pompaya yaklaştı.

"Sanırım bu Bay Truman," dedi Tom.

"Evet, adım bu ama seni daha önce hiç gördüğümü sanmıyorum," diye cevapladı adam ihtiyatla.

"Rehberlik eden bu çocuğu tanıyor musun?"

"Ah, evet. Merrick'in tüm çocuklarını tanıyorum, bu yüzden sorun olmamalı. Ama
böyle zamanlarda--"

"Anlıyorum," diye araya girdi Tom, çünkü Bay Truman o kadar yavaş konuşuyordu ki
çocuk söyleyeceklerini asla bitiremeyeceğinden korkuyordu. "Böyle zamanlarda
kime güveneceğini bilemiyorsun. İşte tam da bizim çözümümüz;
ve Merrick ve Hobson bize kim ve ne olduğunuzu söylemeselerdi burada durmayı düşünmezdik. Hadi oğlum, Bay Truman'a kim
ve ne olduğumuzu, nereden geldiğimizi, nereye gitmek istediğimizi ve her şeyi anlat."

Zenci artık yeterince konuşkandı ve çocukların Tom'un isteğine uyma biçiminde bulabilecekleri hiçbir kusur yoktu, tek bir şey hariç -- Rodney Gray'in Birliğe olan sadakati ve ayrılma yanlısı olan herkese karşı bitmeyen düşmanlığı hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Bu konu üzerinde o kadar uzun durdu ki Tom Percival, Bay Truman'ın gözlerinin davanın gerçeklerine açılmasından korkarak, onu kesmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Evet; Bay Hobson ve saklanmak zorunda kalan beş arkadaşıyla birlikte geceyi geçirdik," dedi, "ve Bay Merrick'in mutfağında akşam yemeği yerken, Thompson'un adamlarından bazıları kapıya gelip onu sordu."

"Sanırım sorun yok," dedi Bay Truman, arkadaşı Merrick'in bu iki genci evine alacağını
inanmıyordu, eğer onlara güvenilebileceğini
düşünmek için en iyi sebepleri olmasaydı. "İsimlerinizin ne olabileceğini söylemiştiniz?" diye ekledi, zencilerinden birini işaret ederek ve elini sallayarak atların barındırılıp besleneceğini
belirtti.

Rehber hikayesini anlatırken hiçbir isim vermemişti.
Sadece çocuklardan "dese yer gentlemen" diye bahsetmişti, konuştuğu kişiyi de bir baş işareti veya başparmağının bir hareketiyle belirtmişti.
Tom atlar götürülene kadar bekledi ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Arkadaşımın adı Gray ve daha önce duyduğunuz gibi Louisiana'dan. Secesh'ler orada ona uymayacak kadar kalabalıktı ve bu yüzden buraya geldi, herkesin Union'ı bulacağını umarak."

"Hıh!" dedi Bay Truman.

"Hatasını anladı," diye devam etti Tom. "Eyalette olduğundan beri isyancılardan kaçıyor ve ormanda otoyoldan daha fazla mil yol kat etti. Justus Percival'ı tanıyor musun?"

"Tanıdın mı?" diye sordu Truman cevap olarak.

"Tanımalıyım. O benim amcam ve adım Percival; ama keşke
kimin dinlediğini bilmediğin sürece bana bununla hitap etmeseydin."

"Ama Cedar Bluff iskelesinden ayrılırken bir alaca tay sürüyordun ve
ayakkabıların yoktu," dedi Bay Truman, önce etrafta sözlerini yakalayacak kimse olmadığından emin olmak için etrafa
baktı. "Ben böyle bir adamı
gözetlemeye çalışıyordum, çünkü belki yardıma ihtiyacı olabileceğini düşündüm."

"Aman Tanrım Scott!" dedi Rodney, çok şaşırmıştı. "Şu Swanson denen adam buradan geçti mi? Mümkün olamaz. Katır yemi
onu o kadar uzağa taşıyamazdı."

"O isimde birini tanımıyorum ama Pilot Knob'dan çalınmamış olan
kırmızı tay hakkında bir şeyler biliyorum," diye cevapladı çiftçi. "İçeri girip
kadınların yiyecek bir lokma korkutup bulamayacağını görelim."

"Bir dakika lütfen," diye araya girdi Tom. "Merrick'in oğlu hakkında bir şey biliyor musun? Union mu yoksa Secesh mi?"

"Union ve başka bir şey değil. Zencilerin hepsi öyle ama tabii ki bunu söylemekten
korkuyorlar."

"O çocuğun gözleri kırmızı," dedi Tom. "Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu türden bir zenci her zaman haindir. Hobson'ın kampından ayrıldığımızdan beri
konuşmamızı dinlemesinden hoşlanmıyoruz. Sabaha kadar onu burada tutmak için bir bahane bulamaz mısın?"

"Job!" diye bağırdı çiftçi; ve atlara bakan zencinin dikkatini çekmeyi başardığında, şöyle devam etti: "Merrick'in oğluna bu gece buradan ayrılmaması gerektiğini söyle. Devriyeler karanlıkta yola burnunu sokan herkesi, siyah olsun beyaz olsun, topluyor ve Price'ın adamları dün gece buradan beş milden daha uzak olmayan iki evi yaktı."

"Bu bir gerçek mi?" diye sordu Tom, Rodney'nin kendisiyle tanıştığından beri ilk kez huzursuzluk belirtileri göstermeye başlamıştı.

"Bu gerçek, daha da üzücü ve bu yerleşim yerindeki bizler, hayatlarımızı ve mallarımızı savunmak için ne kadar yakında çağrılacağımızı bilmiyoruz. Çok fazla kişi değiliz ve örgütlü değiliz; ancak makul derecede aktifiz ve nasıl ateş edileceğini biliyoruz. Şimdi içeri girelim."

Rodney Gray'in daha sonra belirttiği gibi, Bayan Truman "durumu tam olarak bilmeden" "görünüyordu," çünkü onlara verdiği karşılama çok samimi ve dostçaydı.

"Size bol bol yiyecek verebiliriz," dedi, her birine elini uzatarak,
"ancak size konaklama teklif etsek bile, bunu kabul etmenizin güvenli olacağından emin değilim. Bay Truman şüphesiz size Price'ın adamlarının dün gece bize oldukça yakın olduğunu söylemiştir. Yaktıkları ateşlerin bulutların üzerinde parladığını gördük ve arkadaşlarımızdan bazılarının evlerimizin yanmasını izlemek için ne kadar zaman geçeceğini merak ettik."

Bayan Truman akşam yemeği hazırlanırken bu şekilde konuşmaya devam etti ve Tom Percival arada sırada arkadaşına sanki Bay Merrick'in Ayrılıkçı karısının Missouri'deki tek cesur kadın olduğunu düşünüp düşünmediğini sorar gibi bakıyordu. Ülkenin insanlarının başına geleceğini gördüğü sıkıntılı zamanlardan bahsederkenki sakinliği, birden fazla kez öfkeye kapılan ve yumruklarını havaya kaldırarak aşağı yukarı yürüyen heyecanlı kocasının davranışlarıyla tam bir tezat oluşturuyordu. Rodney, Konfederasyonluların "Kuzey çamurlarını" kınarken kendilerini öfkeye boğduklarını sık sık görmüştü, ancak daha önce bir Birlik adamının hükümeti yıkmaya kararlı demagoglara karşı
bir konuşma yaparken böyle davrandığını hiç görmemişti. Birinin diğeri kadar vahşi ve kindar olabileceğini gösterdi ve ona yaklaşan mücadelenin doğası hakkında daha önce hiç olmadığı kadar derin bir anlayış kazandırdı. İyi bir Konfederasyon üyesi olduğu için, Güney halkının bir araya gelip Jefferson Davis ve danışmanlarını daha fazla kötülük yapmaya vakitleri olmadan asmaları durumunda ceplerinde para olup olmayacağını kendine sormaya başladı. Sonraki günlerde, Rodney Gray bunun yapılmasını dileyen tek kişi değildi. Karanlık çöktüğünde, civarda olabilecek herhangi bir yağmacı çetesine evin konumunu gösterecek hiçbir lamba yanmıyordu. Ön kapı ardına kadar açıldı ve Bayan Truman, her iki yöndeki yolu görebilmek için girişin sağlandığı odanın hemen içine oturdu. Çocuklara, bahçede bir zamanlar gölge ağaçları ve çit boyunca büyüyen çiçekli çalılar olduğunu, ancak gizlice yaklaşan ve pencereden içeri ateş etmeyi kafasına koyan bir Secesh'e gizlenme olanağı sağlayacakları korkusuyla kesildiğini açıkladı. Bay Truman, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak ve ahır avlusuna bırakılan çocukların atlarını kapatmak için dışarı çıkmıştı. Hayvanların gerektiğinde kolayca yakalanabilecekleri bir yerde olmasını istiyordu, çünkü Tom ve arkadaşının gece boyunca çatısı altında kalmasının akıllıca olmadığını düşünüyordu. Ormanda kamp kurarlarsa kendilerine daha iyi bakma şansları olurdu. Eve döndüğünde durumu şu şekilde açıkladı ve sonra şöyle dedi:

"Rüzgarda bir şey var ve keşke ne olduğunu bilseydim. Merrick'in oğlunun davranış şeklini beğenmedim. Ona kesinlikle sabah olmadan
buradan ayrılmamasını söyledim ve şimdi katırıyla birlikte gitti."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Rodney. "Bu bana zarar vermek anlamına geliyor. Duyabileceğinden çok fazla şey
söylediğimden korktum ve gözlerinin kırmızı olduğunu gördüğümde bundan emin oldum. Gün doğmadan önce peşime birkaç Birlik askeri
çıkacak ve buradan gitmeliyim. Truman'la konuşursa
benimle yüzleşmek zorunda kalacağını biliyordu ve bunu yapmaktan korkuyordu."

"Ne kadar zamandır gitti?" diye sordu Tom, evden çıkıp ormana gitmek için Rodney kadar sabırsızlanıyordu.

Bay Truman bunu söyleyemedi; muhtemelen en az iki saat. Bu, bir çok Birlik adamına Truman'ın evinde bir Konfederasyon olduğunu söylemesi için yeterli bir süreydi ve çocuklar gerçekten endişelenmeye başladılar. "Bu, zencilere hiçbir şekilde bağımlı olunamayacağını gösteriyor," diye ilan etti Tom. "Onlar da beyazlarla aynı şekilde duygu olarak bölünmüş durumdalar. Bazıları efendilerinin yanında, bazıları değil. Elbette bu çocuğun yokluğunun bir şey ifade ettiğinden emin değilim, ama yine de
yapabildiğimiz kadar dışarı çıkmamız gerektiğini düşünüyorum."

Ama bir an sonra keşfettikleri gibi, ayrılışlarını çoktan ertelemişlerdi. Tom konuşmayı bıraktığında ayağa kalktı ve tam o sırada evin dışında hafif bir kargaşa oldu ve Bayan Truman, birkaç karanlık figür basamakları çıkıp galeriye çıktığında şaşkınlık ve endişe dolu bir haykırış
yaptı. Aynı anda arka kapı açıldı ve ağır çizmeler mutfak zeminini dövdü. Ev sessizce çevrelenmişti, ama kim tarafından? Çok karanlıktı, göremiyorduk.

"Korkmayın, Bayan Truman," dedi kapıdaki adamlardan biri. "Bizi tanıyorsunuz ve size zarar vermeyeceğimizi biliyorsunuz. Buraya gelip size ve hepimize
dayak atmaya çalışan o genç adamlarla bir iki kelime etmek istiyoruz."

"O zaman neden kapıya gelip bunu bir erkek gibi söylemiyorsunuz, korkak bir Ayrılıkçı gibi gizlice içeri girmek yerine?" diye sordu Bay Truman öfkeyle. "Evden çıkın ve uygun şekilde içeri girin."

"Yavaşça, yavaşça," dedi mutfak kapısından giren üç adamdan biri. "Sert sözler tereyağı, pastırma değil ve böyle zamanlarda
fazla törene tahammül edilemez. Müdahale etmek istemiyoruz, ama o Secesh'i ve kendi nedenlerinden dolayı onunla arkadaş olan diğer adamı yakalamak istiyoruz. Lütfen bir ışık yakın."

"Kesinlikle bir hata yaptınız," dedi Bayan Truman, kibrit bulmak için odanın diğer tarafındaki bir masaya doğru yürürken. "Misafirlerimiz ikisi de Union'dan."

"O zaman bir zarar yok," diye cevapladı kapıdaki adam. "Anladığımız kadarıyla
biri yaşlı Justus Percival ile akraba olduğunu iddia ediyor. Eğer öyleyse, bizimle birlikte Pilot Knob'a gidip iddiasını kanıtlamakta hiçbir sakıncası olamaz."

Çocuklar bu uğursuz sözleri duyduklarında titrediler. Pilot Knob'a gitmek en azından Tom Percival için ölüm demekti ve belki de arkadaşı Rodney için de. Bu şimdiye kadarki en karanlık ihtimaldi ve lamba yakılıp ışınları silahlı adamların kararlı, kararlı yüzlerine düştüğünde daha da karanlık görünüyordu. Adamlar ağır pompalı tüfeklerle kaçış yollarını kapatmışlardı. Rodney, onların ayrılıkçı komşularının elinden acı çekmiş adamlar olduğunu düşündü, çünkü Bay Truman'ın bir süre önce davrandığı kadar vahşi görünüyorlardı.

"Hain hangisi?" Partideki en iri adam, lider gibi görünen kişi sordu.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Tom, adamlar ilk ortaya çıktığında kalktığı sandalyeye geri yerleşerek.

"Eğer sana daha uygunsa, hangisi Birlik?" bir sonraki soruydu.

"İkimizin de öyle olduğunu söylüyorum," diye yanıtladı Tom. "Ben Yüzbaşı Percival'im ve şu anda General Lyon'a kendimi ve şirketimi
sunduktan sonra eve gidiyorum. Az önce bahsettiğin Justus Percival benim amcam."

"Peki bu arkadaşın kim?"

"Kendi eyaletini işler istediği gibi gitmediği için terk eden ve eline geçen ilk fırsatta askere kaydolmayı planlayan bir okul arkadaşı."

"Hangi tarafta?" diye sordu lider, gözlerini kısarak ve sanki onu orada tuttuğunu söylemek istercesine Tom'a başını sallayarak.

"Sizce, Konfederasyon ordusuna katılmak için neredeyse bin mil yol kat eder mi? Bunu evde yapabilir mi?" diye sordu Tom, cevap olarak. "Sen deli olmalısın."

"Düşündüğün kadar deli değilsin," dedi lider, kendi yerinden emin gibi görünüyordu. "Onun secesh olduğuna dair en iyi kanıta sahibiz."

"Ne tür bir kanıt?"

"Kendi sözü."

"Bunu söylediğimi duyan adam dışarıda mı?" diye sordu Rodney, Bay Truman ve karısının ona bakışlarından kendisinin bir şeyler söylemesinin
zamanının geldiğini düşündü. "Eğer öyleyse, onu içeri getir ve onunla yüzleşmeme izin ver. Suçlayıcımın kim olduğunu görmeme izin verene kadar beni kınamaya hakkın yok. "

"Fikir bu," dedi Tom. "Onu içeri alın."

Çocuklar, hissettikleri endişeye ve içinde olduklarını bildikleri tehlikeye rağmen rollerini o kadar iyi oynadılar ve o kadar dürüst ve doğru görünüyorlardı ki
lider şaşkına dönmüştü ve Bay Truman ile karısı ziyaretçilerinin bir hata yaptıklarına kesin olarak ikna olmuşlardı. İkincinin Rodney'i suçlayan kişiyi ortaya çıkaramaması için sebepler vardı ve bir iki dakika
bazıları sanki konuyu olduğu gibi bırakmaya istekliymiş gibi davrandılar. Ancak her partide her zaman diğerlerinden biraz daha fazla şey bildiğini düşünen bir "akıllı adam" vardır ve bu durumda da öyleydi; ve konuştuğunda "işin içine girdi."

"Bugün, onun huzurunda söylemedin mi----"

"Merrick'in kırmızı gözlü zencisi," diye haykırdı Tom, adam duraklayıp etrafına bakındığında ve sanki bir şey söylemiş olabileceğinden
korkmuş gibi gereğinden fazla.
"Neden bunu açıkça söylemiyorsun? Sana ne söyledim Bay Truman?
O çocuğun izlenmeye değer olduğunu söylemedim mi? Şimdi, senden öğrenmek istediğim şey, o zencinin sözünü benimkine tercih edecek misin?"

Bu, konuyu ziyaretçilere doğrudan getiriyordu, hepsi köle sahibiydi ve herhangi biri kanıtlarının bir siyah adamınki kadar iyi olmadığını ima etse bile bunu bir hakaret olarak algılayacaklardı.

"Öfkelenme," dedi daha önce değinilen akıllı adam. "Henüz en iyi
kartımızı oynamadık. İkinizden biri Merrick'e geldiğinde bir alaca tay sürüyordu ve Truman'ın ahırında böyle bir at yok."

"Merrick'in zencisi sana bunu söyledi mi?" diye sordu Tom.

Kendine hakim olması şaşırtıcıydı. Sandalyesinde doğruldu ve soru soran kişiye cesurca
karşı çıktı, Rodney ise zeminin açılıp onu bodruma indirmesini dileyerek, yaşadığı en uzun gün boyunca o alaca taydan asla
son kez duymayacağını söyledi.

"Bize kim söylerse söylesin," diye cevap verdi. "Bunun bir gerçek olduğunu biliyoruz. Alaca tay Merrick'in ormanına götürüldü ve bu sabah dışarı çıkarılmadı. Merrick ile veya Hobson'ın arkadaşlarından biriyle bir ticaret yaptınız mı?"

"Bunu bilmek istiyorsan onlara sorsan iyi olur," diye cevapladı Tom.

"Bizim yapmak istediğimiz bu; ve ayrıca, bu işin dibine inene kadar bizimle kalmanı istiyoruz. Sende tam olarak doğru olmayan bir şey var ve bunun ne olduğunu bulmak istiyoruz."

"Sana o at hakkında her şeyi anlatabilirim," diye araya girdi Rodney.

"Nefesini boşa harcamana değmez ve ayrıca burası Price'ın adamlarının mahallede keşif yaptığı tehlikeli bir yer," dedi lider, şimdi işleri yönetmeye devam etme eğilimi gösteriyordu. "Merrick'e ve oradan Pilot Knob'a geri dönüp her şeyi yoluna koymak iki veya üç günden fazla sürmez."

"Ama acelemiz var. "Geri dönmek istemiyoruz," diye haykırdı Tom; ve odadaki herkes için bu yalın önerinin onu korkuttuğu açıktı.

"Geri dönmek istediğinizi sanmıyorum," dedi lider, anlamlı bir tonla, "ama buna engel olamayız. Siz Secesh'lere, istediğiniz zaman Birlik adamlarına baskı yaparak ülkede dolaşamayacağınızın öğretilmesinin zamanı geldi. Sizin gibilere karşı yeterince direndik ve bir daha asla direnemeyeceğimizden daha fazla direndik ve sizinle burada ve şimdi ilgilenmemizin haklı olduğuna inanıyorum. Size gelince," diye ekledi, yumruğunu Tom'un yüzüne doğru sallayarak ve kelimeleri tıslayarak, "siz de iddia ettiğiniz adamdan daha fazla değilsiniz, ben de. Siz ikiniz hainsiniz."

Adam kendini bir tutkuya kaptırmıştı ve çocukların ne söylediklerine dikkat etmeleri gerekiyordu. Bir şeyler yapmak için doğru ruh halindeydi
çaresizce, çünkü konuşmayı bırakıp geri çekildiğinde, öfkesinin fazlalığından zor nefes alarak, silahının çekicini ileri geri oynattı, bu da insanın kanını donduracak kadar yeterliydi.

"Bunun için pişman olacaksın ve bunu kabul etmeye oldukça istekli olacaksın," dedi Tom cevap olarak. "Geri dönmek istemiyoruz çünkü buraya gelmekte yeterince zorluk çektik; ama gitmemiz gerektiğinden, umarım--"

Tom ne olduğunu söylemeye vakit bulamadı, çünkü herkesin bakışları ona doğruyken ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için dışarıya bakmayı kimse düşünmezken, sahnede birkaç yeni aktör belirdi, verandadan odaya ruhlar kadar hızlı ve neredeyse sessizce süzüldüler. Tam üniforma giymiş Konfederasyon subaylarıydılar ve her biri elinde çekilmiş bir kılıç taşıyordu. Aynı anda odanın zıt taraflarındaki iki pencere paramparça oldu, perdeler aşağı çekildi ve bir düzine karabinanın siyah namluları içeri sokuldu. Berrak bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibiydi ve her şey o kadar hızlı oldu ki kimsenin hareket etme şansı olmadı. Beş Birlik adamı, ellerinde dolu silahlar yerine saman çöpü varmış gibi direnmek için güçsüzdüler.

"Kirpiğinizi bile oynatmayın," dedi iki subaydan yaşlı olanı, şapkasını kaldırıp Bayan Truman'a eğilerek. "Açıklamaya gerek yok, çünkü durumu
çok iyi anlıyoruz." Ve iki çocuğun sonsuz şaşkınlığına, ancak odadaki diğer kişilerin pek de şaşırmadığı bir şekilde, konuşmacı şapkasını tekrar başına taktığında, Rodney ve Tom'a doğru döndü ve onlara asker selamı verdi.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bay Truman?" dedi Birlik adamlarının lideri, yüzü renk değiştirse bile cesareti onu terk etmedi.

"Şimdi bunların iddia ettikleri Birlik çocukları olmadıklarından emin misiniz?"

"Ben," diye cevapladı Bay Truman, karısı onlara hançer gibi bakarken. "Eğer
Secesh değillerse, arkadaşları onları nasıl bu kadar çabuk tanıyor? Sanırım siz Price'ın adamlarısınız?" diye ekledi ve subaya döndü.

"Teğmen, bu silahları alıp tutukluları dinlemeleri için iki veya üç adam gönder. Evet, efendim, biz Price'a aitiz."

"Ve sen buraya bu iki çocuğu bulmayı bekleyerek mi geldin?"

"Yine haklısın," diye cevapladı subay. "Burada olduklarını bilmeseydik
gelmezdik."

Odadaki herkes arasında Tom ve Rodney kadar şaşkın ve sersem olan kimse yoktu. Subay gerçeği mi söylüyordu yoksa kendi sebepleriyle bir hikaye mi uyduruyordu? Eğer onları gerçekten o evde bulmayı
bekliyorsa, ikisinin de Konfederasyonlu olduğunu varsayarak kesinlikle yanılıyordu. Tom
daha önce onu hiç görmemişti ve kalbinin derinliklerinden subayın Springfield'da veya çevresinde kimseyi tanımadığını umuyordu. O da, odadaki hiç kimsenin adını anmayacağını umuyordu ve bu düşünce aklından geçerken titriyordu, çünkü şimdi sahte bayraklar altında yelken açma sırası ondaydı.

Astını, esir olarak bahsettiği adamları silahsızlandırmak için birkaç askerin peşine gönderdikten sonra, subay kılıcının ucunu yere bıraktı, "dinlenmeye" geldi ve odaya baktı

"Erdemli bir eylemde bulunan iyi adamların giydiği gibi, Hıristiyan memnuniyetiyle dolu bir yüzle."

BÖLÜM XIII.

PRICE'IN ADAMLARIYLA.

Üstünün emrine uyarak teğmen verandaya çıktı ve adamlarından birkaçını çağırdı, adamlar hemen içeri girip vatandaşları silahsızlandırma işine başladılar. İkincisi, silahlarını direniş göstermeden teslim etseler de, bunu yaparken öyle bir şekilde kaşlarını çattılar ki, Tom arkadaşına fısıldamaya başladı:

"Görünüşleri ne kadar çaresiz ve vahşi olduklarını kanıtlıyor ve biz onların elinden
kurtulduğumuz için şanslıyız; ama bilmiyorum ama
ateşten
kaçtığımı biliyorum. Şu andan itibaren ikinci adımla anılacağımı aklınızda bulundurun --Barton. Güvenliğime değer verdiğiniz için, bir kez bile Percival demeyin.
Bu Konfederasyonluların bu ismi hiç duymadıklarından emin değilim ama
en ufak bir riske girmemeliyim."

"Elbette hayır," diye cevapladı Rodney. "Ama dünyada
bizim burada olduğumuzu nasıl öğrendiklerini sanıyorsun?"

"Bunu onlara sormak senin görevin. Şimdi
konuşmalısın. Silahlarımızı ister misiniz, teğmen?"

İkincisi, vatandaşları silahsızlandırırken adamlarının yanında durdu ve
odanın içinde dolaşırken iki çocuğun erişebileceği bir mesafeye geldi, onlar da tabancalarını çıkarıp onları görebileceği şekilde tuttular; ancak o gülümseyip elini "İstemiyorum" der gibi salladığında, silahları yerlerine geri koydular.

İki şey olmasaydı, Rodney Gray bir çocuğun olabileceği kadar mutlu olurdu. Arkadaşları arasındaydı, tam da bulmak istediği arkadaşları arasındaydı ve o zamandan sonra gerçek karakteriyle ortaya çıkabiliyordu; ancak arkadaşı ve Bay Truman'ın mülkünün güvenliği için titriyordu. İkincisi, önceki gece bulutların üzerinde gördüğü ışıkları hatırlayarak ve eyaletinde Birlik adamları ile Konfederasyonlular arasındaki düşmanlığın ne kadar ölümcül olduğunu bilerek, en kötüsünden başka bir şey umamazdı ve Rodney yüzündeki ifadeden ve karısınınkinden, kendilerini
çok zorlu bir çileye
hazırlamaya çalıştıkları anlaşılıyordu. Binalarının
duman olup gitmesini mi seyretmek zorunda kalacaktı? Umarım öyle olmazdı ve mangayı yöneten subay gelip onunla ve Tom'la el sıkıştığında, Rodney Bay Truman'ın lehine bir şeyler söylemeye hazırdı.

"Hakaret gördünüz çocuklar," dedi subay, artık istedikleri intikamı almaları gerektiğini ima eden bir tonla.
"Evin etrafını sardığımda, bu Yankee sempatizanlarından birinin oldukça sert bir dil kullandığını ve sizi
Birlik adamlarına baskı yapmaya çalışan Ayrılıkçılar olarak suçladığını duydum."

"Bunu ona karşı kullanmıyorum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, durum böyle," diye cevapladı Rodney. "Bay Westall ve Acil Durum
adamları ekibini Cedar Bluff'a yakın bir yerde bıraktığımdan beri Unionman'ı oynuyorum. Bunu yapmak zorundaydım, çünkü bir şekilde o damgadaki kişilerden başkasıyla
karşılaşmadım."

"Bu iyiydi," diye cevapladı memur. "Başka
bir şekilde geçemezdin."

"Görüyorsun ya, Merrick'in zencisi sana apaçık gerçeklerden başka bir şey söylemedi," diye ekledi, burnunun altında yumruğunu sallayan vatandaşa hitap ederek.

"Bundan emindim ve yaptıklarım veya söylediklerim için üzgün değilim," diye cevapladı Unionman, cesurca. "Truman'ın evinde olanlara üzgünüm ve size temin etmek isterim ki, burada olmamızdan onun hiçbir şekilde
sorumlusu yok. Güç artık senin tarafında ve sanırım onu ​​kullanacaksın; ama bize ne yaparsan yap, umarım Truman'a zarar vermezsin."

"Tehlikedeyken böyle konuşabilen bir adamın
cesareti olduğunu söylüyorum," dedi Rodney, sırtını vatandaşa dönerek ve
sadece subay ve Tom'un sözlerini duyabileceği şekilde konuşarak.

"Ah, hepsi cesaretli," diye cevapladı subay. "Ve bir sürü kardeş gibi
bir arada duruyorlar."

"Ve ayrıca diyorum ki, cesur adamlar şu anda olduğu gibi
tamamen çaresizken zarar görmemeliler," diye devam etti Rodney. "Onlara karşı bir şeyiniz yok, değil mi, albay?"

"Yüzbaşı," diye düzeltti ikinci adam, yakasındaki nişanı işaret ederek.
"Bir rütbeyi diğerinden nasıl ayırt edeceğini yakında öğreneceksin. H-a-yır; onlara karşı bir şeyim olduğunu bilmiyorum, prensipleri dışında; ama bu gece buraya
geldiğimde gördüğüm komşularından bazıları,
onların en kötü türden kötü adamlar olduğunu söylüyor."

"Herkesin en iyi arkadaşına karşı geldiği böyle bir toplumda başka ne bekleyebilirsiniz ki?" diye haykırdı Tom. "Sen bir Missourilisin ve durumu benim kadar iyi anlıyorsun."

"Evlerini yakmam için teşvik edildim; ve düşmanı taciz etmek ve asker toplamak için gönderildiğimden, bilmiyorum ama bunu yapmam daha iyi olur," diye cevapladı yüzbaşı; ve çocuklar, emirlerini yerine getirmeye karar verdiğinden, amacından sapmasına izin vermek istemediğini yeterince açık bir şekilde gördüler.

"Ama Rodney ve ben askeri hukukta yeterince eğitimliyiz ve ayrı görevdeki bir subayın önemli bir serbestliğe sahip olduğunu biliyoruz," diye söze girdi Tom. "Eğer emirleri harfiyen yerine getirmemeniz için herhangi bir sebep görüyorsanız, bunu yapmanız beklenmez."

"Ve bu durumda umarım yapmazsınız," diye yalvardı Rodney. "Eğer bu Birlik adamlarına karşı harekete geçmeye çalışan o korkak komşular, mallarının yok edilmesini istiyorlarsa, kirli işi kendileri yapsınlar. Benim gibi düşünmeyen insanlara savaş açmaya inanmıyorum."

"Yerleşiminizde yarı vahşi Birlikçi olduğunu sanmıyorum," dedi yüzbaşı gülümseyerek.

"Biliyorum. Birlik adamlarının dillerini kendilerine saklamak zorunda olduğu Louisiana'danım," diye yanıtladı Rodney; ve sonra yüzbaşının
şaşırdığını görünce hemen ekledi: "Price'ın emrinde askere yazılmak için Missouri'ye geldim çünkü yaşadığım yerde partizan bir birliğe katılamadım; ve Dick Graham'ın babasından aldığım bir telgrafla gelmeye teşvik edildim. Dick, Price'ın adamlarından biri ve belki de onu tanıyorsunuz."

"Siz tanıyor musunuz?" diye sordu teğmen, dinleyerek.

"Yapmalıydım ve Tom da öyle yaptı, çünkü onunla birlikte okula gittik ve
onun sınıfına ve birliğine aittik."

"Neredeydi o?"

"Barrington Askeri Akademisi'nde. Ben Rodney Gray ve arkadaşım
Tom Barton."

Rodney tüm bunları bir anda söyledi ve teğmenin elini uzatırken söylediğini duyduğunda çok sevindi:

"Tokalaş. Rodney Gray'i tanımalıyım çünkü çavuşun ondan okulun en ateşli isyancısı olarak bahsettiğini sık sık duydum; ama Barton'ın adını hiç andığını hatırlamıyorum."

"Tom'la benimle olduğu kadar yakın değildi," diye açıkladı Rodney.
"Politikalarında bir fark vardı."

"Bu yüzden. Graham, eyaleti taşınana kadar tarafsızdı ve
Barton en başından beri ateşli bir Ayrılıkçıydı. Bu, benim ve kaptanımın şu anki duruşu. Carolina çıkar çıkmaz Güney hakları için bağırmaya başladım ve o yapmadı."

"Hayır, Dick geri çekildi," dedi Tom, "ama Rodney geri çekilmedi. O, Yıldızlar ve Çubuklar'ı çeken ilk akademi çocuğuydu. Ama şimdi, kaptan, bu insanlara
zarar vermeyeceğinizi söyleyin. Hiçbir şey yapmadılar ve bir süre önce bize karşı kullandıkları
ağır dil konusunda da - buna aldırış etmiyoruz."

"Hiçbir şey yapmadıklarını söyleme yetkisine kim sahip?" diye sordu kaptan. "Onların dünyadaki en masum, en saldırgan olmayan insanlar olduğunu düşünüyorsunuz; ama bunun ülkenin bu kesimindeki Birlikçilerin karakteristiği olmadığını biliyorum. Onlarca Konfederasyonluyu
pusuya düşürdüklerini nereden biliyorsunuz?"

"Biz bilmiyoruz; ve siz de bilmiyorsanız, neden onlara
şüphe duyma ayrıcalığını verip komşularının da hak ettiklerini görmelerine izin vermiyorsunuz? Neden daha önce yaptığınızla yetinmiyorsunuz?
Dün gece iki evi yaktınız."

"Bunun farkındayım. Ait oldukları adamlar tanınmış kaçak avcılardır ve onlara halkımızı rahat bırakmaları gerektiğini öğretmek için kilometrelerce yolumu açtım - yakma ve ateş etmenin iki kişinin oynayabileceği oyunlar olduğunu. Ama bu tür işlere gönlüm razı olmuyor ve bu yüzden bu adamları rahatsız etmeyeceğim çünkü siz onlara karşı çok şefkatli görünüyorsunuz."

"Teşekkür ederim efendim; teşekkür ederim," diye cevapladı Rodney içtenlikle. "Şimdi bizi dışarı çıkarır ve atlarımızı almak için ahıra birkaç adam gönderir misiniz?"

"Ben de sizinle gelirim," dedi teğmen; ama evden çıkmak üzereyken kaptanının Bay ve Bayan Truman'a söyleyeceklerini dinlemek için durdu.

"Malınıza dokunmayacağız ve bunun için bu iki 'haine' teşekkür edebilirsiniz," dedi subay; ve "hain" dediğinde, elini Rodney ve Tom'a doğru salladı ve sözlerinin etkisini fark etmek için durakladı.

Adamlar, ilk şaşkınlık şoku geçtikten sonra, yere yığılmaya hazır gibi görünüyorlardı, Bay Truman en yakın duvara yaslandı ve en iyileri kadar cesurca direnen karısı, kadınların bu gibi durumlarda genellikle yaptığı gibi davrandı. Yüzünü mendiline gömdü ve şiddetle hıçkırdı. "Umarım siz beyler sabrımı hatırlarsınız ve sizin gücünüze düşen herhangi bir Konfederasyon askerine karşı aynı şekilde hoşgörülü olursunuz," diye devam etti, sakin ve kararlı sesi aniden boğuklaşan kaptan. "Biz kötü bir topluluk değiliz, ancak bu Eyaleti istediğimiz gibi yöneteceğiz ve bize karşı savaşmayı bırakırsanız kendinizi beladan kurtaracaksınız. Er ya da geç bunu yapmak zorunda kalacaksınız. Elbette sizi silahlarınızdan mahrum etmek zorundayım, çünkü biz onu korumak için burada olmadığımızda onları sadık bir Jackson adamına
ateş etmeye
başlayabilirsiniz. Bu genç beyefendileri sizin pençelerinizden kurtardım ve bunun için geldiğim için size iyi akşamlar diliyorum."

Rodney Gray bu nazik hitaptan pek bir şey duymadı çünkü yeni bir korku onu ele geçirmişti ve arkadaşı Tom'a şunu söyleme fırsatını değerlendirdi:

"Sen teğmenle atların peşinden git, ben de bu Birlik adamlarından herhangi biri senin adını söylerse veya senin saklamak istediğin başka bir şeyi açığa çıkarırsa seni savunmak için bir söz söylemek üzere yüzbaşının yanında kalacağım."

Tom bunun iyi bir öneri olduğunu düşündü. Yüzbaşının atlarla döndüğünde ona Tom Barton olmadığını, gerçek adının Percival olduğunu, St. Louis'de Lyon'a yardım teklif eden Birlik adamlarından oluşan bir şirketin komutanı olduğunu ve tüm bunları söylemesi kesinlikle tatsız ve belki de tehlikeli olurdu. Tom, böyle bir hikayenin kendisine anlatılması durumunda yüzbaşının buna inanmayacağını düşünse de, çocukların cevaplamakta zorluk çekeceği bazı yönlendirici sorulara yol açabilirdi. Bu yüzden Rodney'i bir tür arka muhafız olarak bıraktı ve teğmenle birlikte ahıra gitti.

"Evde olduğumuzu gerçekten biliyor muydun?" diye sordu Tom, memurla yalnızken. "Eğer biliyorsan, Merrick'in oğlu sana söylemiş olamaz."

"Elbette yapmadı. Eğer yapabilseydi bunu bizden saklardı ama yine de bilgi ilk başta ondan geldi. Bu bölgelerdeki siyahların hepsi Birlik'tendi - bana farklı bir şey söylemek için kimsenin nefesini harcamasına gerek yok - ve o yaramaz çocuk, mahalledeki Birlik adamları arasında, Truman'ın evinde konaklayan birkaç 'gizli isyancı' olduğunu yaymakta hiç vakit kaybetmedi. O beş adam senin izini sürmek için bu şekilde geldi; ama şans eseri, zenci hikayeyi çok fazla kişiye anlattı. Bu yerleşim yerinde muhtemelen kendi yerleşim yerindeki kadar bilgili olmadığı için, bunu Jackson'lı bir adama anlattı, o da kampımıza gelip bize anlattı. Eğer o olmasaydı şimdi kilometrelerce uzakta olurduk; ama tabii ki gidip kendi insanlarımızdan bazılarını düşmanın eline bırakmayı düşünemezdik."

"Bize çok önemli bir hizmette bulundunuz," diye cevapladı Tom; ve bunu söylerken
sadece gerçeği söyledi. "İş için eve gitmem gerekiyor, ancak Rodney Gray fırsat bulur bulmaz bağımsız bir komutaya kaydolmak istiyor. Dick
Graham'dan çavuş olarak bahsetmemiş miydin?"

"Belki de öyledir. O bu."

"Şirketinize mi ait?"

"Hayır; ama alayımıza ait ve onunla tanışmam da bu şekilde oldu. Tanıdığım diğer herkesten daha fazla arkadaşı var ve eski bir okul arkadaşını tekrar görmekten mutluluk duyacaktır. Rodney Gray'den ve düşüncelerini bu kadar özgürce dile getirirken başına gelenlerden bahsettiğini duydum ve alayda Barrington Askeri Akademisi'nin bulunduğu kasaba ve eyalet için bir utanç olduğunu düşünen tek kişi ben değilim. Vatandaşlar bir gece dışarı çıkıp onu kökünden söküp atmalılardı."

"Bunu deneselerdi iyi vakit geçirirlerdi," dedi Tom. "Çocuklar ara sıra geçit töreni alanında birbirlerinin kafasına vururlardı ama bir yabancının özel işlerimize karışması güvenli değildi."

"Neden, Konfederasyonlular Birlik çocukları için savaşmazlar, değil mi?" diye haykırdı teğmen. "Bu duyduğum en garip şey. Missouri'de bu şekilde iş yapmayız ve çocuklarımızın, senin ve Gray'in evdeki Yankee sempatizanları için dik durmanızdan hoşlanmadığını görebiliyordum."

Belki de Tom ve Rodney'nin Cedar Bluff iskelesinde tanıştıklarından beri birbirlerine nasıl "dik durduklarını" bilselerdi, onlar da bundan hoşlanmazlardı. Ancak bu, Tom'un değinmediği bir haberdi.
Bunu Dick Graham'ın özel kulağına saklamayı düşünüyordu.

"Ve bu arada, teğmenin alayına ne zaman ve nerede katılmayı beklediğini öğrenmeyi ihmal etmemeliyim, böylece kaçıp eve doğru yola çıkma fırsatını yakalayabilirim," diye düşündü Tom. "Dick, beni Rodney Gray'in yanında görmeyi beklemezdi ve ne yaptığını anlamadan bana ihanet edebilirdi."

Atları eyerleyip dizginledikten sonra Tom ve teğmen, ev, eskisi yokluğunda kendisine karşı getirilebilecek bir şey
söylenip söylenmediğini bilmek için biraz endişeliydi. Ama Rodney'den bir bakış
ve güven verici bir gülümseme ona bu konuda
korkacak hiçbir şeyi olmadığını göstermeye yetti. Muhafızlar pencerelerde durup içerideki partiyi izliyorlardı, atlar takımın binmesi için
hazırlıklı olarak avluya getirilmişti ve Rodney ile yüzbaşı ön basamaklarda oturuyorlardı. Mahkumlar, eğer böyle denilebilirse, Konfederasyonlularla
bir kelime bile
deşmek için fazla asık suratlıydılar ve yüzbaşı Birlik adamlarıyla
konuşmanın onuruna aykırı olduğunu düşünüyordu; ve Rodney de böyle olduğu için
memnundu.

"Muhafızlar getirin ve harekete geçin," yüzbaşı teğmeni geldiğinde verdiği emirdi; ve bu, iyi eğitimli Barrington çocuklarına, Yüzbaşı Hubbard'ın Rangers bölüğünün kendilerine asker diyebilmeleri için
önce öğrenmeleri gereken çok şey olan tek Konfederasyonlular olmadığını açıkça gösteriyordu. Ancak adamları emri anlamıştı ve eyerlerine binip yola koyulmaları sadece birkaç dakika sürdü ve bunu evdeki adamlara daha fazla dikkat etmeden yaptılar. Rodney, kolun başında yüzbaşının yanında at sürüyordu, Tom ve teğmen sıradaydı. Yüzbaşı, bunun her açıdan iyi bir akşam işi olduğunu ve Merrick'in kırmızı gözlü zencisinin, bir düşman yerine ona bir dost olsaydı ona daha büyük bir hizmette bulunamayacağını düşündü. Bir daha asla göremeyeceğini umduğu adamların huzuruna çıkarılmaktan kıl payı kurtulmuştu, ancak şimdi iyiydi. Tom da öyleydi, çünkü ihanet tehlikesini çoktan atlatmış olmasa bile, gün doğduğunda kesinlikle atlatmış olacaktı. Rodney'nin bir sorusuna cevaben, "Hayır; bütün gece yürümeyeceğiz," dedi yüzbaşı. "Son bir haftadır eyerde oldukça istikrarlı bir şekilde oturuyoruz ve hem adamlar hem de atlar dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. Ama kampa girmeden önce bu yerleşim yerinden çıkmak için elimden geleni yapacağım. Pusuya düşürülmek istemiyorum."

"Arkadaki adamların böyle bir şey yapacağını sanmıyorum," diye yanıtladı
Rodney. "Onları bu kadar kolay serbest bıraktığın için sana çok minnettar görünüyorlardı."

"Ha!" diye haykırdı kaptan. "Eğer sonuçlarından kaçabileceklerini
düşünselerdi bunu bir dakikada yaparlardı. Herkesin kendi kalabalığıyla birlikte antrenman yapmayan herkese karşı ne kadar
kinli olduğunu bilmiyorsun ve bunu anlayabilmen için bir süre aramızda yaşaman gerekecek."

"Dick Graham'ın elini sıkma zevkine ne zaman erişeceğim?" diye sordu Rodney. "Eyalet Hakları'nı eskisi kadar güçlü bir şekilde savunuyor mu?"

"Evet; ve ben de onunlayım. Görüyorsunuz, 60'ta seçim yapıldığında, halkımız, yüz otuz beş bin ile otuz bin arasında bir oyla, Güney'in aşırı yönetim veya yıkım partisine karşı karar aldı ve Missouri'nin Birlik'te kalması gerektiğini ilan etti; ancak aynı zamanda, eğer isterse dışarı çıkma hakkının olduğunu da inkar etmediler. Eğer Güney Karolina ve diğer pamuk eyaletleriyle gitmeye karar verdiyse, Washington'daki hükümetin onu durdurmak için asker göndermeye hakkı yoktu; Illinois'den gelen askerlerin de Mississippi'yi geçip St. Louis cephaneliğinden silahlarımızı çalmaya hakkı yoktu. Bu bir istila eylemiydi ve bu konuda
çılgına dönme hakkımız vardı. Tarafsız kalmaya karar verdik ve General Price'ımız Federal General Harney ile bu konuda bir
anlaşma yaptı; ancak bu, savaştan başka bir şey istemeyen kölelik karşıtlarına uygun değildi. Harney'nin komutasını ondan alıp Lyon'a verdiler, o da hemen bizi umutsuzluğa sürüklemek için elinden gelen her şeyi yapmaya başladı. Bizi Jefferson City ve Booneville'den
kovdu ve şimdi o
Hollandalı Siegel'i Springfield'a gönderdi, orada ne kadar hasar verebileceğini görmek için."

"Peki Siegel'in Springfield'a gönderilmesinin sebebi neydi?" diye sordu Tom,
kaptanın hemen arkasında at sırtında at sürerken söylediği her kelimeyi duydu. "Arkansas'tan gelen ve Teksaslı Korucular adını verdiği sekiz yüz haydutla birlikte gelen McCulloch'un _istilasını_ püskürtmek için değil miydi? Bazı vatandaşlarımızın kapıdan başlarını
çıkarmasına izin verilmezken, o bizim eyaletimizde kabadayıca at sürmeye
hakkına varıyor mu?"

"Merhaba!" diye haykırdı kaptan, eyerinde dönerek Tom'a bakarken,
Rodney arkadaşının dilinin ikisini de
başını derde sokacağından korkmaya başladı. "Sen de benim gibi bir Konfederasyon askerisin, sadece ben
fikirlerimi o şekilde söylemem ve sen de bunu
yapmasan iyi olur. Tutarlı olmak için, o Teksaslıların Missouri sınırını geçmeye hakkı olmadığını söylemek zorundayım, ancak koşullar davaları değiştirir. Başımız dertte, kölelik karşıtı hükümetin gücüne karşı koyamayız ve McCulloch'u görmekten mutluluk duyacağım."

"Anladığım kadarıyla, söz konusu bir mücadele olmamıştı ve yine de iki yerden kovulduğumuzu söylüyorsun," dedi Rodney.

"Ah, biz hazır değildik ve Yankees hazırdı," diye cevapladı kaptan. "Barutun nasıl koktuğunu öğrenmemize yetecek kadar aydınlığımız vardı. Şimdi McCulloch'u bekliyoruz ve o geldiğinde, taarruzu üstlenip Lyon'u eyaletten kovarız."

"Buraya tam da bunun için geldim ve yardım etmek için zamanında geleceğimi bildiğim için mutluyum," dedi Rodney neşeyle. "Ama sen bir partizan mısın ve Dick Graham da öyle mi?"

"Evet, her iki sorunuza da; ama tabii ki biz Devletin hizmetine yemin ettik."

"Devletten ayrılmanız emredilemez, değil mi?"

"Kesinlikle hayır ve emredilse bile gitmeyiz. Diğer
Devletler bağımsızlık istiyorsa, komşularından yardım istemeden bunu kazanmalarına izin verin. Yapmayı planladığımız şey bu."

"Ve bilmek istediğim bir diğer şey de buydu," dedi Rodney rahat bir nefes alarak. "Şimdi tatmin oldum ve keşke şirketim burada yanımda olsaydı. Üyelerden bazıları gelmeye istekli ve hatta istekli görünüyordu, ancak konu bir karar
şeklinde kendilerine sunulduğunda, buna
karşı oy kullandılar."

Ve sonra kaptana Missouri'ye tek başına nasıl geldiğini anlattı, Baton Rouge ve Mooreville'deki telgraf operatörlerini
nasıl kandırdığından bahsetmeyi de unutmadı.

"O operatörler, St. Louis pamuk üreticisine benim bir Konfederasyon haber taşıyıcısı olduğumu söylediler," dedi hikayesini bitirirken. "Ama benim hakkımda yazılmış tek bir şey bile yok."

"Hiçbiri olmadan çok daha güvendesiniz," diye cevapladı subay. "Diyelim ki Truman'ın evindeki o Birlik adamları sizi arayıp, buralarda yaşayan tanınmış bir Konfederasyon'a ait bir tanıtım mektubu
buldular! Sizi
askıya alıp yardımımıza gitmemize fırsat kalmadan sizi asabilirlerdi. Ama
eski okul arkadaşın Barton ile nasıl anlaştın?
Onunla inişte karşılaşmayı bekleyemezdin?"

Bu, Rodney Gray'in korktuğu bir soruydu, çünkü hatırlarsınız ki
Tom ile özel bir görüşme yapma ve bu soruşturma
sürüldüğünde ona ne tür bir cevap vermesi gerektiğini sorma fırsatı olmamıştı, ki er ya da geç olacağı kesindi.
Eyerinde
döndü ve Tom'un söylediği her kelimeyi duyabilmesi için yanlamasına gitti.

"St. Louis'deki Yankee pamuk fabrikasının önüne geçmek için Cedar Bluff inişindeki vapurdan indiğimde dünyada görmeyi beklediğim son kişi oydu," dedi Rodney. "Tom, Cape Girardeau'dan iş için geçmişti ve Bay Westall ve Acil Durum
adamları ekibi onu alıp oduncuların kampına getirdiğinde, hesabından birazcık olsun para çıktı. O gece orada uyuduk ve sabah birlikte dışarı çıktık."

Bu, anlatılması çaresiz bir hikayeydi, çünkü henüz içinde gerçek kadar yalan olduğunu kolayca kanıtlayabilecek adamların ulaşamayacağı bir yerde değillerdi, ancak Rodney başka ne söyleyeceğini bilmiyordu. Güvende olma umutlarını, Konfederasyon
kaptanının tüm keşiflerini iç hatlarda yaptığı ve Truman'ın evine gelip Tom'u Birlik adamlarının gücünden kurtarana kadar nehir bölgelerine girmediği varsayımına dayandırdı; ve şansının ona yardımcı olduğu yer de burasıydı. Dahası, Dick Graham alayının en iyi bilinen üyelerinden biriydi ve kaptanı Dick'in arkadaşlarından birinde bir sorun olabileceğine inandırmak için oldukça iyi bir konuşmacı olmak gerekirdi.

Bu konuşma devam ederken Rodney, kaptanın sürekli tetikte olduğunu ve ormanın yaklaştığı bir yere vardıklarında Her iki taraftaki yola doğru, adamları emir beklemeden
sıraları kapattılar. Geçtikleri her ev
zindan kadar karanlıktı ve zenci mahallelerinden müzik ve dans sesleri gelmiyordu. Beyaz ve siyah insanlar evlerine girmişlerdi
ve bu istenmeyen gri giysili
ziyaretçiler mahalleden çıkana kadar beklemek için kapılarını sürgülemişlerdi.

Yüzbaşı kampa girmeden önce, ki bunu gece yarısı yaptı, Tom
Percival, ona böyle demeye devam edeceğiz, teğmene soru sormak ve alayının nerede konuşlandığını ve ne zaman katılmayı beklediğini öğrenmek için bolca vakti oldu. Ancak son soru, genç subayın hiçbir doğruluk derecesiyle cevaplayamadığı bir soruydu.

"Görüyorsun, yanımızda üniformalı olmayan birkaç adam var, değil mi?" dedi. "Eh, bunlar bu keşif gezisine çıktığımızdan beri topladığımız yeni askerler. Yerleşim yerlerindeki Birlik askerleri tarafından korkunç bir şekilde zulüm gördüler ve geri dönüş yolunda o Birlik askerlerini yakmak için yeterince uzun süre durmamızı istiyorlar. Eğer bunu yaparsak, bir veya iki gün gecikeceğiz; eğer yapmazsak ve ağır ağır yürümeye devam edersek, kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede diğer çocuklarla birlikte olacağız."

Tom'un bilmek istediği buydu; ve manga eski karakola ulaştığında ve alayın konuşlandığı yere doğru döndüğünde Springfield'a doğru güneye gitmeye karar verdi ve böylece Dick Graham'la karşılaşma riskini ortadan kaldırdı.

"Sanırım sen kendi işini en iyi bilensin," dedi teğmen, Tom kararını açıkladığında. "Ama ne yaptığımı bildiğim sürece asla tek başıma kırsalda dolaşmam. Çok fazla tehlike var. Hizmete girmeye hazır olduğunuzda, alayımızın en iyilerden biri olduğunu ve tüm gönüllüleri açık kollarla karşılamaya hazır olduğumuzu unutmayın."

İki çocuk o gece aynı battaniyelerin altında uyudular, ancak yaptıkları konuşmalar birbirleri için değil, yanlarında yatanların yararınaydı. Tom, Dick Graham'a sayısız mesaj gönderdi ve Rodney'nin ona, Yankees'le bir sonraki savaşından önce kendisinin (Tom) bir üyesi olacağını söylemesini istedi; Rodney bunların hepsini aklında tutacağına söz verdi. Takım, ertesi sabah, iki gece önce binalarını yıktıkları Birlik adamlarından "topladıkları" erzakla oruçlarını açtı ve saat sekizde, Barrington çocuklarının belki de düşman bayrakları altında ve ellerinde ölümcül silahlarla tekrar buluşmak üzere, eski posta yoluna vardılar. Ancak bir şey vardı: İsim olarak düşman olabilirlerdi, ancak ruhen asla düşman olmayacaklardı.

"İşte şimdiye kadar yaşamış en cesur ve en iyi adamlardan biri gidiyor," dedi Rodney, eyerinde dönüp arkadaşına son bir kez baktı ve arkadaşı ağır bir kalple uzaklaştı.

"Bu konuda bu kadar ciddi olma," dedi kaptan. "En kısa sürede geri döneceğini söylemedi mi?"

Evet, Tom'un söylediği buydu; ancak sorun şu ki, tekrar geldiğinde Rodney'nin onunla el sıkışamayacağı şekilde gelebilirdi.

BÖLÜM XIV.

"BULL RUN İÇİN YAŞASIN!"

Askerlerini zulmeden Birlik askerlerini cezalandırmak için rotasından dönerse çok fazla zaman kaybedeceğine karar veren yüzbaşı "yürümeye devam etti" ve ertesi günün öğleden sonra keşif gezisine başlamak için ayrıldığında alayının kamp kurduğu kasabayı görebildi; ancak şu anda etrafta bir çadır, bir vagon veya bir asker görülmüyordu ve onu karşılamaya gelen bir vatandaş, alayın Springfield'dan kısa bir mesafedeki Neosho'ya doğru yürüyen Rains ve Jackson'a katılmak için güneye hareket ettiği bilgisini getirdi: ve aynı zamanda yüzbaşıya albayından aldığı yazılı bir emri tüm hızıyla komutasına katılması için verdi.

"Bunu daha önce bilseydik, arkadaşın Tom'la arkadaşlık ederdik," dedi yüzbaşı, kendi tarzında bir şekilde mangayla yüzleşip onları arka yola sokarken. "Her iki taraf da eyaletin güneybatı kesiminde yoğunlaşmış gibi görünüyordu ve savaş alanı orada olacak."

"Umarım her zaman değil," dedi Rodney.

"Elbette hayır. Düşmanı St. Louis'e geri püskürteceğiz ve sonunda o şehri alacağız. General Pillow bizimle işbirliği yapmak için New Madrid'den gelecek ve belki de Kahire'yi almak için yolda duracaktır. Umarım durur, St. Louis cephaneliğini soydukları için Illinois'lilere ödeme yapar."

Bu çok güzel bir programdı ama yüzbaşı bunun kolayca gerçekleştirilebileceğini düşündü ve hemen ertesi gün birkaç ekleme yapmasına neden olan bir haber duydu. Takım bir plantasyon evinin önünden geçerken, şapkasını almak için çok acele eden heyecanlı bir adam, başının üzerinde bir kağıt sallayarak kapıya koştu ve avazı çıktığı kadar bağırdı:

"Jeff Davis için Yaşasın! Johnston için Yaşasın! Bull Run ve diğerleri için Yaşasın!"

"N'aber?" diye sordu yüzbaşı, atını dizginleyerek.

"Dün Price'ın adamlarından birinin at sırtındayken bana fırlattığı bir şey var," diye cevapladı plantör, kapıyı açıp kâğıdı subayın hevesli avucuna koydu. "Ama biz onları kaba bir şekilde
aşmıyor muyuz ve bunu yapmak zorunda olduğumuzu söylemedim mi? Bir Kuzeyli tamircinin bir Güneyli beyefendiyle işi olmaz."

"Kavga mı ettik?" diye sordu yüzbaşı. "Acaba benim alayım da orada mıydı?"

"Hayır, sanırım değildi," diye cevapladı adam gülerek. "Görüyorsun ya, Washington'dan birkaç mil uzakta, Virginny'de oldu. Keşke daha sonra bir gazete alabilseydim, çünkü orada bizimkilerin Washington'da dikte ettiğini okuyacağımı hesapladım--"

"Hey--sen!" diye bağırdı yüzbaşı, artık konuyu anlamaya başlamıştı. "Price'ın adamları dün geçtiklerinden daha kötü bağırıp çağırdılar," dedi adam, ayağa fırlayıp topuklarını birbirine vurarak, okuldan yeni kovulmuş bir çocuk gibi. "İşte Davis'in haberi. Richmond'dan dövüşü izlemeye gitti ve Yankees'in kaçtığını görmek için tam zamanında oraya vardı."

O kadar heyecanlanan subay, titreyen ellerinde gazete hışırdadı, çiftçinin dikkatini çektiği siyah manşetlere şöyle bir göz attı ve sonra haberi adamlarının duyabileceği şekilde yüksek sesle okudu. Haber şöyleydi:

"Zorlu bir savaş alanına gece çöktü. Kuvvetlerimiz galip geldi.
Savaş çoğunlukla sol tarafımızda yapıldı. Kuvvetlerimiz on beş bin kişiydi; düşmanınki ise otuz beş bin olarak tahmin ediliyor."

"Ve Yankees harekete geçtiğinde," diye çınladı plantasyon sahibi, ellerini çırparak ve aniden gelen bir coşkuyla sürüklenen bir zenci gibi vücudunu ileri geri sallayarak, "asla durmadılar. Öyle bir izdihamdı ki, subayları hiçbir şey yapamadı. Savaştan kaçan askerler, Washington'dan gelip savaşa katılan sivillerle karşılaştı ve biri bir yöne, diğeri diğer yöne giden iki canlı insan akımı birbirine karıştı; ve tüm bunlar olurken, bizim bataryalarımız onlara saldırıyor, süvarilerimiz de onları geçiyor ve önce birini sonra diğerini kılıçtan geçiriyordu, ta ki--Hey--sen! Bunu kafamdan geçiremezsem, yüzlerce kez okumuş olmama rağmen." Bu şaşırtıcı zeka, onu dinleyen adamların neredeyse nefesini kesiyordu. Elbette, Kuzey'i
kırmanın bir kütükten düşmek kadar kolay olacağını biliyorlardı, ancak fikirlerinin bu beklenmedik şekilde doğrulanması onları neredeyse bunalttı. Bunun geleceğini biliyorlardı, ancak bunu bu kadar erken beklemiyorlardı. Bir iki an sessizce birbirlerine baktılar ve sonra
kurdukları haykırış, kendilerinden daha büyük bir mangaya itibar kazandırabilirdi. Gerçekten aklını kaçırmış gibi davranan
ekici,
katıldı, güldü, başını salladı ve dizlerine öyle bir şekilde vurdu ki
Rodney Gray'i kükretti. Yüzbaşının mangasını "dikkatine" çekmesi uzun zaman aldı.

"Bu gazetede daha çok şey var," dedi, "ve eğer
bana verirsen, kampa gittiğimizde çocuklara okumak isterim.
Biz Price'a aitiz ve dün buradan geçen adamlara yetişmek istiyoruz."

"O zaman sen de hemen atlamalısın," diye cevapladı adam. "Orası,
kuyuma kadar içmek için yeterince uzun süre durdular,
sonra da dörtnala gittiler. Gazeteye gelince, onu da götür.
Bir hata yapma şansı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"En ufak bir şey yok. Başkan Davis, o telgrafı Richmond'a gönderdiğinde ne yaptığını biliyordu."

"Ama otuz beş bine karşı on beş bin," dedi çiftçi,
heyecanı tüm sağduyusunu kafasından atmamıştı. "Bu büyük bir ihtimal ve benim ekinime daha çok yapışıyor. Peki, eğer gitmek zorundaysan hoşça kal ve sana iyi şanslar."

"Benim ekinime yapışmaz," diye cevapladı kaptan. "Bunu başarabileceğimizi biliyordum ve eğer bize savaş
zorlamaya devam ederlerse bundan daha büyük ihtimalleri yeneriz. Kavga arayan adamın genelde istediğinden fazlasını elde ettiğini bilmiyor musun? İleri! Tırıs!"

Rodney Gray daha önce hiç bu kadar vahşi bir adam grubunun arasına atılmamıştı. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, onlar Kuzeni Marcy'nin Barrington'da eve giderken trene bindiğinde bulduklarından daha vahşiydiler. Aklına gelen ilk mantıklı düşünce şuydu:
Bu haber geldiğinde Tom Percival'ın epeyce uzakta olması ne büyük şans! Tom kesinlikle kendine ihanet etmiş olurdu, çünkü inandığı ve hayatını riske atmaya razı olduğu davanın felaketle karşılaştığını duyduğunda şapkasını çıkarıp bağırıp coşkuyla haykıramazdı. Sonunda, korkudan sessizliğe gömülmüş gibi görünen yüzbaşı yavaşça şöyle dedi:

"Ben de bundan daha sonraki bir belge görmek isterdim. Eğer Federallerin tamamen bozguna uğradığı ve subaylarının onlarla hiçbir şey yapamayacağı kadar karışıklığa sürüklendiği doğruysa, muzaffer birliklerimiz onları Washington'a kadar takip etmiş olmalı ve şu anda orada Lincoln hükümetine barış şartlarını dikte ediyor olmalarına şaşırmam."

Kendisine verilen belgenin _Mobile
Register_'ın bir kopyası olduğu ortaya çıktı. Yüzbaşı konuşurken gözlerini hızla sütunların üzerinde gezdirdi ve sonunda bir haber parçası içeren bir başyazı buldu ve bu da onun
birliğini durdurup atıyla dönmesine neden oldu.

"Size okumak istediğim bir şey var," dedi. "Her taraftan yaklaşın ki her kelimesini duyabilesiniz. Valimizin Missouri'nin tarafsız kalmasını önerdiğini ve konuyu görüşmek üzere St. Louis'deki Planter's House'da bir konferans düzenlendiğini biliyorsunuz. General Lyon, valinin önerisine cevaben şöyle dedi: Şimdi dinleyin, böylece başımıza gelen belalardan kimin sorumlu olduğunu
öğrenebilirsiniz:

"Missouri Eyaletine, hükümetin sınırları içinde asker bulundurmamasını veya istediği zaman eyalete asker getirmemesini veya kendi isteğiyle birliklerini hareket ettirmemesini talep etme hakkını vermektense, eyaletteki her erkeğin, kadının ve çocuğun ölü ve gömülü olmasını isterim. Bu
savaş demektir.'

"Siz çocuklar buna ne diyorsunuz?" diye devam etti yüzbaşı.

"Ben diyorum ki, eğer Yankees savaş istiyorsa, onlara istediklerinden fazlasını vereceğiz," diye cevapladı mangadan biri; ve tüm yoldaşları onaylarını haykırdılar. "Şimdi, siz okurken, yüzbaşı, o büyük savaş hakkında bir şeyler okuduğunuzu varsayalım. On beş binimizin, Yankees otuz beş binini
nasıl yendiğini duyalım."

Subay itaat etti ve Bull Run savaşının o kadar sansasyonel ve o kadar mantıksız bir anlatımını okudu ki, Rodney
Gray'in sağduyusu buna inanmasına izin vermedi, yarısından fazlası. Güneyli askerlerin Lincoln paralı askerlerine karşı muhteşem bir zafer kazandığını umuyor ve inanıyordu; ancak, yarışan orduların büyüklüğünde bu kadar büyük bir fark olması mantıklı görünmüyordu. Ancak yüzbaşı hikâyeye örtük bir inanç besledi.

"Görünüşe göre, mücadelenin başında Federal'in başarısı
çok büyük sayılarından kaynaklanıyordu," dedi. "Ancak bizim tarafımızdaki adamlar
bir ayaktakımının
sürümüne boyun eğmeyecek beyefendilerdi ve elbette
sonunda kazanmaya mahkumlardı. Ancak bizim için daha fazla ilgi çekici olabilecek bir makale var. Adı 'Missouri'deki Durum.' Biliyorsunuz
Vali Jackson Jefferson City'ye gitti ve insanları silaha çağıran bir bildiri yayınladı
ve Lyon nehri buharlı gemilerle gelip onu oradan ve Booneville'den de uzaklaştırdı. Her şeyi biliyorsunuz
çünkü siz oradaydınız ve ben de oradaydım. Kuzey
gazeteleri bunun Missouri'yi Birliğe bağlayan bir darbe olduğunu
ve hangi tarafı tutacağı konusunda tereddüt eden binlerce kişinin
şimdi isyanı bastırmak için askere gideceğini düşünüyor. _İsyan!_ Kelimeyi unutmayın.
Lincoln'ün paralı askerleri özgür bir halkın özgürlüklerini korumak için gösterdiği çabalara böyle diyor. Ama _Register_'ın bu konuda ne söylediğine kulak verin:

"Kuzey askerleri açlıktan ölmektense askere gitmeyi tercih ediyor. Ama onlar asker değiller, hele ki Güney'in ateşli, safkan, aceleci adamlarıyla tanışmak için. Bunlar, insanlara değil, erzaklara dayanarak savaş açmak için askere yazılan siper kazıcı askerlerdir. Bunlar Baltimore'dan geçenler,
sefil, sefil, yırtık pırtık, yarı çıplak, o şehrin gazetelerinin bildirdiği gibi; bir tüfeğin namlusunu namlusundan ayırt edemeyen adamlar; seyyar saat satan beyaz köleler; bozuk para hırsızları ve serseriler. Bunlar, Lincoln'ün Mobile'ın savaşa gönderdiği beyefendiler tarafından katledilme onuruna aday gösterdiği askerî birlikler. Güney'e gelmelerine izin verin, biz de zencilerimizi onları öldürme pis işine
verelim. Ama Güney'e gelmeyecekler. Hiçbir sefil, sınırın bu tarafında, bizim karaya çıkıp onları kovmamızdan daha uzun süre
yaşayamaz.'

"Biz cephede kırbaçlanırken, evdeki dostlarımız böyle bir
yüreğe sahip olabilir mi?" diye bağırdı heyecanlı yüzbaşı, şapkasını çıkarıp bir eliyle başının üzerinde sallarken, diğer eliyle de gazeteyi adamlarına doğru salladı. "Cesur yaşlı Missouri için üç tezahürat ve onu aşağıda tutmak isteyen herkese
şaşkınlık."

"Tom Percival hariç herkes," diye düşündü Rodney, şapkasını kaldırıp subay konuşmayı bıraktığında çıkan neredeyse sağır edici gürültüyü
artırmak için yardım ederken. "Başkalarına ne olursa olsun Tom'un sağ salim çıkmasını istiyorum."

Bu kısa gecikmeden sonra ekip tekrar yola koyuldu ve geçtikleri yolun her milinde onları tezahürat eden ve Bull Run'daki büyük zafer için tezahürat eden insanlarla karşılaştılar. Rota boyunca hiçbir yerde Birlik adamlarına dair hiçbir işaret yoktu, ancak arada sırada geçtikleri kararmış kalıntılar, bazılarının daha önce yaşadığı konutların yerlerini gösteriyordu. Bu kalıntılar, Price'ın adamlarından bazılarının, şu anda birlikte olduğu keşif grupları gibi, orada bırakılmıştı. Rodney her zaman bir izci olmayı istediğini düşünmüştü, ancak izcilerden beklenen iş buysa, normal bir asker olmayı tercih etti. Ellerinde silah olan adamlarla karşılaşmaktan çekinmezdi, çünkü askerler bunun için askere yazılırdı; ancak kadınları ve çocukları evlerini başlarına yakarak havaya uçurma fikri ona iğrenç geliyordu. Kendisi ve kaptan, herkese sormalarına rağmen, bir haber alamadılar. Kimse onlara, muzaffer Konfederasyonluların Washington'a gidip Lincoln hükümetine barış şartlarını dikte ettiğini kesin olarak söyleyemezdi. Bunun yapıldığından emin olan birçok kişi vardı, ancak bununla ilgili olumlu bir bilgi almamışlardı. Güvenebilecekleri tek haber Price'ın Neosho'dan çekildiği ve Carthage'da Jackson ve Rains ile birleştiğiydi. Bu, kaptanın lehine bir noktaydı, çünkü Springfield'ın doğusuna ve güneyine doğru geniş bir sapma yapmak zorunda kalmak yerine, doğrudan batıya, Kartaca'ya doğru döndü ve yüzlerce milden fazla yolculuktan ve bir keşif grubu olan Yankee süvarileri tarafından yakalanma riskinden kurtuldu. Takım, ülkeyi her yöne doğru akın etmeleri gereken Siegel'in askerlerinin hiçbir izini görmeden Kartaca'ya ulaştı ve Rodney, kasabadan kısa bir mesafede küçük bir yükseltiye kurulmuş olan kampa girdiğinde, daha önce hiç bu kadar garip bir manzara görmediğini söyledi. Kampın kendisi iyiydi. Çadırlar düzgün bir şekilde kurulmuştu, vagonlar ve toplar en onaylanmış askeri kurallara göre park edilmişti ve tüm bunlar bekleniyordu, çünkü komutan general Meksika savaşının gazisiydi; ancak adamlar askerden çok bir çeteye benziyorlardı. Sekiz bin kişiydiler ve on kişiden birine bile herhangi bir üniforma verilmemişti. Onlara meydan okuyan muhafız çift namlulu bir av tüfeği taşıyordu ve onunla ilgili tek askeri şey, şapkasının bandına takılmış bir horoz tüyüydü.

Rodney, nöbetçinin devriyesinin üzerinden yürümek yerine "çöktüğünü" ve silahını nasıl tutacağını bilmediğini fark ettiğinde, yüzbaşı "Göründüklerinden çok daha iyiler," dedi. "Henüz çok iyi eğitilmemişler ama savaşacaklar ve
önemli olan bu. Bir dahaki sefere çocukları eleştirme eğiliminde hissettiğinizde Washington ve Valley Forge'daki serserilerini düşünün."

"Düşman nerede?" diye sordu Rodney.

"Buradan otuz beş mil doğuda, Springfield'da yirmi bin adamı yoğunlaştırması gerekiyor." diye cevapladı kaptan. "McCulloch Arkansas'tan kalktığında on beş binden biraz fazla olacak.
Ama bu yeterli. Bir aydan kısa bir sürede St. Louis'de olacağız.
Bull Run'daki o zafer, çocuklarımızı işe koyulduklarında iyi işler yapmaya
cesaretlendirecek. Şimdi alayımı bulmak için nereye gideceğim? Albay, rapor vermek istediğim adam."

Yüzbaşı, hakkında soru sorabileceği bir subay bulmak için etrafına bakarken, arkadan yüksek bir nal sesi duyuldu ve bir an sonra yakışıklı bir genç adam, Rodney Gray'in her yerde tanıyabileceği bir üniforma giyerek yanlarından fırladı ve bir kez bile onlara bakmadan yoluna devam etti.

"İşte geldi," diye haykırdı yüzbaşı, Rodney konuşmaya vakit bulamadan. "Ah, çavuş!"

Atlı, Rodney'nin eli omzuna konduğunda ayağa kalktı ve döndü. Bu selamlama, benzer koşullar altında herhangi iki çocuğun birbirine uzatacağı türden bir selamlamaydı ve bu yüzden daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Rodney ve Dick Graham sonunda el sıkışıyorlardı ve iki kardeş bundan daha fazla memnun olamazdı.

"Hapishaneye girmeden St. Louis'den nasıl geçtin ve onu nereden aldın, yüzbaşı?" Dick şaşkınlığından kurtulduğunda sorduğu sorulardı. "Lyon bizimle St. Louis arasında, ama postalarımızı oldukça düzenli bir şekilde almayı başarıyoruz--Bull Run'ı duydun mu? Bu bir zafer değil miydi? On beş bin, otuz beş bine karşı! Okuldayken, yüzbaşı--"

"Alay nerede?" diye sözünü kesti ikinci kişi. "Hemen albaya rapor vermem emredildi."

"Orada," diye cevapladı Dick, sağ kolunu ufka doğru savurarak, böylece sokağın o tarafındaki tüm kampı kapsayacak şekilde. "Hadi, sana yolu göstereyim. Okuldayken, Birlik çocukları Charleston Limanı'ndaki zafer için sesimizi kıstığımız için isyancılarla alay ettiler ve bundan
utanmamız gerektiğini söylediler. Beş bin adama karşı elli bir adam övünülecek bir şey değildi.
Ama şimdi burada olsalardı bunu söyleyemezlerdi. Bull Run sahasında adil bir dövüş kazandık, düşman bizden iki kat fazla olmasına rağmen. Ben iyi işi Missouri'de tekrar edeceğimizi söylüyorum."

"Sen Konfederasyon'dan mısın?" diye sordu Rodney.

"Pek sayılmaz. Ben Eyalet Hakları'yım. Ben oyum."

"Ve eyaletinden ayrılman emredilmeyecek mi?"

"Bana emir verilebilir ama gitmeyeceğim. Bu benim. Jeff Thompson'ın son bildirisini gördün mü? Bildiride Lyon'un Hollandalılarını Hessenliler ve Muhafazakârlar olarak adlandırıyor ve ilk zor işimizin onları eyaletten kovmak olması gerektiğini söylüyor. Bu yapıldıktan sonra, Konfederasyon'a katılmak isteyip istemediğimize karar vereceğiz."

"Louisiana Valisi böyle konuşsaydı, şu anda burada olmazdım," dedi Rodney. "Bizi irademiz dışında Konfederasyon hizmetine yemin ettirmeye çalıştı ve bu da topluluğu dağıttı. Sana söyleyeceklerim kadar, senin de bana söyleyeceklerin var ve konuşmamızı bir yerde oturup, kesintiye uğrama korkusu olmadan konuşabileceğimiz zamana kadar ertelemeyi öneriyorum. Senin topluluğuna girebilir miyim sence?"

"Sanırım girebilirsin," diye cevapladı Dick gülerek. "Kaptan yazını gördüğünde, seni o kadar çabuk düzene sokacak ki, bunu asla anlamayacaksın."

"O zaman yazdıklarımın hiçbirini asla göremeyecek," dedi Rodney içtenlikle. "Eğer
ona kalem ucunu kalem tutucudan ayırt ettiğimi ima edersen,
seni asla affetmem. Yüzbaşı Hubbard'ın adamları beni şirket
katibi yapmak istediler, ama ben bunun güzelliğini göremiyordum ve bu yüzden beni
çavuş seçtiler. Ama artık hiçbir görev istemiyorum. Er olarak kalmak istiyorum, böylece
eğer keşif gezisine gönderilirsen seninle birlikte gitme şansım olur.
Ama bir şeyi aklında tut," diye ekledi, daha alçak bir sesle, "bana hiçbir evi yakmamı emretmene gerek yok, çünkü bunu yapmam."

"Ben de bu tür yakmalara karşıyım," diye vurguladı Dick.
"Eğer bir gün birlikte dışarı çıkarsak, sana şu an benim için olmasa kül olacak yarım düzine kadar ev gösteririm ve bunlardan biri de Thomas Percival'ın başını örtüyor -- evdeyken."

Dick, Rodney'nin buna çok şaşıracağını düşündü ama şaşırmadı. Tek söylediği şuydu:

"Tom biliyor mu?"

"Sanırım o veya babası da bilmiyor; ama Tom ile Barrington'da olduğumuz süre boyunca aramızda var olan dostluğu güçlendirmek için bir şeyler yaptığımı bilmenin verdiği memnuniyete sahibim. Percival'ler için bir şey yaparken ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi, Tom'un bir Yurt Muhafızları
birliğine mensup olduğundan şüphelenildiğini söylediğimde anlayacaksınız."

"Şüpheli mi?" dedi Rodney, bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Onun hakkında bildiğin tek şey bu mu? Kendisinin yetiştirdiği bir bölüğün kaptanı ve Lyon'a katılıp katılamayacağını sormak için tek başına St. Louis'e kadar geldi. Postalara güvenmekten korkuyordu. Bana, Gözetim Komitelerinin şüpheli kişilerden gelen mektupları açma gibi bir huyu olduğunu ve herhangi bir risk almak istemediğini söyledi."

"Şimdi, bitkinim," dedi Dick, bu ifşayı yüzünde en derin şaşkın ifadeyle dinlemişti. "Ama nasıl oluyor da onun hakkında benden çok daha fazla şey biliyorsun? Onunla yazışıyor muydun?"

"Barrington'dan ayrıldığım andan itibaren, Konfederasyonluların yuvası olan Cedar Bluff'ta onunla karşılaşana kadar kendisinden tek bir kelime bile duymadım. Tom bir
tutukluydu, Birlik'ten olduğu biliniyordu, at hırsızı olmakla suçlanıyordu ve asılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ama bir şekilde bu beladan kurtuldu ve umarım
şu ana kadar evinde güvendedir."

"Eh, eh," diye tekrarladı Dick, giderek daha da şaşırarak. "Ben de umarım
evinde güvendedir ve Springfield'a yüz mil kadar yaklaşmışsa
sanırım öyledir. Ülke Federal süvarilerle dolu ve sizin
birliğinizin rahatsız edilmeden nasıl geçtiğini anlayamıyorum.
Albayı bu çadırda bulacaksınız, yüzbaşı," dedi, atından inip cebinden birkaç kağıt çıkardı. "Ben de rapor etmeliyim, çünkü
onun için bir görevdeydim. Bir dakikaya çıkacağım, Rodney."

Dick, yüzbaşıyı albayın çadırına kadar takip etti ve Rodney atına
oturup onun dönüşünü beklerken etrafına baktı. Yüzbaşının Valley Forge'daki Kıtalar hakkında söylediklerini düşündü,
ama iki ordu arasında bir karşılaştırma yapılabileceğini göremedi. Price'ın adamları iyi giyimli görünüyordu, erzak boldu,
ve silahlarına gelince, zaten bol miktarda silahları vardı,
ve hücum eden bir düşman, çift namlulu av tüfeklerini yakın mesafeden karşı karşıya geldiğinde kötü şeylerle karşılaşabilirdi. Ama birkaç ay sonra karşılaştırma iyi bir karşılaştırmaydı. Pea Ridge savaşından sonra, "küçük Moskova geri çekilmesi" sırasında (Van Dorn'un hırsının emirlere aykırı olarak savaşmasına yol açtığı)
ne yolların ne de köprülerin olduğu bir rota boyunca, sakinlerinin hepsinin kaçtığı, ülkeyi "o kadar fakir bırakmıştı ki, bir hindi şahini bile üzerinden uçamazdı", treni yoktu vagonlar veya varsa içine koyacakları erzaklar ve soğuktan, ısırıcı rüzgarlardan, sulu kardan ve kardan
koruyacak çadırlar yoktu--Rodney
Gray kendini ve arkadaşlarını bu durumda bulduğunda Kıtalıları düşündü ve onları saflarda tutan vatanseverliğe
şaştı. Ancak Price'ın adamlarını bir arada tutan vatanseverlik değildi.
_Korku_ ve başka hiçbir şey değildi.

Ancak bu karanlık resim, Rodney'nin atının üzerinde oturup arkadaşı Dick Graham'ın albayın çadırından çıkmasını
beklemesiyle birlikte onun görüşünden gizlenmişti. Etrafındaki savaş sahneleri, her yerde hüküm süren askeri düzen, yakınlardaki tarlalarda talim yapan bölükler ve alaylar, kulağına gelen ilham verici müzik - bu görüntüler ve sesler onu coşkuyla doldurdu; ve eğer biri ona orduyu terk etmeyi ve savunduğu davaya sırtını dönmeyi ciddi olarak düşüneceği zamanın geleceğini söyleseydi, Rodney Gray yıldırım gibi çarpılırdı. Ama zaman geldi.

BÖLÜM XV.

TAM TAM BİR PARTİZAN.

Albayla işini hallettikten sonra Dick Graham çadırdan çıktı ve atına bindi.

"Elbette, yüzbaşı raporunu verene kadar beklemek zorundaydım," dedi, bastırılmış bir fısıltıyla, "ve bu şekilde senin ve Tom Barton hakkında biraz şey duydum. Üstlerimin yanında sessiz kalmak için yeterince şey biliyordum, ancak yüzbaşıdan Tom Barton hakkında daha fazla şey söylemesini istedim. Percival miydi?"

Rodney önce bir gözünü sonra diğerini kırptı ve Dick cevap verdi.

"Bu duyduğum en garip şey ve her şeyi öğrenmek için acele ediyorum, Hadi; bölüğümüz sokağın sonunda. Biz, alayda tam üniformalı olan tek bölük olduğumuz için, hattın sağındaki şeref mevkiini işgal ediyoruz. Atlarımızı ahır hattında bırakacağız ve Yüzbaşı Jones, farkına varmadan seni bir Devlet Muhafızı yapacak."

Hikayemizle pek ilgisi olmayan konulara fazla girmeden, Rodney'nin, partizan bir şirkete katılmak için Louisiana'dan geldiği söylenen Yüzbaşı Jones'a usulüne uygun olarak takdim edildiğini söylemek yeterli olacaktır. Barrington'lu bir çocuktu, askeri konularda bilgiliydi ve zaman kaybetmeden Devlet hizmetine yemin etmek istiyordu. Dick, Rodney'nin henüz kendisine söyleme fırsatı bulamadığı bazı sırları ifşa etme korkusuyla fazla konuşmamaya dikkat ediyordu. Elbette, yüzbaşı Louisiana'dan gelen yeni askeri görünce çok sevindi, sanki küçük bir kardeşmiş gibi elini sıktı ve açıklayıcı listesini alması için bir subay çağırdı. Cerrahı geçmesi gerekmiyordu ve ettiği yemin, Vali Jackson'a ve başka kimseye itaat edeceği yönündeydi. Bu yapıldıktan sonra Dick onu yemekhanesindeki üyelerle tanıştırmak için götürdü.

"Ama bunu yapmadan önce," dedi Dick, kaptanın çadırının hemen dışında durup Rodney'i bir kenara çekerek, "tam olarak nerede durduğunuzu ve sizi en son gördüğümden beri politikanızı değiştirmek için herhangi bir nedeniniz olup olmadığını bilmek istiyorum. Eskiden olduğu kadar iyi bir asi misiniz?"

"Ben asla asi olmadım," diye haykırdı Rodney, biraz hararetle. "Her an eyaletim için savaşmaya hazırım; ancak Valimin General Lacey gibi bir adama itaat etmem için beni zorlama hakkını reddediyorum. Konfederasyon ordusuna yemin etmek istemedim ve beni buraya gönderen de bu oldu."

"Önemli değil," diye yanıtladı Dick. "İşlerin bu şekilde sonuçlanmasına sevindim; aksi takdirde şu anda benimle birlikte olmazdın. Ama eskiden olduğun kadar ateşli görünmüyorsun. Birlik adamlarının tükenmesine inanmadığını söylüyorsun."

"Kesinlikle hayır. Erkeklerle savaşmaya inanıyorum ama kadınlara ve çocuklara kötü davranmaya inanmıyorum."

"Birlik kadınları bizimkiler gibidir - erkeklerden daha kötüdür," diye cevapladı Dick.
"Benim de anlatmaya çalıştığım buydu ve sizi benden başkasıyla konuşurken dikkatli olmanız konusunda uyarmalıyım; ayrıca ben, Devlet Muhafızları'nın bir subayı olarak, çok fazla hain saçmalığa tahammül edemem," diye ekledi, kendini tam olarak doğrulttu ve arkadaşına sertçe kaşlarını çattı.

"Sanırım hayır; ama savaş açmaya inanmadığımı söylememde hainlikle ilgili hiçbir şey göremiyorum, kendilerini savunamayanlara."

"Eğer o savunmasız kişilerden bazıları sizin
çatışmalarınızın kesilmesine ve binalarınızın yıkılmasına sebep olmuş olsaydı, farklı düşünebilirdiniz.
Ama gelin, sizi çocuklar arasında en iyi olanlarla tanıştıracağım. "

Götürüldüğü çadırda sadece iki "çocuk" vardı ve
onlar neredeyse gri saçlı olacak kadar yaşlıydılar; ve göreve gitmeye hazırlanırken, Rodney onları tanıdığı için mutlu olduğunu söylemekten başka pek bir şeye vakit bulamadı. Sonra Dick, kaptan için yapması gereken bir şeyler olduğunu ve bunun onu yarım saat meşgul edeceğini söyledi ve bu arada Rodney'nin kendi başının çaresine bakması gerekecekti.

"Eğer görmek isterseniz, işte _Richmond Whig_'in son nüshası," dedi yeni yemekhane arkadaşlarından biri, omzuna bir barut boynuzu ve mermi kesesi atmış, bir elinde uzun bir sincap tüfeği tutarken diğer eliyle de gazeteyi uzatıyordu. "İçeride ilginizi çekebilecek bir başyazı var. Bunu yazan adam bu karmaşanın duygularını ifade etmeye çalışsaydı, onlara daha fazla yaklaşamazdı. Birkaç saatliğine hoşça kalın."

Rodney çadırda yalnız kaldığında söz konusu başyazıyı bulup şunları okudu:

"Jeff Davis'in Beyaz Saray'da yemek yiyeceği ve Ben McCulloch'un General Siegel'in yaldızlı çadırında öğle uykusuna yatacağı günü belirleyecek kadar otoritelerimizin sırlarına vakıf değiliz. Çok erken veya çok erken bir gün belirleyerek hayal kırıklığı yaratmak istemeyiz; ancak beyler bir anda yerlerinden ayrılmaya hazır olurlarsa bu sıkıntıdan kurtaracaktır. Ancak, yargısal körlükten daha fazlasıyla vurulmamışlarsa, bizim tarafımızdan bu uyarıya ihtiyaçları yoktur. Kötülüklerinin ölçüsünün düşüş olduğunu ve
haksızlığa uğramış özgürlüğün sabrının tükendiğini bilmeliler. Rio Grande'den Potomac'a ve hakarete uğramış, öfkeli ve hiddet dolu Maryland'e kadar uzanan tüm cesur adamlar arasında, her dudakta tek bir kelime var: 'Washington'; ve her kalpte tek bir duygu: Cumhuriyet'in başkentini kirleten tiranlara karşı intikam!"

Gazete bu tür boş laflarla doluydu, ancak bunlar
Rodney Gray'in Güneyli kalbini öyle bir ateşledi ki, Dick Graham bir saat sonra çadıra gelip durumu sakin ve sağduyulu bir şekilde tartışmaya başladığında neredeyse onunla kavga etmeye hazırdı.

"Evet; Rodney ona ne düşündüğünü sorduğunda, "Makaleyi gördüm," dedi, "ve bu tamamen saçmalık."

"Dick Graham, buna nasıl cüret edersin?" diye haykırdı Rodney.

"Ah, daha önce de böyle konuşmalar duydum, hem de tam bu çadırda, beni bir ördeğin diz hizasında olduğumdan beri tanıyan çocuklardan," diye cevapladı Dick. "'Cumhuriyetin başkentini kirleten zorbalar!'
Orada olan adamlar, en çok oyu aldıkları için oradalar; ve bu ülkede çoğunluk hükmediyor. Ben de öyleyim. Şimdi size söylediklerimi iyi dinleyin:
Halkın çoğunluğu bu Birliğin dağılmayacağını söyleyecek."

"O zaman gücün haklı olduğuna inanıyorsun, öyle mi?"

"Bunu yapıp yapmadığımı bilmiyorum. Eğer gücümüz varsa,
ayaklanıp mevcut hükümet biçimini silkeleyip
bize daha uygun bir hükümet biçimi oluşturma hakkımız var. Abe Lincoln bunu konuşmalarından birinde söyledi ve bu onun neredeyse kelimesi kelimesine kullandığı dil. Ama
Kuzey halkının, güce sahip olarak, istemediğimiz
zamanda bizi Birlik'te kalmaya zorlama
hakkı olup olmadığı benim için biraz fazla derin bir soru."

"Ne güce ne de hakka sahipler," dedi Rodney öfkeyle. "Ama
sen her zaman bir katır kadar inatçıydın ve kıyamete kadar konuşursak
birbirimizle anlaşamayız. Şimdi, Barrington deposunda size veda ettiğimden beri neler yaşadığımı anlatırken beni dinleyin."

Söylediklerini tekrarlamak, bu kitabın büyük bir bölümünü tekrar yazmak anlamına gelir. Hikayeyi, bizim anlatmaya çalıştığımız gibi anlattı,
ancak şu farkla: Tom Percival'ı oduncu kampındaki mısır ambarından çıkarırken gösterdiği cesarete ve aldığı riske çok az değindi, ancak Tom'un soğukkanlılığını ve cesaretini yüksek sesle övdü. Dick Graham, hikayenin bazı kısımlarına inanmakta zorluk çekti. "Bu yüzden Tom, Lyon'u görmek için St. Louis'e giderek boynunu riske atmaktan memnun değildi, ancak Iron ve St. Francois ilçelerinden geri dönmek ve orada başka bir Ev Muhafızları bölüğü kurmaya çalışmak zorundaydı. Ya tamamen cesur ya da erik delisi."

"Omuzlarının üstünde dik bir kafası var; buna tanıklık edeceğim," diye yanıtladı Rodney. "Sence evde ne yapacak? Bölüğü nerede?"

"Avcı borusunu üflediğinde yavruları uluyacak," diye yanıtladı Dick. "Adamları her yere dağılmış durumda; ama onları nerede bulacağını biliyor ve Springfield'da toplanan o birliklerle karşılaşırsak Tom Percival'la karşılaşacağız. Ona tabancanı uzattığında komşuluk yaptın. Westall bunu öğrenseydi senin için çok şey vermezdim. O Acil Durum
adamları soygunculardan ve katillerden başka bir şey değil."

"Onlar hakkında oluşturduğum fikir aşağı yukarı buydu ve bu savaş medeni ilkelere göre yürütülecekse öldürülmeleri gerektiğini söylüyorum. Lyon, St. Louis'deki o kampı ele geçirdiğinde neredeydin?"

"Booneville'e gitmeye hazırlanıyordum. O çatışmadaydım ve yarım düzine kez barut kokusu aldım."

"Bu bir Ayrılıkçı kampı mıydı değil miydi?"

"Kimsenin bilmediği kadarıyla hayır," diye yanıtladı Dick. "Vali'nin tatbikat için görevlendirdiği Eyalet milislerinden oluşuyordu. Yasaya göre onları çağırma hakkı vardı."

"Şimdi bana şakalarından herhangi birini yapmaya çalışmanın ne faydası var?" diye sordu
Rodney. "Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorsun ve ben bunu biliyorum. Şimdi dürüst ol ve saçmalıklarını bitir."

"Kampı yöneten General Frost, Yüzbaşı Lyon'a hükümete düşman olmadığı konusunda güvence verdi," diye cevapladı Dick. "Ama Lyon kampı ele geçirdiğinde, iki ana caddenin Davis ve Beauregard olduğunu; adamların önemli bir kısmının isyancı üniforması giydiğini; ve çoğunlukla Louisiana'lıların Baton Rouge cephaneliğinden çaldığı hükümet tüfekleriyle silahlandıklarını gördü. Lyon'un bu konudaki eylemi isyanlara neden oldu. Özel kulağına bir şey söyleyeceğim: Eski bayrak St. Louis'in üzerinde dalgalanıyor ve orada kalacak."

"Seninle hiçbir tartışmaya girmeyeceğim, ama
yanıldığını göreceksin. Mississippi'yi Körfez'e kadar kontrol edebilmek için o şehre sahip olmalıyız. Jackson'ın ve Price'ın, Devletin tarafsız kalması gerektiği yönündeki önerisi adil değil miydi?"

"Bu, bu savaş bittiğinde çözülecek bir soru, daha önce değil."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Eyalet Hakları diye bir şey varsa, adil bir öneriydi; yoksa, değildi. Bir Devletin hükümetle anlaşma
hakkı anlamına gelir; ve tam da bu konuda tartışıyoruz.
Bunu çözmenin tek bir yolu var, o da silah zoruyla."

"Hala kırbaçlanacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Ve eğer öyleyse, Devlet Hakları doktrininden vazgeçecek misin?"

"Bunu yapmak zorundayım. Başka bir şey yapamam. Ama böyle konuşmalar bizi
tartışmaya sürükleyecek ve sen tartışmak istemediğini söylüyorsun. St. Louis'deki babama ikinci telgrafı gönderdiğinden beri bir gerilim ateşi içindeyim. Telgrafta, aslında, ilk tekneyle
nehirden yukarı doğru yola çıkacağını söyledin; ve babam bana, telgrafı aldığında dans etmeye
hazır olduğunu yazdı."

"Memnuniyetle mi?" diye sordu Rodney.

"Pek değil. Endişeyle. Senin tüm
şirketinle geleceğini varsaydı. Ona, şirket adına, Price'ın seni
kabul edip etmeyeceğini sordun ve o da Price ile sokakta karşılaştı ve ona telgrafı gösterdi. Price bunu yapmaktan
memnuniyetle
olacağını söyledi; ve sen geleceğini haber verdiğinde, babam, elbette, hepinizin geleceğini düşündü ve eğer gelirsen, Lyon'un sete dokunduğun anda sonuncunuzu esir alacağını biliyordu."

"Baban bize pek akıl vermedi, değil mi?" dedi Rodney,
tonunda biraz iğrenmeyle. "Çocuklar gelmedi ve ben de
yalnız gelmek zorunda kaldım. Umarım ikinci mesaj babanızı herhangi bir
sıkıntıya sokmamıştır, ancak telgraf operatörlerini
izlerimden çıkarmak ve gerçek niyetlerimi görmelerini engellemek için göndermek zorunda kaldım. Sanırım St. Louis pamuk faktörü nöbetteydi?"

"Elbette; ve o alaca tayı gördüğü anda,
sizi ve onu askerlere işaret ederdi. İkinci mesajınız
babanızı korkuttu, ancak onu herhangi bir sıkıntıya sokmadı. O sıralarda,
izlendiğine dair bir ipucu aldı,
biz isyancılara biraz faydası olacak
bilgi toplamak amacıyla şehirde dolaştığına inanılıyordu ve bu yüzden
kazınıp gitti. Şu anda evde;
ve eğer bir fırsatımız olursa, karanlık bir gecede oraya gideriz.
Sizinle tanışmak isterim."

"Teşekkür ederim. Ne zaman istersen giderim; ama neden
bizim tarafımızdan 'isyancılar' olarak bahsetmeye devam ediyorsun? Ben öyle olmadığımızı söylüyorum. Biz sadece
atalarımızın genel hükümete devretmek için yeterince aptalca davrandıkları yetkileri
geri almak istiyoruz. Neden, büyük New York Eyaleti, Federal Anayasayı
kabul ederken, işler istediği gibi yürümediği takdirde
Birlikten çekilme hakkını saklı tuttu."

"Evet; ama büyük New York Eyaleti böyle bir oyunu
deneyecek kadar aptal değil. O kadar hızlı kırbaçlanırdı ki başı dönerdi; ve Güney Karolina'nın başına gelecek olan da tam olarak budur. Ama sen
her zaman bir katır kadar inatçıydın ve. Seninle herhangi bir
tartışmaya girmek istemiyorum."

Rodney Gray artık tam teşekküllü bir partizandı; ancak bağlı olduğu bölük süvariden çok atlı piyadeye benziyordu, çünkü görevli subaylar hariç, kılıçla donatılmış adamlar arasında neredeyse hiç yoktu. Price'ın adamlarının çoğu av tüfekleri ve av tüfekleriyle silahlanmıştı ve bazı açılardan süvarilerden üstündüler. Hızlı hareket edebilir, piyade olarak savaşabilir ve çatışmada yenildiklerinde atlarına atlayıp hızla geri çekilebilirlerdi. Üniformaları açık mavi çizgili öğrenci grisiydi ve Barrington öğrencilerinin giydiği üniformaya o kadar benziyordu ki, Dick Graham'ın resmi geçit töreninde onay almak için yapması gereken tek şey okulda giydiği eski üniformaya bir çavuş
_şeridi_ eklemekti. Rodney Gray "sürüdeki garip bir koyundu", ancak Dick'in iki takım elbisesi vardı Giysilerden biri, arkadaşı Rodney'nin görevdeyken her zaman giydiği, çünkü Yüzbaşı
Jones biraz titizdi ve adamlarının görevde ve
talim için dışarı çıkarıldıklarında iyi görünmelerini istiyordu. Kamptan babasına yazdığı ilk mektubu getiren postacı, aynı zamanda Little
Rock'taki bir terziye hitaben yazılmış tam bir teçhizat siparişi de aldı. Lyon'un ilerleyen birlikleri tarafından St. Louis'den uzak tutulan tüm postalar, savaş boyunca devam eden bazı gizli yazışmalar hariç, kurye ile Little
Rock ve New
Madrid'e gönderildi ve bu yerlerden Güney'deki varış noktasına iletildi.

Rodney Gray, Haziran ayının sonlarında Price'ın kampına vardı; ve
hemen hemen önemli bir olay için hazırlıklar yapıldığını fark etti. Çok fazla keşif yapılıyordu, ancak o ve Dick buna katılmadı, çok pişman oldular ve ara sıra
bir çatışma bildiriliyordu. Price'ın güçlerinin Jackson ve Rains'in güçleriyle birleşmesi, Siegel'in Neosho'ya hızlı bir yürüyüşle engellemeyi umduğu, daha önce söylediğimiz gibi, Kartaca'da gerçekleşti; ancak buna rağmen Siegel saldırmaya karar verdi. 4 Temmuz'da Neosho'dan ayrıldı ve 6'sında çok daha üstün bir güce karşı Kartaca savaşını yaptı. Rodney'in alayı en yoğun olduğu yerdeydi. Vagon trenini ele geçirmek için Siegel'i kuşatmaya çalıştı ancak onları çimen bıçakları gibi biçen Birlik topçularının korkunç çapraz ateşine karşı koyamadı. Rodney'in bölüğünde öldürülen ilk kişi, ona _Richmond Whig_'in o kopyasını veren kişiydi. Rodney'nin yanında hücum ederken göğsüne bir mermi parçası çarptı ve düşerken Barrington'lı çocuğu neredeyse eyerinden düşürüyordu. Korkacak veya yaralı yoldaşına yardım eli uzatmayı düşünecek zaman yoktu, çünkü arkadaki hat çılgınca bağırıyordu ve ilerlemesine karşı koyan her şey ezilecekti; belki de sağ taraflarındaki iyi yönetilen batarya hariç, sabit ve acımasız ateşi yaşayan insanların dayanabileceğinden fazlaydı. Dağılıp kaçtılar ve o gün tekrar harekete çağrılmadılar; çünkü Siegel, kasabayı alamayacağını anlayınca, Carthage ile Springfield arasında, Mount Vernon'da konuşlanmış başka bir Birlik kuvvetiyle birleşmek amacıyla sahadan çekildiğinde, takip ettiği yol atlı birliklerin hareket edemediği sık ormanlardan geçiyordu. Burada, üstün topçuları ve uzun menzilli tüfekleriyle desteklenen Birlik komutanı, karanlık çökene ve Konfederasyon geri çekilene kadar kendini korudu. Berabere biten bir savaştı. Konfederasyonlar saldırıyı yenilemeye cesaret edemedi ve Siegel yorgun birliklerine dinlenme şansı vermek için alanı yeterince uzun süre tutmaktan korkuyordu. Bütün gece yürüdü ve ertesi gün hedefine ulaştı.

[İllüstrasyon: KORUCULARIN HÜCUMLARI.]

Rodney'nin bölüğünün düzenli çavuşu raporunu yazmaya geldiğinde, yetmiş üç kişiden altısının kayıp olduğunu gördü.
On iki kişiden biri, bir saatlik bir mücadele için ciddi bir kayıp değildi (Picket'in beş bini Gettysburg'da işe yaramaz bir hücum yaptığında her dokuz kişiden yedisini kaybettiler), ancak Rodney'e savaşta korkunç bir gerçek olduğunu göstermeye yetti. Dick Graham'a, yanında ölen yoldaşının yüzündeki ifadeyi yaşadığı sürece asla unutamayacağını söyledi.
O gece uyumak istemedi, çünkü o yüzü tekrar rüyalarında göreceğinden korkuyordu.

"Bir adamın bir süre sonra bu hissin üstesinden geldiğini söylerler," diye onu rahatlatmaya ve cesaretlendirmeye çalıştı. "Ama sana şunu söyleyeyim: Aklı başında bir adamın korkmadan harekete geçebileceğine inanmıyorum."

General Lyon'un öncü birlikleri geri çekilmek zorunda kalınca, çocuklar programdaki bir sonraki şeyin ne olacağını merak etmeye başladılar ve bunu öğrenmeleri uzun sürmedi. Truman'ın evinde Birlik adamlarının gücünden onu kurtaran keşif birliğine komuta eden kaptanın güvenilir öngörüsüne rağmen (on beş bin Konfederasyon askerinin, Lyon'un Springfield'da toplanması gereken yirmi bin Federal askeri karşılamak ve yenmek için yeterli olacağı), Price Cassville'e doğru geri çekilmeye başladı ve giderken gücünü adil veya haksız yollarla artırmaya çalışıyordu. Atlı askerleri her şeyi yüksek bir el ile taşıyordu. Yurtseverlik çağrılarını dinleyen bir vatandaş, silahını omzuna alıp atına binip onlarla birlikte giderse, iyi bir adamdı, cesur bir adamdı ve malı güvendeydi; ancak "düşmek" konusunda en ufak bir isteksizlik gösterirse, hemen Birlik adamı olmakla suçlanıyor ve buna göre muamele görüyordu. Price elli bin adam istiyordu; Ancak, daha sonra Missouri halkına söylediği gibi, iki yüz binden fazla erkek nüfusundan beş binden azı yardım çağrılarına yanıt verdi. Bu küçük sayının, Devlet hizmetine yemin eden tüm adamları oluşturduğu bir gerçek olabilir veya olmayabilir; ancak, Kartaca savaşında sekiz binden fazla ve Lexington kuşatmasında yirmi binden fazla adama komuta ettiği bir gerçektir. Price'ın Cassville'e doğru geri çekilmesinin amacı, Arkansas'tan gelip onu takviye eden yedi bin dört yüz adamıyla McCulloch'la buluşmak ve Lyon'u ikmal üssünden mümkün olduğunca uzağa çekmekti. Bu kuvvetler Crane Creek'te buluştu ve hemen ardından Price ile McCulloch arasında bir otorite çatışması başladı, ilki Springfield'daki Birlik birliklerine saldırıyı teşvik ederken ikincisi buna karşı çıktı. Anlaşmazlık sonunda General Polk tarafından çözüldü ve McCulloch'a derhal ilerlemesi emrini veren Columbus, Kentucky'den bir emir gönderdi. Price'ı emre dahil etmediğini unutmayın, çünkü savaşın bu döneminde Konfederasyon yetkilileri kendi tarzlarında Eyalet Haklarına saygı duyuyorlardı (başkentlerini Montgomery'den Richmond'a, Virginia onlara bunu yapmaları için nazik iznini verene kadar taşımadılar bile) ve on iki aydan kısa bir sürede kurdukları despotizme doğru bir eğilim belirtisi göstermiyorlardı. Bu arada, pozisyonu en büyük tehlikelerden biri olan General Lyon saldırıya uğramayı bekleyemiyordu. Ordusunu, ilerlemesi sırasında ele geçirdiği tüm yerleri garnizon haline getirerek zayıflatmıştı ve şimdi sadece yedi bin askeri kalmıştı. Bu küçük güç bile hızla azalıyordu, çünkü askerlik süreleri biter bitmez evlerine dönmelerine izin veriliyordu; erzak kıtlaşıyordu; ve Batı Departmanı'nın komutasını yakın zamanda üstlenen General Fremont, St. Louis'den ona takviye gönderemiyordu. Bu yüzden Birlik komutanının Konfederasyon ilerlemesini durdurmak ve kendisini çevreleyen tehlikelerden kurtarmak için yapabileceği tek şey, taarruzu üstlenmekti. Tarihçi bize, 9 Ağustos gecesi beş bin kişilik bir kuvvetle, sabah on beş ila yirmi bin arasında bir orduyla karşılaşmak üzere, Lyon'a doğru yapılan o cesur yürüyüşte yüce bir şey olduğunu söylüyor. Başarıya ulaşma konusundaki tek umudu bir sürprizdi; ancak hayal kırıklığına uğradığı yer de vardı, çünkü
o ilerlemeye başladığında, düşman aynı anda dört taraftan saldırmak için hazırlıklar yapıyordu; ancak bunu
düşünürlerken, biri önden, diğeri yandan olmak üzere iki kol tarafından saldırıya uğradılar. Bu, Bull Run'ın yanında yılın en şiddetli çatışması olan Wilson's Creek savaşını başlattı.
General Lyon, Iowa alayının başında süngü hücumuna liderlik ederken öldürüldü.
Komutanın devredildiği Binbaşı Sturgis, altı saatlik yararsız çatışmanın ardından geri çekilme emri verdi ve Konfederasyonlular, onun yavaş geri çekilmesini
önleyemeyecek kadar kötü bir şekilde parçalandılar. Ancak, sonuçta,
o savaş bir Birlik zaferiydi, çünkü "Konfederasyonun birleşik ordularına karşı bir engel oluşturdu ve kolayca toparlanamadılar." Bu tek dövüş, "yakışıklı Teksaslı Korucu" McCulloch'a, Lyon gibi mükemmel bir Birlik askeriyle ve talep üzerine teslim olacak Twiggs gibi bir hainle karşılaşmak arasında biraz fark olduğunu öğretti ve kısa bir süre sonra Arkansas'a çekildi ve Price'ı kampanyaya devam etmeye veya Eyalet birliklerini dağıtıp evine gitmeye bıraktı, istediği gibi. En azından tarih bunun hakkında böyle diyor; ancak
Rodney ve Dick, iki ordunun bir araya gelmek için bu kadar uğraştıktan sonra neden ayrıldığını kaptanlarına sorduklarında, verilen sebep şuydu:

"Richmond'daki Savaş Bakanlığı'ndan emir bekliyoruz. Buraya gelmeleri uzun sürecek ve bu arada ülkeyi yoksullaştırmak istemiyoruz. Price, buradan yüzlerce mil uzaklıktaki Rolla'ya doğru geri çekilen düşmanı izlemek için burada kalacak ve
McCulloch ordusunu toplamak için Arkansas'a gidecek. Emirler geldiğinde, bundan sonra ne yapacağımızı bileceğiz."

Elbette Rodney ve Dick'in Wilson's Creek'teki ışık sırasında ve Price'ın birliklerinin Lexington'ın kuşatılması ve ele geçirilmesiyle sonuçlanan sonraki hareketlerinde askerlik görevi yaptıklarını söylemeye gerek yok;
ancak Tom Percival'ı görmediler veya ondan haber alamadılar, ayrıca Dick Graham'ın evini ziyaret etme fırsatı da bulamadılar.

General Fremont, St. Louis, küçük bir kuvvetle tutabilmek ve ordusunun büyük bir kısmını Price'a karşı planladığı hareketlerde kullanabilmek için, Price, onu hızlı yürüyüşlerle Kuzeye gönderen bir haber duydu.

BÖLÜM XVI.

ZORUNLU GİDERME KANUNU.

Price'ın adamları, neredeyse herkesten gizlenen şeyleri öğrenmenin bir yolunu bulan Dick Graham, Rodney'e gizlice, hedef noktalarının Warrensburg olduğunu ve Price'ın oraya gitmesinin amacının, Federal birliklerin bir müfrezesi tarafından Lexington'a taşınan yüz bin dolar tutarındaki parayı ele geçirmek olduğunu söyleyene kadar yürüyüşe çıkalı çok olmamıştı. Bu kadar değerli bir ödülü güvence altına alma olasılığı bir teşvikti ve düşmanın yaklaşmasının onları saflardan düşmekten alıkoyamayacağı kadar yorgun olan adamlar, gece gündüz şikayet etmeden yürüdüler. Yolun bir kısmını iki kat hızlı ilerlediler; ama kendilerini
acılardan kurtarmış olabilirlerdi, çünkü Warrensburg'a vardıklarında
burayı terk edilmiş buldular.

"Bu, bu zamanlarda herhangi birine güvenmenin ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor," dedi
Rodney, derin bir iğrenmeyle.

Alayları kampa girdiğinde, iki arkadaş
bulabilecekleri şeyleri görmek için kasabada dolaşıyorlardı ve keşfettikleri ilk şey, uyanık Federaller tarafından alt edilmenin verdiği öfkeyi yatıştırmaya hiç de uygun değildi. Yürüyüşleri sırasında geçtikleri bir binanın duvarındaki kaba bir kömür taslağıydı.
Boş bir para kutusunun üzerinde öfkeyle dans eden zayıf, uzun saçlı, perişan bir isyancıyı temsil ediyordu. Taslağı çizen asker, sıradan bir sanatçı değildi ve resim, hikayesini kelimeler kadar açık bir şekilde anlatıyordu.

"Bu, Yankees'in geldiğimizi ve ne için geldiğimizi bildiğini kanıtlıyor," diye devam etti Rodney. "Bu bir hakaret ve umarım onları en sağlam şekilde dövene kadar geri dönmeyiz."

Ordu Warrensburg'da iki gün dinlendi ve ardından paranın taşındığı Lexington'a doğru yola çıktı; ancak Rodney ve Dick'in yeni üniformaları giyme ve yüz bin kişiden oluşan paylarının kendileri için satın alacağı sıcak battaniyelere sarılma konusunda hiçbir umutları yoktu. Hiçbirini alamayacaklarından korkuyorlardı ve bu korku, Lexington'da güçlü bir şekilde
yerleşmiş bulunan, yarıdan az bir alaydan daha az bir Yurt Muhafızı tarafından
öncü birliklerinin sert bir şekilde
püskürtülmesiyle doğrulandı. 12 Eylül'de Albay Mulligan'ın İrlanda tugayıyla gelip garnizonun gücünü iki bin beş yüz kişiye çıkardıktan sonra yenilenen saldırı, ilkinden bile daha felaketliydi ve Price mühimmat tedarikleri getirilene kadar beklemek üzere geri çekildi. Altı gün bekledi ve
bu süre boyunca garnizona tek bir asker bile atılmadı, Price ise
kendi ordusunun her gün büyüdüğünü gördü. Ülkedeki her erkek,
ve ayrıca, silah tutabilecek kadar güçlü olan her çocuk,
"Price'ın onları davet ettiği zafere katılmak için Lexington'a koştu." Eyaletin o bölümünde kalan birkaç Birlik askeri, geri kalanlarla birlikte geldi, çünkü kendilerini ve mallarını isyancıların intikamından kurtarmak için yapabilecekleri tek şey buydu. Gerçek savaş 18'inde başladı ve 20'sinin öğleden sonra, elli iki saatlik sürekli çatışmanın ardından, mühimmat ve erzakı neredeyse tükendiğinde ve su kaynağı tamamen kesildiğinde,
daha sonra Winchester meydanında ölen cesur albay,
"Ve ölürken--'Beni yere yatırın
Ve bayrağı kurtarın!' diye bağırdı, "mücadeleyi bıraktı ve iki bin beş yüz kişilik yıpranmış bir garnizonu yirmi binden fazla kişilik bir orduya teslim etti. Bu büyük bir zaferdi - neredeyse Beauregard'ın Fort Sumter'da Anderson'a karşı kazandığı zafer kadar büyüktü. Price bununla "çok sayıda silah standı, önemli miktarda mühimmat, büyük miktarda 
komisyon deposu ve dokuz yüz bin dolar nakit para" elde etti. Gücünü kötüye kullanmadı, ancak askerleri şartlı tahliye ile serbest bırakarak ve subayları sadece tutuklu olarak tutarak kendisine uzun süre direnen adamların cesaretine saygı gösterdi. Amacına ulaşmış ve Kuzey Missouri'deki tüm dağınık partizan gruplarını kendi bayrağı altında toplamış ve Fremont'un kendisine doğru ilerlediğini, New Madrid'den nehrin yukarısına doğru hareket ederek onu destekleyecek olan Hardee'nin ise geri püskürtüldüğünü duymuştu. Price döndü ve kaçtı, atlı askerlerini aynı anda birkaç noktayı tehdit etmeye gönderdi, arkasını taciz etmek için aceleyle toplanan Federalleri yanılttı ve böylece geri çekilmesi için neredeyse engelsiz bir yol sağladı. Bu öncü birlikler birkaç çatışmaya girdi ve Rodney ile Dick bunların çoğunda yer aldılar, ancak Price ne yakalanabildi ne de durdurulabildi. İki arkadaş, eyaletin güneybatı kesiminde yürüyüşün yönlendirildiği küçük bir kasaba olan Neosho'ya ilk girenler arasındaydı ve karşılaştıkları ilk adam onlara şaşkınlık ve öfkeyle onları sersemleten bazı bilgiler verdi. Askerlere bir yük erzak satmış bir çiftçiydi ve alayı geçirmek için boş arabasını yoldan çekti.

Rodney'nin bölüğü geçerken, "Şimdi diğerlerininki kadar çamura battık," dedi. "Caroliny boynundan gerilirse, biz de gerilmek zorunda kalacağız."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Yüzbaşı Jones.

"Yasama Meclisi Üyesi şu evde," diye cevapladı çiftçi, "ve az önce Missoury Eyaletinin artık eski Birliğe ait olmadığını, Amerika'nın Konfederasyon Eyaletlerinden biri olduğunu söyleyen bir tür kağıt dağıttılar."

"Eyaletin ayrıldığını mı söylüyorsunuz?" diye bağırdı kaptan, adamları ona ve birbirlerine bakarken, sanki çiftçinin onlara ne anlatmaya çalıştığını anlayamıyorlardı. "Bu küstahlık. Neden, eyaletin tamamı, hemen şuradaki kısmı hariç, Yankees'lerle dolu."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı çiftçi; ve Rodney'nin bölüğünün sürekli olarak dümdüz ilerlediği için koltuğunda dönüp bu sözcükleri bağırmak zorunda kaldı. "Sadece duyduğum bu. Belki de sokağın yukarısında sana her şeyi anlatabilecek birini bulursun."

Hikaye o kadar olasılık dışıydı ki çocuklar buna inanmaya karar veremediler. Arkansas'a girmeden gidebileceği kadar uzağa kadar giden Yasama Meclisi'nin, topraklarının dörtte üçü Birlik güçlerinin kontrolü altında olan Eyalet üzerinde hiçbir yetkisi yoktu ve aklı başında Dick Graham, kaptanının huzurunda ve duyarak, Yasama Meclisi bir Ayrılık Yasası çıkarmışsa, aptal olduklarını, sonuncusunun da aptal olduğunu söylemekten çekinmedi. Ancak, Konfederasyon yetkilileri aptalca şeyler yapmaya meyilliydi. Jefferson Davis'in hayatı için koşarken Danville'den yayınladığı bildiriyi okuyun!

"Eğer bu doğruysa, çok zor durumdayız," dedi Rodney, konuşabildiği anda. "Konfederasyon ordusundan uzak durmak için buraya geldim ve
şimdi kendime rağmen bir Konfederasyon oldum. Ve sen de öyle. Şu anda Richmond'daki hükümetin kontrolündesin ve gelecek hafta Virginia'ya gönderilebilirsin."

"Ama gitmeyeceğim," diye haykırdı Dick. "Zamanım dolana kadar bulunduğum yerde hizmet edeceğim ve sonra eve gideceğim. Ama bak. Richmond
hükümeti, uğruna savaştığımız ilkeyi ihlal etmeden beni Missouri'den gönderemez - Eyalet Hakları. Gitmemi _isteyebilir_,
ama beni gitmeye zorlarlarsa ne kadar tutarsız olacaklarını gör."

"Umarım haklısındır, ama senin yanıldığını
söylemekten çekinmem," diye cevapladı Rodney; ve arkadaşının sözleri onu hiç cesaretlendirmedi. "Bu, işleri yapmanın doğru yolu olurdu, ancak
mantıklı olmayacağını görmelisiniz.
Konfederasyon hükümetinin emirlerine uymayacaklarsa
Konfederasyon askerlerinin olmasının ne faydası var? Eğer bunu yapmak onlara uygunsa, Richmond'daki o adamlar Eyalet Hakları'nı
aşındıracaklardır."

"Ah, bunu yapmayacaklar," diye haykırdı Dick, ellerini havaya kaldırıp
aşağı yukarı sallayarak. "Bunu yapamazlar. Eğer bunu denerlerse hükümetleri kumdan bir ip gibi
parçalanacak."

Çocuklar generallerinin durum hakkında ne düşüneceğini merak ettiler ve
topçular şehre geldiğinde öğrendiler. Birkaç bölümü dörtnala sıraya girdi ve Eyaletin ayrılmasını
yüz top ateşleyerek kutladılar. Rodney ve Dick çok iğrendiler.
Ertesi gün tören alayında emir subayı yasayı okuduğunda yarı isyankar bir şekilde dinlediler ve şapkalarını havaya kaldırıp diğerleriyle birlikte bağırdılar; ancak kamptaki diğer yüzlerce kişiyi de aynı şeyleri yapmaya iten aynı sebeplerden dolayı bunu yaptılar - çünkü herhangi bir coşku eksikliği göstermenin güvenli olmayacağını biliyorlardı. Artık Devlet birlikleri değil, tam teşekküllü Konfederasyon birlikleri oldukları gerçeği, Richmond hükümeti despotik planlarını uygulamaya koymaya hazır olana kadar, Rodney ve asker arkadaşlarına tam olarak aşılanmadı. Muhtemelen komutan general, adamları arasında çok fazla memnuniyetsizlik olduğunu gördü ve dizginleri çok sıkmanın akıllıca olmadığını düşündü. Birliklerini biraz daha sık ve biraz daha sert bir şekilde eğitti ve izin verme konusunda daha titiz davrandı ve bu da çocuklara şikayette bulunmaları için hiçbir sebep vermedi; ancak
geleceğin kendileri için uğursuz bir şeyler sakladığı korkusuyla sürekli olarak rahatsız ediliyorlardı.

Price, Fremont ilerlerken geri çekildi ve Wilson's Creek'te ikinci bir savaş yapıldı. Bu savaş sırasında Birlik kuvvetlerinin komutanı, hala savaşın en parlak
dönemlerinden biri olarak anılan bir süvari hücumu gerçekleştirdi. Ancak Fremont, Hunter tarafından yerinden edildiğinde, Hunter Rolla'ya doğru geri çekildi ve böylece Price'ın az önce
sürüldüğü yerden
kurtulmasına izin verdi. Fırsattan yararlanmak için hemen harekete geçti ve bu sefer birliklerini Kansas'a yönlendirdi. Amacı birlikleri için erzak almak ve Eyaletin St. Louis ile tüm iletişimini kesmekti. Ancak Halleck, 18 Kasım'da Hunter'ın yerini aldı ve bir ay geçmeden Price da geri çekilmek zorunda kaldı.
Adamları binlerce kişi tarafından ele geçirildi.
Birlikte çok miktarda silah, mühimmat ve erzak da vardı. Dick Graham'dan alıntı yapacak olursak, şimdi sanki
ayakkabı diğer ayaktaymış gibi görünmeye başlamıştı. Yankees, Missouri'den Yankees'i kovmak yerine, onları adil ve dürüst bir şekilde kovmuştu, çünkü
Price kampa girdiğinde Arkansas Eyaleti'nde sınır aşılmıştı.
Konfederasyonluların Eyaleti kendilerinde tutmak ve St. Louis'i ele geçirmek için yaptıkları planların hepsi, Birlik generallerinin
stratejisiyle bozulmuştu. Kasım ayında gerçekleşen Belmont Muharebesi, bir Konfederasyon zaferi olarak adlandırılmıştı,
ama gerçekte öyle değildi. General Grant, Belmont'a zerre kadar değer vermediği için o çatışmaya girmedi, çünkü onu elde ederse tutamayacağını biliyordu. Tek istediği, Konfederasyonluların Missouri'de Price ile işbirliği yapmak için Columbus, Kentucky'den asker göndermesini engellemekti. Polk'u evde meşgul ederek amacına ulaştı ve Price Arkansas'a sürüldü.

"Ve biz de onunla birlikteyiz," dedi Dick arkadaşı Rodney'e, ikisi Cove Creek'teki kamp ateşinin yanında yatarken, durum hakkında konuşuyorlardı.
"Missouri'den asla çıkmayacağımızı söylemiştik."

"Sen de öyle dedin," diye yanıtladı Rodney. "Neosho'da o yaşlı kadınların yaşadıkları o saçmalıktan sonra, eyaletin üzerinde hiçbir yetkileri olmadığı halde, eyaleti Birlik'ten çıkardıktan sonra, başımızın derde gireceğini biliyordum.
Ve sözlerimi iyi oku: Biz sadece başlangıcını gördük. "

Ya General Halleck'in ordusu istediği kadar güçlü değildi ya da düşmanın gücünü abarttı, çünkü geri çekildi ve Konfederasyonlular kışlık karargahlarına çekildi, Price Springfield'da ve McCulloch sınırın hemen ötesinde Arkansas'a. Şimdi iki arkadaşın ziyaret etmek için zamanı ve fırsatı vardı, ancak ziyaret edebilecekleri kimse yoktu. Dick, Rodney'e babasının evinin ve Bay Percival'in evinin bir zamanlar nerede olduğunu gösterdi, ancak onlardan geriye sadece kararmış harabeler kalmıştı. İsyancılar birinin "işini bitirmişti" ve Birlik adamları diğerini "temizlemişti". Dick, bunun böyle olacağını tamamen bekliyordu, çünkü eyaletteki uzun yürüyüşleri sırasında sık sık bu tür vandalizm ve nefret kanıtları görmüştü. Çocuklar daha sonra Dick'in babasının ve annesinin Little Rock'taki arkadaşlarının yanına sığındığını, Bay Percival'in ailesinin ise gizemli bir şekilde St. Louis. Rodney harabelerin görüntüsü karşısında depresyona girdi ve babasının ve annesinin böyle şeylerin asla yapılamayacağı bir eyalette yaşamasından dolayı şanslı yıldızlarına teşekkür etti. Mooreville'de ve çevresinde bulunan birkaç Birlik askeri asla halkını rahatsız etmeye cesaret edemezdi ve Yankees, Konfederasyon'un bu kadar derinlerine nüfuz edemezdi. Çocukların kışlık karargahlarında hayatlarına garnizon görevi adını verdikleri şey, onlar için son derece tatsızdı ve Şubat ayının başlarında McCulloch'un kampından gelen, iki ordunun aynı anda tekrar sahaya çıkacağına dair söylentileri büyük bir keyifle dinlediler. Bu söylentiler, Richmond hükümetinin Missouri'deki mücadeleyi bırakıp dikkatini daha önemli noktalara çevirmeye karar verdiğini söylemiyordu; ancak subaylarının huzurunda serbestçe konuşan adamlar, yeni hareketin buna varacağını ilan ettiler. Merkez Ordusuyla birlikte, 10 No'lu Ada'yı tehdit eden Federallerin ilerleyişini kontrol etmek için New Madrid'e gideceklerdi.

Bir keresinde söylentiler doğru çıktı ve hareket yapıldı, ancak Rodney ve Dick'in düşündüğü şekilde değil. Bir pazar sabahı, General Curtis'in ordusunun, kırk bin kişilik gücünün, Springfield'a yaklaştığını ve daha fazlasının geldiğini bildiren bir keşif grubu tarafından korkunç bir kargaşa çıkarıldı. Bu söylenti de doğruydu;
ve adamlarının ona "Yaşlı Pap Price" demeyi öğrendiği, pek savaşçı olmayan ama "koşmada usta" olan bu adam, vagon trenini yoldan çekmek için acele etti. Dick Graham'dan bir kez daha alıntı yapmak gerekirse, buna değmezdi, çünkü öküzler o kadar zayıf ve güçsüzdü ki, neredeyse yürüyemiyorlardı ve sadece yakacak odun için uygun olan vagonlar, pek de değeri olmayan bir sürü çöple doluydu. Ancak "Yaşlı Pap" sahip olduğu her şeyi kurtarmaya kararlıydı ve Lexington'da ele geçirdiği parayla yüklenmiş olsaydı, bu treni güvenli bir yere götürmek için daha fazla çaba gösteremezdi. Geri çekilme kısa sürede bir bozguna dönüştü. Tüm ülke alarm durumuna geçti ve insanlar her yönden akın akın geldi, yanlarında farklı baskın gruplarının bıraktığı birkaç ev eşyasını da getirdiler. Price, McCulloch'un birliklerinden bazıları gelene kadar mücadeleyi sürdürdü ve ardından Federal ilerleme durduruldu.

General Curtis bu ani hareketi sürpriz olarak planlamış olsaydı, bunun için daha iyi bir zaman seçemezdi ve iki kolunu bir arada tutup, Siegel'i on üç bin adamla başka bir bölgede operasyona göndermek yerine, Price'ın ordusu "savaş sorunundan" kurtulmuş olurdu ve Pea Ridge Muharebesi yapılmazdı. McCulloch'un ordusu bölünmüştü ve McCulloch, New Madrid'e yürüyüş için bir rota belirlemek üzere başka bir yöne gitmişti; ve Price, güçlerimizin hareketleri ve önündeki yolların geçilmez olduğu varsayımı konusunda kendisini bilgilendirmeleri için bölge halkına güvenerek, kendisine ulaşabileceği bir yerde bir düşman olduğunu bilmeden önce kırbaçlandı. Ardından, erzak veya çadır olmadan, çamurlu bir yol boyunca, on fit ötesini zar zor görebileceğiniz kadar kör edici bir kar fırtınasında bir ordunun felaketle sonuçlanan geri çekilmesi geldi ve bu, Price ve McCulloch anlaşamadığı için Batı Konfederasyon Ordusu'na komuta etmek üzere atanan General Van Dorn'dan gelen bir telgrafla durdurulana kadar devam etti. "Tüm geri hareketlerin derhal durdurulması gerektiğini" ve "bundan sonra ordunun zafere doğru ilerlemesi gerektiğini" ilan eden yeni general, 2 Mart'ta geldi, 5'inde Siegel'i Bentonville'den sürdü ve Cuma ve Cumartesi günü Pea Ridge savaşını yaptı - bu, yapmayı planladığı şeyi yapmadığı için, daha da iyi bir şeydi. Bir yöne geri çekilirken, General Curtis başka bir yöne gitti ve takviyeleri beklemek için yerleşti. Van Dorn, adamlarına yenilmediğini anlamalarını sağladı, ancak Curtis'i takip etmek için duramadı çünkü emirleri, Mississippi'deki Merkez Ordusu'na katılmak için tüm mevcut gücüyle derhal ilerlemesini gerektiriyordu. Sonra, bahsettiğimiz ve Rodney'nin hayalini kurduğu her şeyin biraz ötesinde olan Van Buren'e doğru o kasvetli yürüyüş geldi. Yorgun ve aç askerler, sanki hiç var olmamış gibi tamamen ortadan kaybolan erzak departmanından uzun zamandır hiçbir şey beklemiyorlardı ve her çeşit erzak o kadar kıttı ki, farklı alaylar ve bölükler küçük takımlara ayrılıp kendi hesaplarına yiyecek aramak zorundaydılar, aldıkları tek talimat Van Buren'e olabildiğince çabuk ulaşmalarıydı. Dick ve Rodney mükemmel yiyecek toplayıcılar olarak ün salmıştı ve altınla iyi tedarik edildikleri biliniyordu, yemekhanelerindeki üyeleri bir arada tutmakta zorluk çekmiyorlardı. Altın, Konfederasyon senetleri işe yaramadığında onlara mısır ekmeği, tavuk ve süt getiriyordu ve Van Buren'deki alayın geri kalanıyla notlarını karşılaştırdıklarında, çok iyi durumda olduklarını gördüler. Price'ın ordusunun büyük kısmı önlerinden geçip
mahzenlere ve çatı katlarına inmiş, endişeli vatandaşlar tarafından aceleyle gizlenmiş olan yemi aramak için samanlıklarda ve yığınlarda dolaşmıştı ve Rodney, arkada kalan McCulloch'un adamlarının nasıl olup da bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmayı başardıklarını sık sık merak ediyordu.

Her yerde kasvetli bir zamandı, ancak dertleri, umdukları gibi
Van Buren'e vardıklarında bitmedi. Yine bol miktarda erzakla bir erzak departmanı, çok sayıda karışık bagaj ve kamp ekipmanı, atılmış ve rota boyunca farklı yerlere bırakılmış battaniyeler ve paltolarla bir levazım departmanını gördükleri doğruydu ve burada, geride kalanlar gelip rapor verene kadar dinlenmelerine izin verildi; ancak
yürüyüşleri sona ermemişti. Hedefleri yaklaşık iki yüz mil ötede olan Pocahontas'tı.

Van Buren'deki kampta çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını çıkarırken, onları en yüksek heyecan seviyesine
çıkaran bir haber ve morallerini sıfıra indiren iki haber daha duydular.
İlki, Dick'in yemekhanesinden bir üye tarafından kampa getirildi. Bu üye, bir şekilde Pittsburg Landing'deki ilk günkü savaşın oldukça abartılı bir anlatımını içeren bir gazeteyi ele geçirmeyi başarmıştı.

"Şunu dinleyin çocuklar," diye bağırdı, yemekhane etrafında toplanırken ve askerler heyecanın ne olduğunu görmek için her yönden koşarak geliyorlardı. "'Eğer Batı'da yenildiysek, Doğu'daki dostlarımız önlerine çıkan her şeyi süpürerek bunu telafi ettiler. Yankee generali Grant, Shiloh'da gafil avlandı, ordusu kamplarının arasından ve nehrin kıyısının altından
hızla
sürüldü ve oradaki savaş gemileri onları kurtardı. Johnston, Yankee'lerin tam kaçışını görmeye yetecek kadar uzun yaşadı ve sonra öldürüldü; ancak onun yerini alan Beauregard,
"yarın düşmanı kesin bir yıkımın beklediğini" telgrafladı.'
Bu da -- bir bakayım. Neden, bu gazete iki haftalık," diye ekledi,
hayal kırıklığıyla, tarihe bakarak.

"Önemli değil; onları yendik," diye haykırdı Rodney; ve biri Merkez Ordusu için üç tezahürat teklif ettiğinde, şapkasını çıkardı
ve istekle katıldı.

Daha önce hiç kimsenin görmediği kadar uzun bir yüzle gelen Yüzbaşı Jones, tezahüratlar sürerken ağır ağır yaklaştı ve ne olduğunu sordu. Shiloh'dan gelen muhteşem habere sevindiklerini öğrendiğinde, cebinden birkaç kağıt çıkarırken şöyle dedi:

"Sizler zamanın gerisindesiniz. Bu haber eski ve Beauregard ormandan çıkmadan önce bağırdı. Bu sonraki açıklamayı okuyun," diye devam etti, kağıtlardan birini Dick'e uzattı ve dikkatini çekmek istediği sütuna parmağını koydu. "Ve bunu okuduktan sonra, diğer kağıdı alın ve askerlik hakkında ne yazdığına bakın."

Yüzbaşı topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı, ancak adamlarından birinin haykırdığını duyduğunda yüzünde şaşkınlık ifadesiyle geriye baktı:

"Richmond hükümeti gerçekten bir Askerlik Yasası çıkardı mı? O zaman ben de Richmond hükümetine zorba diyorum. Kasabamızda bize 'hasta' diye bağıran, ancak kendileri bir üniforma giymeye
cesaret edemeyecek kadar korkak olan bir sürü sinsi var. İsterlerse istesinler içeri girmek zorundalarsa, ben şu andan itibaren bir Konfederasyon askeriyim. Önce savaş hakkında oku, çavuş, sonra askerlik yasası hakkında bir şeyler duyarız."

Dick itaat etti ve bitirmeden önce etrafında öfkeli ve şaşkın adamlar belirdi.

BÖLÜM XVII.

RODNEY BİR ARKADAŞLA TANIŞIYOR.

Çavuş Graham önce Pittsburg Landing'deki ikinci günkü çatışmanın anlatımını yüksek sesle okudu; ancak tabii ki Beauregard'ın
ezici bir yenilgiye uğradığı ve Corinth'ten çekilmek zorunda kaldığı gerçeği,
dikkatle gizlenmişti. Gazete, yirmi beş bin taze adamın savaşın gidişatını düşman lehine çevirmesinin beklendiğini, ancak bu ezici ihtimallere rağmen Konfederasyonluların
öğlene kadar kendilerini koruduklarını ve sonra da sahadan iyi bir düzen içinde ayrıldıklarını söyledi.

"Bu olayda kötü hissedilecek bir şey göremiyorum," dedi Rodney,
savaşçı ruhu her savaş hikayesi duyduğunda yükseliyordu. "Bu işe girdiğimizde Yankees'in bizden daha fazla adam toplayabileceğini biliyorduk ve büyük ihtimallere karşı savaşacağımızı bekliyorduk.
Şimdi askere alınacaklar için," ve Rodney bunu söylediğinde Tom
Randolph'u düşündü ve onun "ödül çeken" ilk Mooreville vatandaşı olmasını umdu.

Ayaklarının altında bir ayak veya daha fazla çamurla, başının üstünde fırtına bulutları damlarken ve sırt çantasında bir kırıntı bile olmadan bir sefere çıktıktan sonra Tom'un nasıl görüneceğini ve hissedeceğini hayal edebildiğini düşündü ve onu dumanı tüten bir kamp ateşinin başında, bir sürü gazinin kendisiyle "alay ettiği" halde hayal ederken sessizce güldü. Kendi hizmet süresi yakında sona erecekti ve Tom'un Mooreville'den ayrılan ilk asker birliğiyle yürüyüşe geçtiğini görmek için zamanında eve varmayı umuyordu; ancak Dick gazetede görünen Yasanın özetini okumaya devam ederken, şaşkınlığı ve öfkesi arttıkça kağıdı kendisinden daha da uzağa iterken, Rodney durumun düşündüğü kadar eğlenceli olmadığını ve kendisinin, Rodney Gray'in, arkadaşı Tom Randolph'tan daha kötü bir durumda olduğunu fark etti. Bu, Konfederasyon'un ilk genel askerlik yasasıydı ve "on sekiz ile otuz beş yaş arasındaki muafiyetsiz tüm vatandaşları Devlet kontrolünden çekti ve onları savaş sırasında kesinlikle Başkanın emrine verdi." Dick buraya kadar okuduktan sonra yoldaşlarına ne düşündüklerini görmek için baktı.

"Neden, bu--bu--Rusya Çarı daha kötüsünü yapamazdı," diye haykırdı dilini kontrol eden ilk kişi. "Bu bir sahtekarlık--despotça bir eylem. Devlet Haklarımız şimdi nerede, bilmek isterim?"

"Devam et," dedi grubun dışında ama duyma mesafesinde duran Yüzbaşı Jones. "Daha kötüsü de gelecek."

Daha kötü bir şeyin nasıl olabileceğini göremeyen Dick Graham okumaya devam etti ve Yasanın "gönüllülerle kısa süreli yapılan tüm sözleşmeleri iptal ettiğini, savaş bu kadar uzun sürerse onları iki yıl daha hizmete tabi tuttuğunu; ve aksi takdirde bu yasayla muaf tutulacak olan on sekiz yaşından küçük ve otuz beş yaşından büyük tüm on iki aylık askerlerin, görev süreleri dolduktan sonra doksan gün hizmette tutulacağını" buldu.

"Hey--sen!" diye bağırdı Dick, delirmiş gibi dans ederek. "Kendi
hükümetimiz, karşı karşıya olduğumuzdan on kat daha kötü ve her birimiz gri bir ceket giydiğimiz için aptaldık. Neden bize bunların hepsini en baştan söylemediler ki, önümüzde ne olduğunu bilelim? Bu bir sahtekarlık, bir dolandırıcılık, bir dolandırıcılık ve a--ve
a--sen ne yapmaya çalışıyorsun?" diye ekledi, neredeyse sertçe, heyecanlı grubun arasından dirsek atarak
kağıdı elinden almaya çalışan
kaptanına döndü. "Richmond hükümetinin emirlerine uymayacağım ve mesele bundan ibaret."

"Başka bir şeye dikkatinizi çekecektim," diye cevapladı kaptan, çavuşun kabalığına aldırmadan. "Ama
kendinden geçmiş olduğun için sanırım okuyamazsın, bu yüzden
sana ne olduğunu söylemem daha iyi olur. Richmond hükümetinin emirlerine uymayacağını mı söylüyorsun?"

"Ben de öyle dedim ve buna sadık kalacağım," diye haykırdı Dick. "Onların
hiçbir hakkı yok--"

"Biraz bekle," diye araya girdi kaptan.

"Hak sahibi olmayabilirler ama güçleri var ve sen pes etmek zorunda kalacaksın. Sana iki yıllığına yeniden kaydolman için teşvikler teklif ediyorlar. Gönüllü olarak kabul edileceksin ve subaylarını değiştirme ve yenilerini seçme ayrıcalığına sahip olacaksın."

Bu gerçekten de büyük bir teşvikti. Adamlar bunu duyduklarında alaycı bir şekilde güldüler.

"Gönüllü olmazsan ama hizmet süren dolduğunda ordudan ayrılmakta ısrar edersen, kamptan asla çıkamazsın," diye devam etti yüzbaşı. "Askere alınacaksın."

"Öyle olsam da umurumda değil," diye cevapladı Dick öfkeyle. "Görev yapmayacağım."

"O zaman bir isyancı gibi muamele göreceksin ve bir davul zurna mahkemesi olmadan vurulma riskiyle karşı karşıya kalacaksın," dedi yüzbaşı;
bunun üzerine adamlar geri çekildiler, ellerini ceplerine soktular ve ona ve birbirlerine baktılar. "Size söylüyorum çocuklar, aptallık zamanı değil," diye devam etti kaptan ciddiyetle. "Bull Run'dan beri Kuzeyliler içlerindeki cesareti gösteriyor. Bu yenilgi
kanlarını coşturdu ve ciddiler. İstediklerinden daha fazla gönüllüleri var. Orduları her geçen gün güçlenirken, bizimkiler her geçen saat zayıflıyor. Dürüst olmak gerekirse, bu sıkıntılar ilk başladığında aramızdaki vatanseverliğin yarısı bile yok.
Firarlar endişe verici derecede sık ve gönüllü kayıtlar neredeyse tamamen askıya alındı. Savaşlarımızda savaşacak adamlarımız olmalı, yoksa Curtis'in Pea Ridge'de bize karşı getirdiği
gibi Hessenliler ve Muhafazakârlara değer verdiğimiz özgürlüklerimizi teslim edeceğiz."

"Ve bizi kırbaçladılar," diye ekledi adamlardan biri; ve kaptan onunla çelişemezdi, çünkü bu gerçekti. Ona sadece
suçlayarak bakabiliyordu.

"'Damarlarında Sparta mı öldü?'" diye haykırdı kaptan, Spartacus'un gladyatör arkadaşlarına yaptığı konuşmadan alıntı yaparak. "Kırbaçlanmayı bırakıp bir sürü Regicides ve Roundhead'in ayaklarını boynunuza
koymasına izin vermeye razı mısınız?"

Subay bunu metni olarak alarak on dakika boyunca içtenlikle konuştu,
çoğunlukla Güney gazetelerinin ateşli başyazılarından yararlandı, bunları o kadar sık ​​okumuştu ki ezberlemişti ve
kendisinin etrafında toplanan öfkeli, asık suratlı adamlara
kendi ruhundan biraz aşılamaya çalıştı, ama pek de gurur verici bir başarı elde edemedi.
Akıllarında sadece bir düşünce vardı -- Richmond hükümeti tarafından kandırılmışlardı, ki bu hükümet o kadar aniden bir despotizme dönüşmüştü ki, bunun için gerekli mekanizmanın çok önceden
hazırlandığı açıktı.
Hizmet süreleri dolduktan sonra arkadaşlarını ziyaret etmek için kısa bir süreliğine bile olsa evlerine gidemiyorlardı ve bu yüzden
kendilerini kötü hissetmeleri şaşırtıcı değildi. Vatanseverliklerini uyandıramadığını gören kaptan, bir sonraki denemesinde savaşçılıklarını uyandırmaya çalıştı.

"Shiloh Muharebesi aleyhimize sonuçlandığı gün, bize yüzlerce mil daha yakın bir yerde başka bir mücadele daha başladı," dedi.
"Bu da aleyhimize oldu. Düşmanın Mississippi'ye girmesini
engelleyecek olan kale olan 10 No'lu Ada düştü ve Memphis'e giden yol açıldı."

"Ama Yankees oraya asla ulaşamayacak," diye haykırdı Rodney. "_Mollie Able_ ile nehrin yukarısına geldiğimde, bir adamın orada Kahire ve St. Louis'i de alacak bir filo inşa ettiğimizi söylediğini duydum."

"Kesinlikle haklı olduğunu umuyorum, ancak işler şu anda öyle görünmüyor," diye yanıtladı kaptan.

"Bu bizim için bir açıdan iyi bir haber," diye belirtti Dick Graham. "Yeni Madrid de düşmüş olmalı ve eğer öyleyse, oraya gitmemiz emredilmez. Çok geç. Kendi eyaletimizde kalacağız."

Kaptan başını salladı ve adamları yüzündeki ifadeden onlara
söyleyecek bir şeyleri olduğunu anladılar.

"İşte yanılıyorsun," dedi. "En kısa sürede Memphis'e gideceğiz ve Memphis'ten Beauregard komutasındaki orduya katılmak için Korint'e gideceğiz. Siz çocukların bu konuda böyle hissetmenize üzüldüm,
ama kendinize nasıl yardım edeceğinizi gerçekten bilmiyorum. Şimdi toparlanın ve her zaman yaptığınız gibi görevinizi erkekler gibi yapın. Hiçbirinizin başının derde girmesini istemiyorum, ama izleri tekmelerseniz kesinlikle başınız derde girecek."

Bu son duyuru, adamlar için fazlasıyla fazlaydı, tek vücut halinde dönüp, "yüksek sesle değil ama derinden" diye mırıldanarak. İki çocuk kaptanla yalnız bırakıldığında, kaptan sordu:

"Kaç yaşındasın?"

"On yedi," diye homurdandı Rodney.

"Eh, görev süreniz dolduktan sonra doksan gün kalmak zorunda kalacaksınız.
Bu sizi on sekiz yapar mı?"

"Hayır, yapmaz; ve yaparsa bunu söylememeye dikkat ederlerdi."

"O zaman, önlenemeyecek bir şey için neden sinirlendiğinizi anlamıyorum," diye devam etti subay. "Adamlarımız olmalı ve eğer gönüllü olarak içeri girmeyeceklerse, içeri sürüklenmeliler. Boyun eğdirilemeyiz; köle olmayı asla kabul etmeyiz. Ama siz ikiniz
sağ salim
çıkacaksınız."

"Bunu her zaman biliyorduk; en azından ben düşündüm," diye cevapladı Dick, "ama
diğer çocuklar etraftayken bundan bahsetmek istemedim. Zaten
çıldırmış durumdalar ve ikimizin de onlardan daha iyi durumda olduğunu bilmek onları daha da kötüleştirebilir."

"Ama terhislerinizi kabul ederseniz büyük bir hata yapacağınızı söylemek istiyorum," diye devam etti yüzbaşı. "Bu iş hallolana ve işgalciler topraklarımızdan kovulana kadar kesinlikle içeride kalmalısınız. Çocukların ihtişamla eve döndüklerini gördüğünüzde keşke öyle olsaydı diyeceksiniz. Sonra da önünüzdeki olasılıkları düşünün! Terfi
edileceksiniz, hem de hemen. Sizin askeri eğitiminize sahip olsaydım, albaylıktan başka hiçbir şeyle tatmin olmazdım."

"Eh, alabilirsiniz ve istediğiniz için umarım alırsınız;
ama bana teklif edilse bile kabul etmem," diye cevapladı Dick, topuklarının üzerinde dönerek. "Böyle bir sahtekarlık hükümetinin altında hizmet etmeyeceğim
çünkü bu, yardım edebileceğimden bir gün daha uzun sürdü. Bana vermeye tenezzül ettikleri anda terhisimi alacağım ve sonra
yerimi dolduracak birini avlayabilirler. Bir daha asla gönüllü olmayacağım ve
askerlik hizmetine alınmadan önce ormana gideceğim."

"Şimdi, çavuş, böyle bir şey yapmayacağını biliyorsun," dedi yüzbaşı.

"Evet, yapardım," diye ısrar etti Dick. "Bütün bu işin altında çok aşağılık bir ilke var; ama bizi kolay bir zafer vaadiyle askere almaya
yöneten adamlardan daha fazlasını ne bekleyebilirsin? 'Kuzey savaşmayacak!' Bu öyle görünüyor. Zaten
kırıldık."

Bunlar, 1862'nin başlarında gri ceket giyen binlerce adamın duygularıydı, ancak bunları Dick Graham kadar cesurca ifade etmeye cesaret eden herkes değildi, ayrıca her subay da Yüzbaşı Jones kadar sessizce dinleyemezdi. Her şey, subayların, Askerlik Yasası gibi bir şeyin düşünüldüğünü hayal bile etmeden çok önce, yapmaları beklenen kısımlarda eğitildiklerini gösteriyordu; çünkü kural olarak, Richmond hükümetinin politikalarıyla ilgili tüm tartışmalar güçlü bir elle "boğuldu". Bazı ordularda, özellikle Bragg'ın ordusunda, adamlara "zencilere hiç olmadığı kadar kötü" davranılıyordu. Muhafız kulübesine itilme korkusuyla fısıldamadan konuşmaya cesaret edemiyorlardı; ve "bazı alaylar bu izni (gönüllü olmak için) kullanmakta tereddüt ettiğinde, isyancı olarak muamele gördüler ve vurulma noktasındaki en asi askerler bile, ancak yoldaşlarının yeni bir askere alma anlaşmasına hemen imza atmasıyla hayatlarını kurtardılar." Price'ın ordusunda işler bu kadar kötü değildi, ancak yine de Yüzbaşı Jones, özellikle açık sözlü Dick Graham olmak üzere adamlarına, konuştukları kişileri iyi tanımadıkları sürece, dillerinde biraz daha dikkatli olmaları gerektiğini söylemenin en iyisi olduğunu düşündü. Yüzbaşının söylediği gibi Memphis'e gittiler, korkunç bir yoldan yürüyerek ve toplarının bir kısmını White River'daki Desarc'ta çamura saplanmış halde bıraktılar ve Memphis'ten kırk mil ötedeki Corinth'e gittiler, koyunlar gibi vagonlara tıkıştırılmış ve tepede de işe yaramaz çöpler gibi. Trenleri o kadar hızlı bir şekilde ilerledi ki, üstteki adamlar mühendislere bağırdı:

"Hadi. Gaz kolunun iki veya üç bölümünü daha aç. Bizi hendeğe
götür ve istersen öldür. Geldiğimiz yerde çok daha fazla adam var."

Rodney Gray daha sonra, Batı'dan gelen birlikler her yerde en gürültülü tezahüratlarla karşılanarak sağdaki pozisyonlarını almak için Beauregard'ın kampından geçerken bundan daha görkemli bir manzara görmediğini söyledi. Onların gelişi ordunun gücünü yüz binden fazla adama çıkardı ve biraz da
şaşırtarak, yeni yoldaşlarına "Yenilmezler" olarak tanıtıldılar. Her neyse, General Bragg birkaç gün sonra askerlerine verdiği bir konuşmada onlara şöyle seslendi:

"Deniz kıyısında karşılaştığımız ufak tefek terslikler bize hem iyi hem de kötü oldu," dedi, birliklerini yakın zamanda Konfederasyon'un başına gelen felaketin gerçek boyutuna kör etme umuduyla. "Orada uzun süre tutulan cesur birlikler sayılarınızı artırmak için acele ettiler, cesur Van Dorn ve yenilmez Price, her zaman başarılı Batı Ordusuyla birlikte, şimdi aranızdalar, sayıları neredeyse Shiloh Ordusu'na eşit."

Generalin bu kadar dikkatli bir şekilde bahsettiği "ufak terslikler" Farragut'un filosunun Jackson ve St. Philip Kaleleri'ni geçmesi, Konfederasyon savaş gemilerinin imha edilmesi ve New Orleans'ın ele geçirilmesiydi; ve bu "küçük terslikler" hemen ardından Memphis'te inşa edilen ve Konfederasyonluların büyük şeyler beklediği
toplu gemilerin yenilgisiyle sonuçlandı. Ancak ordunun safları bu kadar kolay aldatılmıyordu. Gazeteler aracılığıyla kendilerine ulaşan hesapların kendileri için bilerek "düzenlendiğini" gayet iyi biliyorlardı ve bu önemli noktaların, Memphis ve New Orleans'ın kaybının en cesaret kırıcı felaketler olduğunun tamamen farkındaydılar. Özgürce konuşabileceklerini bildikleri kişilerin huzurunda olduklarında, üstlerinin Birlik zaferlerini küçümsemek için yaptıkları çabalara alaycı bir şekilde gülüyorlardı ve Farragut'un güçlü filosu Hilal şehrini silahları altında tutarken uygun gördükleri tavırları nedeniyle Belediye Başkanı Monroe ve "şehir babalarını" küçümseyerek gülüyorlardı. Eğer kibirli küçük belediye başkanı, denizciler Gümrük Binası'nın üzerine Yıldızlı ve Çizgili bayrağı çekmek için kıyıya çıktıklarında kollarını kavuşturup o dolu obüsün önünde durarak, New Orleans halkına ve ülke geneline ne kadar cesur bir adam olduğunu göstermek istediyse, amacına ulaşamadı, çünkü savaş alanında toplarla karşılaşan adamlar ona ve onun maskaralıklarına karşı sadece küçümseme duyuyorlardı.

Rodney Gray, "Kendini sonsuza dek alay konusu yaptı," diye düşündü. "Bütün bunlar etki yaratmak içindi, çünkü maymun iştahlıyken Yankees'in o obüsü ona ateşlemesi gibi en ufak bir tehlike yoktu. Eğer o kadar cesur bir adamsa, neden o donanma subayını Gümrük Binası'nın çatısına kadar takip edip, çekildiği anda Birlik bayrağını aşağı çekmedi?"

"Ya da neden bir tüfek alıp yanımıza gelmiyor?" diye atıldı Dick. "Missouri çamurunda kısa bir sefer, onun bu saçmalıklarından bazılarını giderirdi."

Orduda, önümüzdeki birkaç hafta boyunca devam eden sürekli manevra ve çatışmaların, büyük bir savaş beklendiği için değil, adamlara o kadar çok iş vermek amacıyla sürdürüldüğünü düşünen çok sayıda kişi vardı ki, yakın zamanda duydukları cesaret kırıcı haberler hakkında bir araya gelip konuşamadılar. Farmington'daki bir çatışma, Konfederasyonlular için bir zaferle sonuçlandı ve aynı zamanda onlara, birliklerimizin Pittsburg Landing savaşında kendilerine önemli bir hizmet veren topçu gemilerinden yardım alamayacak kadar uzağa gitmeyeceklerini varsaymalarının yanıldığını öğretti. Elbette Rodney ve Dick yürüdüler, çatıştılar ve geri kalanlarla savaştılar, ancak kırbaçlanmaları veya kırbaçlanmaları umurlarında değildi, çünkü onları evlerinden ve arkadaşlarından uzaklaştıran ve orduya götüren duygular çoktan yerini tamamen farklı karakterdeki duygulara bırakmıştı. Eyalet Hakları ve Güney'in bağımsızlığı için eskisi kadar umursamıyorlardı ve eğer bir daha evlerine dönerlerse Richmond hükümeti onu kurtarmak için ellerinden geleni yapmaya gidebilirdi. İki soru zihinlerini meşgul ediyordu ve konuşmalarının ana konularını oluşturuyordu: Askere alındıkları yıl sona erdiğinde askerlikten ayrılmalarına izin verilecek miydi; ve eğer izin verilecekse, Dick Graham, Memphis düştüğünde ve Mississippi Nehri Vicksburg'a kadar Federallerin elindeyken, nehrin karşısına Missouri'ye nasıl geçecekti? İlk soruyla ilgili olarak, çocukların kendilerine karşı çalışacağından korktukları bir şey vardı. Alayın neredeyse tüm subayları onlarla birlikte kalırken, Batı'dan onlarla birlikte gelen saha subayları ortadan kaybolmuştu, bazıları terfi etmiş, bazıları terhis edilmişti ve bazıları hastaneye gönderilmişti, yerlerine yenileri gelmişti ve yeni bir kadro atanmıştı.

"Ve bu harika bir kadro," dedi Dick, şirketindeki her adamın duygularını dile getirerek. "Şimdi Askerlik Yasası'nın neden çıkarıldığını görebiliyorum. Bu, saflara girmek için fazla iyi olan, ancak buraya gelip 'sırayla karşı yürüyüş' ile 'ikişerli sağa' arasındaki farkı söyleyemediklerinde gazileri dışarı atmalarına izin verilen birçok hükümet evcil hayvanına yer açmak içindi. 'Yeni albayımız bizim kim olduğumuzu veya ne yaptığımızı bilmiyor ve umursamıyor; terhislerimiz için ona gittiğimizde, önümüze o kadar çok bürokratik engel çıkarıyor ki, çıkamıyoruz. Korktuğum şey bu."

Diğer soruya gelince -Dick Graham'ın nehrin üzerinden nasıl geçeceği- bu, terhisleri ceplerindeyken halledilebilecek bir şeydi. Öncelikle Dick, Rodney ile birlikte eve gidecekti; uzun bir dinlenmenin ardından iki kıyı arasındaki iletişim araçları hakkında her şeyi öğrendikten sonra (Dick, Merkez Ordusu'na katıldığından beri evinden iki mektup aldığı için, düzenli bir iletişim aracı olması gerektiğinden emindiler), Rodney onu nehrin karşısına güvenle geçme şansını deneyecekti. Ancak terhisleri ilk işleri olmalıydı ve umduklarından çok daha kolay geldiler. Bir gün Rodney, tugay karargahında muhafız olarak görevlendirildi ve silahlarını uzattığı ilk subay, yüzü ona garip bir şekilde tanıdık gelen biriydi. Bu, yeni tugay komutanıydı ve Rodney'nin göğsünde çılgın bir umut belirdi.
Enerjik, askervari tavırları Taşıyla ilgilendiği
generalin dikkatini çekti, iyi bir ruh halinde gibi görünüyordu ve
şunu söylemek için yeterince uzun süre onurunu yitirdi:

"İyi eğitilmişsin, nöbetçi."

"Evet, efendim; Barrington Askeri Akademisi'nde," diye yanıtladı Rodney, son sözcüklere oldukça vurgu yaparak.

Bu, çocuğun yaratmasını istediği etkiyi yarattı. General
durdu ve ona merakla baktı ve Rodney, gözlerini "doğrudan öne doğru tutmak ve on beş adım ötede yere çarpmak" yerine, amirinin bakışlarına ilgiyle karşılık verdi.

Sonraki, "Seni daha önce görmemiş miydim?" diye sordu.

"Evet, efendim; Rodney, "Bir yıl önce nehirden yukarı giden _Mollie Able_ vapurunda," diye cevapladı. "O zamanlar sen Kaptan Howard'dın."

Çocuğun bütün bunları söylemeye hakkı yoktu ve orduda bunu ondan daha iyi
bilen kimse yoktu. Beklemek ve sorgulanmak onun göreviydi; ama
bunu yapamazdı. Çok fazla şey tehlikedeydi - terhis edilmesi ve Dick'in terhisi.
General, bu askeri görgü ihlalini fark etmemiş gibi görünüyordu.
Tam tersine gülümsedi ve hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Seni mükemmel hatırlıyorum. Price'a katılmak için yoldaydın ve
buradaki varlığın onu bulduğunu kanıtlıyor. Rahatladığında seni
görmek istiyorum."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Rodney, silahını bir omzuna alıp
yürüyüşüne devam ederken. "Eğer o adamın sözü bir şeye değerse," diye ekledi,
zihnen, general çadırında kaybolduğunda, "Dick Graham ve ben
bir yılımız ve üç ayımız dolduğunda özgür adamlar olacağız ve sen bunu
ailene söyle ve onlara bunun gizli olduğunu söyle. O,
eğer yapabilirse benim için bir şeyler yapacağını söyledi ve şimdi onu deneyeceğim; ama yapmayacağıma söz vermeyeceğim bir şey var: İyi bir hazırlık yapana kadar yeniden askere alınmayacağım ve eğer kendimi tutabilirsem, o zaman asla gelmeyecek."

Rodney, sanki havada yürüyormuş gibi devriye geziyordu ve arkadaşı Dick'in görevden alındığı sırada gelmesini ve ona yeni tugay komutanında güçlü bir arkadaş bulduğuna inandığını
söylemesini istiyordu. İki saatin sonunda, görevden alındıktan ve muhafız subayından gerekli izni aldıktan sonra, Rodney General Howard'ın çadırının kapısına geldi ve emir subayı aracılığıyla ismini bildirdi.

BÖLÜM XVIII.

SONUÇ.

General Howard, aşırı derecede fazla çalışmış birine benzemiyordu ve öyle davranmıyordu, ayrıca hattın solunda devam eden yoğun ateşin sonucu konusunda hiç endişeli görünmüyordu.
Ceketini çıkarmıştı ve çizmeler ve görevli içeri girip ona Missouri Süvari Alayı'ndan Er Rodney Gray'in emriyle onu görmeye geldiğini söylediğinde, piposunu tüttürerek bir sigara içmeye hazırlanıyordu. Rodney'i hoş bir şekilde selamladı ve piposunun sapıyla boş bir kraker kutusunu işaret etti.

"Şunu aç ve otur," dedi; bunun üzerine görevli hayretle gözlerini açtı. İsyancı ordudaki subaylar ve erler arasındaki uçurum bizimkinden çok daha büyüktü, özellikle de savaş yaklaşık bir yıldır
devam ediyordu. Başlangıçta bir tüfek
omzuna almış olan zengin adamların oğulları, rütbelerden
çıkmaya başladılar ve arkalarında sadece çok fakir veya sosyal olarak çok düşük seviyede olanları bırakarak, kendilerine bir komisyon getirmek için gereken nüfuza sahip oldular. Güney'deki zengin insanlar kural olarak fakir beyaz çöplere pek önem vermezlerdi. İkinciler savaşmak ve emirlere uymak için yeterince iyiydiler, ancak nezaketle muamele görmek için yeterince iyi değillerdi; General Howard ziyaretçisine kraker kutusunu açıp oturmasını söylediğinde, görevli hemen Rodney Gray'in sıradan insanlardan biraz daha iyi olduğuna karar verdi, özel bir asker olsa bile.

"Sanırım o oduncu kampında sana veda ettiğimden beri beni bir kez bile düşünmedin," dedi general, kaba bir kanepeye kendini atıp başını eliyle destekleyerek. "Ama seni sık sık düşündüm ve birkaç ay önce keşif gezisi için Mooreville'deydim. Babanın çiftliğinin hemen yanından geçtim ve kim olduğunu öğrendim, ayrıca biraz da aç olduğum için içeri uğradım ve kendimi onunla ve annenle akşam yemeğine davet ettim."

Rodney bunu duyduğunda çok sevinmişti, ancak tek söylediği generalin ziyaretinden keyif almış olmasını umduğuydu.

"Sana temin ederim, hem de akşam yemeğinden," diye gülümsedi cevap. "Ve
orada geçirdiğim bir saat boyunca Missouri'deki hayatınız hakkında çok şey öğrendim ve mektuplarınızın bazı bölümlerinin okunduğunu duydum. Aileniz, nehirden yukarı çıkarken sizinle karşılaştığımı öğrenince çok şaşırdılar ve vapurda size verdiğim sözümü onlara tekrarladım, eğer size bir baba şefkati gösterebilirsem bunu yapacağım. Sizi tugayda gördüğüme sevindim, ancak hala bir er olduğunuzu
nasıl anlayabildiğimi pek anlamıyorum. Görevinizi yapmadınız mı, yoksa subaylarınız sizi itmez miydi?"

"Hata benim efendim," diye cevapladı Rodney. "Daha yükseğe çıkabilirdim
ama umursamadım."

Sonra generale Dick Graham'dan bahsetmeye devam etti. İkincisi de bir
Barrington çocuğuydu, dedi ve aralarında terfiyi kabul etmelerinin onlar için
değerli olmayacağına karar vermişlerdi, çünkü hizmet etmek için
sadece bir yılları vardı ve ayrıca
ayrılma riskini almak istemiyorlardı.

"Ah, buna gelince, her zaman bir arada kalmayı beklememelisin," diye cevapladı general. "Hizmet zorunlulukları buna izin vermez; bunu sen de biliyorsun. Yine de alay ve bölük subaylarına sorduğumda onun layık olduğunu
öğrenirsem, arkadaşın için de bir şeyler yapmaya çalışacağım. Farmington savaşında dört personelimi kaybettim ve eğer istersen, senin ve Çavuş Graham'ın
sınav için hazır olmanızı emredeceğim."

Rodney nefes nefese kaldı ve generalin ona bu kadar derin bir ilgi duymamasını diledi. Kriz şimdi geliyordu ve
kendini buna hazırladı.

"Çok minnettarım, general," diye kekeledi. "Ama benim zamanım yaklaşık iki hafta içinde dolacak ve eve gidip ailemi görmek istiyorum."

Rodney, amirinin bunu duyduğunda şaşıracağını bekliyordu ve
davranışları kesinlikle şaşırdığını ve biraz da öfkeli olduğunu gösteriyordu.
Kanepede oturma pozisyonuna geçti ve tütünü
piposuna tıkıştırırken, oldukça kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Bütün bu saçmalıklardan vazgeçmelisin. Bu en kritik anda, kafasına aptalca bir fikir sokan herkesin eve gitmesine izin vererek tugayımı tüketmeyeceğim. Yasaya göre, hizmet süreleri dolduğunda bir yıllık tüm askerleri terhis etmek zorundayım; ancak asla saflarımdan ayrılmayacaklar. Onları askere alacağım
bir provost muhafızı onları yakalayabildiği kadar hızlı."

General tekrar dirseğinin üzerine oturdu ve ziyaretçisine
durum hakkında ne düşündüğünü sormak ister gibi baktı. Rodney yeterince karanlık olduğunu düşündü ve yüzünde beliren kasvetli ifadeyle ne düşündüğünü gösterdi. Ellerinde döndürdüğü şapkaya baktı ve hiçbir şey söylemedi. General yumuşadı.

"Sana sert davranmak istemiyorum, Rodney," dedi, nazik ve hoşgörülü bir babanın hata yapan bir oğlunu azarlarken kullanabileceği tonda konuşarak, "ama ordularımızı bu noktada asker göndererek zayıflatırsak bize ve hükümetimize ne olacağını kendin göremiyor musun? Düşmanın şu anda önümüzde yüz kırk bin adamı var ve daha fazlası geliyor. Memphis alındı, New Orleans düştü, güneyimizden geçenler hariç demiryolları Halleck'in elinde ve nehir boyunca düşman hızla hareket ederse, Vicksburg'u güçlendirmek için gönderdiğimiz birlikler, Körfez'e kadar Mississippi'yi kaybetmeden önce bir kürek toprak kaldırmaya vakit bulamayacak. Size durumun son derece kritik olduğunu söylüyorum ve eğer dışarı bakmaz ve daha önce hiç savaşmamış gibi savaşmazsak, Lincoln hükümeti bizi iki aydan kısa bir sürede toza boğacak. Sizden hiçbirini
bırakmayacağım, mesele bundan ibaret."

General piposundan kuvvetlice tüttürdü ve söylediği her kelimeyi kastetmiş gibi görünüyordu. Rodney'e iki farklı fırsatta, eğer fırsat çıkarsa yardım eli uzatacağına söz veren adam bu muydu? Cesaretini kaybetmiş ve kafası karışmış olmasına rağmen, çocuk
hala halkının hakları için savaştığını, istediklerini yaptığını iddia eden sözde bir hükümetin bu keyfi eylemi ile Wilson's Creek Muharebesi'nde Birlik Generali Lyon'un izlediği yol arasındaki karşıtlığı net bir şekilde çizebiliyordu. Rodney, alayının ele geçirdiği bazı esirlerden (ve tarih bugün bu hikayeyi doğruluyor) Springfield'a ulaştığında Lyon'un yedi bin adamı olduğunu öğrendi; iki bin kısa süreli asker serbest bırakılmalarını talep etti ve serbest bırakıldı; ve Birlik komutanı beş bin kişiyle savaşa devam etti. Belki de eski hükümet o kadar da kötü değildi.

"Ama sen "Bakın efendim," dedi Rodney bir an düşündükten sonra, "yoldaşım ve ben Askerlik Kanunu'nun şartlarına tabi değiliz. Henüz
on sekiz yaşında değiliz."

Generalin yüzüne gelen şaşkın ifade, bunun tamamen aklından
çıkardığı bir nokta olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Çocuk onu
oraya getirmişti ve buna gülüp gülmemesi gerektiğini bilemiyordu.

"Ve siz Yasanın bu hükmünden faydalanmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"İstiyoruz efendim," Rodney'nin cevap olarak söylemesi gereken tek şeydi.
Üstü sinirlenmişti ve çocuk onu iyi bir ruh halinde bırakmak ve
en kısa sürede huzurundan ayrılmak istiyordu.

"Bu meseleyi halletti," dedi general ayağa kalkıp piposunun küllerini, görüşmenin
sonlandığını belirten bir şekilde silkeleyerek. "Albayınızı görmek için çaba göstereceğim, ancak komutam altında on sekiz yaşından küçük veya otuz beş yaşından büyük çok fazla kişi olmadığını umuyorum. Ancak, onlara biraz vatanseverlik aşılayabilirim ve genel bir emirde bununla ilgili söyleyecek bir şeyim olacak."

"Teşekkür ederim efendim, güvence için," diye yanıtladı Rodney.

En iyi selamını verdi ve çekildi, ancak günün geri kalanında görevden ayrıldığı zamanki kadar neşeli değildi; ve o gece generalin çadırında görev yapmak üzere geri döndüğünde, komutanının ona, kendisinin tamamen bir yabancıya göstereceğinden daha fazla ilgi göstermediğini fark etti. Rodney buna incindi ve bunu başarabildiği anda, ertesi sabah nöbet tuttuktan sonra arkadaşı Dick'i bulup ona tüm hikayeyi anlattı. Sempati ve cesaretlendirme istiyordu ve ikisini de aldı.

"Kesinlikle haklıydın," dedi Dick, vurgulayarak. "Sınavı
kolayca geçebilirdik ve bir veya iki hafta içinde
altın dantellerle kaplı bir şekilde kampta dörtnala dolaşabilir ve iki hükümet evcil hayvanı kadar
tatlı görünebilirdik; ancak personel ofisine terhislerimize verdiğimiz kadar
önem vermiyoruz. Generali çileden çıkardın ve bunun için üzgünüm; ancak sonuçta bu doğaldır, çünkü en az sayıda adamı terhis eden komutan, üstlerinin gözünde en yüksek mertebeye erişecektir. Anlıyor musun? Birliklerini hizmette tuttuğu sürece, onları vaatlerle mi yoksa tehditlerle mi tuttuğunun zerre kadar bir farkı yoktur. O zorba bir adamdır ve Richmond'daki despotlar onu
ödüllendirecektir."

Çavuşun sözlerinin bir kısmı o öğleden sonra ve çok
şaşırtıcı bir şekilde doğrulandı. Günlerdir, General Bragg'in birliklerinde sorun çıktığı erkekler arasında fısıldanıyordu ve bu özel günde, silahlarını yığan ve görevi yapmayı reddeden bir Tennessee alayının isyanıyla bu durum doruğa ulaştı. Gönüllü olarak katıldıkları on iki aylık süre dolmuştu ve eve gitmek istiyorlardı. Hizmete girmeden önce, aileleri için sadece bir yıl yetecek kadar yiyecek sağladılar ve o zamandan beri eyaletleri her iki ordudan gelen baskın grupları tarafından istila edilmişti, ekinleri yok edilmiş, hayvanları öldürülmüş, binaları alevlere verilmiş ve eşleri ve çocukları havaya uçurulmuştu. Bu çaresizlerin güvenli yerlere götürülmesini istiyorlardı ve sonra bir adama döneceklerdi ve son Yankee işgalcisi Ohio nehrine sürülene kadar yoldaşlarının yanında duracaklardı. Ancak Bragg, gitmemeleri gerektiğini söyledi ve gidemeyecekleri şekilde her şeyi düzeltti. Hindman'ın Arkansas birlikleri General Curtis'in "işgalini" püskürtmek için eyaletlerine dönmeye hazırlanırken Beauregard'ın yaptığı şeyi yaptı. Onlara, beş dakikadan kısa bir süre içinde o silahları almazlarsa sonuncusunu vuracağını söyledi ve onlar da silahları aldılar; ancak bir saat içinde rampadan fısıldanarak, yaşlı Daddy Bragg'in o Tennesseanlardan alacağı tüm hizmetin pek bir işe yaramayacağı söylendi. Şimdi raporda ne kadar gerçek olduğunu göreceğiz.

Bundan birkaç gün sonra General Howard'ın bahsettiği emir yayınlandı ve hizmet süresi dolmak üzere olan tugaydaki alaylara okundu. Artık Askerlik Yasası kapsamına girecekleri ve bu Yasa kapsamında hizmete tabi olan her adamın, yeniden askere alınmayı seçmediği takdirde özet olarak askere alınacağı bildirildi. Emrin hitap ettiği alayların hepsi yiğitçe hizmet etmiş ve ölümsüz onurlar kazanmıştı ve general, iki yıl veya savaşın sonuna kadar hizmet etmek üzere bir kurumda gönüllü olarak yer alarak hem isimlerini hem de örgütlerini koruyacaklarını umuyordu. Eğer bunu yaparlarsa, kendi subaylarını seçme ayrıcalığına sahip olacaklardı ve diğer gönüllü alaylarla aynı seviyeye yerleştirileceklerdi; yaşları nedeniyle askere alınmaya tabi olmayanlar ise terhis edilecekleri 15 Temmuz'a kadar hizmet edeceklerdi.

Emir, General Butler'ın New Orleans'taki yönetiminin sert bir şekilde kınanması ve vatanseverliklerine yönelik coşkulu bir çağrıyla sona erdi; tüm bunlar askerler tarafından coşkuyla alkışlandı; ancak saflar dağıldığında ve farklı "klikler" bir araya geldiğinde, hiçbir ruh gösterisini sürdürmeye çalışmadılar. Rodney Gray'in öğrenebildiği kadarıyla, alayında, firar edip nehri geçmek için adil bir fırsat görseydi gönüllü olacak tek bir adam bile yoktu. Firar, Price'ın adamları arasında daha önce hiç konuşulmamış bir şeydi. Gönüllüler olarak, ordudan
çıkmanın böyle korkakça bir yolunu düşünmektense ölmeyi tercih ederlerdi, ancak şimdi farklıydı. Hatta, Askerlik Yasası hükümleri uyarınca yeniden askere alınsalar bile, gönüllü adını taşıyan askere alınmışlardan ne kadar daha iyi olabilirlerdi? Kendi istekleri dışında orduya zorla alınırlardı, değil mi ve bu onları asker yapmaz mıydı? Kendilerine yardım edemedikleri için boyun eğmiş gibi görünüyorlardı; ancak her gün firarlar oluyordu. Bazıları güvenli bir şekilde kurtuldu, ancak suçüstü yakalananlar hiçbir yargılama yapılmadan vuruldu.
Adamlar somurtkandı, kendi aralarında isyan hakkında konuşuyorlardı ve Rodney Gray, onların bir arada ayağa kalkmasını, zalim subaylarını öldürmesini ve evlerine dağılmasını görmekten başka bir şey istemiyordu. Bu korkunç bir durumdu, bu ülkede anarşiye en yakın yaklaşım ve o sıkıntılı günlerde ve ardından Tupelo'ya geri çekilme sırasında General Halleck, hatlarına en az on beş bin asker kaçağı kabul etti.

Yeni subaylar seçme ve tugaydaki çeşitli bölükleri ve alayları yeniden düzenleme saçmalığı zamanı gelince gerçekleşti ve bir kez daha Dick Graham kendini saflarda buldu. O hiçbir makam için aday değildi ve Rodney de değildi, ancak kabul etmeyi seçselerdi komisyonları olabilirdi. Kendilerine bölük veya alaydan daha iyi bir şey teklif edildiğine dair en ufak bir ipucu bile vermediler - generalin kadrosunda bir pozisyon - çünkü bunu yapmanın politika olacağını düşünmüyorlardı. Alaylarında, hizmetteki herkeste olduğu gibi, çok sayıda kötü adam vardı ve kendileri terhis alamadıkları için, Rodney ve Dick'in terhis almasını engelleyebilselerdi mutlu olurlardı; ve Rodney'nin tugayın generalinde bir arkadaşı olduğundan şüphelenselerdi, yanlış bir şey yapmış olsun veya olmasın, onu her fırsatta ihbar ederlerdi. Bundan sonra iki arkadaş, bir kez daha özgür olacakları zamanın gelmesini sabırla beklediler.

Bu süre zarfında, hat boyunca bir yerlerde neredeyse sürekli bir çatışma yaşanıyordu ve Rodney ile Dick bunun bir işe yaradığını göremeseler de, yetkililer bunu görebiliyordu çünkü artık kendilerine faydası olmayan bir yerden çekilmek için sessizce hazırlık yapıyorlardı. Ayın 26, 27 ve 28'inde çatışmalar çok şiddetliydi ve
ön cephede olan Rodney'nin alayı fena halde parçalanmıştı. Dick Graham artık bir er olmasına rağmen, zaman zaman çavuş olarak görev yapması isteniyordu ve 28'inin öğleden sonra, biri Rodney Gray olan küçük bir mangayla birlikte ileri bir karakolun sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi. Alayın savaştığı siperlerden çok daha yakındı, ama aynı zamanda çok daha güvenliydi, çünkü her iki taraftan gelen mermiler başlarının üzerinden geçiyordu. Burada mükemmel bir güvenlik içinde duruyorlardı, etraflarında savaş uğultusu
varken konuşuyor, gülüyor ve hikayeler anlatıyorlardı ve saat altıda gelecek olan yardımlarını bekliyorlardı. Ancak yardım saat dokuzdan sonra geldi ve o zamana kadar hava o kadar karanlıktı ki ancak sonsuz bir sıkıntı ve zahmetten sonra ana hatta geri dönmeyi başardılar, ancak oraya vardıklarında alaylarının üç saat önce geri çekildiğini ve kimsenin şu anda nerede olduğunu söyleyemediğini öğrendiler. Dick Graham nerede olduğunu pek umursamıyordu, çünkü o gece oraya gitmeye hiç niyeti yoktu. Kampa üç milden fazla yol vardı ve Dick, üç gün önce oradan geçtiğinde, yolun vagonlar, topçu trenleri ve ahır halatlarıyla tıkandığını gördü ve bu engellere şimdi, karanlıkta kendilerine rastlayanlara karşı fazla nazik olmayacak uyuyan adamlar da eklenmişti. Böylece Dick
birliğini ormanın içine doğru çekti ve kampa gitti; yani
sırt çantasında bulduğu küçük bir parça sert ekmeği yedi,
matarasından aldığı ılık suyla
yıkadı,
battaniyesine sarındı ve uyudu.

"İşte kalkıyor," diye haykırdı Rodney, ertesi sabah gün ışığında kaburgalarına bir dürtme vurarak. "Ama düşmanın kampında ve buna fazla dikkat edeceğimizi sanmıyorum. Tekrar uyuyacağım."

"Söyle," dedi adamlardan biri, "Sanırım yürümeye devam etsek iyi olur, çünkü
bütün gece vagonların ve birliklerin hareket ettiğini duymasam bile, bunu rüyamda görmüş olurum. Hadi
kalkalım ve kazı alanına kadar gidelim ve bir şeyler atıştıralım."

Bahsedilen "kazı", Rodney'nin ilk gördüğünde neredeyse tren istasyonu kadar uzun ve yüksek olan bir sert çivi yığınıydı. Yığında birkaç bin kutu vardı ve Corinth'e geldiklerinden beri her türlü hava koşuluna maruz kalarak yolun kenarında duruyorlardı. Neden orada israf edilmek yerine adamlara servis edilmediklerini kimse bilmiyordu veya sormak istemiyordu; ancak oradan geçen her ekip birkaç kutuyu açıp sırt çantalarını doldurmak için yeterince uzun süre durmayı bir nokta haline getiriyordu. Dick ve adamları bu "kazılara" doğru adımlarını
eğildiler ve uyudukları ormandan
çıkmadan önce terk edilmiş olduklarını fark ettiler. Görünürde tek bir adam yoktu ve en yakın sığınağın üzerinden onlara tehditkar bir şekilde bakan silahların
incelemede odun kütükleri olduğunu gördüler. "Beauregard'ın tüm ordusu geri çekildi ve bunu o kadar sessizce yaptılar ki
bizi hiç uyandırmadılar," dedi Dick. "Hadi acele edelim ve düşmanın süvarilerinden bazıları gelip bizi
yutmadan önce hatlarımıza girelim. Ne
gördün, Rodney?"

"Korkarım çoktan yutulduk," diye cevap verdi, "Ormanda
birkaç adam gördüm. Eğer düşmanın
karakolları değillerse, bizim arka muhafızlarımız olmalılar ve kaçamayacağımız için
gidip onlarla karşı karşıya gelmeliyiz."

Bu öneri yoldaşlarının onayını aldı, ancak ormandaki adamlara uygun görünmüyordu, çünkü Dick'in birliği onlara doğru pek fazla adım
atmamıştı ki biri bağırdı:

"Sağ kanattan, marş!" ve emir, onlara doğrultulmuş yarım düzine tüfeğin aniden belirmesiyle vurgulandı.

"Sen kimsin ve orada ne yapıyorsun?" diye sordu Dick.

"Sen kimsin ve bizden ne istiyorsun?" diye sordu adamlardan biri cevap olarak.
"Tennessee'li misin?"

"Hayır; Missouri."

"O zaman sağ kanattan ve doğruca ilerle. Bizimle kamyona ihtiyacın yok; ama yaşlı Baba Bragg'le karşılaşırsan gelip bizi görmesini söyle.
Onun için bir şeyimiz var."

"Tamam," diye cevapladı Dick, kendisi ve ekibi sağa dönüp
yürürken. "Hoşça kalın ve size bol şans. Yaşlı Bragg'in
dışarı çıkacağını sanmıyorum," diye ekledi, adamlar duymayacakları bir yerde bırakıldığında. "Onu diğer her hangi bir haydut kadar hızlı vururlardı. O grupta iki veya üç yüz kişi olmalıydı ve dün gece karanlıkta saflardan ayrıldılar. Düşmanın ilerlemesi geçene kadar orada kalacaklar ve sonra dışarı çıkıp teslim olacaklar. Akıllıca bir plan ama kendim yapmadan önce ölürüm."

Takım, sırt çantalarını dolduracak kadar uzun süre "kazılarda" durdu
ve sonra ordunun peşinden gitmeye devam etti, hızlı adımlarla yürüdü ve Halleck'in Beauregard'ın geri çekildiğini öğrenmesiyle birlikte kaçanları toplamak için gönderileceklerini bildikleri Federal süvarilerine karşı iyi bir gözetleme yaptı. Yoldaşlarını yakalamak için aceleleri yoktu çünkü kendi başlarına gayet iyi gidiyorlardı ve kendi arka muhafızları tarafından alınıp firar olarak muamele görmek istemiyorlardı. Fakat eğer bir arka muhafız varsa bile, bunu hiç görmediler, ancak bu sefer bin kişiden fazla olan başka bir Tennessean grubuyla karşılaştılar ve onlara ordunun Korint'ten otuz beş mil uzaklıktaki Tupelo'ya doğru gittiğini söylediler. Kimse Corinth'in neden terk edildiğini bilmiyor gibiydi ve daha sonra Richmond hükümetinin bunu onaylamadığı ortaya çıktı, çünkü komuta Beauregard'dan alınıp tüm askerlerinin korkup nefret ettiği Bragg'e verildi ve birkaç ay sonra Kentucky halkına "Ben en az altmış bin kişilik bir orduyla buradayım. Size, sizin tehlikenize olan zeytin dalını getiriyorum." dedi. Ancak bildiriler ve tehditler Kentucky'yi Birlik'ten çıkaramadı.

Çocukların Corinth ile Tupelo arasındaki otuz beş mili katetmeleri beş gün sürdü ve içeri giren son kaçaklar kesinlikle onlar değildi. Geride bırakılan ve firar etme niyeti olmayan adamlar yine de şansları varken özgürlüklerinin tadını çıkarmak zorundaydılar ve bazıları iki hafta boyunca gelmedi.

Zamanla, Askerlik Yasası'nın muafiyet maddesi kapsamında olanların açıklayıcı listesi ve terhisleri yapıldı, ancak Yasa'nın tüm hükümlerinin uygulanması için o kadar çok bürokratik işlem yapılması gerekiyordu ki, iki arkadaş son dakikada umutlarını yerle bir edecek bir şey olabileceği korkusuyla heyecan içindeydi. Subayları onları serbest bırakmak istemiyordu ve işlemlerde en ufak bir aksama onları askere alacaktı. Ancak onların durumunda her şey yolunda gitti ve sonunda yapmaları gereken tek şey muhasebeciye gidip Konfederasyon belgelerini almaktı. Konfederasyon sınırlarının uzandığı yere kadar kendilerini götürecek geçiş belgeleri verildikten sonra, itiraf etmeliyim ki pişmanlık duyarak arkadaşlarından ayrıldılar ve New Orleans'tan yüzlerce mil uzaklıkta bulunan Camp Pinckney'e giden arabalara bindiler. Kamptan ayrıldıktan sonra geçiş belgeleri onlara hiçbir fayda sağlamayacaktı, çünkü Baton Rouge'un kırk mil doğusundaki Mooreville ile arasındaki bölgenin Federal süvariler tarafından istila edildiği söyleniyordu. Kampa herhangi bir aksilik yaşamadan ulaştılar, oradan çıkmak için muhafızları koştular (ama bu zor bir şey değildi, çünkü kamptaki askerlerin neredeyse tamamı işlerini öğrenmeye vakit bulamamış askerlerdi) ve Mooreville'e doğru on mil yol kat etmeden önce, onları karabinalarıyla örten ve "yağmurdan korunmak için içeri gelin" diyen küçük bir Birlik süvari birliğiyle karşılaştılar. Evden iki günlük yürüyüş mesafesinde "yutulmak" zordu, ama çocuklar bu konuda cesur bir tavır takındılar. Onbaşı ve üç adamı neşeli, iyi huylu bir grup gibi görünüyordu ve eski Konfederasyonlular, ellerinde kaldıkları sürece kendilerine nazik davranılacağından eminlerdi. "Bizi kolayca yakaladın," dedi Dick. "Şimdi bizimle ne yapacaksın?"

"Seni Baton Rouge'a götürüp bir daha Yankileri vurma şansın
olmayacağın bir yere koyacağız," diye cevapladı onbaşı. "Alayın nerede?"

"Bilmiyoruz; ve sana kısa bir cevap vermek istemediğimiz için umursamıyoruz. Hiçbir Yankiyi vurmadık ve eğer elimizden gelirse tekrar onların olduğu yere gitmeyi de düşünmüyoruz. Cebimizde terhislerimiz var."

"Görmek inanmaktır. Onları dağıtın."

Çocuklar itaat ettiler ve bunu yaparken Rodney, onbaşının buldukları kadar beyaz bir adam olduğunu bilselerdi, bu kadar kolay "yağmurdan kaçıp içeri girmeyeceklerini" söyledi. Peşlerine düşüp onun sabrına güvenirlerdi.

"Denemediğiniz için mutluyum," diye cevapladı onbaşı,
deşarjları birbiri ardına okuyup adamlarına uzatarak. "Çalılıkların arasından koşan
gri sırtlı bir asker, bizim gibi sadece mecbur kaldığımızda ateş etmeyenler için bile çok cazip bir hedef olurdu.

Siz hizmetten yeterince aldınız mı?"

"İstediğimizden fazlasını," diye cevapladı Dick.

"Eh, doğru yaşa gelene kadar orduya zorlanamazsınız,
ve bu arada bize büyük bir zarar vereceğinizi sanmıyorum. Ne diyorsunuz çocuklar?"

"Bırakın eve gitsinler ve annelerini görsünler," diye cevapladı mangadan biri;
ve diğerleri onaylayarak başlarını salladılar, onbaşı başparmağını omzunun üzerinden
geçirdi ve onlara "git" dedi.

"Sizden beklediğimizden fazlası değil, ama yine de hepinize teşekkür ederiz,"
dedi Rodney minnettarlıkla. "Burada yaşıyorum, Mooreville'den üç mil uzakta ve eğer yolumuzdan geçerseniz uğrayın, size iyi davranırız. Fare aslana bir iyilik yapmıştı ve kim bilir, askere alınamayacak kadar küçük bir çocuk, Sam Amca'nın adamlarından biri için bir şeyler yapabilir mi?"

"Senin için iyi, Johnny. Sen bir asi değilsin. Buralarda olan var mı?"

"Camp Pinckney'den daha yakını yok. Eğer varsa bile onları görmedik."

Çocuklar minnettarlıkla dolu kalplerle yolculuklarına devam ettiler ve
ikinci günün öğleden sonrasında Rodney'nin
evini görebildiler. Gözleri yaşardı ve adımlarına o kadar esneklik verdi ki
Dick onunla aynı hızda gidemedi. Arkadaşını geniş ön basamaklardan yukarı çıkarırken, on beş aydan fazla bir süre önce orada gerçekleşen
ayrılmayı ve "Missouri'den Yankees'i kovmak" hakkında söylediği
güvenli sözleri hatırladı. O ve arkadaşları
bunun yerine
kovulmuşlardı ve Missouri'nin Konfederasyon'a ait olma ihtimali yoktu.

"Alabama--burada dinleniyoruz," diye haykırdı Rodney, Dick'i salondaki boş bir koltuğa
yerleştirerek. "Birini bulana kadar orada kal."

"Uygun görünmüyorum," diye başladı Dick, tozlu üniformasına bakarak; ama
tam o sırada bir kapı açıldı, bir kadın geldi ve "Anne!" ve
"Ah, oğlum, oğlum!" sözcükleri Dick'e "birisinin" Rodney'i bulduğunu söyledi.

Eğer bir çocuk evini ve onun konforunu takdir etmişse o da artık çılgın, mantıksız bir partizan değil, yıllarının ötesinde ayık ve düşünceli olan Rodney Gray'di. Dick Graham'ın nehri nasıl geçtiğini anlatma ve Kuzey Carolina'daki evinde bıraktığımız Birlik kahramanımız Marcy Gray'in maceralarının ve başarılarının tarihini ele alma zamanına kadar onu burada bırakacağız. Marcy'nin "_Gizli Düşmanları_" ve "_Renklerine Sadık_" olma kararlılığı onu bir kereden fazla zorluğa
sürükledi; ve bu zorlukların ne olduğu ve bunların üstesinden nasıl geldiği bu serinin üçüncü cildinde anlatılacak ve bu cildin adı "MARCY, BLOKLAMA KAÇAĞI" olacak.

SON.

ÜNLÜ

CASTLEMON

KİTAPLARI.



HARRY

CASTLEMON TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: Gunboat Serisinin Örnek Kapağı.]

Günümüzde hiçbir yazar, "Harry Castlemon"dan daha çok erkek çocuklarının gözdesi olmamıştır; onun her kitabı, genel olarak genç okuyucular tarafından içten bir ilgiyle karşılanacaktır. Doğallığı ve canlılığı, okuyucularını soluksuz bir ilgiyle sayfadan sayfaya götürür ve bir cilt
bittiğinde, büyülenmiş okuyucu, Oliver Twist gibi, "daha fazlasını" ister.

** Herhangi bir cilt ayrı satılır.

----

GUNBOAT SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 6 cilt, 12 ay. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . . . . . . . . 7,50 $

Frank, Genç Doğa Bilimci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Ormandaki Frank . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Çayırdaki Frank . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Bir Topçu Teknesindeki Frank . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Vicksburg'un Önündeki Frank . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Frank on the Lower Mississippi . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

GO AHAAD SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12 ay. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . . . . . . . 3 $ 75

Go Ahead; veya, The Fisher Boy's Motto . . . . . . . . . . . . . . 1 25

No Moss; veya, The Career of a Rolling Stone . . . . . . . . . . 1 25

Tom Newcombe; veya, The Boy of Bad Habits . . . . . . . . . . . . 1 25

ROCKY MOUNTAIN SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . 3 75

Don Carlos' Rancho'da Frank. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Rancherolar arasında Frank. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Dağlarda Frank. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

SPORCU KULÜBÜ SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . $3 75

Eyerdeki Sporcu Kulübü . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Yüzen Sporcu Kulübü . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Tuzakçılar Arasındaki Sporcu Kulübü . . . . . . . . . . . . 1 25

FRANK NELSON SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . $3 75

Karlı; ya da Dağlardaki Sporcu Kulübü . . . . . . . . . 1 25

Frank Nelson Forecastle'da; veya, Balinacılar Arasında
Sporcu Kulübü 1 25

Çocuk Tüccarları; veya, Boerler Arasında Sporcu Kulübü. . . . 1 25

ÇOCUK TUTUCU SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . 3 $ 75

Gömülü Hazine; veya, Yaşlı Jordan'ın "Uğrak Yeri". . . . . . . . . . 1 25

Çocuk Tuzakçı; veya, Dave Siparişi Nasıl Yerine Getirdi . . . . . . . 1 25

Posta Taşıyıcısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

ROUGHING IT SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . 3 $ 75

George Kampta; veya, Ovada Hayat . . . . . . . . . . . . . 1 25

George Kalede; veya, Askerler Arasında Hayat . . . . . . . . 1 25

ROD AND GUN SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . 3 $ 75

Don Gordon's Shooting Box. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Rod and Gun. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

The Young Wild Fowlers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

ORMAN VE AKIŞ SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . 3 $ 75

Joe Wayring Evde; veya, Bir Sinek Oltasının Hikayesi. . . . . . . . . . 1 25

Takılıp Batmış; veya, Bir Kanvas Kanonun Maceraları. . . . . 1 25

Çelik At; veya, Bir Bisikletin Gezintileri. . . . . . . . . . . 1 25

"SAVAŞ SERİSİ. Harry Castlemon tarafından. 4 cilt, 12 ay. Tamamen resimli.
Kumaş, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . . . . . . . . 5,00 $

Renklerine Sadık . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Partizan Rodney . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Abluka Koşucusu Marcy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Marcy, Mülteci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

OUR FELLOWS; or, Skirmishes with the Swamp Dragoons. Harry Castlemon tarafından.
16 ay. Tamamen resimli. Kumaş, ekstra . . . . . . . . . . . . . . 1 25

ALGER'İN

ÜNLÜ

KİTAPLARI.


HORATIO

ALGER, JR.

[İllüstrasyon: Ragged Dick Serisinin Örnek Kapağı.]

Horatio Alger, Jr., erkek çocukları için en popüler kitap yazarlarından biri olarak ün kazanmıştır ve aşağıdaki liste onun
en iyi kitaplarının tamamını içermektedir.

Herhangi bir cilt ayrı satılır.

----

RAGGED DICK SERİSİ. Horatio Alger, Jr. tarafından. 6 cilt, 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . 7,50 $

Ragged Dick; veya, New York'ta Sokak Hayatı . . . . . . . . . . . 1 25

Şöhret ve Servet; veya, Richard Hunter'ın Gelişimi . . . . . . 1 25

Mark, Kibritçi Çocuk; veya, Richard Hunter'ın Koğuşu . . . . . . . . 1 25

Sert ve Hazır; veya, New York Gazete Satıcıları Arasında Hayat . . . . . 1 25

Ben, Bavulcu Çocuk; veya, Rıhtımlar Arasında. . . . . . . . . .. 1 25

Rufus ve Rose; ya da, Rough and Ready'nin Serveti. . . . . . . 1 25

PARÇALANMIŞ TOM SERİSİ. (İLK SERİ.) Horatio Alger, Jr. tarafından. 4 cilt,
12 ay. Tamamen resimli. Kumaş, ekstra, renkli baskı. Kutuda $5,00

Yırtık Tom; ya da, Sokak Arabının Hikayesi . . . . . . . . . . 1 25

Paul, Seyyar Satıcı; ya da, Genç Bir Sokak Tüccarının Maceraları 1 25

Phil, Kemancı; ya da, Genç Sokak Müzisyeni . . . . . . . . 1 25

Yavaş ve Emin; ya da, Kaldırımdan Dükkana . . . . . . . 1 25

Yırtık Tom Serisi. (İKİNCİ SERİ.) 4 cilt, 12 ay. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda $5,00

Julius; ya da Batıdaki Sokak Çocuğu . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Genç Kanun Kaçağı; ya da Dünyada Sürüklenen. . . . . . . . . . . 1 25

Sam'in Şansı ve Bunu Nasıl İyileştirdiği. . . . . . . . . . . . . . 1 25

Telgrafçı Çocuk. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

ŞANS VE CESARET SERİSİ. (İLK SERİ.) Horatio Alger, Jr. tarafından. 4 cilt,
12 ay. Tamamen resimli. Kumaş, ekstra, renkli baskı. Kutuda $5,00

Şans ve Cesaret; veya John Oakley'nin Mirası . . . . . . . . . . 1 25

Bat ya da Yüz; veya, Harry Raymond'un Kararı. . . . . . . . . . . 1 25

Güçlü ve Kararlı; veya, Kendi Kanonu Kürekle . . . . . . . . . 1 25

Çabala ve Başar; veya, Walter Conrad'ın Gelişimi. . . . . 1 25

ŞANS VE CESARE SERİSİ. (İKİNCİ SERİ.) Horatio Alger, Jr. tarafından. 3 cilt,
12 ay. Tamamen resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda $5,00

Dene ve Güven; veya, Bağlı Bir Çocuğun Hikayesi. . . . . . . . . . . 1 25

Yükselmeye Bağlı; veya Harry Walton'ın Sloganı. . . . . . . . . . . . 1 25

Sıradan Yükselmek; veya, Harry Walton'ın Başarısı. . . . . . . . 1 25

Herbert Carter'ın Mirası; veya, Mucidin Oğlu. . . . . . . . . 1 25

KAMPANYA SERİSİ. Horatio Alger, Jr. tarafından. 3 cilt, 12 ay. Tamamen resimli.
Kumaş, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . . . . . . . 3$ 75

Şaka Kampanyası; veya, Çiftlik ve Kamp. . . . . . . . . . . . 1 25

Paul Prescott'un Saldırısı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Charlie Codman'ın Yolculuğu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

CESUR VE CESUR SERİSİ. Horatio Alger, Jr. tarafından. 4 cilt, 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . 5,00$

Cesur ve Cesaretli; veya, Bir Fabrika Çocuğunun Hikayesi . . . . . . . . 1 25

Jack'in Koğuşu; veya, Çocuk Muhafızı. . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Kendine Göre Hareket Etmek; veya, Gilbert Greyson'ın Serveti. . . . . . . 1 25

Bekle ve Umut Et; veya, Ben Bradford'ın Sloganı. . . . . . . . . . . . 1 25

PASİFİK SERİSİ. Horatio Alger, Jr. tarafından. 4 cilt. 12 ay. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . . . . . . . 5,00$

Genç Maceracı; veya, Tom'un Ovalar Arası Yolculuğu . . . . . 1 25

Genç Madenci; veya, Kaliforniya'da Tom Nelson. . . . . . . . . . 1 25

Genç Kaşif; veya, Sierras'ta. . . . . . . . . . . 1 25

Ben'in Nugget'ı; veya, Bir Çocuğun Servet Arayışı. Pasifik
Kıyısının Hikayesi 1 25

ATLANTİK SERİSİ. Horatio Alger, Jr. tarafından. 4 cilt, 12 ay. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . . . . . . . 5,00$

Genç Sirk Sürücüsü; veya, Robert Rudd'un Gizemi . . . . 1 25

Yap ve Cesaret Et; veya, Cesur Bir Çocuğun Servet İçin Mücadelesi . . . . . . . . 1 25

Hector'un Mirası; veya, Smith Enstitüsü Çocukları . . . . . . 1 25

Kendine Yardım Etmek; veya, Grant Thornton'un Hırsı . . . . . . . . 1 25

BAŞARIYA GİDEN YOL SERİSİ. Horatio Alger, Jr. tarafından. 4 cilt, 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . 5,00 $

Bob Burton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Mağaza Çocuğu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Luke Walton. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Yukarıya Doğru Mücadele. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

----

ALGER'İN YENİ KİTABI.

ALTIN ​​KAZMAK. Horatio Alger, Jr. tarafından

12 ay resimli. Kumaş, siyah, kırmızı ve altın . . . . . . . . . . 1 25

Yeni Bir

Kitap Dizisi

Hint Hayatı

ve

Karakter

Tarihsel

Gerçeklere

Dayalı. [İllüstrasyon: Wyoming Serisinin Örnek Kapağı.]

Edward S. Ellis'in eseri.

Herhangi bir cilt ayrı satılır.

----

BOY PIONEER SERİSİ. Edward S. Ellis'in eseri. 3 cilt, 12 ay. Tamamen
resimli. Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . 3,75 $

Ned in the Block House; or, Life on the Frontier . . . . . . . . 1 25

Ned in the Woods. A Tale of the Early Days in the West . . . . . 1 25

Ned on the River . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

DEERFOOT SERİSİ. Edward S. Ellis tarafından. Aşağıdakileri içeren kutuda. 3
cilt, 12ay. Resimli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3$ 75

Ozark Avcıları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Dağlarda Kamp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Son Savaş İzi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

KÜTÜK EV SERİSİ. Edward S. Ellis tarafından. 3 cilt. 12 ay. Tamamen resimli.
Kumaş, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . . . . . . . . 3 $ 75

Kayıp Yol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 $ 25

Kamp Ateşi ve Kızılderili Çadırı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Ormandaki Ayak İzleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

WYOMING SERİSİ. Edward S. Ellis tarafından. 3 cilt, 12 ay. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . . . . . . . . 3,75 $

Wyoming. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Fırtına Dağı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Açıklıktaki Kulübe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

----

EDWARD S. ELLIS'İN YENİ KİTAPLARI.

Orman ve Ateşin İçinden. 12 ay. Kumaş. . . . . . . . . . . . . . 1 25

Gezinin İzinde. 12 ay. Kumaş. . . . . . . . . . . . . 1 25

C. A. Stephens'ın kaleminden.

----

Erkek çocukları için parlak, neşeli, sağlıklı ve öğretici nadir kitaplar; macera ve olaylarla dolu, doğa tarihi hakkında bilgiler. Eğitimle eğlenceyi harmanlıyor, hayvanların alışkanlıkları hakkında çok sayıda yararlı ve değerli bilgi ve bolca macera, eğlence ve neşe içeriyor.

KAMPÇILIK SERİSİ. C. A. Stephens tarafından. 6 cilt, 12 ay. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renkli baskı. Kutuda . . . . . . . . . . . . 7,50 $

Kamp Yapmak. "Kit" tarafından kaydedildiği gibi. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Labrador'da Kaldı; veya "Curfew" adlı Şhuner Yatının Yolculuğu. "Wash" tarafından
kaydedildiği gibi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Geysers'a Doğru; veya İzlanda'daki Genç Yatçılar.
"Wade" tarafından kaydedildiği gibi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Vaşak Avı. "Camping Out" yazarının Notlarından. . . . . 1 25

Tilki Avı. "Raed" tarafından kaydedildiği gibi. . . . . . . . . . . . . . . 1 25

Amazon'da; ya da "Rambler"ın Yolculuğu. "Wash" tarafından kaydedildiği gibi 1
25

----

J. T. Trowbridge tarafından.

----

Bu hikayeler Bay Trowbridge'in gençler için yazdığı en iyi kitaplar arasında yer alacak ve çocuk edebiyatımızın en iyilerinden bazılarını yazmıştır.

JACK HAZARD SERİSİ. J. T. Trowbridge tarafından. 6 cilt, 12 ay. Tamamen
Resimli. Bez, ekstra, renkli baskılı. Kutuda . . . . . . 7,50 $

Rodney The Partisan'ın Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı, Harry Castlemon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RODNEY THE PARTISAN ***

***** This file should be named 29300.txt or 29300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/0/29300/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
