*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: North American Medical and Surgical Journal, Vol. 2, No. 3, July, 1826 (Kuzey Amerika Tıp ve Cerrahi Dergisi, Cilt 2, No. 3, Temmuz 1826)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 4, 2009  [eBook #29307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, North American Medical and Surgical Journal,
Vol. 2, No. 3, July, 1826, by Various, Edited by Hugh L. Hodge, Franklin
Bache, Charles D. Meigs, Benjamin Homer Coates, and René La Roche


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: North American Medical and Surgical Journal, Vol. 2, No. 3, July, 1826


Author: Various

Editor: Hugh L. Hodge, Franklin Bache, Charles D. Meigs, Benjamin Homer
Coates, and René La Roche

Release Date: July 4, 2009  [eBook #29307]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICAN MEDICAL AND

*** START OF TURKISH PART ***
CERRAHİ DERGİSİ, CİLT 2, NO. 3, TEMMUZ 1826***

Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
29307-h.htm veya 29307-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29307/29307-h/29307-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29307/29307-h.zip)

KUZEY AMERİKA

TIBBİ VE CERRAHİ

DERGİSİ.

YÖNETEN

HUGH L. HODGE, M.D. | CHAS. D. MEIGS, M.D.
FRANKLIN BACHE, M.D. | B. H. COATES, M.D.

VE

R. LA ROCHE, M.D.

NON DOCTIOR, SED MELIORE IMBUTUS DOCTRINA.

CİLT II.

FİLADELFYA:

J. DOBSON, TEMSİLCİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

JESPER HARDING, YAZICI.

1826.

_Pensilvanya Doğu Bölgesi, yani_

UNUTULMAMALIDIR Kİ, 31 Mart günü, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının 50. yılında, M.S. 1826, Hugh L. Hodge,
Franklin Bache, Charles D. Meigs, Benjamin H. Coates ve Rene La Roche, söz konusu Bölge'den, bu ofise,
Sahipleri olarak hak iddia ettikleri bir Kitabın Başlığını, aşağıdaki sözcüklerle, emanet etmişlerdir:

"_Kuzey Amerika Tıbbi ve Cerrahi Dergisi. Hugh L.
Hodge, M. D., Franklin Bache, M. D., Chas. D. Meigs, M. D., B. H.
Coates, M. D. ve R. La Roche, M. D. tarafından yönetilmektedir. Non doctior, sed meliore imbutus
doctrina. Cilt II._"

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, "Haritaların, çizelgelerin ve kitapların kopyalarının, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen süreler boyunca, güvence altına alınmasıyla öğrenmeyi teşvik etme yasası" başlıklı yasasına uygun olarak ve ayrıca, "Haritaların, çizelgelerin ve kitapların kopyalarının, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen süreler boyunca, güvence altına alınmasıyla öğrenmeyi teşvik etme yasası" başlıklı yasaya ek olarak ve bunun faydalarını, tarihi ve diğer baskıları tasarlama,
oyma ve gravür sanatlarına genişleten yasaya" uygundur.

D. CALDWELL, Pennsylvania Doğu Bölgesi Katibi.

İÇERİK

II. CİLT.

No. III.

ORİJİNAL İLETİŞİMLER.

SANAT SAYFASI.

I. Çocukların Ağızlarındaki Gangrenöz Ülserin Tanımı.
B. H. Coates, M. D., Philadelphia Çocuk Hastanesi'ndeki Doktorlardan Biri, 1

II. Sıradışı
semptomlarla Gelen Bir Bebekte Purpura Vakası. R. M. Huston, M. D. tarafından. 24

III. Doğal ve Değiştirilmiş Çiçek Hastalığının veya
1823 ve 1824 yıllarında Philadelphia'da yaygın olan
Çeşitli ve Çeşitli Hastalıkların Tarihi. O zamanki Çiçek Hastalığının Hastanesi'nde görevli doktorlar olan John K. Mitchell, M. D. ve John Bell, M. D. tarafından. Bir levha ile. 27

IV. Sarı Hummanın Patolojisi ve Tedavisi Üzerine Açıklamalar.
Philadelphia'dan Dr. J. A. Monges'in notlarından düzenlenmiştir. 53

V. Kolera İnfantum'un Profilaktik Tedavisi Üzerine Açıklamalar.
Pensilvanya Hastanesi'ndeki Cerrahlardan Biri Olan Joseph Parrish, M. D. Tarafından. 68

VI. Akupunkturla İyileşen Nevralji Vakası.
J. Hunter Ewing, M. D. Tarafından İletildi. 77

ANALİTİK İNCELEMELER.

VII. Beyin, Göğüs, Karın, Yumurtalık ve Ciltteki Su Toplamasının Doğası ve Tedavisi Üzerine Araştırmalar.
Joseph Ayre, M. D., &c. Tarafından. 79

VIII. Cinsel Yolla Bulaşan Hastalıklar ve Tedavilerinde Cıvanın Kullanımları ve Kötüye Kullanımları Üzerine Bir Deneme.
Richard Carmichael, M. R. I. A.
Pratik Notlarla, &c. Tarafından. G. Emerson, M. D. Tarafından. 109

IX. Taenia'yı yok etmek ve İnsan Vücudundan
kovmak için kullanılan bazı Yöntemler hakkında açıklamalar. Louis Frank, M. D.
Majesteleri, Maria Louisa, Parma Düşesi'nin
Özel Danışmanı. 114

X. Araştırmalar, Fizyolojik ve Patolojik, esas olarak
Tıbbi ve Cerrahi Uygulamanın İyileştirilmesi
Görüşünde kurulmuştur. James Blundell, M. D., St. Thomas ve Guy Birleşik Hastaneleri'nde
Fizyoloji ve Ebelik
Öğretim Üyesi. 119

XI. Diyabet, Taş ve İdrar Organlarının Diğer Etkilerinin Doğası ve Tedavisi Üzerine Bir Araştırma. William
Prout, M. D., F. R. S. Notlar ve Eklerle, S.
Colhoun, M. D. 125

TIBBİ EDEBİYAT.--GERİ DÖNÜŞÜMLÜ İNCELEME.

XII. Tractatus de Ventriculo et Intestinis, cui praemittitur alius, de
Partibus continentibus in Genere, et in Specie de iis Abdominis. Yazar Francisco Glissonio. Londra 1677, 4to. 138

TIBBİ VE CERRAHİ İSTİHBARATLARININ ÜÇ AYLIK ÖZETİ.

ANATOMİ, 155

1, Dil Papillaları. 2, Mide ve Bağırsakların Villusları. 3,
Karaciğer Damarlarının Dakikalık Dağılımı. 4, Aortu
perforan Trakea. 5, Canavarlar. 6, Kalbin Malformasyonu. 7, Başsız
Mumya. 8, Yeni Anatomik Plakalar. 9, Osteoloji El Kitabı. 10,
Soemmering'in Kulağın Anatomisi Üzerine Çalışması. 11, Konjonktiva
Korneanın Üzerinden Geçer mi?

FİZYOLOJİ, 158

12, Akupunkturun Elektro-Galvanik Fenomenleri. 13, Sütteki
Değişiklikler. 14, Hyoscyamus Göz Bebeklerini Genişletir. 15, Gözdeki
Kurtlar. 16, Sindirim.

PATOLOJİ, 161

17, Dothinenteria--İnce Bağırsakların Püstülleri. 18, Dr. Broussais.
19, Boğmaca. 20, Antiperistaltik Globus--Globus Hystericus.
21, Sarı Hummanın Bulaşmaması.

TERAPÖTİKLER, MATERIA MEDICA VE TIP UYGULAMASI, 166

22, İyot. 23, Frenginin Cıva İçermeyen Tedavisi. 24, Antiflojistiklerle
tedavi edilen kanser. 25, Tenya Vakalarında Bir Çare Olarak Erkek Eğreltiotu Esansiyel Yağı. 26, Tenya'nın atılması için Piç Safran tentürü.
27, Tenya'da Terebentin Yağı. 28, Euphorbia
Lathyris Yağının Etkisi. 29, Apocynum Cannabinum veya Hint
Kenevirinin Tıbbi Özellikleri. 30, Morphia Asetatının
dışarıdan uygulanmasının dikkate değer etkileri. 31, Sodyum Bikarbonatının
dahili kullanımıyla
idrar taşlarının tedavisi. 32, Periton İltihabını uyararak
Karın
Damlası'nı
tedavi etme girişimi. 33, Yapay Solunum. 34, Secale Cornutum. 35, Hayvan Manyetizması. 36, Danimarka, İsveç ve Norveç'in Tıbbi
Edebiyatının Taslağı. 37, Erizipelatöz Kabakulak veya
Angina Parotidiana. 38, Tenya. 39, Scrophula. 40, Digitalis.

AMELİYAT, 192

41, Dr. Physick'in Yapay Anüs Ameliyatının
gerçekleştirildiği reddedildi. 42, Çocukların Gangrenli Yaralı Ağzı. 43, Fizoz
Ameliyatı. 44, Yaralar ve Ülserlerde Ay Kostiği. 45, Litotomi
Sonucunda Kanama. 46, Parotis Bezinin Ekstirpasyonu. 47, Valsaiva'nın yöntemiyle
iyileştirilen
Yaradan Anevrizma. 48, Midenin
Çıkması ve Yarası. 49, Özofagotomi. 50, Üretranın Daralması
Sonucu İdrarın Tutulması, zorla ama kademeli bir Enjeksiyonla giderildi. 51, Trakeotomi. 52, Fistula Lachrymalis. 53, Aneurisma Herniosum. 54,
Osteosarkomdan etkilenen iki diş kemerinin çıkarılması. 55,
Travmatik Erizipel. 56, Üretranın bir kısmının yok edilmesi,
bir operasyonla tedavi edildi. 57, Kostik ile tedavi edilen yapay eklem. 58,
Trefinleme ile tedavi edilen epilepsi.

EBELİK, 205

59, Gastrotomi. 60, Sezaryen operasyonu, anne ve fetüs için güvenli bir şekilde
gerçekleştirildi. 61, Rahimin çıkarılması. 62, Rahim kanaması.

KİMYA VE ECZANE, 208

63, Afyonda Morfinin bulunduğu durum. 64, Narkotik Bitkilerin
Özel Prensipleri. 65, En Saygın Peru Kabuğu Çeşitlerinde
Çentikli Kınkonia ve Kınkonia'nın Nispi Miktarları. 66, Kınkona Kabuğundan Çıkarılan Kınkonia Sülfatı, Kaynatma ile Tüketilir.
67, Ravent Analizi. 68, Sodyum Bikarbonatının Alkali Pastilleri.
69, Tıbbi Prusik Asit Örneklerinde Cıva Varlığı. 70, Tıbbi Kullanım İçin Çöktürme ile Cıva Protoksiti Hazırlamanın Önerilen
Yöntemi. 71, Goulard'ın Kurşun Özü.

AMERİKAN TIP YAYINLARININ ÜÇ AYLIK LİSTESİ, 214-16

No. IV.

ORİJİNAL İLETİŞİMLER.

SANAT.

I. Mississippi, Natchez'deki 1825 Salgını Üzerine. Ayres P.
Merrill, M. D. tarafından. 217

II. Doğal ve Değiştirilmiş Çiçek Hastalığının veya Variolous ve Varioloid Hastalıkların Tarihi, 1823 ve 1824 yıllarında Philadelphia'da yaygın olduğu gibi. John K. Mitchell, M. D. ve John Bell, M. D. tarafından. O zamanki Çiçek Hastalığının Hastanesi'ndeki Doktorlar. (53. sayfadan alınmıştır.) 238

III. Soğuk Algınlığının Bir Çare Olarak Etkinliğini Gösteren Sinirsel Tahriş Vakaları. S. Jackson, M. D. tarafından. 250

IV. Sarılığın Patolojisi Üzerine Açıklamalar. G. B. Wood, M. D. 260

V. 1809'da Yapay Anüs İçin Yeni ve Tuhaf Bir Operasyonun Gerçekleştirildiği Bir Olayın Anlatımı. Philip Syng Physick, M. D.,
Pensilvanya Üniversitesi'nde Cerrahi Profesörü, vb. tarafından. B. H. Coates, M. D. tarafından yayınlanmak üzere hazırlanmıştır. 269

VI. Boğulmadan Kaynaklanan Asfiksi Üzerine Gözlemler, buna bir
Resusitasyon Vakası eklenmiştir. Edward Jenner Coxe, M. D. 276

ANALİTİK İNCELEMELER.

VII. Traite Zoologique et Physiologique, Sur les Vers Intestinaux de
l'Homme. Par M. Bremser, D. M. Traduit de l'Allemande
par M. Grundler, D. M. P. Revue et Augmentee de Notes. Par M. de Blainville, D.M., & c. Avec ve Atlas. Paris, 1824.

Anatomie des Vers Intestinaux, Ascaride, Lombricoide, et
Echynorhynque Geant. Memoire Couronne par l'Academie
Royale des Sciences, Concours'dan uzak durun.
pour l'annee 1818. Avec 8 Planches. Par Jules Cloquet,
&C. &C. Bir Paris, 1824 297

VIII. Precis Theorique et Pratique, sur les Maladies de la Peau.
Par M.S.L. Alibert. 2 Cilt. 8vo. Paris, 1810-1820.                  322

IX. Tıp Eğitimi Üzerine Düşünceler ve Geliştirilmesine Yönelik Bir Plan;
Londra Üniversitesi Konseyi'ne hitaben.
Dictu Necessaria. Plin. Londra, 1826.

Loi Projesi, 14. Seance'ta Odaların Yanında Sunuldu
Fevrier 1825, S.E. le Ministre de l'Interieur, Sur les
Ecoles Secondaries de Medecine, les Chambres de Disiplin,
et les Eaux Minerales Artificielles.                                   344


TIBBİ LİTERATÜR - GEÇMİŞ İNCELEMELER.

X. Recherches sur le Tissu Muqueux, ou l'Organe Cellulaire, et
Sur Quelques Maladies de la Poitrine. Par Theophile Bordeu,
Docteur en Medecine des Facultes de Paris, et de
Montpelier. Paris, 1767, 12 ay.                                         376

TIP VE CERRAHİDEKİ İYİLEŞMELERİN ÜÇ AYLIK ÖZETİ

ANATOMİ, 395

1, W. E. Horner, M. D., &c. tarafından yazılan Çift Erkek Fetüs Bildirimi. 2,
Canavarlarda Beyin Organlarının Kusurlu Gelişimi. 3, Deliksiz
Vajina. 4, Fallop Tüpleri. 5, Canavarlar. 6, Başkasının
Göğsüne
Nakil Edilen Fetüs. 7, Mide, Baş veya Anüs Olmayan Fetüs. 8,
İç Organların Transpozisyonu ile Doğuştan Hidrosefali. 9, Aort Dallarının Sıra Dışı
Düzenlenmesi.

FİZYOLOJİ, 403

10, Büyük Sempatik Sinirin Duyuların İşlevleri Üzerindeki Etkisi.
11, Cilt Emilimi. 12, Perhiz. 13, Hippomane Mancinella.
14, Cilt Emilimi. 15, Bölünmüş Arterlerin Yenilenmesi.
16, Mineral Zehirleri. PATOLOJİ, 406

17, Dr. Broussais'in takipçileri miyiz? 18, Grip. 19, İshal
Infantum. 20, Tetanos. 21, Çiçek Hastalığı.

TERAPÖTİKLER, MATERIA MEDICA VE TIP UYGULAMASI. 411

22, Gonore, Bubo, Skrofula, vb.'de İyot Tentürü. 23, Dizanteride Kurşun
Asetatı ve Afyon Tentürü. 24, Palpitatio Cordis'te Digitalis'in Güçleri. 25, Epilepside Tartar-Emetik Merhem. 26, Son Epilepsi Vakalarında
Antiflojistikler. 27, Zona veya Zona Tedavisinde Gümüş Nitratının Etkinliği Üzerine. 28, Akut ve Kronik Romatizmada Kafurun Tedavi Edici
Etkileri Üzerine. 29, Fosforun dahili olarak tıbbi kullanımının
yararlı, zararlı veya belirsiz olup olmadığı sorusunun
incelenmesi. 30, Dizanteri,
Kolera ve İshalde Nitröz Asit ve Afyon. 31, Pnömoni Biliosa'da Tartar Emetik. 32,
Nezle Tüketimi'nde Ampelopsis Kabuğu. 33, Kadife Çiçeği Özütü ile
İnatçı Kusma. 34, Yağ ve Kan Kusması. 35,
Dalak Yırtılması. 36, Kireç Klorürü ile
İyileştirilen Soğuk Yaraları. 37,
Lokal Spontan Yanma. 38, Dr. Painchaud'un Tic Douloureux Üzerine
39, Romalılar Arasında Yaşam Süresi. 40, Ölüm Oranlarındaki Fark
1775'ten 1825'e. 41, Göğüs Vuruşunun Yeni Yöntemi. 42,
Cıva Asit Nitratı. 43, Ateşli Ruhların Etkileri. 44, Kolombo
Kökü. 45, Mantar Zehiri. 46, Zittmann'ın Antisifilitik Kaynatması. 47, Amonyak Asetatı, Sarhoşluğa Çare. 48, Sülüklerin Ölüm Oranı. 49, Kara Damla. 50, Eskiden Kalomel Dozları. 51, İyi Bir Uygulama Satın Almak. 52, Ağrıyan Meme Uçları. 53, Anderson'ın
Üç Aylık Dergisi. 54, İnek Çiçeğinin Antik Çağı ve Çiçek Hastalığının Kökeni.

CERRAHİ, 431

55, Litotri, Mesanedeki Taşı Kırma Üzerine. 56, Yüksek
Ameliyat. 57, Mesane Yaralarında Dikişler. 58, Parasentez
Toraks. 59, Yemek Borusunun Darlığı. 60, Beyin Yarası. 61,
Metatars Çıkığı; M. Dusol, D. M. tarafından hazırlanan tarihçe.

EBELİK, 438

62, Rahim Kanaması. 63, Rahim Polipleri. 64, Sezaryen
Bölümü. 65, Zor Doğum Vakası. 66, Pelvisin
genişlemesi Vakası.

KİMYA VE ECZANE, 440

67, L'Artigue'nin Afyonun Sulu Özütünü Hazırlama Süreci. 68,
Berzelius'un Arseniği Zehirleyen Kişilerin Vücutlarında Tespit Etme Yöntemi.
69, Bazı Metalik Maddelerin Hayvan Ekonomisi Üzerindeki Etkisi.

AMERİKAN TIP YAYINLARININ ÜÇ AYLIK LİSTESİ, 444-48

İÇERİK

ORİJİNAL İLETİŞİMLER.

SAYFA

SANAT I. Çocukların Ağızlarındaki Gangrenöz Ülserin Tanımı.
B. H. Coates, M. D. tarafından Philadelphia Çocuk Sığınma Evi'nin
Doktorlarından biri,
&c. 1

II. Sıradışı Semptomlarla Gelen Bir Bebekte Purpura Vakası. R. M. Huston, M. D. tarafından 24

III. Doğal ve Değiştirilmiş Çiçek Hastalığının veya
Çiçek Hastalığı ve
Çiçek Hastalığının Tarihi, 1823 ve 1824 yıllarında Philadelphia'da yaygın olduğu şekliyle. John K. Mitchell, M. D. ve John Bell, M. D. tarafından, o zamanki Çiçek Hastalığı Hastanesi'nde görevli Doktorlar. - Bir levha ile. 27

IV. Sarı Hummanın Patolojisi ve Tedavisi Üzerine Açıklamalar. Philadelphia'dan Dr. J. A. Monges'in Notlarından Düzenlenmiştir. 53

V. Kolera İnfantum'un Profilaktik Tedavisi Üzerine Açıklamalar. Pennsylvania Hastanesi'ndeki Cerrahlardan Joseph Parrish, M. D. tarafından. 68

VI. Akupunkturla İyileştirilen Nevralji Vakası.
J. Hunter Ewing, M. D. tarafından iletilmiştir. 77

ANALİTİK İNCELEMELER.

VII. Beyin, Göğüs, Karın, Yumurtalık ve Ciltteki
Dropsinin Doğası ve Tedavisi Üzerine Araştırmalar. Joseph Ayre, M. D., &c. tarafından. 79

VIII. Cinsel Yolla Bulaşan Hastalıklar ve Tedavilerinde Cıvanın Kullanımları ve Kötüye Kullanımları Üzerine Bir Deneme. Richard Carmichael, M. R. I. A. tarafından, Pratik
Notlar, &c. ile birlikte G. Emerson, M. D. tarafından. 109

IX. Tenyaları yok etmek ve İnsan Vücudundan
atmak için kullanılan bazı araçlara dair açıklamalar. Majesteleri, Maria Louisa, Parma Düşesi'nin Özel Danışmanı Louis Frank, M. D. tarafından. 114

X. Fizyolojik ve Patolojik Araştırmalar,
esas olarak Tıbbi ve Cerrahi Uygulamanın
İyileştirilmesi Amacıyla kurulmuştur. James tarafından
Blundell, M.D., Fizyoloji ve Öğretim Görevlisi
Ebelik, St. Thomas Birleşik Hastanelerinde
ve Guy.                                                               119

XI. Diyabetin Doğası ve Tedavisine İlişkin Bir Araştırma,
Matematik ve İdrar Yolunun Diğer Hastalıkları
Organlar. Yazan: William Prout, MD F.R.S.
Notlar ve İlavelerle, Yazan: S. Colhoun, M. D. 125


TIP LİTERATÜRÜ.

XII. Retrospektif İnceleme.--Tractatus de Ventriculo
et Intestinis, cui praemittitur alius, de Partibus
Genere'de kontinentibus ve Specie de iis Abdominis'te.
Yazar Francisco Glissonio. Londra.
1677, 4to.                                                             138


TIBBİ VE CERRAHİ 3 AYLIK ÖZETİ
İSTİHBARAT.

I. Anatomi. 155

II. Fizyoloji. 158

III. Patoloji. 161

IV. Terapötikler, Tıbbi Malzemeler ve Tıp Uygulaması. 166

V. Cerrahi. 192

VI. Ebelik. 205

VII. Kimya ve Eczacılık. 208

AMERİKAN TIP YAYINLARININ ÜÇ AYLIK LİSTESİ. 214

DİPNOTLAR:

KUZEY AMERİKAN

Tıbbi ve Cerrahi Dergisi.

TEMMUZ, 1826.

ORİJİNAL İLETİŞİMLER.

DİPNOTLAR:

MAKALE I.--_Çocukların Ağızlarındaki Gangrenli Ülserin Tanımı._ Philadelphia Çocuk Hastanesi'nin Doktorlarından biri olan B. H. Coates, M. D. tarafından.

Bu yıkıcı hastalığın tahribatına ve kontrol edilemez karakterine tanık olma fırsatım olduktan sonra, hem hastalık hem de uygun bir tedavi yöntemi hakkında yazılı bir açıklamanın eksikliğini uzun ve derinden hissettim. Bu hissin sonucu olarak yapılan bazı araştırmalar ve gözlemler, daha sabit fikirlerin ve bugüne kadar başarılı olan bir uygulamanın edinilmesiyle sonuçlandı. Bu beni, bu soruşturmaların sonucunu başkalarının yararına kamuoyuna sunmanın görevim olduğuna ikna etti. Belki de, Amerikalı doktorların yazmalarını istemek için daha güçlü ve daha tuhaf bir sebep yoktur, çünkü bu doktorlar, seleflerimiz tarafından bilinmeyen veya birleştirilmemiş ve karşılaştırılmamış açıklamaları ancak halk kütüphanesinin ihmal edilmiş ciltleri arasında aranarak bulunabilen birçok önemli hastalıklı hastalık çeşidini tarif etme ve kaydetme olanağına sahiptir. Bunun için, mevcut vaka adil bir örnek teşkil edecektir; ayrıca, teşvik eksikliği, sahte alçakgönüllülük veya başka bir nedenle hastalığı doğadan tarif eden ve yayından alıkoyan bir Amerikalı doktor örneği de buna örnektir.

1819 baharında Philadelphia'daki yoksulların, şehrin ve özgürlüklerin koruyucularından oluşan bir komitenin bakımı altında Çocuk Sığınma Evi'nin kurulmasından bu yana, bu yararlı kurum, tedavi ettiğimiz yeni ve üzücü bela tarafından her yıl ziyaret edilmektedir. Burada önemli sayıda vakada yaygınlaştı,
kış mevsiminde kaygı ve sıkıntının başlıca kaynağı oldu ve her yıl küçük kurbanlarını, sinsi yaklaşımı, iğrenç etkileri ve görünüşte kontrol edilemeyen ilerlemesiyle
özellikle korkunç hale gelen bir şekilde süpürdü. Benzer bir etkiyle ilgili çeşitli dağınık vakalar, son birkaç yıldır bilgim dahilinde; birkaç doktorun muayenehanesinde ve
benim muayenehanemde de meydana geldi. Ancak, Philadelphia yakınlarında, yukarıdakiler dışında, bildiğim kadarıyla, bir doktorun bunu çok ayrıntılı bir şekilde incelemesine veya
farklı tedavi yöntemlerinin karşılaştırmalı denemelerini yapmasına olanak verecek kadar yeterli sayıda vaka
olmadı, böylece
en başarılı olanı açıkça belirleyebildi. _Yazarlara Atıflar._--Yazarlar tarafından yapılan bu şikayete ilişkin bildirimler, atıfta bulunmama izin verilenler, az ve genellikle tatmin edici bir yargı oluşturmanın veya güven duyulabilecek bir uygulamanın pek fazla yolunu sağlamak için çok yetersizdir. Bunlar, esas olarak, tedavi ettiğimiz şeye benzeyen bir rahatsızlığın sadece anılmasından oluşur;
ve bazı durumlarda, aynı hastalığı tarif edip etmedikleri bile şüphelidir. COOPER'S Surgical Dictionary'nin[1] son ​​baskısı ve UNDERWOOD'S'un çocuk hastalıkları üzerine çalışması hariç, ortak kitaplarımızın hiçbirinde bu rahatsızlığa dair bir açıklama yapılmamıştır. Orada, _cancrum oris_ hatalı başlığı altında tanımlanmıştır. PEARSON'S Surgery'ye bir atıf yapılmıştır; ve Sözlük'teki makale yalnızca bu çalışmadan alınmıştır. Bu, tedavi ettiğimiz hastalığa benzer bir hastalığın oldukça kapsamlı bir açıklamasını veren bildiğim tek otorite olduğundan, yazarın sözleriyle tüm pasajı çıkarmaya karar verdim.

"Ağız aftı, dudakların ve yanakların iç kısmında görülen,
keskin kenarları olan, derin, pis, düzensiz, pis kokulu bir ülserdir;
ve bol miktarda hastalıklı tükürük akışıyla birlikte görülür.

"Bu hastalık yetişkinlerde nadiren görülür; ancak en sık 18 aylıktan 6 veya 7 yaşına kadar olan
çocukları etkiler. Ülserasyon dudağın iç kısmında başladığında, derin, dar, oluklu bir görünüm sergiler ve hızla yanağın iç kısmına yayılır; yanaklar sertleşir ve dışarıdan şişkinleşir. Diş etleri bu şikayetle çok sık ilgilenir ve bu gibi durumlarda dişler
genellikle gevşek ve hastalıklı bir halde bulunur; madde genellikle
yuvalarında bulunur ve apseler bazen
yanak, dudak veya alt çene kemiğinin biraz altından dışarı doğru patlar: ve
alveolar çıkıntıların veya hatta
alt çenenin büyük kısmının dökülmesini görmek nadir değildir. Bu hastalığın başlangıçta ihmal edildiği veya kötü yönetildiği
fakir insanların çocukları arasında, bazen korkunç bir
kangren ortaya çıkar.

"Bu hastalığın kökenine dair uzak nedenler çok belirgin değil. Bence bu hastalık en sık bataklık bir ortamda yaşayan çocuklarda görülür; sağlıksız yiyeceklerle beslenen ve temizliğe gereken dikkatin gösterilmediği yerlerde. Cancrum oris bazı yazarlar tarafından İngiltere ve İrlanda'da çok yaygın bir şikayet olarak tanımlanmıştır; buralarda bazen bebekler arasında salgın hale gelir. Ancak diğer krallıklarda da yaygın olarak görülür ve özellikle çok sayıda çocuğun bir arada olduğu evlerde daha yaygındır. Bulaşıcı olup olmadığını belirleyemiyorum.

"Ancak yetişkinler bu hastalıklı durumdan tamamen muaf değildir ve her durumda cancrum oris'i ağızdaki kanserli veya zührevi ülserden ayırt etmek kolay değildir; çünkü her hastalığın merkezi küçük dil, bademcikler veya
fauces olabilir. Küçük dil ve bademciklerde, böyle bir virüsün varlığından şüphelenilemeyen hastalarda, cinsel yolla bulaşan bir yaranın tüm izlerini taşıyan ülserasyonlar gördüm; ve bunları ağız kanseri olarak tedavi ederek, hızla iyileştiler.

"Ağız kanseri, aftlardan, epulis ve parulis, iskorbüt, kanserli ülserler, cinsel yolla bulaşan ülserler ve cıva kullanımından kaynaklanan
eksülserasyondan ayırt edilmelidir.

"_Tedavi yöntemi._--Uygun olacaktır,

"1. Mümkünse hastalıklı dişleri, kemiği vb. çıkarmak.

"2. Süt ve sebze diyeti reçete etmek ve fermente edilmiş içeceklerin ihtiyatlı bir şekilde kullanılmasına izin vermek.

"3. Peru kabuğu;
sarsaparilla; karaağaç kabuğu; mineral asitleri gibi ilaçları sergilemek tavsiye edilir.

"Genellikle başarılı bulduğum dış uygulamalar şunlardan oluşmuştur:

"_Bakır preparatları_; seyreltilmiş mineral asidi; yanmış şap; beyaz vitriol ile
kabuğun kaynatılması; mür tentürü, vb."[2]

Yukarıdaki maddelerden, italik olarak belirttiklerimiz COOPER'S Dictionary'nin son baskısında çıkarılmıştır; ve daha önceki bir baskıda, bunlar güçlü bir kınamayla doğrudan yasaklanmıştır. Yine de, bunlar arasında, kıyaslanamayacak şekilde, en başarılı olanı bulduk.

Bay PEARSON, önceki maddeye, doğa tarihi yazarları tarzında, yazarlara atıflarla birlikte bir eşanlamlılar listesi ekler. Bunlar şunlardır: _Aphthae Serpentes._--SENNERTUS; Medicina Practica.
_Labrosulcium, seu Cheilocace._--ARNOLDUS BOOTIUS. _Oris
Cancrum._--MUYS. STALPAART VANDER WIEL. _Gangraena Oris._--VAN SWEITEN.
_Gangrene scorbutique des Gencives._--Auctores Gallici.

Bunlardan SENNERTUS[3] aft makalesi altında sadece şunu belirtmektedir:
ikincisi bazen fraenum ve dilin etrafına yayılır, bazen
alttaki parçaların korozyona uğraması. Net bir açıklama yapmaktan çok uzak
Aphthae Serpentes başlığı altında herhangi bir sevginin açıklaması
bizim kaydetmek üzere olduğumuz şeye benzer şekilde, GALEN'den şöyle alıntı yapıyor:
çok yerinde bir şekilde bunların aft değil kokuşmuş olduğunu belirtiyor
ülser.

ARNOLD BOOTIUS, 1649'da Londra'da yayınlanan, kitaplarda atlanmış hastalıklarla ilgili küçük incelemesi "de morbis omissis"te[4], kendi gözlemlerinden yola çıkarak, kendisine atfedilen yukarıdaki isimleri uyguladığı bir hastalığın hesabını verir. Dikkatimizi çeken vakalardan, özellikle durumu bakımından farklıdır. Bunu bir ülser olarak tanımlar,
kısa sürede siyaha döner ve pis kokar, her iki dudağın içini aşındırır,
diş etlerinden genişçe ayırır ve
yüze doğru dışarı doğru düşmelerine izin verir; böylece korkunç bir şekil bozukluğuna neden olur. Bunun yanı sıra,
yazar, genellikle her dudağın iç kısmının her iki yarısına kadar uzanan derin bir çatlak olduğunu; böylece ülsere dört derin ve korkunç dallanma eklediğini belirtir. Bu şok edici rahatsızlığın, hem İngiltere'de hem de İrlanda'da yaygın olarak görüldüğü belirtilir; yazar, bu son ülkede birkaç önemli görevi yerine getirmiş ve tutmuştur. Bazen
salgın hale geldi ve sonra çok sayıda çocuğu mahvetti.
Esasen 2 ila 4 yaşları arasında yaygınlaştı; ancak
hem erken hem de geç yaşlarda ara sıra karşılaşıldı. Sık sık,
ama her zaman değil, aftla birlikteydi.

Bu hastalık, yazarımız tarafından genel olarak, "Chaerephyllum, Quinquefolium, Myrrhis, Rosae et Salvia"nın bir
kaynatılmasıyla başarılı bir şekilde tedavi edildi;
içinde beyaz vitriolün bir
"sat magna copia"sı eritildi.--Bu ülkede bana
önerilen mevcut hastalık için
bazı reçeteler kadar kesin bir kombinasyon. Bu karışımla, ülserlere günde birkaç kez dokundu; ve sonra onları
kurşun asetat, aqua plantaginis ve oleum
rosaceum'dan oluşan bir merhemle yıkadı. Ayrıca her iki kolunda da _sorunlar_ kullandı; ve hastayı,
daha inatçı vakalarda, içecek olarak sarsaparilla,
çin ve okuyucularımızı bağışlayacağımız birkaç başka maddeden oluşan bir kaynatmayla sınırlandırdı.
Bu hastalığa, BOOTIUS yaklaşık beş küçük 18mo'yu adadı. sayfalar, onun onuncu bölümünü oluşturur.

VANDER WIEL, BOOTIUS'tan alıntı yapar ve inancını ifade eder, ikincisinin tarif ettiği hastalık
kendi gördüğü bir hastalıkla aynıdır.
Ancak, bu sonuncusu yüzeysel bir şekilde tarif edilmiş olsa da, Çocuk Sığınma Evi'ndeki hastalığa çok daha fazla benziyor;
diş etlerinde başlayıp bitişik bölgelere kadar uzanıyor. Bunu şu losyonla tedavi ediyor:

R. Mel. Rosar. [Sembol: ons]i
---- Aegyptiaci, [Sembol: dram]ij
Olei Vitrioli, gtt. _aliquot._
misce.

Bu tedaviyle ve gevşek olan dişleri çekerek, gördüğü az sayıdaki vaka birkaç gün içinde iyileşti.

VANDER WIEL, Hollanda'da bir uygulayıcıydı; ve gerçeği belirtmese de, vakaları muhtemelen bataklık bir ülkedeydi.[5]

MUYS, 1684'te yayınlanan "Chirurgia Rationalis"[6] başlıklı küçük bir incelemede, PEARSON'ın açıkça kendisinin tarif ettiği hastalık olduğu varsayılan bir hastalıktan bahseder. Ancak bunun da bir "labrosulcium" olduğu anlaşılıyor; dudaklar ve kesici dişler arasında bir ülser. Makalesinden derlenecek çok az şey var; çünkü esas olarak bu ülserin kanda biriken _asitliğin_ birikmesinden kaynaklandığını, bu noktada orada biriken yiyecek parçacıklarının çürümesiyle arttığını kanıtlama girişimiyle meşgul. Bu doktrini, _yanmış bir paçavrayı_ mikroskop altında inceleyerek açıklar; ve bunu kangrene benzer bir durumda olduğunu düşünür. "Opinionum commenta delet dies," vb. Onun tedavisini veriyoruz; bu asitliği hedef alıyor.

R. Theriaci, [Sembol: dram]ijss
Ung. Egypt. [Sembol: dram]iss
Gum. Laccae, et
Spirit. Sal. _Armon._ aa [Sembol: scruple]ij
---- Cochleariae, [Sembol: dram]ij
_m._ ft. ung.

Biraz alkolle yumuşatılmak üzere, kısım karışımla günde altı kez yıkanır ve aynı bileşikle nemlendirilmiş bir bez ülserde bırakılır. Burada Chirurgia _Rationalis_'e veda ediyoruz.

Fransız Kraliyet Cerrahi Akademisi Anıları'nın 14. cildinde, tedavi ettiğimiz hastalıkla bazı ortak noktaları olan ancak en azından birinin kimliğinin belirlenmesi zor olan iki vakanın anlatımlarını içeren belgeler bulunmaktadır. İlk parça, "_Sur la gangrene scorbutique des gencives dans les enfans.
Par feu M. Berthe._" başlığını taşıyor.[7] Yazar, bir notta, erken yaşta hayatını kaybeden, büyük umut vaat eden genç bir cerrah olarak tanımlanıyor. M.
BERTHE, FABRICIUS HILDANUS'tan alıntı yaparak başlıyor; HILDANUS, esas olarak yaklaşık 4 yaşında meydana gelen ve tüm hastaların öldüğü diş etlerinin kangrenini anlatıyor. FABRICIUS, genç cerrahlara, kangrenlerden iyileşmeyi tahmin etmede fazla iyimser olmamaları konusunda bir uyarıda bulunuyor. Ardından, M. SAVIARD'dan alınan ve sonucun ölüm olduğu bir vaka veriliyor. Bu yazar, daha sonra, biraz daha başarılı olmuş gibi görünüyor, ancak korkunç şekil bozuklukları pahasına;
yanakta büyük delikler ve çenenin büyük bir parçasının kaybı gibi; ki bunlar aslında ölümden daha kötü olarak tanımlanmıştır.
M. POUPART'ın "Histoire de l'Academie
des Sciences"ta kaydettiği başka bir vakada, bu etki ölümle sonuçlanmıştır; ancak,
yazarın görüşüne göre, dilin yanında biri, yanağın içinde diğeri olmak üzere iki tümörün
üretilmesiyle meydana gelmiştir.
Bu, bundan sonra birçok Sığınma vakasında gerçekleştiği belirtilen ilerlemeden hiç de farklı değildir.

M. BERTHE daha sonra, diş etlerinin kangreninin daha fazla sayıda vakasının olumsuz bir şekilde
sonlandığını belirtir.

Kendi hastası Nisan'dan Eylül'e kadar 1753'te hastaydı; ve şişmiş ve kanayan diş etleri, sıklıkla dişlerin ötesine doğru çıkıntı yapıyordu, siyah ve pis dışkı, pis idrar ve vücudun yüzeyinde ekimozlar. Hastayı içten ve dıştan antiskorbütiklerle tedavi etti ve görünüşe göre başarılı oldu. Ancak hasta, M. BERTHE çok farklı ve çok daha ciddi bir tedaviye geçtiğinde, Ocak 1754'te tekrarladı. Diş etleri, birçok ardışık operasyonda kesildi; ve yaralar alüminyumlu suyla yıkandı. Aralıklarda, hastanın ağzında, mideye geçtiklerinde çürümüş bir karaktere sahip olduğundan ve orijinal hastalığı daha da kötüleştirdiğinden endişe ettiği
bölgedeki sıvıların dışarı çıkmasına izin vermek amacıyla bir keten rulosu tutuldu.
Sonunda, hastası iyileşti ve iyi bir şekilde devam etti.

Bu notların yazarına göre, M. BERTHE'nin hastalığı açıkça yanlış anladığı; ikincisinin aslında iskorbüt olduğu ve tüm geçmişi boyunca tek bir kangren semptomunun bile tanımlanmadığı
belirtilmesi pek gerekli görünmüyor.

Ancak aynı şey M. CAPDEVILLE için söylenemez; onun "_Observations
sur les effets
speedes de la pourriture des gencives_" adlı eseri öncekiyle aynı ciltte ve hemen sonrasında yer almaktadır.[8]
Bu yazarın vakası bir ateşten sonra gerçekleşmiştir ve vakada diş etlerinde şişkinlik veya ciltte ekimoz olduğu belirtilmemiştir. M. CAPDEVILLE bu vakaya 1764'te konsültasyon için katılmıştır; ve vaka antiskorbütiklere güvenildiği için çok zayıf araçların kullanıldığından şikayet etmektedir. Bu tedavi ölümle sonuçlanmıştır. M. C., doğru açıklamasından bahsedeceğimiz VAN SWEITEN'a atıfta bulunmaktadır; ve bunun Çocuk Sığınma Evi'nin hastalığı olduğu açıktır: ancak bunu iskorbüt ve "blanchet" veya 1746'da Foundling Hastanesi'nde çok sayıda çocuğu öldüren bir aft türüyle ilişkilendirme eğilimi gösterir. CHOPART'ın bakımı altında "La Pitie"de meydana gelen vakalara da atıfta bulunulur. Bunlar hakkında çok
kısa bir açıklama yapılır. Bunlar ölümle sonuçlanır; yumuşatıcı ve çözücü kataplazmalarla birlikte gül balı ve vitriol ruhu losyonlarıyla tedavi edildikten sonra.

VAN SWEITEN, kangrenin ele alındığı makalede[9], bize araştırdığımız hastalığın çok daha kesin bir tanımını bırakmıştır. Bataklık bir ülkede pratik yaparken, sık sık onunla karşılaşma
fırsatları olmuştur; ve onun bu konudaki açıklaması ve tedavi yöntemi, kısa da olsa, her bakımdan doğaya yakın, pratik
bir araştırmacı ve sağlam bir tıp filozofu için değerlidir. Onun açıklaması, onun tahribatına karşı güçlü dehşet ve acıma ifadeleriyle
karıştırılmamış değildir. Bunu, şu anda yaygın olana o kadar benzer bir şekilde anlatır ki, hastalıkların özdeşliği konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Ancak, semptomları arasında "rubedo, calor, dolor" olduğunu kabul eder.
Ona göre, koklearya, teriaka ve benzeri maddeler neredeyse her zaman zararlıdır. Eğer bir foetor yoksa (ve tabii ki gerçek bir mortifikasyon yoksa), bazen bir losyon olarak, bazen de ülserde her zaman bir bezle ıslatılmış olarak, biraz sirke veya limon suyuyla birlikte bir tuz amonyak veya nitrat çözeltisi uygular. Sert ovmayı kınar. Hastalık ilerlediyse ve fetüs varsa, muriatik asit kullanılır: daha az şiddetlenen aşamalarda, gül balı ve suyla seyreltilmiş; en kötü durumlarda saf. Bu uygulamanın, kemiğin etkilendiği durumlar hariç, kendisini asla yarı yolda bırakmadığını belirtiyor.

Pennsylvania Hastanesi kütüphanesinde bulunan Dr. UNDERWOOD'S Treatise on Diseases of Children'ın erken bir baskısında, bu hastalıktan hiç bahsedilmiyor; ancak "_yanakların_ kangrenli erozyonu"na ayrılmış bir makale var. Anlatım, Dublin'den Bay DEASE'in "yatarak yatan kadınların hastalıkları" vb. adlı eserinden tamamen ödünç alınmıştır.
Bay DEASE bu rahatsızlığın 2 ila 6 veya 8 yaşları arasında; özellikle kurtçuklara maruz kalmış olanlar da dahil olmak üzere sağlıksız çocuklarda meydana geldiğini söylüyor. Hastalığın yaklaşmasıyla birlikte tüm vücut genellikle soğuk görünüyordu. Daha sonra yanaklardan veya dudaklardan birinde, iltihap belirtisi olmayan siyah bir nokta oluştu. Bazen tüm yanak yok oldu ve alt çene göğsün üzerine düştü. Muriatik asit, gül infüzyonu, köpüren iksir ve hastalığın gerilemesinde, kabuk, et suyu, jöle ve şarap, ayrıca yutulan çürük maddeleri çıkarmak için magnezyum veya ravent, kullanılan dahili ilaçlardı. Parçalar yıkandı ve papatya veya adaçayı çayı ile seyreltilmiş muriatik asitle enjekte edildi; ve daha sonra asitle, gül balı ve bunun üzerine havuç lapası karıştırılarak giydirildi. Bu uygulama ile Bay DEASE neredeyse tam bir başarıya ulaştığını iddia ediyor.

Dr. UNDERWOOD'UN kitabının Philadelphia'da yeniden basımında, Londra'nın altıncı baskısından alınan Cancrum Oris başlıklı bir makale var. Yazarın PEARSON'IN açıklamasını okuduğu anlaşılıyor; ancak onun açıklaması
tedavi ettiğimiz hastalıkla veya
Bay PEARSON'ınkiyle hiç uyuşmadığı için, onu analiz etmek için daha fazla durmayacağız.

Bundan sonra geliştirilecek görüşlerden, yukarıdaki yazarların çoğunun,
tarif edeceğimiz vakalara benzer vakalar yaşadığından şüphem yok; ancak ülserlerin yeterince erken ve yakından incelenmemiş olmasından dolayı onları yanlış anlamışlardır. İkinci aşamada, bu hastalık
dudaklar ve diş etleri arasında iltihaplı bir yaraya çok benzer,
sonrakilere kadar uzanır; ancak bu durumun ikincil olduğunu kanıtlamayı umuyorum.

_Hastalığın Yeri._--Philadelphia Çocuk Sığınma Evi, Southwark bölgesindeki Prime ve Federal caddeleri arasında, South Fifth caddesinde yer almaktadır. Toprak, alüvyonlu veya daha doğrusu
seyreltik olarak adlandırılan bir topraktır; Philadelphia'nın güneyinde ve şehrin güney kısmında
yaşanan tüm bu bölge için de geçerli olduğu iyi bilinir. Ev, çok saygın ve zengin bir ailenin reisi tarafından inşa edilmiş ve uzun yıllar boyunca bir malikane olarak
kullanılmıştır. Konumu,
genellikle bir kır evi için yer seçerken seçilen niteliklerden bazılarını barındırmaktadır. Binalar,
artık birkaç boş sokakla kesilen ve sağ tarafta Delaware kıyılarına, sol tarafta Donanma Tersanesi'ne ve Southwark banliyösünün bir kısmına kadar uzanan açık bir çimenlik bırakarak, bir arazi çıkıntısı üzerinde durmaktadır. Kuzeye doğru,
şehrin sık yapılı bir uzantısının kenarından çok uzakta değildir.

Asylum'un hemen güneyindeki bölge bataklıktır ve uzun zamandır aralıklı ateşlerin yaygınlığıyla bilinmektedir; ancak binanın hafifçe yükseltilmiş alanı genel olarak sağlıklıydı ve 1822 ve 1823'te Philadelphia'nın tüm dış mahallelerini istila eden
evrensel ve üzücü salgına kadar böyle devam etti. Bu dönemde bile, Sığınma Evi'nde ikamet eden kişiler, komşu mahalle kadar şiddetli bir şekilde acı çekmekten uzaktı; ve o yıllardan sonra, genel olarak
yine oldukça sağlıklı hale geldi. 1819, 1820, 1821 ve 1822'de, kısa bir mesafede bulunan ve üzerine bir dizi tuvaletin içeriğinin bırakıldığı bir arsa, Sığınma Evi'nde büyük bir rahatsızlığa ve bazı hastalıklara neden oldu. Bu effluvia odağı, bitişik tarlaların gübrelenmesinde benzer malzemelerin genel ve bol kullanımıyla birlikte, dayanılmaz bir kokuya neden oldu ve ilkbaharın başlarında ishallere yol açtı. Ancak çimen ve yabani otlar toprağın yüzeyini güneşten ve rüzgardan koruyacak kadar
büyüdüğünde, bu etki tamamen ortadan kalktı; ve aynı kaynaktan başka bir rahatsızlık
yaşandığını bilmiyorum, ancak buna, adil bir şekilde
yapılabileceği gibi, kuyunun saflığının
tahribatını atfedersek. Bu, eskiden çok iyi su sağlıyordu; ve o zamandan beri,
çok daha iyileşti. Southwark ve Moyamensing şirketleri, umut edildiği gibi, Fairmount suyunu sokaklarına getirdiklerinde,
Çocuk Sığınma Evi'nden geriye kalan bir rahatsızlık ve sağlıksızlık
nedeni ortadan kaldırılacak.

_Yaygın Hastalıklar. _--Göz hastalıkları ve furunküller döküntüler, özellikle yüzde, her yıl salgın halindedir; genellikle ilkbahar ve yaz başlarında. Şehirde yaygın olduğunda, kızamık, çiçek hastalığı ve varioloid hastalığı Sığınma Evi'ne ulaşmıştır; kızıl hastalığı, bence, hiçbir dönemde orada özellikle rahatsız edici olmamıştır.
Birçok kişi tarafından durumun doğası gereği beklenen aralıklı döküntüler, evde nadiren veya hiç görülmemiştir, çok önemli bir ölçüde. Bu konuda deneyimlediği en kötü ziyaretlerden biri 1823 sonbaharındaydı. Birçok durumda, bu tarif edilen hastalıkla uğraşan hastalarda, tarif edeceğimiz ülser kendini gösterdi;
ancak bu, bu şekilde acı çektiği bilinen kişilerle sınırlı değildi. Etkilenen çocukların birçoğu, belki de çoğu, belirgin bir rahatsızlıktan uzaktı; ancak, küçük, şikayet etmeyen deneklerin o zamanlar "febricula" veya "iç ateş" olarak adlandırılan rahatsızlıktan muzdarip olmaları kesinlikle imkansız değildir.

_Rejim._--Suyun kirliliğine daha önce değinmiştik. Çocukların diyeti, kurumun varlığının bir kısmı hariç, her hafta iki gün olmak üzere, onlara her gün et sağlar. Pekmez serbestçe kullanılırdı; Hint lapası çok talep görürdü; kahvaltı ve akşam yemeği ekmek ve sütten oluşurdu. Yaz aylarında, bu diyet bol miktarda besleyiciydi; ancak kışın, ek bir miktarda hayvansal gıdanın arzu edilir olduğu düşünülürdü; ve buna göre, son iki kış boyunca her gün verildi.

_Hastalığın Tanımı._--Sözünü ettiğimiz ülser, ağzın birçok yerinde başlayabilir. Ancak vakaların çok daha büyük bir kısmında, dişlerin boyunlarıyla ve en genel olarak iki alt kesici dişle temas halinde, diş etlerinin kenarlarında hemen başlar. Burada bir
ayrılma bulunur; bu, diş etlerinin en uç noktasında hafif bir madde kaybı ve gözlemlediğim kadarıyla hastalıklı yüzeyin beyazlaşması gösterir. Bazı durumlarda, çok sık olmasa da, bundan önce hafif bir şişlik ve kızarıklık görülür. Bu durumda, hastalık uzun süre devam edebilir; ve üç aylık bir süre boyunca, Sığınma Evi'ne gittiğim süre boyunca hastaların bu şekilde etkilenmiş olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bir zamanlar, hastalık zirvedeyken, birkaç hastayı yıkımla tehdit ederken, yaklaşık 240'a varan bir nüfustan 70'ten fazla çocuğun bu ülserasyonlardan az çok etkilendiğini gördüm. Bu aşamada küçük hastanın işlevlerinde gözle görülür bir değişiklik yoktur; genel bir uyuşukluk ve halsizlik havası dışında. İştah ve kas aktivitesi devam eder, ancak biraz azalmıştır; ancak çocuğun okula gitmesini, hava almasını veya olağan uygulamalarını sürdürmesini engelleyecek kadar değildir. Bu durumda, hiçbir tahriş belirtisi keşfedilmemiştir. Cilt gün boyunca serindir, hiçbir ağrıdan şikayet edilmez; ve bana hiçbir zaman gece ateş nöbeti hakkında bir açıklama yapılmamıştır. Tamamen asteni durumu gibi görünmektedir. Ancak, sistemde gizli bir tahriş olmadığından kesinlikle emin değiliz. Zorunlu olarak, büyük ölçüde hemşirelerin ve diğer kadınların raporlarına güvenmek zorundaydık; ve bunlar belirsiz bir hastalığın belirtilerini gözden kaçırmaya veya sadece zayıflık olarak algılamaya meyilliydi. Bu şekilde, başlangıç ​​vakaları sıklıkla keşfedilmiyordu ve sevgi daha fazla ilerleme kaydedene kadar hiçbir şey yapılmıyordu; ve bu, evdeki salgının varlığının tespit edilmesi, önceki tahribatların
anılmasıyla birleşince, kurumdaki tüm çocukların ağızlarının incelenmesine yol açan bir alarm uyandırana kadar devam etti. Hastalık, bu haliyle, doğanın tedavi edici güçleri dahilinde olmalıdır;
eğer durum böyle olmasaydı, daha çok sayıda olumsuz sonlanma duyardık. Ancak, bu eğilime tanıklık etmem neredeyse hiç mümkün olmadı; ve belirli bir tedaviyle kontrol edilmediğinde, vakalar neredeyse her zaman ya sabit kaldı ya da şiddetlendi. İlk ilerlemesi, çoğunlukla, diğer dişlerin etrafındaki diş etlerinin kenarlarına doğru uzanarak olur;
sık sık diş kemerlerinin büyük bir bölümünü etkiler. Ancak, çok erken bir ilerleme çoğunlukla dişin uzunluğu boyunca, soket yönünde gerçekleşir;
ve bu şekilde hastalık büyük ve beklenmedik tahribatlar yapar. Kemikli soketin kenarlarına ulaştığında,
diş gevşemeye başlar ve çekildiğinde, alveolün içinde bulunan kısımlar da dahil olmak üzere, dişin bazı kısımlarını, periosteumlarından tamamen soyulmuş şekilde gösterir. Gerçekten de, gözlemlerime dayanarak, ikinci zarın bu hastalıktan dolayı yaralanmaya ve ölüme en çok eğilimli olan kısım olduğunu söylemeliyim; ve benim anladığım kadarıyla, bunun sıklıkla şikayetin başlangıcı olmadığı hiçbir şekilde açık değildir. Yaralanma genellikle artan bir hızla ilerler; özellikle daha derin kısımları etkilediğinde: ve hızla yayılma eylemindeyken kangrene neden olur. Gangrenli döküntülerin üretiminde, genellikle dökülen ülserlerin
verilen tanımlarına çok benzer. Ülsere hemen bitişik olan kısımların bir kısmı yaşamını kaybeder; bu hızla ayrılır; ve tamamen çıkarılmadan önce veya sonra aynı şekilde taze bir döküntü oluşur. Döküntüler genellikle siyahtır ve kül renginde kenarları vardır. Renkte bir değişiklik, vezikül üretimi veya herhangi bir maddi şişkinlik fark edemedim, gangrene öncülük eden. Genellikle, bu zamana kadar, bölgelerde artan bir ısı vardır; "calor mordens" olarak adlandırılan hisle. Akıntı şimdi, ilk kez, keskinleşir; parmaktaki kesiklerle temas ettiğinde ağrıya neden olur; ve dökülen ülserasyonlarla temas eden tüm bölgelerde, dudaklar, yanaklar, dil ve ülserin bulunduğu bölgenin bitişik yüzeyinde, ekskoriasyonlar oluşur. Dış gangren kemikli yuvanın kenarı seviyesine ulaşır ulaşmaz ve sıklıkla çok daha erken, ikincisinin bitişik kısmı yaşamından mahrum kalır; nekroz oluşturur. Soketteki periosteumun ölümü, en azından dişin dişinin ölümü, kemiğin herhangi bir kısmının ölümünden belirli bir zaman aralığı önce gerçekleşir. Gangren oluştuğunda, genellikle tahriş ateşi gelişir. Bunun gerçekleştiği zamana gelince, farklı yapılarda büyük bir çeşitlilik vardır. Bana, esas olarak, orijinal hastalığa ikincil olan ağız iltihabına bağlı olduğu ve çoğu durumda akıntının acılığından kaynaklandığı
görüldü. Dinlenme kaybı, beslenme eksikliği
ve muhtemelen mideye giden çürük madde nedeniyle daha da kötüleşir. İkinci nedene, neredeyse tekdüze bir şekilde, sona doğru gelen bir ishal de atıf yapıyorum.

Benzer bir hastalığın yanakların iç kısmında başladığına dair ifadeler var. Ancak, bunun belirgin bir örneğini hiç görmedim;
böyle olduğu varsayılan vakaların her durumda diş etlerinin kenarlarında ülserasyonlar
gösterdiği de görülmüştür. Hastalığın diş etlerinden yanağa doğru
yayılması, sıklıkla
örneklenen bir gerçektir. Gerçekten de, kötü vakaların en olağan sonudur. Diş etlerinde ve alveollerde kangren ve nekroz oluştuktan sonra ve akıntı yukarıda belirtildiği gibi acılaştıktan sonra, kangrenli bir nokta sıklıkla Stenon kanalının açıklığı civarında, üst veya alt dudağın iç tarafında, kesici dişlerin karşısında, dudağın veya yanağın iç kısmının başka bir yerinde veya aynı anda bu durumlardan birden fazlasında bulunur. Bunun akıntıdan kaynaklanan sıyrıklardan mı yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandığını söyleyemem; ancak, yükselişine tanıklık edecek kadar erken gördüğüm her durumda, daha önce açıklanan semptomlardan sonra olmuştur. Ancak kangren yanağa veya dudağa ulaştığında, çok aktif
iltihaplı semptomlar düzgün bir şekilde gelişir. Bu kısımların hücresel maddesinde, _balgamlı_ türlere atfedilen iyi bilinen karakterleri alırlar. Yanakta büyük, yuvarlak, belirgin bir tümör oluşturan büyük bir kalınlaşma var, büyük
ısı ve ağrı. Bazen kızarıklık dışarıdan algılanır; ancak, daha sık olarak, yanak derisinin büyük gerilmesi cilt damarlarını boşaltıyor gibi görünür; bu kısma, şiddetli bir tükürük salgısının etkisine çok benzeyen pürüzsüz, cilalı, yoğun, beyaz bir görünüm verir. Bunun POUPART tarafından tanımlanan ve bu makalenin önceki bir bölümünde değinilen tümör olduğundan şüphem yok. Bu kangrenin yüzün dış hücresel kütlelerine yaklaştığı diğer durumlarda her zaman büyük
kalınlık ve sertlik meydana gelmiştir; ancak dudakta, belki de daha az miktarda hücresel maddeden dolayı daha az dikkat çekicidir. Bu aşamaya ulaştıktan sonra, şişliğin dış yüzeyinde sıklıkla siyah bir nokta görülür. Bu hızla yayılır; ve kendi deneyimime göre, her zaman ölümün ani habercisi olmuştur. Ancak şunu belirtmek uygun olur ki, bu şehirde, kangrenin yanakta bir delik oluşturduğu vakaların iyileştiğini duydum. Bunun hangi doktorun bakımı altında gerçekleştiğini hiç öğrenemedim.

İki vakada boğazda başladı; ve aynı
şüphesiz ilerlemeyle işaretlendi. Bunlardan birinde, küçük hastanın halsiz olduğu, ancak hastalığın
olumlu dış belirtileri olmadığı belirtildi. Ağız
incelendi ve sağlıklı bulundu; ancak hastalığın gerçek durumuyla ilgili hiçbir şüphe, 3 veya 4 gün sonra, hafif bir boğaz ağrısından şikayet edene kadar
du. Bademciklerde, yarım kemerlerde ve yutakta büyük bir kangren bulundu; ve olayı anlatmaya gerek yok.

Bu rahatsızlığın son aşaması, diş etlerinde büyük kangrenli yamalar; bunlar ve dişler arasında derin çatlaklar; dişler gevşek veya düşmüş; alveolar çıkıntıların büyük parçaları,
genellikle birkaç dişin köklerini içerir, tamamen
nekroz halinde; ağzın tüm astar zarı şiddetli bir
ekskoriasyona uğramış; tüm bitişik dış hücresel madde, sert ve
şişmiş; yanak veya dudakların iç kısmında bazen dış yüzeye kadar uzanan büyük kangrenli noktalar;
uyuma veya en ufak bir yiyecek alamama; ateş; şişmiş
karın ve ishal.

_Diseksiyon._--Ölümden sonra vücudun incelenmesi bu belirsiz
hastalığa asla fazla ışık tutmamıştı. Bu makale için materyaller hazırlamaya başladığımdan beri, sadece bir konuyu diseke edebildim.
Görünümler şu şekildeydi:

_Dış_, zayıflamış.

_Sindirim kanalı_, dış ve iç olarak, tamamen doğal bir
durumda, bana bağırsakların bağlı kısımlarına kanın çökmesinden kaynaklandığı görünenler hariç. Mukoza zarı tüm uzunluğu boyunca dikkatlice
incelendi; ancak o zamanlar bazı patologların bu organdaki küçük
kızarıklıklara atfettiği önemin farkında olmadığımızdan, bunlardan bazılarının
gözden kaçmış olma olasılığı oldukça yüksektir.

_Karaciğer ve Dalak_, büyümüş, ancak doğal görünümlü. _Kalp, torasik özofagus ve bir böbrek_ (diğeri incelenmemiş), doğal.

_Akciğerler_, bronşiyal boşluklarda çok fazla mukus içerir. Maddelerinin ön kısmı çok fazla hepatizasyon içerir.

_Patoloji._--Bu hastalığın doğası ve üretimi kesinlikle çok belirsizdir. Ancak, diğer bilgi dallarında olduğu gibi,
bu konuda sahip olduğumuz bilgiyi geliştirmeye ve kaydetmeye çalışabiliriz;
gerçeği ve mantığı varsayımdan dikkatlice ayırarak. Daha önce, erişiminin çok sık olarak görünür bir hastalık belirtisi veya en azından dikkat çeken hiçbir belirti olmadan önce geldiğini söylemiştik. Küçük
denekler, görünüşe göre, sadece sarkık veya güçsüz bir durumdaydı.
Diğer durumlarda, ülserasyon yaygın bir remitan veya aralıklı ateşi takip etti; öyle ki, bir zamanlar, bir çocuk ateş nedeniyle kreşe getirildiğinde, doğal olarak ağzının yara olması beklenirdi. Diğer vakalarda, daha önce de söylediğimiz gibi, gizli bir "içsel ateş"in var olması oldukça olasıdır; ve bu, iştahlarını kaybetmeleri durumuyla daha da olası hale gelir. Vücudun açıldığı durumda, orijinal hastalığın akciğerlerin hepatizasyonu olduğunu gördük; ve yine de, bu rahatsızlığın, sıklıkla olduğu gibi, mide ve bağırsakların yavaş iltihaplanması anlamına gelen, hızla yayılan bir patoloji olan hastalık türüne neden olmuş olması oldukça olasıdır. Bu sonuncunun belirtilerinin benim tarafımdan tespit edilmemiş olmasıyla ilgili olarak, çok sayıda başka gözlemciyle aynı durumda olduğum açıktır.

Başlangıçtaki yerel görünümler, en azından genel olarak, _iltihaplı_ bir nitelikte görünmüyordu. Eğer diş etleri gerçekten etkilenen ilk kısım olsaydı, öyle olmazdı; çünkü bu kısımlar iltihaplandığında, dişlerin sık sık olduğu gibi, belirgin bir ağrı, acı, şişlik ve kızarıklıkta artış gösterir. Ülserli kısım, on vakadan dokuzunda doğaldan daha soluktu; ve sonra, ağzın genellikle doğaldan daha sıcak olduğu birkaç vaka dışında, ne ağrı ne de artan sıcaklık algılanabilirdi, ancak bu, diş etlerine çarpıcı bir şekilde atıfta bulunmuyordu. Birkaç vakada, ülserin etrafında belirgin bir kızarıklık ve hafif bir şişlik algılanabilirdi. Bu hastalar genellikle diğerlerinden daha iyiydi.

Öte yandan, orijinal bozukluğun periosteumda meydana geldiğini varsayarsak, bazı fenomenleri daha kolay açıklayabiliriz. Daha sonra şöyle akıl yürütürüz: Vücudun tamamı hastalıktan önemli ölçüde küçülmüştü ve dolaşım olağan canlılığının bir kısmından mahrum kaldığından, çok az canlılığa sahip olan periosteum, dişin esnek olmayan kemiği boyunca geçirdiği ek genişlemeyi kaldıramadı. Kan dolaşımı durdu ve öldü. Bunu, bitişik kısımların ülserasyonu izledi; ve bu kısımlar, özellikle periosteum, çok az duyarlılığa sahip olduğundan, sistemin diğer kısımlarının sempatileri, ağız mukozasının geniş bir kısmı veya hücresel madde kütlesi etkilenene kadar pek ilgilenmedi. Kesinlikle, iki vaka hariç her durumda, hastalığın dişlerle temas halinde başladığını görüyoruz. Bu doktrin ayrıca ülserin dişlerin kökleri boyunca hızla ve derin bir şekilde nüfuz etmesini ve kemiğin tahrip olmasını da açıklayacaktır. Her gevşek dişin dişinin bir kısmının her zaman periostundan yoksun olduğu ifadesine geri dönebiliriz.

İki istisna vakada, bunun görünüşe göre boğazın mukoza zarında başladığını gördük; ve aslında diş etlerinden yanaklara ve dudaklara yayılma şekli, bana,
şüphesiz, ağzın birden fazla yerinde yaygın olan kangrenden daha büyük bir yatkınlığı gösteriyor. Çoğu diş ağrısının bir parçası olan soketin ağrısı ve acısı burada makul bir şekilde beklenebilirdi; ancak dişler gevşerken bile hiçbir zaman bundan şikayet edilmedi: ve bu sırada ateş olmadığı için, başlangıçtaki tahrişin iltihaplı olduğu düşünülemez; belki kızarıklık ve diş etlerinde hafif şişlik görülen vakalar hariç. _Bu hastalık iskorbüt hastalığı mıdır?_--Hiçbir ekimoz görmedim, hatta birden fazla durumda ciltte peteşilere benzediği düşünülebilecek en ufak kırmızı lekeler bile görmedim. Hastalar asla bayılmadı; diş etleri asla süngerimsi olmadı ve herhangi bir çocuğun eşit derecede şiddete maruz kalması durumunda kanayacağından daha fazla kanamadı. Ancak, iskorbüt hastalığıyla tanışmak için bolca fırsat bulmuş olan arkadaşım Dr. HARRIS'ten benimle birlikte bazı hastaları görmesini rica ettim. Her zamanki nezaketiyle itaat etti ve hastalıklarının iskorbüt hastalığına hiç benzemediğini söyledi.

_Dişler._--Ancak ikinci dişlenme sırasında çok az vaka meydana geldi; ve
ilk dişlenme sırasında herhangi birinin meydana gelip gelmediği şüphelidir. Ancak, 2 yaşından küçük çocukların, ebeveynlerin aldatması dışında kuruma kabul edilmediği belirtilmelidir. Hiçbir çocuk
ikinci setten bir dişini kaybetmedi; ve aslında, ikinci dişlenme
sık sık şikayeti iyileştiriyor gibi görünüyordu. Vakaların çoğu
2 ila 5 yaşları arasında meydana geldi, ancak bazıları 8 veya 10 yaşına kadar geç oldu. Birkaç
örnekte, ülser mine kapsülünün bir kısmını tahrip etti; ve daha sonra dişler kesildi, alt kısımda _çok mükemmel mine_ vardı,
ve kapsülün ülserli kısmında kemik tamamen çıplaktı. Bu tekil gerçek, kapsülün kalan kısmının işlevini kesintiye uğratacak kadar iltihaplanmasının, boşluğunun açılması sonucu gerçekleşmediğini kanıtlıyor.

_Bu hastalığın ülkemizdeki yaygınlığı._--Birçok yaşlı insan, hayatlarının farklı dönemlerinde, "Kara Aft" adı verilen
ağızda oluşan korkunç bir hastalığın geleneğini ve özel örneklerini hatırlar.[10] Philadelphia civarında, nadir olduğu anlaşılıyor. Bir arkadaşımın, arkadaşım Dr. THEOPHILUS R. BEESLEY'in bildirimi üzerine hastalığın Salem, New Jersey'de yaygın olarak görüldüğünü bildirmesi üzerine, o beyefendiye bir mektup yazdım ve bana nazik ve öğretici bir cevap verdi, ancak bu cevabı ne yazık ki kaybettim. Son 30 yıl içinde o civarda çok sayıda vaka meydana geldi; ve genel olarak kadınlar tarafından başarılı bir şekilde tedavi edildi. Vakalar nadiren, kangren başlayana kadar
doktorların görüşüne girerdi; ve bunların çoğu ölürdü: böylece yaşlı kadınlar
genelde düzenli uygulayıcılardan
daha çok tedavi için rağbet görürdü. Dr. BEESLEY, Dr. VANMETER ve arkadaşım Dr. E. Q.
KEASBEY, bu şikayetin çoğuyla karşılaşmıştı; ve gözlemlerinin çoğunun sonucu, genç Dr.
VANMETER tarafından yazılmış, ancak talihsiz
adetimize göre
yayımlanmamış bir tezde birleştirilmişti. Orada, aralıklı ve yavaş yavaş ilerleyen ateşlerin bir sonucu olarak değerlendirildi ve nadiren sadece bataklık bölgelerde ve yoksullar arasında meydana geldi. Genellikle 2 ila 10 yaşları arasında yaygınlaştı. Kullanılan
tedavilerden tekrar bahsedeceğiz. Dr. SAMUEL TUCKER da
Burlington yakınlarındaki bataklık durumlarda bunu görmüştü. Schuylkill'de
varlığını duydum. Dr. PARRISH, özel derslerinde, "cıva etkilerine benzeyen bir hastalık" adı altında, bu şikayetin bir aşamasını birkaç yıldır fark etti. Dr. PHYSICK, HARTSHORNE,
HEWSON, MEIGS, WOOD, RHEA BARTON ve REMINGTON ve isimlerini
silmemem için beni affedin, birkaç kişi daha vakalarla karşılaştı.

_Önleme. _--Önlemlerimiz daha önce açıklanan yatkınlık veya başlangıç ​​durumuna; ateşlerin önlenmesi ve tedavisine, "ateşli ateş"in ve diğer iç rahatsızlıkların giderilmesine ve genel olarak gücün geri kazanılmasına yönelik olmalıdır. Son olarak, başlangıç ​​aşaması izlenmeli ve derhal karşılanmalıdır; ve inanıyorum ki, çabalarımıza her zaman başarı eşlik edecektir.

Çocuk Sığınma Evi'nde, tüm zayıf çocuklara farklı tariflerde acı içecekler verildi; ve Dr. SYLVESTER'IN, krema tartar ve ardıç meyvelerinden oluşan ve suya demlenen iskorbüt önleyici içeceği verildi. Bu acı içeceklerin yönetimi altında, hastalık evde azaldıkça, önleyici bir ajansları olması oldukça olasıdır. Ancak, Dr. SYLVESTER'IN içeceğinin herhangi bir avantaj sağlayıp sağlamadığı konusunda çok sorum var.

Hala önemli bir soru var. _Cıvanın bu rahatsızlığı
üretmede bir rolü var mıdır?_ Tükürük bezlerinin bundan
etkilendiği hiç gözlemlenmemiştir. Dr. PARRISH, sıkı bir
muayeneden sonra, daha önce cıva kullanımının, kendisinin fark ettiği gibi, bu şikayeti
başlatmadığı veya kötüleştirmediği sonucuna vardığını bana bildirdi. Ben de aynı gözlemi yaptım; ve özellikle ateşlerde kalomelin kullanımından
kaçınmadığım için, bunu doğrulama
fırsatlarım oldu. Sanırım şunu ekleyebilirim ki, bazı durumlarda, ateş ataklarını kısaltıp hafifleterek, kalomelin ülserasyonu önlemede
yararlı olduğunu söyleyebilirim. Birinin ilerlemesi sırasında ve ölümcül bir vaka olduğu göz önüne alındığında, onu
kötüleştirdiği görülmemiştir.

_Bulaşma_ şüphesini uyandırmaya yönelik hiçbir kanıt yoktur.

_Tedavi._--Bildiğim kadarıyla çeşitli çareler denenmiştir;
çoğu pek başarılı olmadı ve bir veya iki tanesi biraz daha
iyi oldu. Uygulamamın sonuçlarından çok hayal kırıklığına uğradığımı hissederek, ilkbahar aylarında Sığınma Evi'nde ve başka yerlerde bakımıma giren az sayıdaki vakada, hastalığın daha yaygın olduğu bir dönemde başka bir doktorla değişim yapmak istedim; onu incelemek ve farklı
tedavilerin karşılaştırmalı denemelerini yapmak amacıyla. Dr. JOS. G. NANCREDE bana hoşgörü gösterecek kadar nazikti. O zamanlar bakımım altında çok sayıda hasta olduğu için, daha kapsamlı gözlemler ve daha fazla hassasiyetle yapabildim; bu kursun sonuçları bana bu hastalıkla ilgili olarak hissettiğim ilk tatmini verdi. Arkadaşlarım tarafından önerilen her şey üzerinde ve genellikle bir seferde 4 veya 5 seçilmiş hasta üzerinde denemeler yapıldı. Böylece,
onları ülseratif aşamada seçip, aynı anda birkaçını gözümüzün önünde bulundurarak, sonuç birkaç gün içinde görüldü,
eğer hastalar ardışık olarak ilaçlara tabi tutulmuş olsaydı; ve
en iyi cevabı veren
makaleye başvurmak için hiçbir maddi zaman kaybedilmedi.

Her türlü karşılaştırmanın ötesinde en iyi sonucu veren ilaç, bakır sülfattı. Bu maddenin yararlılığı, New Jersey, Salem'de bilinmesine rağmen, bir hemşirenin hatasıyla Akıl Hastanesi'nde keşfedildi.
Daha önce, bir ons suya gr. ij veya iij gücündeki losyonlarda kullanılmıştı; ve pek de avantajı yoktu. Başarılı olduğu söylenen deneysel ilaçların, benim düşündüğüm kadarıyla, aşırı derecede güçlü olduğunu gözlemleyerek, hemşireye ortak bir bakır sülfat çözeltisi ve bir ons suda 72 tane sülfat içeren bir şişe verdim, böylece farklı dönemlerde diğerine kademeli olarak eklenecekti. Bu daha güçlü çözelti, yanlışlıkla seyreltilmiş olan yerine uygulandı; ve iyileşmeye doğru hızlı bir eğilim
üreten ilk ilaçtı. Çeşitli denemelerden sonra, sonunda aşağıdakileri kullanmaya karar verdim:

R. Sulph. Cupri, [Sembol: dram]ij
Pulv. Cinchonae, [Sembol: ons]ss
Aquae, [Sembol: ons]iv _m._

S. Günde iki kez, çok dikkatli bir şekilde, ülserasyonların ve ekskoriasyonların tam kapsamına kadar uygulanmalıdır. Buradaki kinoa kesinlikle gerekli değildir; ancak sülfatın diş etlerinin kenarlarıyla daha uzun süre temas halinde kalmasını sağlayarak çalışır.

Basit ülserasyonlar ve küçük kangrenler ve son aşamada olmadığında sorunlu ekskoriasyonlar bu ilaca hemen teslim oldu; iyi etki genellikle ilk uygulamadan itibaren görülebilir.

Dr. FOX, Asylum'daki arkadaşım ve meslektaşım, bana dişleri erken çekmenin önemli olduğunu öğretmişti. Ancak, çekilmiş olan dişlerin bazılarını inceleyene kadar bu kuralın tam kapsamını fark etmemiştim. Diş yuvasının içindeki periosteumun dişten ayrılması, iki veya üç yüz örnek arasında diş gevşek olduğunda her zaman görülen, hastalığın derin, dar bir çatlakta var olduğunu kanıtladı. Bu boşluk dişin çekilmesiyle açıldı; ve çare uygulandığında, tıbbi etki şaşırtıcı derecede hızlıydı. Bu dönemden itibaren, evrensel kural, en ufak bir gevşeklikleri keşfedildiği anda tüm dişlerin çekilmesiydi; ve yukarıda açıklanan "mavi yıkama" kalıcı çare oldu.

Bir hekimin, herhangi bir şikayetin tedavisinde her zaman başarılı olduğunu söylemesi her zaman tehlikeli bir övünmedir.
Sık sık itibar görmez; ve sonraki başarısızlıklarının inançsızlığı ne zaman ortaya çıkarabileceğini asla bilemez. Gerçeğe sadık bir bağlılık ve tıbbi sanata adalet, bu araçların gözlemlenmesi sayesinde, bir önceki sayfada belirtilenden sonra hiçbir zaman bir diseksiyon yapma fırsatım olmadığını söylememi zorunlu kılıyor.
Üç ay boyunca 120'den fazla ülserli diş eti dikkatimi çekti; bunlardan 70'i aynı anda etkilenmişti. Bunlardan çok daha büyük bir kısmı, şüphesiz, kangrenden kurtulmuş olurdu. Ancak, geçmiş kışların ve önceki sonbaharın deneyimi, birkaç kangren vakası ve bazı ölümlerin olacağı inancını haklı çıkarır; eğer tedavi edici yollarla kesilmezse. Yaklaşık 3 veya 4 kişi küçük mortifikasyon noktaları yaşadı ve bir tanesi, bir hemşirenin geç raporundan kaynaklanan gecikmeyle, bir alveolün bir bölümünde nekroz geçirdi; ancak hızla tutuklandılar ve yukarıdaki araçların kullanılmasıyla, daha fazla vakanın üretilmesinin önlendiğine inanıyorum.

O zamandan beri, bu ilacın başarısız olduğu bir vaka için bir kez konsültasyona çağrıldım; ancak bu, ölümden sadece iki gün önceydi ve şişmiş yanağın ve kalın bir kangrenli eskarın varlığı sırasındaydı ve aslında sadece bir kez kusurlu bir şekilde uygulandı.

O zamandan beri gördüğüm tüm vakaların en ilerisi, bu çareyle rahatlayan arkadaşım Dr. R. M. HUSTON'ın uygulamasıydı. Yanağın dış yüzeyine kurşunlu su ile bir lapa uygulayarak yardımcı oldu. Bunun çok fazla rahatlama sağladığı düşünülüyordu. Doktorun, ülserasyonun ve ekskoriasyonun her bir parçasının görünür hale getirilmesini ve kullanılan uygulamaların etkisi altına alınmasını sağlamak için büyük dikkat ve özen göstermesi gerekir. Kötülüğün kapsamı hakkında tüm bu bilgi olmadan, sonuç başarısızlık olacaktır. İğrenç döküntüler ve akıntı ve hayali bir _bulaşma_ korkusu, hemşireleri isteksiz küçük hastanın ağzına parmaklarını sokmaya çok isteksiz hale getirir ve bu inceleme olmadan her şey boşunadır. Hekim örnek olmaya,
dişlerin gevşekliğini kendi parmaklarıyla denemeye ve
hemşirenin hastalığın kapsamı hakkında tüm bilgisine sahip olduğundan emin olmaya mecburdur.

Dr. BEESLEY, mahallesindeki kadınların losyonları uygularken sıklıkla
önemli _sertlik_ kullandığını yazıyor. _Kesinlik_ kesinlikle
gereklidir.

Çare böylece Sığınma Evinde tesadüfen keşfedildikten ve
birkaç gün kullanıldıktan sonra, Dr. BEESLEY'İN yukarıda belirtilen mektubu; ve daha sonra Salem'deki doktorların başlıca bağımlılığının bakır sülfat olduğunu öğrendim. Ancak, Dr. VANMETER'in tezini hiç görmediğim için, bunun Akıl Hastanesi'nde kullanımı benim için yeniydi.

Mükemmel bir çare ve eğer elimizde belirgin bir üstünlüğe sahip bir
ilaç yoksa, tek bağımlılığın ona verilmesi gereken bir çare, Dr. PARRISH tarafından bana iletildi. Eczacı tarafından yapılan küçük bir düzeltme de dahil olmak üzere şu şekildedir:

R. Sulph. Zinci, [Sembol: dram]i
Aquae, [Sembol: dram]ij Solve.
Dein adde, Mellis Despum. et
Tinct. Myrrhae, aa [Sembol: ons]ij

Yukarıda açıklanan şekilde kullanılacak. Bazı kötü vakalar aşağıdakilere yol açtı:

R. Sulph. Zinci, [Sembol: dram]ij
Aquae, [Sembol: ons]i _m._

Başarısızlıkları ve başarısız denemeleri kaydetmek yararlıdır; çünkü bunlar
başkalarını gereksiz riskten caydırmaya yarar. Bu nedenle, aşağıdakileri
elimizde başarılı olmamış olarak kaydediyoruz:

R. Mellis et
Tinct. Myrrhae, aa [Sembol: ons]i _m._

Aynı şey, toz kabuk eklenerek.

R. Aluminis, [Sembol: scruple]ij
Tinct. Myrrhae, et
Mellis, aa [Sembol: ons]ij _m._
R. Pulv. Cinchonae, [Sembol: ons]i
Myrrhae et
Pulv. Carbonis. a [Sembol: ons]ss _m._ et adde
Succ. Limonum, q. s. ad massam
faciendam, qua illineantur gingivae.

Kostik potassa; ve gümüş nitrat.

Hem saf hem de suyla çeşitli şekillerde seyreltilmiş pirolignöz asit. Bunun
çok sınırlı bir etkisi oldu, hatta foetoru yok etmede bile; ve
hastalığı durdurmada herhangi bir faydası olduğundan kesinlikle emin değilim.

Muriatik asit, bu kadar yüksek otoritelerce övülmesine rağmen,
herhangi bir belirgin yararlı etki
üretmiyor gibi görünüyordu. Çeşitli şekillerde
seyreltilmiş nitrik asit ve bir vakada denenen sülfürik asit, eşit miktarda suyla
seyreltilmiş, tamamen işe yaramıyordu.

Hastalığın _anayasal_ tedaviden çok azını kabul ettiği görülüyordu.
Erken aşamada, kullanılan araçlar, yukarıda belirtilen önleme araçlarıyla aynıydı. Bunlardan herhangi birinin şikayetin ilerlemesini
geciktirmede yararlı olduğu hiçbir şekilde belli değildi. En kötü vakaların azalmasına doğru, yutulan çürük maddeleri gidermek ve genellikle meydana gelen ishali, ilk bahsedilen ilacın büzücü etkisi ile gidermek için, magnezyumlu ravent şurubu kullanıldı. Bu yöntemlerin herhangi bir fayda sağlayıp sağlamadığı son derece şüphelidir.

* * * * *

Yukarıdakiler basımdayken, Dictionnaire de Medicine'de M. MARJOLIN tarafından yazılmış "_Gangren de
la bouche des enfans_" adlı makaleyle karşılaştım. Dictionnaire des Sciences Medicales'deki yazar, yukarıda belirtilen yazarlardan bazılarının referanslarından başka hiçbir şey vermemiştir; bunlardan bir veya ikisi benim erişimimde değildi. M. MARJOLIN hastalığı açıkça tanımlamıştır. FABRICIUS HILDANUS'tan alıntı yapıyor, ancak bu yazarın eserlerinde bununla ilgili ayrı bir açıklama bulamadık. O, bunun SAUVAGES'in _necrosis infantilis_'i ile aynı olduğunu belirtiyor.
Ayrıca, en büyük övgüyle bahsettiği SAVIARD, VAN SWEITEN, UNDERWOOD, BERTHE, CAPDEVILLE, M. BARON ve M. ISNARD'ın açılış tezine de atıfta bulunuyor. Son ikisine atıfta bulunma
yolumuz olmadığından, bunları M. MARJOLIN'in ifadelerine göre değerlendirmemiz gerekiyor. BERTHE'nin vakasının farklılığını gözlemliyor. M. ISNARD'ın tezinden, bize hastalığın VAN SWEITEN'inkine ve Çocuk Sığınma Evi'nde gözlemlenen görünümlere çok yakın bir şekilde karşılık gelen bir açıklamasını veriyor.

"Paris hastanelerinde bu hastalıktan etkilenen bebeklerin neredeyse hepsi," diyor M. MARJOLIN, "bu hastalığın etkisi altına giriyor. "VAN
SWEITEN'dan sonra, bal ile eşit oranlarda karıştırdığı muriatik asit kullanımını öneriyor. Kalın slough'ları bir bistouri veya makasla kesiyor. MM. JADELOT, GUERSENT ve BARON, birkaç durumda gerçek
dağlamayı başarıyla uyguladılar. M. MARJOLIN üç vakayı iyileştirdi; biri gerçek dağlamayla, biri kostik potassa ile ve üçüncüsü, her zaman fetüsü yok edeceğine inandığı
_sodalı muritatla!_.
Bu basit çareyi tekrar tekrar denemek şüphesiz ilginç olurdu; gecikmeye izin veren vakalarda bunu yapmaya çalışacağız.

DİPNOTLAR:

[1] Cilt I. s. 319, Anderson baskısı.

[2] Cerrahinin Prensipleri; JOHN PEARSON tarafından. Londra 1788. s. 262 ve devamı.

[3] Opera omnia. Cilt II. s. 271. Loganian Kütüphanesi'nde.

[4] Aynı yerde.

[5] Bkz. CORNELII STALPAART VANDER WIEL Observationes Medico-Anatomicae.
s. 167. Editör P. STALPAART VANDER WIEL'in notu. Amsterdam, 1687.
Loganian Kütüphanesi'nde.

[6] Loganian Kütüphanesi'nde.

[7] Sayfa 193.

[8] Sayfa 217.

[9] Commentaria.--Edit. Lugd. Bat. 1742. Cilt I. s. 766, 767.

[10] Bu isim eski İngilizceden veya aşağı Hollandacadan gelmiş olabilir;
eğer biri gelenekten, diğeri ise tıp adamlarının kullanımından. _Cancrum_ garip bir dilbilgisi hatasıdır; gerçekte, nominatif yerine konan Kanser kelimesinin accusativusundan başka bir şey değildir. İkinci isim, iyi bilindiği gibi, eski cerrahlar tarafından, belirsiz bir şekilde, herhangi bir korkunç ve kontrol edilemeyen ülsere sıklıkla uygulanırdı; ve özellikle, sıklıkla kangrene uygulanırdı. Hatanın ilk olarak Pearson tarafından yapıldığı ve Bay Cooper tarafından kopyalandığı anlaşılıyor. Yukarıdaki referanslarda Muys ve Vander Wiel ile Pearson'ı karşılaştırın.

MAKALE II.--_Olağanüstü Semptomlarla Birlikte Görülen Bir Bebekte Purpura Vakası._ R. M. HUSTON, M. D., &c. tarafından.

Geçtiğimiz 28 Ağustos'ta, A---- V----, dört saatlik orta düzeyde bir doğumun ardından bir kız çocuğu doğurdu. Yaklaşık bir ay önce, aralıklı ateş atağı geçirmişti,
bu birkaç gün içinde normal tedaviye boyun eğdi. 23 yaşındaydı, doğuştan İngiliz bir kadındı, genel olarak iyi bir
sağlığa sahipti ve doğum sırasında her zamanki gibiydi.
Doğumu kesinlikle doğaldı ve doğumu herhangi bir
olağanüstü yardım olmadan gerçekleşti.

Doğumda çocukta dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Nefes alışı
doğaldı, cildi her zamanki renk ve görünümdeydi; kısacası, yaşamın ve sağlığın
sürekliliğine dair tüm ortak belirtiler mevcuttu. Ancak doğumdan birkaç saat sonra huzursuz oldu, çok ağladı ve
kolik belirtileri gösterdi. Dadı, bu semptomların gazdan kaynaklandığını varsayarak biraz ılık çay verdi; ancak görünürde hiçbir
faydası olmadı. Ertesi gün, onu tekrar gördüm ve doğumdan sonraki olağan görünümde önemli miktarda idrar ve biraz bağırsak maddesi boşalttığını öğrendim. Aralıklarla devam eden spazmlar nedeniyle, bağırsaklarda biriken ve tahrişe neden olan kalan mekonyumu boşaltmak için bir çay kaşığı hint yağı verilmesi emredildi;
spazmların varlığına bağlı olduğu varsayıldı. İyi çalıştı, ancak istenen rahatlamayı sağlamadı. Ertesi gün, yani doğumdan kırk sekiz saat sonra, çocuğun vücudunun farklı bölgelerinde bir dizi mavimsi veya mor leke görüldü, ancak çoğu
ekstremitelerdeydi. Bunlar, bir hardal tohumundan bir mısır tanesine kadar çeşitli boyutlardaydı. Bazıları hafifçe
yükselmişti, ancak çoğu en ufak bir şekilde değildi. Çoğunlukta,
mavi areoladan daha kırmızı veya pembe renkli, küçük bir
merkezi nokta veya küçük bir nokta vardı ve
bu noktayla çevriliydi. Birçok
örnekte, bu küçük noktalar, dokunulduğunda belirgin hale gelecek şekilde
yansıtıldı. Yirmi dört saat içinde, ilk olarak beliren lekeler azalmaya başladı ve morluk kalıntılarına çok benzeyen yeşilimsi bir iz bıraktı; ancak bunlardan çok daha hızlı bir şekilde, çocuğun vücudunun farklı bölgelerinde daha büyük boyutta başka lekeler belirdi.

Doğumdan sonraki üçüncü günde, her bir kulağın arkasında bir tane olmak üzere büyük lekeler belirdi. Bunlar hızla artarak parietal kemiklerin tamamını kapladı ve cildi önemli ölçüde yükselterek büyük veya künt bir alet darbesiyle oluşana benzer şekilde şişkin veya şişkin bir görünüm verdi. Kısımlar kısa sürede sıcak ve dokunulduğunda hassas hale geldi; ve bu hassasiyet kafa derisinin büyük bir kısmına yayıldı. Ağızda, dış yüzeydekilere benzer bir leke de gözlendi ve damak kemiklerinin tamamını kapladı. Çocuk, üçüncü günden sonra yutmada büyük zorluk yaşadı; ve hemşire, spazmların genellikle bu tür girişimlerden kaynaklandığını düşündü.

Ancak vakanın en sıra dışı özelliği, ikinci günün gecesi, adet akıntısına benzeyen vajinadan gelen bir akıntının ortaya çıkmasıydı. Bu akıntıya _renk_, _kıvam_, _pıhtılaşabilirlik eksikliği_ ve ayrıca önemli miktarda _sümüksü veya mukuslu madde_ eşlik etmesi bakımından benziyordu. O gece ve ertesi günün büyük bölümünde kullanılan her bez, az çok bu akıntıyla lekelenmişti. Ayrıca, bu sıvının akışı sırasında, spazmların durduğu ve akıntı çok kısa bir süre için bile olsa bastırıldığında, bunların tekdüze bir şekilde geri döndüğü gözlemlendi. Bu şekilde, birkaç saatlik aralıklarla,
çocuğun doğumdan sonraki sekizinci günde gerçekleşen ölümüne kadar dönüşümlü olarak devam ettiler.

Bu vaka, herhangi bir pratik önerinin incelenmesiyle sağlanacağı beklentisinden ziyade tekilliğiyle ilişkilendirildiğinden, patolojisi veya tedavisi hakkında çok az açıklama yapılması gerekecektir. Bilimsel okuyucu tarafından, gözlemlenen hastalığın, cilt hastalıkları üzerine sistematik yazarlar tarafından tanımlanan _purpura_ formlarından önemli ölçüde farklı olduğu algılansa da; yine de, bu türün diğerlerinden daha çok bu cinse yakın olduğu düşünülebileceğini düşünüyorum. Lekeler, açıkça kütisin altındaki kanın sızmasıyla oluşmuştur ve her lekenin merkezinde keşfedilebilen küçük bir noktadan çıktığı varsayımı güçlüdür. Bu noktalar, büyük olasılıkla _arteriyel_ idi. Bunların atardamar sonlanmaları olduğu, hücre zarının özellikle parietal kemikler üzerine enjekte edildiği ölçüden açıkça anlaşılıyor. Uygulanan kuvvet, kafa derisinin bu kadar büyük bir bölümünü kaldırmak için oldukça önemli olmalıydı ve
yine de noktalardan hiçbirinde nabız atışı keşfedilemedi.

Peki vajinal akıntı nereden geldi? Vajinadan geldiği kesindi; ancak bu kanaldan mı yoksa rahimden mi geldiği kesinleştirilemedi. Adet olduğunu iddia etmek, gerçeğe yönelik ihtiyatlı bir bakışın haklı çıkaracağından daha fazla risk almak olurdu. Fakat, değilse, neden öncesinde gelen ağrı ve spazmlar ve bu semptomların birbirleriyle değişmesi? Ve özellikle, neden pıhtıya benzer hiçbir şeye dair iz olmadan, kırmızı maddeyle karışık sümüksü görünüm? Elbette bu görünümleri sıradan kanama vakalarında bulamayız. Dolayısıyla, bu vakadaki akıntıyı açıklamanın, geldiği
bölgelerin damarları tarafından salgılandığını düşünmek dışında başka bir yolu yoktur.

Çocuğun yutmada yaşadığı zorluktan dolayı, ancak
az miktarda yiyecek alınabiliyordu; ve aynı zorluk,
ilaçların verilmesini engelliyordu. Bu engelin nedeni
tespit edilemedi, ancak
bölümün kaslarının spazmodik bir
eyleminden kaynaklandığı varsayıldı.

Verilmeye çalışılan tek ilaç, zayıf bir ağaç kabuğu infüzyonuydu ve
bu da kısa süre sonra terk edildi. Lekeler, özellikle de baştaki büyük ekimozlu yüzey, ölümden birkaç saat sonra, _yüzeysel olarak_ bakıldığında görünümlerinde hiçbir değişiklik göstermedi. Başka bir incelemeye izin verilmedi.

DİPNOTLAR:

MADDE III.--_Doğal ve Değiştirilmiş Çiçek Hastalığının veya
1823 ve 1824 yıllarında Philadelphia'da yaygın olan
Çeşitli ve Çeşitli Hastalıkların Tarihi._ O zamanki Çiçek Hastalığının Hastanesi'nde görevli doktorlar olan JOHN K. MITCHELL, M. D. ve JOHN BELL, M. D. tarafından.
Bir Tabakla.

Daha az önemli bir konuda, kamuoyunun dikkatini bir kez daha birçok seçkin doktor ve deneyimli gözlemci tarafından
çokça tartışılan ve tanımlanan şeye çekmek için biraz özür dilemek yerinde olabilir. Ancak,
herhangi bir hastalığın
tanımları değerliyse; Eğer kötü bir şeyi sadakatle kaydetmek
onun ortadan kaldırılması ve önlenmesi için atılacak ilk adımlardan biriyse; ve daha da fazlası, genişletilmiş deneyimden elde edilen ek güven, insan vücudunu ölümcül ve iğrenç bir hastalığa karşı
güvence altına almak için bugüne kadar benimsenen araçlara aktarılabilirse, bu zamandaki çabalarımız meslektaşlarımızın ve toplumun genelinin olumlu dikkatini çekebilir.

Ne kadar yaratıcı olursa olsun, bilgili araştırma veya spekülasyonlara düşkünlük geçit töreninden titizlikle uzak durarak, gördüğümüz her şeyi doğru bir şekilde
tanımlamak niyetindeyiz; ve bunu yaparken, bizden önce başkalarının söylediklerini tekrarlarken ve daha önce yapılmış çıkarımları önerirken bulunursak, gözlemler ve çıkarımlar daha az bizimmiş gibi kabul edilmemelidir, çünkü biz sadece duyularımıza sunulan kanıtlara dayalı inançtan konuşuyoruz. Doğru yargıda bulunma fırsatlarımız oldukça boldu, hem yoksulların kabulü için hastanede dokuz ay kalmamız, hem de hastalıkla mücadele etmemiz, hem de bir kısmımızda Philadelphia Eczanesi için reçete yazmamız, özel muayenehanemiz tarafından bize sağlanan vakalara ek olarak, profesyonel arkadaşlarımız tarafından kayıtları nazikçe bize verilen çok sayıda başka vakadan elde ediliyordu. Baltimore'da çiçek hastalığının yol açtığı tahribat ve daha önce aşılanmış olan birçok kişinin 1821 ve 1822 yıllarında bu hastalığa yakalanmış olması hepimiz için kötü bir şöhrete sahipti, ancak Philadelphia'da pek fazla endişeye yol açmadı. Eski şehrin
bu hastalıktan muzdarip olduğu dönemin büyük bölümünde, bu belanın görünmemesi, bir dereceye kadar bu güvenlik hissini haklı çıkardı ve kendimiz için duyduğumuz korkulardan
çok komşularımıza duyduğumuz sempatiye daha çok ihtiyaç duyuyor gibiydi.

Eylül 1823 ayında, iltihaplı döküntülerle birlikte görülen bazı ateş vakaları ilk olarak tıp fakültesinin dikkatini çekti ve bunlardan bazıları elbette profesyonel yardım sağlamak üzere çağrıldı.
Bu şekilde saldırıya uğrayan kişilerin bazılarının Water Caddesi'nde ikamet etmesi ve
Avrupa'dan göç etmeleri, doğal olarak bu hastalığın kendileri tarafından ithal edilen veya yanlarında getirilen çiçek hastalığından başka bir şey olmadığı şüphesini uyandırdı. Ancak hemen hemen aynı zamanlarda, benzer bir
patlayıcı hastalığın bazı dağınık vakaları şehrin üst veya batı kesiminde fark edildi, ancak bunlar ile alt veya doğu kesimindeki diğerleri arasında herhangi bir ilişki veya bağlantı bulamadık, yani Water Caddesi.

Sağlık Kurulu tarafından sağlanan çiçek hastalığından kaynaklanan ilk ölüm raporu 13-20 Eylül arasındaki haftadaydı. Sonraki rapor 4-11 Ekim arasındaydı. Bu tarihten yıl sonuna kadar ölüm oranında kademeli bir artış oldu ve 1823'teki yıllık raporda çiçek hastalığından kaynaklanan en az yüz altmış ölüm bildirildi. Herhangi bir haftada en yüksek ölüm oranı 20-27 Aralık arasındaki otuz üçtü. Ocak, Şubat ve Mart 1824 aylarında hastalık yaygınlaştı ve birçok kişi için ölümcül oldu. Sonraki aylarda şiddeti azaldı ve Haziran ayında, Sadaka Evi Müdürlerinin kapatma kararı sonucunda geçici hastaneye[11] katılımımız durduruldu. Daha sonra birkaç hasta kabul edilmesine rağmen, hastalığın kısa sürede ortadan kalkması nihai olarak kapatılmasını haklı çıkardı. 1824'e ait yıllık raporda, çiçek hastalığından kaynaklanan üç yüz yirmi dört ölüm görüldü. Bu nedenden kaynaklanan toplam ölüm sayısı, 1 Kasım 1823'ten 1 Kasım 1824'e kadar olan on iki aylık bir süre içinde dört yüz yetmiş üçtü. İlk tarihten önce ve ikinci tarihten sonra gerçekleşen ölümler yalnızca on birdi.[12] Bu hastalık şüphesiz bulaşıcı olmasına rağmen, aynı zamanda, mevsimlerin ve atmosfer değişikliklerinin belirli bir karakteri gibi salgın etkilere bir ölçüde maruz kaldığına olan inancımızı da geri çekemeyiz. O zaman, nedenlerin açıklayıcıları olmaktan ziyade, olayların tarihçileri olarak, okuyucularımıza 1823 ve 1824 yıllarındaki havanın özet bir hesabını sunmak bizim görevimizdir. Bunu hem görev bilinciyle, bunu mevcut çalışmamızla ilgili olarak görüyoruz, hem de örneğimizle başkalarını, yeni veya ağırlaşmış hastalıklarla işaretlenmiş yılların meteoroloji kayıtlarını kendi bölgelerinde saklamaya ve iletmeye teşvik etme isteğimizden yapıyoruz.

METEOROLOJİ KAYDI.[13]
---------------------------------------------------------------------------
| | | | | |Rüzgarlar--Günler.| |
| | | | |Kar ve |------|-----| |
| | | | |Yağmur |K.B. |K.D.| |
| |Ortalama |Değişken.|Değişken.|Su. | ila | ila | |
| 1823. |Sıcaklık |Term. |Barom. |İnç.|G.B. |G.D.| |
|------------|-------|-------|-------|------|------|------| The |
|Ocak, | 31 | 44 | 0,94 | 3,38 | 22 | 8 | |
|Şubat, | 25 | 42 | 1,17 | 1,93 | 22 | 6 |sıcaklık |
|Mart, | 37 | 52 | 1,65 | 6,87 | 21 | 9 | |
|Nisan, | 55 | 47 | 1,08 | 1,77 | 16 | 14 | of |
|Mayıs, | 61 | 52 | 0,88 | 1,60 | 19 | 8 | |
|Haziran, | 68 | 46 | 0,65 | 0,87 | 20 | 10 | the |
|Temmuz, | 72 | 30 | 0,58 | 6,12 | 23 | 6 | |
|Ağustos, | 72 | 35 | 0,60 | 4,68 | 21 | 8 | kuyular |
|Eylül, | 63 | 51 | 0,61 | 3,46 | 15 | 12 | |
|Ekim, | 53 | 42 | 0,60 | 2,02 | 21 | 9 | ve |
|Kasım, | 38 | 38 | 0,81 | 2,47 | 21 | 9 | |
|Aralık, | 34 | 31 | 1,07 | 7,37 | 21 | 10 | yaylar, |
| | | | | |-------|------|------| |
|Yıl için,|50-3/4| 88 | 1,70 |42,54 | 242 | 109 | içinde |
|------------|-------|-------|-------|------|------| |
| 1824. | | | | | | | ve |
|Ocak, | 36 | 48 | 1,25 | 3,67 | 24 | 7 | |
|Şubat, | 31 | 59 | 1,55 | 3,94 | 21 | 7 | yakın |
|Mart, | 40 | 39 | 0,71 | 2,63 | 16 | 15 | |
|Nisan, | 50 | 45 | 1,08 | 4,54 | 22 | 8 |Philadelphia,|
|Mayıs, | 60 | 44 | 0,88 | 1,59 | 24 | 7 | |
|Haziran, | 73 | 46 | 0,69 | 6,09 | 25 | 5 | |
|Temmuz, | 74 | 30 | 0,38 | 8,80 | 19 | 8 | is |
|Ağustos, | 70 | 36 | 0,45 | 6,39 | 20 | 11 | |
|Eylül, | 64 | 41 | 0,65 | 6,60 | 17 | 7 | 52 derece |
|Ekim, | 54 | 43 | 0,65 | 1,53 | 23 | 5 | |
|Kasım, | 42 | 38 | 0,89 | 2,49 | 24 | 6 |Fahrenheit. |
|Aralık, | 37 | 43 | 0,95 | 2. 11 | 24 | 7 | |
| | | | |-------|------|-----| |
|Yıl için,|52-1/2| 85 | 1,55 |50,38 | 259 | 93 | |
--------------------------------------------------------------------------------

1823.

Therm'in Maksimumu. 91, 19 Haziran. Barom'un Maksimumu. 30.45, 29 Kas.
Minimum " 3, 7 Şub. Minimum " 28.75, 30 Mart.
-- -----
Değişim, 88 1.70

1824.

Minimum Therm. 90, 8 Haziran. Maksimum Barom. 30.45, 6 Şub.
Minimum " 5, 2 Şub. Minimum " 28.90, 26 Şub.
-- -----
Değişim, 85 1.55

1822'den 1825'e kadar olan dört yıl boyunca yağmur ve kar olarak düşen su miktarı,

1822. 1823. 1824. 1825.
İnç, 35.20 | 42.54 | 50.38 | 33.26 |

Daha sonra, yukarıdaki dönemdeki ateş, erizipel ve kızamıktan kaynaklanan ölümlerin bir özetini ekliyoruz; çiçek hastalığının ortaya çıkması ve devam etmesiyle ilişkili tüm koşulları anlatmayı,
bunları destekleyici nedenler veya gerekli bağlantılar olarak ısrar etmekten daha çok istiyoruz. Eşlik eden ifadeden, ateşli ve döküntülü hastalıkların sayıca fazla, şiddet ve ölüm oranının yukarıda belirtilen yıllarda alışılmadık derecede yüksek olduğu görülecektir, bunu 1822 ve 1825'teki kayıtlarla karşılaştırarak keşfediyoruz.

Ateşten kaynaklanan ölümler. Erizipel. Kızamık. Çiçek hastalığı. 1822 510 4 0 0
1823 758 24 156 160
1824 654 28 102 324
1825 375 12 38 6

New York ve Baltimore'da, ateş, kızamık ve erizipel artışı ile çiçek hastalığından kaynaklanan ölüm oranı arasındaki benzerlik çok iyi işaretlenmemiştir.

New York'ta - Ölümler

Ateş. Erizipel. Kızamık. Çiçek hastalığı. 1822 393[14] 6 1 0
1823 192[15] 13 117 18
1824 191[16] 14 100 394
1825 445 20 53 40

Baltimore'da - Ölümler

Ateşler. Erizipeller. Kızamık. Çiçek hastalığı. 1821 400 0 2 21
1822 430 1 4 122
1823 304 2 175 2
1824 183 3 14 2
1825 138 0 9 3

Şimdi, doğal çiçek hastalığı olarak adlandırılan hastalığın (önceden aşılanmamış kişilerde görülen) ve yukarıdaki ifadelerde verilen ölümlerin kısa bir taslağını vermeye devam ediyoruz. Önceden, farklı bireylerde döküntünün görünümündeki büyük çeşitlilik üzerinde ısrar etmeliyiz; o kadar büyük ki, bir vakanın doğru bir resmini, çoğunun sadık bir temsili olarak geçirmeye çalışmak aldatıcı ve zararlı olacaktır.

Ateşin döküntüye öncülük eden karakterlerini oluşturan ön belirtilerde önemli bir tekdüzelik vardı:
saldırıya uğrayanların hemen hemen hepsinin şikayeti ilk başta titreme ve titremeydi;
kasıklarda, başta ve uzuvlarda ağrılar, susuzluk ve iştahsızlık;
bunlarla birlikte kısa sürede mide rahatsızlığı ve çoğunda yutmayı ağrılı hale getiren boğaz ağrısı, ses kısıklığı ve
gözlerde sulanma eşlik etti. Bu belirtilerin süresi, ateşli alevlenmelerle daha da kötüleşerek bir ila üç gün arasında değişiyordu, genellikle ikincisinde döküntü ortaya çıkmaya başlıyordu. İlk olarak alın ve şakaklarda, tüylü kafa derisinin yakınında görülür; sonra yanaklarda, göğüste ve sırtta; omuzlara yakın kollarda; karın ve uyluklarda; ve daha sonra ön kollarda ve ellerde ve son olarak bacaklarda ve ayaklarda görülür. Döküntünün görünümü kırmızı veya kızıl papüllerdir, dokunmaya karşı hissedilir bir direnç gösterir, ancak çok fazla kabarık değildir ve pürüzlülük veya sertlik yoktur. Giderek daha belirgin ve kabarık hale gelen bu papüller bir veya iki gün sonra küçük kabarık merkezleri veya sarımsı beyaz gövdeleri ve daha dağınık kırmızı ve biraz sert tabanları veya kenarları olan veziküllere dönüşür. Döküntü bollaştıkça yayılan kızarıklık, özellikle yüz, boyun ve ellerin derisini kırmızı bir zemine dönüştürür ve buradan beyazımsı veziküller kabararak çıkar. Gövdede benzer görünümler, ancak daha az belirgin nitelikte,
patlamanın daha dağınık olması nedeniyle bulunur.
İlk başta ince, yarı saydam bir sıvı içeren veziküller, giderek daha büyük, daha dolgun ve daha sarı hale gelir ve kalın,
inatçı bir maddeyle dolar. Bu değişim tamamlanır ve püstüller, beşinci günden dokuzuncu güne kadar değişen ve bazen daha uzun olan ilk püskürme çabasından bir süre geçtikten sonra tamamen oluşur.
Madde salgısının püstülde başlaması veya tamamlanması için ortalama, yüz için beş gün ve vücut için genel olarak sekiz veya dokuz gün olarak alınabilir.
Patlamanın aşamaları, görünümüne göre, çok uygun bir şekilde
papüler, veziküler ve püstüler olarak adlandırılabilir. Bu sonuncusu zirveye ulaştığında,
püstüllerin dolgunluğunu ve küresel şeklini koruduğu olgunlaşma dönemi olarak adlandırılan şeyi tamamlar; ve vücutlarının en büyük oranda beyazımsı-sarı parlak yüzeyini ve tabanlarında azalmış kızarıklık derecesini sergilerler. Püstülün tepesindeki sarı kuru bir nokta, bu sayede eski küresel şeklini biraz kaybeder, daha düz veya hafifçe girintili hale gelir, kurumaya başladığını gösterir, bu sırada vücut, bir kez algılandıktan sonra o tuhaf, çok
hoş olmayan ve kolayca tanınabilen kokuyu
verir. Genel olarak vücuttaki püstüllerin boyutunda bir tekdüzelik yoktur, ayrıca belirli bir bölümde aralarında bir eşitlik yoktur:
genellikle daha büyük ve daha dolgun olan biri daha az olan diğerleriyle çevrilidir. Ayrıca yukarıda belirtilen değişikliklerin yüzeyin tüm bölümlerinde düzenli bir şekilde, tekdüze bir şekilde gerçekleştiği varsayılmamalıdır. Aynı dönemde bacaklarda papüler, gövde ve kollarda veziküler ve yüzde püstüler döküntü görmek alışılmadık bir şey değildi. Bir kısım, örneğin kol, bize üç formu aynı anda gösterdi.

Olgunlaşma tamamlandığında ve kuruma devam ettiğinde, püstüller kırılır ve
ince örtüleri, emilim yoluyla çıkarılmayan irinin yapıştığı sarı sert bir tabakaya veya kabuğa dönüşür ve
sulu kısmının buharlaşmasıyla kalıntı, artık değişen kalınlıkta, merkezinde sert ve belirgin ve dışta eşmerkezli dairelerden oluşan bir kabuğa dönüşür. Püstüllerin kenarları, daha önce belirgin bir kırmızıyken, şimdi mavimsi-kırmızı veya morumsu bir renk alır ve cilt
pul pul dökülmeye başlar.

Hastalığın daha hafif ve düzenli çeşidindeki anayasal sempatiler veya semptomlar, büyük bir şiddet veya yoğunlukta değildir.
Döküntüden çıktıktan sonra azalan veya kaybolan ön ağrılar, yerlerinde düzenli bir ateş bırakır. Kalp ve kılcal damarların hareketi papüler ve veziküler aşamalarda hızlanır; ancak olgunlaşma devam ederken daha dengeli hale gelir. İlk dönemde, dolu ve sık sık tüylü dil, soğuk içeceklere olan isteklerin olduğu düzensiz mideye işaret eder. Biraz zahmetli solunum, bazı durumlarda, boğaz ve yutaktaki şişlik ve ağrıya; diğerlerinde, gırtlağın astar zarı boyunca uzanan döküntüye; diğerlerinde ise bronşiyal şişkinlikten kaynaklanabilir.

Olgunlaşma sürecinde azalan ateşli semptomlar, kuruma sırasında geri dönme eğilimindedir; ve cilt dökülmeye başladığında, ikincil ateş adı verilen şeyi oluştururlar. Çok fazla acı çeken cilt, bu sırada ara sıra, alttaki hücresel dokunun iltihaplanması ve özellikle göz kapakları, yanaklar, dudaklar vb. gibi yapıda çok fazla gevşeklik olan yerlerde, rahatsız edici çıbanların veya serumun infiltrasyonu ile birlikte erizipelatöz bir kızarıklık sergiler. Kutikülünün ve rete mukozumunun büyük bir kısmının çıkarılması sırasında ve hemen sonrasında deri sistemi, elbette giysilerin etkisine ve atmosferik aşırılıklara ve özellikle soğuğa karşı çok duyarlıdır. Bu birçok kritik zaman için geçerlidir. Hastalığın farklı evrelerinden geçmiş ve hızla iyileşmeye doğru ilerleyen kişilerin aniden göğüs, zatürre, bronşit veya zatürre hastalığına yakalanması ve iltihabın şiddetiyle hızla götürülmesi nadir değildir. Çıplak haliyle atmosferik iniş çıkışlara karşı son derece duyarlı olan deri, hastalıklı etkiyi, döküntülü ateş sırasında oynamak zorunda kaldıkları aktif rol nedeniyle zaten hastalığa yakalanmaya eğilimli olan akciğerlere büyük bir hızla iletir. Hastalığın herhangi bir standart formunu kabul edebilirsek, anormal çeşitler çoktur. Dikkatimizi en çok çekenler
_birleşik_, _gül_, _tüberküloz_ ve _erizipelatöz_ idi.

_Birleşik_, düzenli farklı çeşitten daha büyük ateşli bozukluk semptomlarıyla geldi: boğaz daha ağrılıydı; gözler daha
dolgun ve suluydu ve ışığa daha tahammülsüzdü; mide ve akciğer
huzursuzluğu ve baskı daha da kötüleşmişti. Papüllerin ayrı veya sadece kümeler halinde olması yerine, o kadar kalabalıklardı ki, döküntünün ilerlemesiyle önce veziküller ve sonra püstüller tabanlarında bitişikti ve sıklıkla birbirlerine çarparak bazen irinle dolu büyük, düzensiz bir kese oluşturuyorlardı ve teknik olarak
kabarcıklar olarak adlandırılıyordu veya cildin önemli bir alanında kusurlu vezikasyon görünümü sergiliyorlardı. Veziküller ve püstüller, bu gibi durumlarda, düzleşmiş ve girintili merkezlere sahiptir, bu da bazen koyu bir nokta veya leke gösterirken, kenarları soluk kırmızıdır. Bu, uzuvların ve gövdenin görünümüdür. Olgunlaşma süreci boyunca yanaklar ve alın, inci beyazı bir renkte sürekli kabarık bir yükselti sunar. Gözler, kapaklarının şişmesi ve kenarlardan ve konjonktivadan gelen yoğun bol salgı nedeniyle neredeyse kapalıdır; dudaklar şişkindir ve ağız köşeleri ülserleşmiştir. Aslında, tüm çizgilerden ve ifadeden yoksun olan ilahi insan yüzü, artık çirkin, şekilsiz bir kitledir. Bu durumla ilişkili olanlar, yutmayı çok acı verici hale getiren şişmiş boğazdır - tükürük, öksürük - ara sıra kusma, deliryum, bazen frenik, bazen de düşük mırıldanma ve yutma ile kendini gösterir.

_Roseate_ çiçek hastalığı çeşidi, fazla karışıklığa yol açmadan, ikinci evresinde çok benzediği birleşik çiçek hastalığı ile aynı kefeye konabilir. Birincisi, yüzün gül veya pembe rengiyle karakterize edilir ve bu, bazılarının kuru noktaları olan bol miktarda papula ile kaplıdır, bazılarının ise tabanları küçük ve sert olanlardan, kısa sürede kuruyan, sedef renginde minik veziküller çıkar. Ancak
iltihaplanma devam eder, ancak büyük beyaz renkteki yamalar halinde kabarık olan kütikülün altına yayılır,
ancak veziküler veya belirgin şekilde püstüler veya sıvı içermez: bunlar daha önce tanımlanan sürekli kabarıklığa yaklaşır ve
üretir. Gövdede
ve ekstremitelerde, döküntü ya birleşik yamalar ya da püstüller şeklindedir, kuru ve düzdür, merkezleri girintilidir, ara cilt
koyu kırmızı veya koyu kırmızı renktedir.

Bu vakalarda anayasal bozukluk yüksektir,--deliryum ve
büyük mide sıkıntısı çok yaygın semptomlardır. Dil,
özellikle sınırında, sıklıkla döküntünün merkezidir, bu da
ciltteki veziküler aşamaya benzetilebilir,
üst kısımları kesilmiştir. Ağız, boğaz ve yutak zarının astarı da, bu kısımların ağrısından ve bazen kanla karışan kalın muko-pürülan maddeden yola çıkarak, benzer şekilde etkilenmiştir. Bu madde tükürük veya screatus tarafından dışarı atılır. Gül döküntüsüne en yatkın olanlar, ılımlı ve sefahat düşkünü, kanlı mizaçlı kişilerdi. Çiçek hastalığının _tüberküloz_ çeşidi, zenciler arasında en sık görüleniydi. Döküntü ilk başta, sert, pürüzlü ve düğümlü çıkıntılara dönüşen, tabanda tüberküloz ve ortada düzleşmiş geniş papüllerden oluşuyordu. Bazıları buna fok derisi döküntüsü adını vermişti. Yutmada en büyük zorluğa neden olan boğaz ağrısı ve deliryum, bu çeşidin neredeyse değişmez eşlikçileriydi. Bazen hasta sersemlik ve hareket etme isteksizliği halindeydi - diğer zamanlarda uyanık ve huzursuzdu ve onu yatağa hapsetmek için zorlayıcı araçlara ihtiyaç duyuyordu. Birçok durumda, kas gücü ölümden birkaç saat sonrasına kadar korundu. Bu üç çeşitte, birleşik, gül rengi ve tüberkülozda ölümcül son, hastalığın ikinci döneminde, yani olgunlaşmanın tamamlanması ve irinin basit ve belirgin çiçek hastalığı formunda emilip kurumasıyla aynı dönemdeydi. Biraz deneyimden sonra, başlangıçtaki döküntünün görünümünden, yukarıda açıklanan türlerde neredeyse evrensel olarak ölümcül olan olayı haber verme yeteneğine sahip olduk. _Erisipelatotik_ çeşidi, genel uygulamada karşılaşılabilecek belirgin bir tür olmaktan çok, hastane havası ve yaşamın önceki düzensizliklerinden kaynaklanan deri dokusunun hassasiyetiyle hastalığın birincil formunun tesadüfi bir dönüşümüydü. En sık bize, tüm deri yüzeyini büyük ölçüde etkileyen, olgunlaşma süreci tamamlanmış ve kütikülün alttaki dokuya yapışmasını kaybetmeye başlamış çok bol döküntüsü olan kişilerde sunuldu. Bazı durumlarda, dökülme neredeyse tamamlandıktan ve cilt neredeyse kuru ve pürüzsüz hale geldikten sonra bile, erisipelatotik iltihaplanma ortaya çıkar ve akciğer ve mide yüzeylerinde tekrarlanır, solunumda büyük sıkıntıya ve sindirim fonksiyonlarında düzensizliğe, hızlanmış nabza ve diğer ateş semptomlarına neden olur. Doğal çiçek hastalığının daha hoş tonlarını kolayca tasvir edebilirdik,
ancak orijinalleri belki de sonraki gözlemciler tarafından kolayca tanınmayabilir veya
okurlarımız tarafından doğası iyi anlaşılmayabilir.[17] Amacımız pratik bilgi aktarmak olduğundan,
çeşitli zehirlere maruz kalmaktan en çok acı çeken
konulara dair bir nota geçiyoruz.

Afrika ırkı çiçek hastalığına karşı özellikle itici görünüyor:
hastaneye getirilen renkli insanların gerçek sayısı beyazlardan daha fazla ve orantılı ölüm oranı çok daha fazla; ilkinde altı hastalık vakasına karşı dört ölüm, ikincisinde dört hastalık vakasına karşı iki ölüm.
Cinsiyet açısından, hastanede tedavi gören tüm kişilerin erkekler arasındaki ölüm oranı beşte üç, kadınlar arasındaki ölüm oranı beşte ikiydi. Her ikisinde de hastalığın şiddeti ve anormal semptomların ve komplikasyonların sayısı büyük ölçüde önceki sefahat hayatlarına bağlıydı. Erkekler arasında sarhoşlar ve kadınlar arasında fahişeler nadiren ölümden kurtulurdu. İlkinde gül rengi döküntü, ikincisinde ise kangrenli gibi koyu lekelerin sık sık görüldüğü birleşik döküntü vardı. Hastalığın seyri sırasında herhangi bir zamanda menoraji kötü bir alamet sayılırdı.

Bu korkunç hastalığın doğasını daha iyi açıklamak için şimdi kayıtlarımızdan bazı ölümcül sonlanma vakaları vereceğiz ve bu deneklerin _post mortem_ muayenesinde ortaya çıkan görünümlerin bir hesabını ekleyeceğiz.

VAKALAR.--I. Wilhelmina Smith, beyaz tenli, on dokuz yaşında, düzensiz alışkanlıkları olan, sol kolunda daha küçük çukurlar bulunan iyi tanımlanmış dairesel bir yara izi var; ancak aşı olduğunu hatırlamıyor ve
şimdi ölmüş olan ebeveynlerinin bundan bahsettiğini hiç duymadığını
hatırlıyor.

11 Mart 1824 Perşembe gecesi hastalandı ve
sabah kusma ve sırt ağrıları oldu. 13'ünde öğleden sonra
ilk olarak döküntü ortaya çıktı.

15. Kabul edildi ve ziyaret edildi. Yüzdeki döküntü hafifçe belirgin, kırmızı,
tüberküloz ve pürüzlü - küçük ve kollara dağılmış, pire ısırıkları gibi.
Bacaklar neredeyse temiz: özellikle kaval kemiğinde ve dış kısımda çok sayıda yara izi var. Şu anda iç ayak bileğinin üstünde bir ülser var.
Dil
sarı ve ortası tüylü, kenarları beyaz. Nabız küçük ve
ipliksi.

16. Yüzden ve uzuvlardan veziküler olarak yükselen döküntü; ateş yok; dil
yeşilimsi ve yüklü; çok öksürüyor.

17. Döküntü ince, kuru, düz ve yüzde kısmen çökük, çok yanıyor; cilt kırmızı ve iltihaplı; uzuvlarda aynı görünüm,
ama döküntü daha az bol; nabız küçük, ipliksi ve sık; dil
ortada tüylü ve sarı; yutmada ağrıdan şikayetçi; öksürük.

18. Yüzdeki döküntü kuru, düz, beyaz ve küçük boyutlu ve bol;
uzuvlarda ve boyunda oldukça yüksek; dil kuru ve tüylü; nabız
sık ve ipliksi; boğaz ağrısı.

19. Döküntü dünle aynı; nabız neredeyse hissedilmiyor; cilt soğuk;
boğuluyormuş gibi görünen öksürük.

Gece yarısı öldü. Kas gücünü ve oturma yeteneğini
sonuna kadar korudu.

_21 Mart öğleden sonra yapılan muayene.--Sternum ve kaburgaların ön kısmı çıkarıldığında, ön mediastinumun sarımsı renkte köpüklü bir adipo-mukoza birikimiyle
dolmuş olduğu görüldü. Her iki taraftaki akciğerler
göğüse yapışık ve sol loblar birbirine yapışıktı.
Her iki tarafta muhtemelen sağda bir litre olan kanlı-seröz efüzyon, akciğerlerin dokusu değişmiş ve küçülmüştü.
Perikardiyum, göğüs boşluğunda bulunan aynı türden büyük miktarda sıvı içeriyordu.
Kalp çok fazla enjekte edilmişti.
Akciğerler, trakea ve gırtlak çıkarıldığında, son ikisinin astar zarı kahverengimsi-kırmızı, mukusla kaplı ve
derin şekilde enjekte edilmişti. Aynı görünümler trakeanın çatallanmalarında daha belirgin bir şekilde
görüldü.

Daha sonra incelenen yemek borusu, mideye yakın kısımlar hariç, doğal bir görünümde bulundu.
Mideye yakın kısımlarda enjekte edildi ve kırmızı bir renk aldı.
Üst kısmının beyazlığıyla tezat oluşturuyordu.
Midenin kardiyak orifis yakınındaki mukoza zarı bazı kısımlarda pembe renkteydi.
Diğerlerinde kahverengimsi kırmızıydı; diğerlerinde ise kül rengindeydi ve
kırmızı ve sarı noktalarla noktalıydı. Pilor orifisine doğru, daha az
hastalık. Midede sadece koyu yeşil safra ve mukus vardı.
Duodenum da oldukça fazla enjekte edilmişti. Daha aşağıda, ince bağırsaklar
bazı yerlerde koyu kırmızı ve kahverengiyle kaplıydı ve mezenter bu noktalara karşılık gelen kısımlarda oldukça fazla enjekte edilmişti. Bağırsaklar çok
şişmişti ve omentum koyu renkliydi ve enjekte edilmişti. Rahim incelenmedi.
Yumurtalıklar büyük, beyaz ve yumuşaktı; solda, baskıyla
kolayca patlayan küçük bir koyu kan kesesi vardı. Karaciğer çok büyüktü, yumuşak bir dokuya ve beyaz renge sahipti;
safra kesesi koyu yeşil safra ile doluydu, kısmen
katlarından geçmişti.

Yıkandıktan sonra trakeaya bakıldığında, yer yer beyazımsı kabarık noktalar sergiliyordu, hepsi bir döküntünün görünümüne sahipti.

II. Ann Collins, beyaz, 18 yaşında, korumasız, 23 Mart 1824 Salı akşamı hastalandı ve Çarşamba günü kızamık olduğu için Alms House'a götürüldü. Perşembe akşamı, biraz döküntü görüldü; 27 Mart Cumartesi akşamı hastaneye kaldırıldı.

28. Ziyaret edildi. Yüz, özellikle yanaklarda kırmızı, düz, kuru bir döküntüyle kaplıydı; çenede ve ağız çevresinde küçük ve veziküler. Kollarda kızamık görünümü vardı; ellerde,
koyu kırmızıydı, merkezi veziküler kabarıklıklar vardı; bacaklarda hafif;
dil dolu ve sarı, temiz olan sınırlar hariç; nabız
doğal; sırtta çok fazla ağrı ve mide bulantısı şikayeti var.

30. Yüzü kaplayan döküntü, koyu kırmızı zeminde veziküler,
biraz şişkinlik; uzuvlarda yükselen veziküler, kırmızı tabanlı.
Dil pürüzsüz ve önden parlak ve üzerinde veziküller var. Boğaz
ağrısı. Tükürük. Nabız küçük ve zayıf. Hastaneye yatırıldığından beri menoraji geçirdi.

31. Menoraji devam ediyor. Dün gece epistaksis geçirdi. Nabız küçük
ve yavaş. Dil tüylü ve kırmızı. Döküntü girintili ve
koyu merkezleriyle birleşmiş. Yüzey beyaz ve kuru. Aradaki deri, kırmızı ve iltihaplı.
Bacaklarda çok hafif döküntü, ayaklarda ise yok.

1 Nisan. Menoraji devam ediyor. Nabız küçük ve zahmetli. Solunum
zahmetli ve aceleci. Yüz şişmiş. Yüzey pürüzsüz, püstülleri temsil eden beyaz lekeler var. Göğüs ve kollarda döküntü neredeyse kesintisiz olan birleşik yamalar halindedir - bazı püstüller düz ve girintili, diğerleri pürüzsüz, yarıçaplı görünümlü ve bazıları daha yüksekte kabarcıklar oluşturuyor. Ayakların derisi soğuk ve lekeli mavi; alt ekstremitelerde kabarık döküntü yok. Dil tüylü ve sarımsı. Boğaz ağrılı. Döküntü vücutta çok bol, genellikle kabarcıklarla.

_Vespere_; nabız neredeyse algılanamıyor. Kaygı ve sıkıntı büyük. Saat 10'da öldü.

_Muayene_ 2 Nisan öğleden sonra.--Göğüs kafesi açıldığında, akciğerler ve kalp doğal görünüm ve boyutta bulundu. Larenks ve trakea bölündüğünde, akciğerlere kadar, yüzdeki düz, pürüzsüz döküntüyle neredeyse aynı görünüme sahip, beyazımsı düzensiz lekelerle enjekte edilmiş bir yüzey sergiliyordu: bazı kısımlarda daha belirgin şekilde sivriydi ve mikroskop yardımıyla püstüler bir görünüm gösteriyordu. Akciğerlerde, iç yüzey daha da koyuydu. Dilin kökü, açık zirveleri olan büyük ve oldukça sert papillalarla kaplıydı. Yemek borusu pürüzsüz ve beyazdı. Kardiyaya yakın mide enjekte edildi ve kahverengimsi kırmızı lekeler vardı: kalan kısım beyazdı ve hastalıklı bir görünüm sunmuyordu. Dalak çok büyüktü ve bol miktarda milier noktayla kaplıydı. Kangrenli gibi görünen omentum koyu renkliydi ve dokusu değişmişti. Periton, özellikle pelviste, enjekte edilmiş ve iltihaplanmıştı, yarı opak koyu bir renkteydi. Rahim, küçük ve sertti, boşluğunda biraz
kanlı mukus vardı.

III. Joseph Foster, beyaz, 22 yaşında, korunmasız, 8 Mart Pazartesi akşamı hastalandı.
Döküntü, 10 Mart Çarşamba sabahı kendini göstermeye başladı.

12. Yattı ve ziyaret edildi. Yüz, birkaç sarı püstül ile kırmızı, kuru, tüberkülozlu
bir döküntü ile kaplı. Kollarda da aynı, ancak püstüler
görünüm yok; kısmen tüberkülozlu, kısmen veziküler. Göğüs ve bacaklarda daha seyrek ve dağınık: ayaklarda yok. Hafif öksürük. Dil beyaz, nemli ve ortada yoğun--sınırlarda kırmızı. Nabız oldukça sık.

14. Yüz, beyazımsı
zirveler, kırmızı ve iltihaplı tabanlar ile püstülo-veziküler bir döküntü ile kaplı. Aradaki cilt, aynı renkte. Döküntü
kuru ve sert; çok kırmızı, uzuvlarda bol; gövdede daha az. Dil nemli
ve daha az yüklü. Nabız düzenli.

15. Ateş yok. Koyu kırmızı renkte yüz; ondan yükselen döküntü
oldukça düz, şekil olarak düzensiz ve zirvelerde beyaz. Gözler iltihaplı. Uzuvlarda döküntü tabanda kırmızı, gövdede ve zirvede veziküler: gövdede kümeler halinde. Dil sarımsı ve oldukça tüylü. Şikayet
yok; rahat dinleniyor; iyi uyuyor.

16. Ateş yok: dil nemli ve biraz dolu. Püstüller neredeyse beyaz.
Biraz sarı ve zirvelerde kurumaya başlıyor. Hala koyu kırmızı olan cilt. Uzuvlarda ve gövdede döküntü doluyor.

17. Nabız güçlü ve sık; cilt sıcak; dil nemli ve dolu.
Yüzde kabuklanan püstüller. Uzuvlarda henüz tamamen dolmamış,
iltihaplı tabanlarla kümeler halindeler.

18. Uzuvlarda dolu ve olgunlaşmış püstüller.
Birbirlerine karışmış. Dil kuru, kahverengi ve ortada tüylü, sarı ve yanlarda yüklü. Nabız hızlı ve sık. Yatar.

19. Kollarda kabarcıklar oluştu; püstüller birbirine karışarak küçülmeye başladı; madde sızıyor. Dil koyu bir kabukla kaplı. Nabız
hızlı ve sık. Göz kapaklarında erizipel ve oftalmi. Boğaz ağrısı.

20. Ellerde ve kollarda daha büyük ve daha çok sayıda kabarcıklar; püstüllerin bazılarından
sızan cerahatli madde. Yüz neredeyse kabuk bağlamış. Göz kapaklarında
bazı küçük beyaz püstüller oluştu. Nabız sık ve
titreşen. Dil dünkü gibi. Diş etleri hassas.

21. Nabız zayıf. Soyulma devam ediyor; püstüller küçüldü ve uzuvlarda
kuruyor. Dil dünkü gibi.

22. Madde uzuvlarda çok emilmiş, küçülmüş bir kütikül bırakmış. Yüz
kahverengi ve sarı bir kabuk ve kepekle kaplı. Dil siyah ve tüylü;
tepesi açık.

23d. Ciltte biraz erizipelatöz iltihap; kollar, gövde ve uyluklardaki püstüller neredeyse
kayboldu; birkaç tane beyaz ve yumuşak
göğsün üzerine dağılmış halde kaldı. Nabız sık. Dil siyah ve kabuklu.

24d. Bush Hill'den şehre getirildi.

30d. Soyulma neredeyse tamamlandı. Düşük sık nabız. Solunum yavaş
ve zor. Dil kabuklu.

2 Nisan. Sabah 10'da öldü.

Bu adama hastalığının erken evresinde serbestçe Calomel verilmişti: ve son hafta boyunca, spts. terebinth. ve besleyici
unlu yiyecek.

_Sınav._--Yeşil renkli perikard ve kılcal damarları ince bir şekilde enjekte edilmişti, sarı serumla doluydu. Gırtlak ve trakeanın astar zarı tamamen yeşilimsi sarı renkteydi ve kıkırdaklar arasındaki boşluklarda ülserleşmiş ve birkaç noktada düzensizdi. Zarın altında bir venöz
enjeksiyon vardı. Çatallanmanın etrafına enjekte edildi; ve trakeanın dallarında birkaç iltihaplı ve yer yer aşınmış ve düzensiz noktalar görüldü. Tortulu çikolata renkli bir likör bronşları ve daha büyük trakeal alt bölümleri doldurdu.

Yemek borusu sağlamdı. Midede, daha küçük eğrilik boyunca uzanan yıldız şeklinde ve diğer düzenli şekillerde parlak kırmızı ve kahverengimsi kırmızı leke kümeleri vardı. Duodenum, başlangıcında ve seyrinde benzer kümeler sunuyordu. Bağırsağın geri kalanı
sağlıklıydı. Beyin doğal bir durumdaydı.

IV. Peter Johnson, 38 yaşında, korumasız, siyahi bir adam, Pazartesi, 29 Mart'ta Sandy Hook'ta hastalandı. Çiçek hastalığının ortaya çıkması
3 Nisan Cumartesi sabahı oldu. Aynı gün hastaneye kaldırıldı.

4. Yüzde bol miktarda döküntü; papüler ve düzensiz şekilli. Gözler
yaygın ve kırmızı. Kollarda, yüzdekiyle aynı görünümde, ancak daha az
tüberkülozlu. Göğüs ve vücutta döküntü küçük ve sivri; bacaklarda
görünmeye başlıyor. Boğaz ağrılı. Dil sarı ve yanlarda yüklü; ortada kırmızı. Nabız dolu, eşit ve oldukça sık. Öksürük.

5. Çok fazla endişe ve inleme. Döküntü yüzde sert ve tüberkülozlu.
Kollarda, bazı yerlerde papiller ve sivri, bazı yerlerde ise girintili
merkezli düz. Nabız yavaş ve eşit.

6. Yüzde ve kollarda sert ve tüberkülozlu döküntü; küçük ve sivri
göğüste. Nabız yavaş; boğaz daha az ağrıyor; zihin dalgın. Oturuyor
yatakta, giyinik. Dil nemli ve sarı.

7. Önceki gece boyunca deliryum; şimdi uyukluyor. Dünküyle aynı döküntü. Bacaklarda çok kalın değil, ancak sert ve tüberküloz.

8. Dil siyah ve kabuklu. Boğaz çok ağrılı. Döküntü sert ve düz. Nabız aktif.

9. Koma halinde. Nabız yavaş. Cilt soğuk.

10. Aynı durumda. Yatakta aşağı çekilmiş, uyluklar karında esnemiş ve yan yatıyor.

11. Sabah altıda öldü.

_Muayene._--Dilin üst yüzeyi kahverengimsi sarı, deliklerle dolu ve pürüzlü. Arka kısımda, daha büyük
papillaların yerinde, ülserler ve boşluklar vardı. Arka burun delikleri ve yutak, ülserasyonla oluşan deliklerle kaplıydı ve kahverengimsi bir tondaydı,
enjekte edilmiş ve belirgin püstüler kısımlara bitişikti. Bademcikler ülserleşmiş ve
yatış zarları çoğunlukla tahrip olmuştur. Yemek borusu, glottisin hemen altında, pürüzsüz ve sağlamdır. Glottisten akan sarımsı madde. Larinks açıldığında, yarı yarıya yapışkan
açık zeytin renginde bir sıvıyla dolu olduğu görüldü; bu sıvıyı çıkardığınızda, trakeanın çatallanmasına kadar tüm astar zarının, sarı renkte ülserli püstül kümeleriyle kaplı olduğu, aradaki boşlukların kahverengimsi-kırmızı, aşırı enjekte edilmiş ve doğal pürüzsüz, parlak görünümünden yoksun olduğu görüldü. Glottisin ve epiglottisin iç yüzeyi, larinks ve trakea ile benzer ancak daha az belirgin bir durumdaydı. Püstüler yüzey, bronşların en küçük dallarına kadar uzanır ve ötesindeki hücreleri aşırı enjekte edilmişti.

Karın açıldığında, omentum koyu renkli ve büzülmüş olarak bulundu. Mide
kasılmıştı. Bağırsaklar şişmiş, parlak ve çok damarlı, dışarıdan bakıldığında
kılcal damar enjeksiyonu. Midenin periton örtüsü de benzer şekilde enjekte edilmiş bir görünüm sergiliyordu.

Mide açıldığında, üst eğriliğinde koyu kırmızı veya mor lekelerle dolu boşluklar görülüyordu; görünüşe göre
damar ağıyla çevrili efüzyonlar. Pilorik
deliğe doğru ve özellikle ikincisi olmak üzere jejunumla birlikte koyu kurşuni renkte olan ve enjekte edilen duodenumda da aynı görünüm.

Üst yüzeyindeki diyafram, toraksı kaplayan plevra gibi oldukça enjekte edilmişti. Perikard sağlıklıydı.

Beyin, ne yazık ki incelenmedi.

30 yaşında, korumasız siyahi bir adam olan V. Jacob Fry, 11 Nisan 1824 Pazar günü hastalandı. Patlama 15 Nisan Perşembe günü görüldü.

16. Kabul edildi ve ziyaret edildi. Yüzde bol ve papüler döküntü; pürüzsüz ve düz, koyu merkezleri olan, gövde ve kollarda. Dil dolu. Öksürük.
Baskıda epigastrium hassasiyeti. Boğaz ağrısı. Nabız küçük ve
ipliksi. Gözler bulanık.

18. Döküntü düz ve pürüzlü; yüze yayılmış. Göğüste kırmızı ve
düz; uzuvlarda kümeler halinde, küçülmüş ve merkezde oyuk. Nabız küçük.

19. Dil nemli. Nabız küçük ve sık. Boğaz çok şişmiş.
Huzursuz ve biraz deliryumlu.

20. Koma halinde; ancak onu arayarak dikkatini çekti.

21. Saat beşte öldü.

_Muayene._ 22 Nisan.--Toraks açıldığında, akciğerlerin
sağlıklı göründüğü görüldü. Her ikisi de pleura costalis'e yapışmıştı. Diyaframı
kaplayan plevra ve ayrıca perikard ince bir şekilde enjekte edildi.
Fauces iltihaplandı, enjekte edildi ve ülserleşti. Bademciklerden
irin
sızdı.

Gırtlak, soluk borusunu ve bronşları da
kaplayan açık zeytin renkli, muko-seröz bir sıvı içerir.
Derinin
zarı pürüzlüydü ve kahverengimsi-kırmızı bir ağ sergiliyordu, ince bir şekilde enjekte edildi.

Yemek borusunun yaklaşık yarısına kadar, astar zarı, kaslı tabakasında milier noktalar göstererek, uzunluğunun üçte biri kadar çıkarılmıştır.
Mide, dış yüzeyinde ve üst ucuna yakın bir yerde, periton tabakasının altında siyah kanın
sızması gibi siyah bir nokta gösterdi.
Yemek borusunu kardiyaya yakın bir yerde incelediğimizde, çizgiler halinde koyu renkli
bulundu. Kardiyadan, midenin iç yüzeyinin yarısı boyunca, koyu kırmızı renkte iltihaplı bir zar yayılır ve yukarıda belirtilen koyu lekeye karşılık gelen yerde aşınmıştır. Pilor deliğinin yakınında kırmızı lekeler. Bağırsaklar hasta değil. Karaciğer sağ lobuyla kaburgalara yapışık; bu lob yeşilimsi kurşuni renkteydi. Yapısında
hiçbir değişiklik yok. Beyin araknoid kılıfına enjekte edildi.
Ventriküllerde biraz serum vardı. Tela koroidleri koyu ve tıka basa doluydu.

VI. William Lawrence, 18 yaşında, korumasız, 17 Nisan Cumartesi günü hastalandı. Pazar günü Sadaka Evi'ne götürüldü ve 21 Çarşamba günü Hastaneye nakledildi.

21. Yüzünde ince ve papiller döküntü; kollarında kırmızı ve zar zor yükselmiş. Bacaklarında yok. Dünden beri öksürüğü var. Nabzı yavaş ve düzenli. Dil kahverengi ve ortada kabuk bağlamış. Yanlarda nemli.

22. Döküntü birleşik ve kırmızı. Yüzde ve kollarda papülo-veziküler.
Gövdenin her yerinde düz, kuru ve bol miktarda. Bacaklarda ve ayaklarda dağınık ve küçük. Nabız küçük ve düzenli. Dil dolu ve ortada kahverengi.
Gözler parlıyor. Delirmiş ve çok huzursuz.

23. Döküntü vücudun her yerinde çok bol, kırmızı kenardan veziküler yükseliyor. Nabız küçük ve yavaş. Dil dolu, tüylü ve sarı. Baş
ve sırt daha rahat. İyi uyudu. Yüz derinden kırmızıya bulanmış.

24. Öksürük. Döküntü düz, girintili merkezler, yer yer koyu. Şimdi bacaklarda çıkıyor. Nabız küçük ve sert. Cilt serin. Çok fazla huzursuzluk ve
aceleci nefes alma.

25. Sabah yedide öldü.

Bu adam hastaneye yatırılmadan önce iki kez ve bir kez daha 22'sinde kan kaybetmişti. Soğuk afüzyonlar serbestçe kullanılmıştı.

_Muayene_, 26 Nisan'da.--Perikardiyum sesi, ancak çok
kanlı serum içeriyordu. Plevra sesi. Farenksin astar zarı kısmen
yok olmuştu. Ülserasyon yoktu. Bademcikler baskıyla irin çıkarıyordu.

Yemek borusu koyu kırmızıydı ve iç zarı kısmen kaybolmuştu. Gırtlak
ve trakea enjekte edildi; ancak bunları kaplayan zar tamdı, püstül veya ülserasyon yoktu. Bronşlarda biraz köpüklü efüzyon vardı.

Karaciğer sağlıklıydı. Dalak büyüktü. Omentum sesi ve doğal beyaz renkteydi, bazı büyük damarlar tarafından geçiliyordu. Mide dışarıdan kahverengi-kırmızıydı; ve açıldığında, kalp deliğinden yayılan koyu kahverengi-kırmızı çizgiler vardı; ve pilor deliğine ve üst tarafa doğru,
vermilyon ve daha koyu lekelerle gölgelenmiş geniş bir yüzey.
Duodenumun yakınında, yüzey beyazdır. Bağırsaklar hafifçe enjekte edilmiştir.
Mesane, iç yüzeyinde parlak kırmızı lekelerle noktalı,
ince bir kılcal ağsı yapıyla kaplıdır.

VII. Yirmi bir yıl önce aşılanmış olan Clarissa Clarke'ın çocuğu, beyaz, korumasız, üç haftalık bir bebek.
Pazar, 2 Mayıs'ta hastalandı.
6 Mayıs Perşembe günü döküntü görüldü. 9 Mayıs'ta hastaneye kaldırıldı.

10 Mayıs. Döküntü bol miktarda ve birleşik yamalar halinde, kırmızı tabanlı ve düz veziküler zirveler. Ayrıca aft da var.

13 Mayıs. Döküntü birleşik, yüzde büyük beyaz yamalar halinde. Boğaz çok
ağrılı.

15 Mayıs. Sabah sekizde öldü.

_Muayene._--Mide açık renkli, tamamen sağlıklı. Mukoza zarının kıvrımları
ve örgüleri belirgin. Trakeanın mukoza yüzeyi
neredeyse sağlıklı.

VIII. Bu çocuğu doğurduktan kısa bir süre sonra, Sadaka Evi'nde varioloid
hastalığından ölen bir kadının dişi bebeği. Üç haftalık; 25 Nisan Pazar günü, döküntünün ikinci günü hastaneye kaldırıldı. Perşembe günü
29'unda öldü. Ölümden sonra deri morarmıştı..

_Muayene._--Yutak iltihaplıydı ve üzerindeki döküntü yemek borusundan aşağıya, kalp deliğine kadar uzanıyordu; astar
zarı da kısmen tahrip olmuştu. İnce, berrak kırmızı bir mide ve
mukoza yüzeyindeki en küçük kılcal damarlara kadar güzelce
enjekte edilmişti. Hem büyük hem de küçük bağırsaklar, kırmızı ve enjekte edilmişti.

Gırtlağın astar zarında biraz döküntü var. Trakea ve bronşlar neredeyse sağlıklı; yüzeylerinde döküntü veya salgı yok. Doktor DARRACH yukarıda ayrıntılı olarak belirtilen muayenelerin çoğunda hazır bulundu ve bazılarında nezaketle görev yaptı. Karşılaştırmalı ve hastalıklı anatomi çalışmalarındaki gayretiyle tanınan bu beyefendi, çeşitli püstüllerin ve cilt dokusundaki karşılık gelen değişikliklerin birçok ilginç mikroskobik muayenesini yaptı ve sonuçlarını kamuoyuna açıklayacağını umuyoruz. Gördüklerimizi bu şekilde özgürce anlattıktan sonra, bizden sonra geleceklerin yararına, çiçek hastalığını tedavi etmenin tatmin edici bir yöntemini ortaya koymanın bizim elimizde olmasını diliyoruz. Hastane dönüşleri, öz sevgimizin gözlem ve deneyime baskın gelmesine ve bizi şu veya bu ilacın veya tedavi planının yararlılığını onaylıyor gibi görünen çıkarımlara götürmesine neden olacak kadar cesaret verici bir yapıya sahip değildir. Toplumun en kötü kesimiyle uğraşmak zorundaydık; aşırı şehvet düşkünlüğü veya yoksulluk veya her ikisi birden yüzünden bitkin veya sapkın bünyeli kişiler. Özel ve hatta dispanser uygulamalarında, deneklerin daha iyi fiziksel ve ahlaki yapıya sahip olduğu yerlerde, genellikle hastalığın azaldığını ve hastanede sergilenenden daha az tıbbi yardım sağlamaya veya diğer ihtiyaçları karşılamaya dikkat ettikten sonra sağlığın geri döndüğünü gördük. Bununla birlikte, hastalığın semptomlarını, ölüm sonrası muayenelerle bağlantılı olarak, dikkatli bir şekilde incelememizden yararlı sonuçlar bekleyecek kadar iyimseriz ve kendimizi daha önce olduğundan daha fazla kesinlikle bize rehberlik edecek ışıklara sahip olarak görüyoruz. Dikkatli bir analizin eski hataları ortadan kaldırmaya ve yararlı gerçekleri ortaya koymaya ne kadar meyilli olduğunu görelim. Mide rahatsızlığı ve baş, sırt ve uzuvlarda oluşan rahatsızlık ve ağrı, döküntüden önceki üç gün boyunca akşamları artan ateşle birlikte, cildin, normal sıcaklık ve soğukluk, nem ve kuruluk sempatileri dışında yabancı olduğu bir hastalığı kesin olarak ortaya koymaktadır. Dilin görünümü, iştahsızlık, susuzluk, mide bulantısı ve ara sıra kusma, bu ilk dönemde midenin veya ateşin habercisi olan işlevin engellendiğine dair kanıtlardır: ve buna yutma güçlüğüne neden olan boğaz ve yutak ağrısını eklersek, sindirimin _hazırlık sürecinin_ gerçekleştiği mukoza yüzeyinin esas olarak etkilendiğine olan inancımızı reddedemeyiz. Bir sonraki önde gelen semptom, döküntünün ciltte ortaya çıkmasıdır. Hastalığın karakteri artık sabitlenmiştir ve hekim, hastalığın kendisi olarak kabul ederek, hastalığın tüm seyri boyunca cilt iltihabına saygı göstermek zorunda hisseder kendini, hastalıklı eylemlerin zincirindeki son halkadan ziyade. Dolaşım sistemini, cildin bu yeni çiçek hastalığı maddesini salgılamasına olanak verecek derecede desteklemek, neredeyse onun kendisine önerdiği kadardır. Ancak, burada büyük pratik öneme sahip bir soru ortaya çıkar. Patlama, varsa, sistemin önceki semptomlarının veya durumunun doğal veya gerekli bir dizisi midir? Belki de mevcut tıp biliminin durumunda, bu soruya olumlu yanıt vermeye pek cesaret edemeyiz. Şunu biliyoruz ki, öncül ateşin yoğunluğu ile sonraki patlamanın bolluğu arasında genel olarak hiçbir ilişki yoktur. Ayrıca, daha önceki yaşamlarında aşılama veya aşılama yoluyla korunan çok sayıda kişinin, çiçek hastalığının öncü ateşinin tüm semptomlarıyla ele geçirildiği ve birkaç gün boyunca ciddi şekilde rahatsız kaldığı, ancak bazı vakalarda çok az döküntü olduğu ve bazılarında ise hiç döküntü olmadığı gerçeğinden haberdarız.

Sonra, istila veya öncü ateş döneminde, tıbbi ve hijyendeki belirli yöntemleri benimseyerek, döküntüyle ilgili olarak cilt üzerinde hangi kontrolü, sağlıklı veya başka türlü, uygulayabileceğimizi sorabiliriz. Zehirin henüz sadece iç yüzeyleri etkileyen mikrobunu, sıcak hava, sıcak ve ağır giysiler ve meyve suyu içecekleri ile dış veya deri yüzeyinde çiçeklenmeye dönüştürmek, bir zamanlar çok yeterli olduğu düşünülen bir teoriye dayanarak savunulsa da, artık deneyimle savaş halinde olduğu için terk edilen bir uygulamadır. Bu araçlardan, giysiler öncelikle cilt üzerinde etki eder ve ısının da aynısını yaptığını varsayacağız: meyve suyu içecekleri, mide ve bağırsak yüzeyini uyararak ve tahriş ederek bu organı etkilemelidir. Bu yüzeyin tüm uyarılmalarına karşı, bilgi ve teoriden dolayı itiraz etmek zorundayız. Soğutma rejimi, hafif giysiler ve soğuk hava açısından, aleksifarmik rejimin yerine konuldu. Kusmuk ve müshil ilaçları bu rejimin bir parçası olarak görülebilir ve hastalığın ikinci döneminde veya patlama çabası gerçekleştiğinde böyle sağlıklı bir etki gösterebilir mi? Bunların sadece yerel uyarıcılar olduğunu kabul ederek, mide ve bağırsaklar gibi halihazırda oldukça tahriş olmuş ve hastalık ilerledikçe iltihaplanan bir yüzeye avantajlı bir şekilde uygulanabilirler mi? Eğer bu ilk dönemde amacımız ikinci veya patlayıcı olanın şiddetini azaltmaksa, beklentilerimizin tahrişlerini balina yüzeyine bu kadar çabuk aktaran herhangi bir uyarıcı tarafından karşılanıp karşılanmayacağından şüphe ediyoruz. Bu öneriler hakkında ne düşünülürse düşünülsün; bunların sağlam temellere dayandırılıp dayandırılmayacağı veya sadece varsayımsal olarak kabul edilip edilmeyeceği gelecekteki araştırmaların konusu olmalıdır; çünkü henüz çeşitli hastalıkların ilk dönemine kusma ve ishal uygulamasının lehine bir deneyimin sunulabileceğini inkar etmek zorundayız. Az önce bahsedilen ilaçlarla aynı doğrultuda, kanama, genel ve yerel olarak, ancak tahmin ettiğimiz gibi, çok hatalı bir şekilde yerleştirilmiştir. Kanamada, temizlemede olduğu gibi, boşaltmadan kaynaklanan güçsüzlüğün çelişkili ve dönüşümlü etkileri ve lokal uyarımdan kaynaklanan birincil ve sempatik tahriş yoktur; ancak hastalıklı eylemin doğrudan azalması, kalbin ve kılcal sistemin, yani dolaşım aygıtının ve zarların, mukoza, seröz ve deri vb.'nin daha sakin hareketleri vardır. Kanama, diğer çoğu tedavi edici ajanın aksine, hayvan ekonomisinde doğrudan bir sakinlik ve rahatlık üretir: bir rahatsızlığı diğerinin yerine koymaz veya büyük olanı daha az kötü göstermez. Deneyimli hekim, bu ilacın, balgamın ilk döneminde veya istilasında ve genel olarak adlandırılan bazı ateşlerde değerini iyi bilir. Hastalığın başlangıcında kesin bir izlenim
yaratamıyorsa, daha sonra şüphe ve endişelere kapılıp, rahatlatmak isterken,
neyi deneyeceğini bilmediğinin tamamen farkındadır. Ancak, şimdi incelenen hastalığın oluşum aşamasında veneseksiyonun gücünü kabul ederek,
bu çareyle ikinci dönemdeki hastalıklı eylemler dizisini kontrol edebilir ve döküntünün kapsamını azaltabiliriz; yine de, ilk papüllerden kurumaya kadar cildin maruz kaldığı değişikliklerin ardışıklığını güvenli ve uygun bir şekilde önleyip yok edip edemeyeceğimiz ciddi olarak sorulabilir. Bu noktada, ister humoralizm çağlarında, ister solidizm döneminde olsun, mesleğin pratiğinin her zaman değiştiğine inanıyoruz. Zaten atanmış olan ve patlamanın kontrolsüz bırakılmasının veya kendi seyrinde ilerlemesine izin verilmesinin gerekliliğinden şüphe etmemize yol açacak olan nedenlere ek olarak, sistemi etkili bir şekilde doyuran ve daha sonraki saldırılara karşı etkisizleştiren aşılama uygulamasına başvurabiliriz, sanki cilt sürekli bir püstüler yüzey oluşturmuş gibi; ve yine de bu fayda genellikle birkaç günlük ateş ve yarım düzine püstülün önemsiz vergisiyle elde edilirdi. Ateş yükseldiğinde ve solunum çok etkilendiğinde, kızamığın ilk döneminde ve döküntünün en ufak bir görünümü olmadan, genellikle cildin sonraki hastalığına veya bu sonuncusunun düzenli aşamalarından geçmesiyle ilgili herhangi bir ince hesaplamaya başvurmadan serbestçe kanamanın görevimiz olduğunu düşünürüz. Gerçekten de, genellikle bu şekilde sonraki hastalığı daha hafif ve daha kontrol edilebilir hale getirdiğimiz için kendimizi tebrik etmek için nedenimiz vardır. Bel soğukluğu olarak adlandırılan, bulaşma ürünü olan üretranın bu rahatsızlığı, kendi haline bırakılırsa birkaç aşamadan geçecektir; ve dinlenme ve rejim emredilirse, genellikle hastayı daha önce olduğu gibi sağlıklı bırakacaktır. Ancak, buna rağmen, uygun ilaçlarla mükemmel bir cezasızlıkla kısa kesebilir ve böylece hastalık doğaya bırakıldığında sıklıkla görülen sayısız hoş olmayan semptom ve etkiyi önleyebiliriz. Frenginin, her biri karakteristik semptomlarla işaretlenen birkaç aşaması vardır; Ancak, ilk aşamanın becerikli tedavisi, hepimizin bildiği gibi, diğerlerinin ortaya çıkmasını önler. O halde, çiçek hastalığında olduğu gibi diğer hastalıklarda da, ortak ve hatta doğal olanı, gerekli ve kaçınılmaz bir semptom ve dönem dizisiyle nasıl karıştırdığımıza dikkat etmeliyiz.

Çiçek hastalığındaki öncül ateş, kızamıktakiyle aynı ortak iltihaplı semptomlarla nadiren belirginleşir; ve gerçek şiddetiyle, hekimi, yaklaşan tehlike ve komplikasyondan ziyade, sadece mevcut durumu dikkate alırsa, özgürce tüketmeye zorluyor gibi görünmez. İki hastalıktaki çeşitlilik, ikincisinin daha yoğun olmasından değil, ilkinde daha belirgin olan gastro-enteritik bozukluktan kaynaklanır. Deneyim, henüz, başlangıç ​​aşamasındaki hastalıkta, koldan bol miktarda kanamanın veya bağırsak yüzeyinin iltihaplanmaya varan tahrişinin, çiçek hastalığında olduğu gibi, faydasını onaylamamıştır; kızamıkta etkili olduğu kabul edilirken. Ancak
şüpheli karakterini kabul ederek,
karına kupa ve sülük gibi lokal kanama, şu anda ele alınan hastalık
şeklinde faydalı bir şekilde kullanılabilir; aynı bölgelerin hasta olduğu diğer ateşli hastalıklarda da olduğunu biliyoruz.
Topikal
tükenme, zarlı
iltihaplanma üzerinde şüphesiz en iyi etkiyi gösterir.
Soğuk havaya ek olarak, bu sırada cilde soğuk olmasa bile serin afüzyonlar uygulayabilirdik;
soğuk veya soğuk içecekler ve bunlar mukuslu türde olanlar, başlıca
sindirim ve ilaçları oluştururdu. Bizim kendi deneyimimiz, döküntü aşamasında yüzeye uygulanan soğuk suyun
etkisi konusunda pek de olumlu değildi; ve eğer kullanımından kesin bir fayda elde edilebilirse, bunun ilk veya öncül ateş sırasında, veziküllerin oluşumu başlamadan önce, her şeyin tahrişi yatıştırmaya ve ateşli reaksiyonu önlemeye çalışılması gerektiği zaman olması gerektiğini anlıyoruz.

İlk dönem sona erdiğinde, ciltteki döküntü artık ortaya çıkar ve
hastalığın önde gelen ve son derece önemli bir semptomunu oluşturur.
Bu döküntü, mide rahatsızlığının ürünü olan diğer birçokları gibi, bir süre karşı tahriş edici olarak etki eder ve bu şekilde iç organlara geçici bir rahatlama sağlar; ancak devam ettiğinde, hastalığın daha da ilerlemesinde olduğu gibi, ciltteki tüm tahriş edicilerle birlikte,
ilk önce bundan aldığı tahrişi sindirim borusuna ilgiyle geri döndürür.

Bu süre zarfında akciğerlerin astar zarının durumunu gözden kaçırmamalıyız. Ciltle sempati kurmaktan çok, sürekli hastalıktan etkilenmek söylenemez; çünkü gırtlak, soluk borusu ve dallarının mukoza zarındaki döküntü, cilt yüzeyindekiyle aynı anda neredeyse aynı değişikliklere uğrar. Cilt, akciğer ve mide olmak üzere üç yüzeyin aynı anda organik olarak etkilendiği bir hastalığın tehlikesi ve şiddeti çok belirgin olmalıdır. Midenin iç tabakasında
bir döküntü olmasa bile, ölümden sonra, yüksek damarlı ve kanlı enjeksiyonlu görünümü, akciğerlerde bulunan ve püstüllerin merkezleri olan dairelerle tam olarak aynı görünümde olması, organik olarak etkilendiğine dair bu inancı haklı çıkarır. Yukarıda belirtilen üç yüzeyin her biri, diğerlerine derece olarak yardımcıdır ve her biri, zaman zaman, kısmen işlevlerini yerine getirebilir; ancak bu çeşitli hastalık döneminde, bu tür bir dolaylı eyleme dair umutlarımız gerçekten çok zayıf olmalı ve bu nedenle bunlardan herhangi birine herhangi bir
uygulamanın getirdiği tehlike.

Bu görünümlerden, döküntüyü, midenin önceki bir
flegmazisi ile ilişkili olan cilt ve akciğerlerin bir flegmazisi olarak mı ilan edeceğiz ve veneseksiyonun serbestçe kullanılmasını mı önereceğiz? Bu yolla hayat bazen uzatılabilir veya zaman zaman kurtarılabilir; ancak hastalık bu şekilde seyrinde önemli ölçüde durdurulmayacak veya görünümünde
değiştirilmeyecektir. Hücresel doku ve küçük kılcal damarlardan oluşan zarların iltihabının, çoğu gibi genel tükenmeyle kontrol altına alınamayacağını, hatta daha büyük atardamarları neredeyse boşaltacak ve kalbin hareketini durduracak kadar ileri gidebileceğini göreceğiz.

Bu iltihap, ister balgam ister püstül olsun, yeni parçalar
oluşturacak kadar ileri gitmişse, daha da fazla devam edecektir. İltihabın yoğunluğu bir nebze hafifletilebilir, ancak başlangıçta veya ilk dönemde veya istila döneminde
şu anda yenilemez. Kendi deneyimlerimize göre, ikinci veya patlama aşamasındaki çare hakkında olumlu konuşamayız. Beklentilerimizi karşılamadı, ancak görünüşe göre ondan önerilen iyi etkileri elde etmek için en iyi şekilde oluşturulmuş konularda kullanıldı. Aynı zamanda, diğer çarelerle karmaşık olduğunu kabul etmeliyiz. Topikal kanamadan bahsedemeyiz, çünkü denendiğini görmedik. Hastalığın bu döneminde, uygulanması çok zor olmalı. Arınmanın iyi etkileriyle övünmemiz için daha az nedenimiz var. Cilt, bağırsak kanalından gelen sulu salgılarla bir süre rahatlayabilir; ancak arınma sonucu oluşan tahriş, döküntüyü daha da kötüleştirme etkisiyle kısa sürede cilt yüzeyine iletilir. Uyarıcı veya uyarıcı terleticiler sınıfına aynı itirazlar daha da güçlü bir şekilde uygulanır. Öte yandan, büyük bir azalmayı gerektiriyormuş gibi görünen yüksek ateş vakalarında, yüzeyler genellikle genel kanamayla rahatlamaz, ancak kendi canlılıklarını korurlar; diğer yandan, belirgin bitkinlik ve dolaşım zayıflığı durumlarında, genellikle tüm hastalıklı aktivitelerini korurlar ve tabii ki, cilde sıcak hava verilmesi veya mide ve bağırsak yüzeyine içeceklerin ısıtılmasıyla
uyarılarak maddi olarak zarar görürler. Kullanılan çeşitli terleticiler arasında, küçük dozlarda afyon ve ipeka otu kombinasyonundan
en az memnun olmamamız için bir nedenimiz vardı. Birkaç vakada, pirinç veya arpa suyunda çözülen antimon tartratı ve tartar kreması ve içecek olarak kullanılan çözelti faydalı görünüyordu. Böylece, ilkinin birkaç tanesi 24 saat içinde alındı ​​ve kusma veya ishal meydana gelmedi. Ancak hastalığın
çok sayıda başka örneğinde, bu ilacın iyileştirici bir etkisi olmadı. Kalomel tek başına veya afyonla birlikte verildi ve birkaç vakada _ptyalizm_'e neden oldu. Bu şekilde etkilenen kişileri kaybetmedik, ancak tedavinin uygunluğundan
güvenle bahsedemeyiz.

Soğuk suyun cilde uygulanması, bu hastalıkta iddia edilen iyi etkilerinin gücü açısından tarafımızca denendi, ancak hiçbir durumda bundan
memnun kalmamız için bir nedenimiz olmadı. Veziküler ve püstüler aşamalarda cilt yüzeyinin durumu, olağan izlenimleri
içerisine iletmesini engelleyecek şekildedir. Soğuk onu öldürebilir
ve dokusunun düzensizliğini hızlandırabilir, ancak burada hastalıklı kılcal hareketi durduramaz ve askıya alamaz, tıpkı sıradan ateşlerde veya büyük yerel kararlılığa sahip hastalıklarda olduğu gibi, başa, vb. Yararlıysa, cildin patlama çabasıyla değişmesinden önce, hastalığın oluşum aşamasında olacağını düşünüyoruz. Aynı itirazlar, soğuk veya soğuk sıvıların dahili kullanımına karşı geçerli değildir. Bu durumda, gastrik sistemin en çok acı çektiği tüm ateşli hastalıklarda olduğu gibi, olağan önlemlerle düzenlenmemiz gerekir. Çok soğuk hava akımlarının ara sıra uygulanmasından daha fazla fayda, sürekli soğuk kullanımından sonra gelecektir; çünkü ilk durumda, mukoza yüzeyinin hastalıklı hareketi, ikincisinden kaynaklanmaya meyilli olan reaksiyon, ısı ve susuzluk artışı riski ve tehlikesi olmadan, uygun sınırlar içinde kısıtlanabilir. Aynı prensip, akciğerler tarafından solunacak havanın sıcaklığında bize rehberlik edecektir.

Variolöz hastalığın gerilemesi veya azalmasıyla ortaya çıkan ikincil hastalıklar, erizipel, nezle ve zatürre, şimdi hayattaki olaylardan ve otopsi muayenelerinden varsayabileceğimiz gibi, diğer koşullar altında ortaya çıkan bu hastalıklarda kullanılan tedaviye benzer bir tedaviyi taşıyacak ve gerektirecektir. Belki de bu tür acil durumlarda koldan kanama yerine sülük ve kupa tedavisi uygulanmalıdır.

Konumuzun bu ilk dalına kaçınılmaz olarak verilen uzantı, modifiye çiçek hastalığı veya varioloid hastalığın geçmişini, bu Derginin ilgili sayısında yayınlanacağı bir sonraki çeyreğe ertelememizi gerektirir.

TABLO AÇIKLAMASI.

Şekil 1, 2, 3, midenin astar zarının çeşitli görünümlerini temsil eder.

Şekil 4, yemek borusunun bir kısmıdır; ancak kırmızı bantlar
tabakada olduğu gibi yatay değil, dikey olarak uzanmalıdır.

Şekil 13, midenin başka bir görünümüdür.

Şekil 12, döküntünün yutakta ülserasyona doğru ilerlediğini gösterir.

Şekil 6, Ann Collins'in durumunda olduğu gibi, döküntünün 6. gününde trakeanın astar zarının görünümünü gösterir.

Şekil 5, Joseph Foster'ın durumunda olduğu gibi, hastalığın ileri bir aşamasında aynı kısmı temsil etmeyi amaçlamaktadır.

Buna benzeyen, ülserasyon ve ara yüzeyin koyu rengi açısından Peter Johnson'ın durumudur; ancak zarın düzensizliğinin daha az olması bakımından farklılık gösterir.

Şekiller. 7, 8, 9, 10 ve 11, bir dişide döküntünün başlangıcından olgunlaşmış haline kadar olan ilerlemesini temsil eder. Aynı cilt bölümü, döküntü aşamasının 1. gününden 5. gününe kadar, hastanın öldüğü gün temsil edilir. 2. günde (şekil 8), veziküller, sonraki günlerde artan merkezi bir canlılık göstermeye başladı. Hasta birkaç yıl önce başarılı bir şekilde aşılanmıştı. Döküntü aşamasının 1. gününde bir çocuk doğurdu. Bu vakanın tutanakları kaybolmuştur; ancak ölüm sonrası görünümler, uterus ve eklerinin iltihaplanması olmasa bile, yüksek bir etkiye sahip olduğunu gösteriyordu. Vaka VIII'i oluşturan bu kadının bebeği, döküntünün altıncı gününde, üç hafta sonra çiçek hastalığından öldü. Bu levha, henüz yayınlanmamış diğer bazı levhalarla birlikte, bu şehrin Bay Dr. HARRINGTON'ın
doğru kaleminden alınmıştır.

(DEVAMI GELECEK.)

DİPNOTLAR:

[11] Bu ilk olarak Bush Hill'de ve daha sonra Alms House'un yakınındaki Sugar House'daydı.

[12] Bu ölümlerin en büyük oranı, 1 Kasım 1823'ten 1 Mayıs 1824'e kadar olan altı ayda gerçekleşti ve bu dönemde yaklaşık dört yüz kişiydi.

[13] Reuben Haines tarafından, şehirden yedi mil uzaklıktaki Germantown'da saklandı.
Termometrik ortalama, bu beyefendinin gün doğumunda ve öğleden sonra 2'de yaptığı günlük gözlemlerden elde edilmiştir.

[14] Bunlardan 165'i sarı humma nedeniyleydi. [15] Bu yıl farklı iç organların iltihaplanmasından kaynaklanan ölümler 290, infantil fluks ve kolera morbusundan kaynaklanan ölümler ise 177 olarak rapor edildi.

[16] Geçtiğimiz yılla aynı oranda iltihaplanma, yani 339.

[17] Bundan sonra gerekirse, hastalığın diğer çeşitlerini, renkli gravürleri şu anda sağlanan çizimlerle gösterebiliriz.

MADDE IV.--_Sarı Hummanın Patolojisi ve Tedavisi Üzerine Açıklamalar._
Philadelphia'dan Dr. J. A. MONGES'in Notlarından Düzenlenmiştir.

1785 yılında St. Domingo'ya vardım ve o zamandan oradan ayrıldığım zamana kadar, hem kırsalda hem de Cape'te o adanın hastalıklarını gözlemleme ve tedavi etme konusunda çok sayıda fırsatım oldu. Orada ikamet ettiğim süre boyunca, sıcak iklimlerin sıradan ateşli hastalıkları, özellikle yeni gelenler ve uyum sağlayamayanlar arasında çok sık görülüyordu;
ancak gerçek sarı humma veya vomito negro asla yaygınlaşmadı. Bu yüzden
1793'te bu şehre ulaştığımda, bu hastalığı
gözlemleme fırsatım olmamıştı.

Bu konuya daha özel olarak giriş niteliğinde, o adada yaygın olan
ateşin doğası ve tedavisi hakkında birkaç yorumda bulunacağım. Genellikle remitens tipte, safralı yapıda ve karakteri oldukça şiddetliydi; çok
sık tifo veya sistemin kötü huylu bir durumunun semptomlarını gösteriyordu.
Neredeyse her durumda, büyük mide tahrişi ve
ağrısı eşlik ediyordu; ve birçok durumda, koyu yeşil ve hatta siyah safralı madde kusmasıyla birlikte, beyinde deliryum, koma vb. üreten kararlılık. Genel olarak, bu ateş bu ülkenin safralı ateşlerinden pek farklı değildi; belki de daha büyük şiddeti ve genellikle boşaltılan daha fazla miktarda safra hariç. Bu hastalığın tedavisi, benim geldiğim dönemde, genellikle biraz zorlukla uygulanıyordu, çünkü lanset kullanımına karşı büyük önyargı hakimdi; sadece nüfusun büyük çoğunluğu arasında değil, hatta adanın eski doktorları arasında bile. Ancak, deneyim bana, başka yerlerde fark ettiğim aynı türdeki
ateşlerde veneseksiyonun esasen gerekli olduğunu öğrettiğinden, mevcut görüşe rağmen buna başvurdum; ve şimdi ikna oldum ki, bu sayede birçok hastayı kurtardım. Bu uygulama biçimini benimseyen tek kişi de ben değildim; _yeni_
doktorların sıklıkla başvurduğu gibi, kısa süre sonra eski uygulayıcılardan daha başarılı oldukları

bulundu. Daha önce değinilen şiddetli kusmayı durdurmak için,
en büyük faydayı sağladı ve birçok durumda, güvenilebilecek
tek çareydi. Kusturucular çok yaygın olarak kullanılıyordu ve bazen
çok faydalı oluyordu; ancak birçok durumda,
mide ağrısı ve tahrişi nedeniyle kontrendikeydi.

Soğutma ve tuzlu müshillerin yanı sıra,
tuzlu karışım, küçük ve tekrarlanan dozlarda nitrat ve kafur da avantajlı bir şekilde kullanılıyordu, bu da
yerde çok sevilen bir uygulamaydı. Daha ileri bir dönemde ve
ateş tifoya dönüştüğünde, kabarcıklar, kabuk ve serpantin
uygulandı.

20 Ağustos 1793'te Philadelphia'ya vardım ve aynı ayın 22'sinde hastaları görmeye başladım. Salgın o zamanlar zirvedeydi ve doktorlara olan talep ve Batı Hint Adaları'ndan geldiğim için sarı hummaya aşina olmam gerektiği fikri yaygındı, bu yüzden kısa sürede çok yoğun bir şekilde çalışmaya başladım. Gerçekten de, kısa sürede meşguliyetlerim öyle bir boyuta geldi ki, bir süre birçok hastaya bakmayı reddetmek ve ziyaretlerimi Race'ten Dock sokaklarına ve sudan Üçüncü caddeye kadar sınırlamak zorunda kaldım. Sarı hummayı ilk görme fırsatım olduğunda, Batı Hint Adaları'nda tedavi etme alışkanlığım olan ateşlerle arasında çok uzak bir benzerlik olduğunu fark ettim. Ve bu görüşü o zamandan beri, birçok saygın otoritenin ifadesine karşı olarak; ancak benim gibi her iki hastalığı da tedavi etme fırsatı bulmuş olan
bazı çok saygın hekimler ve arkadaşlarla birlikte benimsedim. Bu ateşler arasındaki fark noktaları, bu gözlemlerin sonraki bir bölümünde fark edilecektir. Ancak bu duyguyu beslememe rağmen, çok erken bir zamanda, sarı hummanın, bilinmeyen bir nedenden dolayı biraz değiştirilmiş bir gastro-duodenal iltihabın etkisi olduğu sonucuna vardım; böyle bir şikayet için, yalnızca hastanın gücüne ve sistemdeki tepki gücüne göre oranlanmış olağan tedavileri gerektiriyordu; ve sonraki tüm deneyimlerim, bu inancımı doğrulamaya hizmet etti. Safralı karakteri konusunda birçok hekimden farklı olarak, karaciğerin hastalığa çok nadiren dahil olduğuna inanmaya yönlendirildim; safra salgısı, vakaların çoğunda, çok az veya hiç değişmedi. Bu, hastalığın semptomlarının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle ve diseksiyonda fark edilen görünümlerle çok kolay bir şekilde keşfedilebilir; mide ve onikiparmak bağırsağının astar zarı neredeyse her durumda iltihap izleri gösterir ve her zaman mukusla karışık değişmiş kan olarak görmeye yönlendirildiğim büyük miktarda siyah maddeye geçiş sağlar. Buna karşın karaciğer, hastalık belirtilerini o kadar nadir gösterirdi ki, gösterdiğinde, değişimini ikincil olarak kabul etmek doğaldı.

Sarı hummanın patolojisiyle ilgili görüşüm bu şekilde olduğundan, yaşam boyunca kendilerine özgü semptomlarla belirtilen ve diseksiyonda olağan iltihap izleriyle ortaya çıkan diğer organların tüm hastalıklı durumlarını, mide rahatsızlığına ikincil olarak görmekten başka bir şey yapamam; akciğerler, böbrekler vb. rahatsızlıkları gibi. Bu semptom ve hastalıklı görünümlerin ara sıra bulunmadığı hatırlandığında, konuya ilişkin bu görüş yalnızca varsayımsal olarak görülmekten çıkacaktır; Mide ve duodenum tahrişine atıf yapan semptomlar hastalığın gerçek özellikleri olduğu için her zaman mevcuttur. Gerçekten de, midede ağrı, dilin ucunda kızarıklık, susuzluk, midede tahriş ve basit mukus veya siyah madde kusma gibi belirtiler göstermeyen herhangi bir kişiyi sarı hummadan etkilenmiş olarak kabul etmemizi ne sağlar? Öte yandan, fark ettiğimiz diğerlerinin hepsinden etkilenmeyen ve diseksiyonda sindirim aparatı dışında hiçbir hastalık belirtisi göstermeyen kaç kişi bu semptomlarla öldü? Son olarak, başta ağrı, böbrek rahatsızlıkları, safra kusması vb. saydığımız gastrik semptomlardan bazılarının bir araya gelmesi olmadan sarı hummayı oluşturabilir mi? Sarı hummanın karakteristik özellikleri ve safra ateşinden ayırt edilebileceği farklı belirtilerle ilgili olarak çok kısa olmalıyım; Konuyla ilgili çok şey yazıldığı için,
buradaki uzun ayrıntılar meslekte zaten bilinen şeylerin gereksiz yere tekrarlanmasına yol açacaktır. Ancak birkaç kelime uygunsuz olmayabilir.
Sarı hummayı sık sık görme fırsatı olan herkes, en alışılmış belirtileri arasında, kolayca tanınan ancak
tanımlanması zor olan, gözün tuhaf iltihaplı camsı görünümünü fark etmiş olmalıdır. Ancak, bu hastalığın teşhisini koyarken buna önemli ölçüde güvenmeye istekli olacağım; çünkü bunu başka bir ateşli hastalık
şeklinde fark ettiğimi hatırlamıyorum. Bununla birlikte, vakaların çoğunda, beynin büyük düzensiz hareketiyle bağlantısı olmayan yoğun bir supra-orbitar ağrı vardır, çünkü entelektüel işlevler
genel olarak bozulmamıştır. Bu iki belirti, bel ağrısıyla birlikte,
ve daha ileri dönemlerde, cildin tuhaf görünümü,
kahve telvesinin kusması, 4. günde ara verme,
kas gücünün korunması ve idrarın baskılanması, sarı hummanın, söylemeye hazır olduğum kadarıyla,
tanıyabileceği tek belirtilerdir. Bu ateşin safralı ateşle varsayılan özdeşliğiyle ilgili olarak çok şey yazılmıştır; ancak itiraf etmeliyim ki, aşağıdaki nedenlerden dolayı bu görüşün doğruluğundan şüphe etmeye meyilliyim:

1. Safralı ateş neredeyse her zaman düzenli alevlenmeler gösteren, düzenli bir ateştir ve tıbbi yardım veya doğanın bir çabasıyla durdurulmadığı sürece, ilerleyici bir şekilde seyrini sürdürür, ya mutlu ya da ölümcül bir sonla sonuçlanır; oysa sarı humma neredeyse her zaman devam eden bir ateştir, belirsiz ve düzensiz veya hatta
_hiç_ remisyon göstermez. Dördüncü günde, genellikle o kadar mükemmel bir remisyon gösterir ki, hasta birçok durumda kendini hastalıktan tamamen kurtulmuş olarak hayal eder ve ayağa kalkmaya ve hatta bazen dışarı çıkmaya teşvik eder. Bazen bir ara verme anlamına gelen bu remisyon, kırk yılı aşkın bir deneyimin bana karar verme yetkisi verdiği ölçüde, safra ateşinde asla görülmez; bu durumda, herhangi bir remisyon ve hoş olmayan semptomların tekrarlaması varsa, ilki her zaman gerçek bir iyileşme, ikincisi ise kazara bir nüksetmedir.

2. Yukarıda sarı hummanın erken evresinde meydana geldiğine değindiğim gözün kırmızı rengi ve hastalığın sonraki kısmındaki kendine özgü sarı tonu, safra ateşindeki aynı organın kızarıklığı ve sarılığından farklıdır; ilk aşamada göz daha ateşli bir kızarıklık gösterir ve sonraki dönemde daha safran sarısı bir renk alır.

3d. İki hastalıktaki cilt rengi de biraz farklılık gösterir, sarı hummada daha sık fark edilir ve safra hummasına göre çok daha hızlı kaybolur. Sarı hummada, ayrıca, en sık olarak sarımsı kahverengi veya hatta maun rengi alır; safra hummasında ise, ortaya çıktığında, daha açık veya daha koyu bir tonda olan sıradan sarılıktan farklı değildir.

4. Bu ateşler ayrıca zihinsel yeteneklerin ve kas gücünün durumuna dikkat edilerek ayırt edilebilir; Bunlar
sarı hummada genellikle sonuncuya kadar bozulmadan kalırken, safra humması vakalarının çok büyük bir çoğunluğunda, zihin kısa sürede sistemin
düzensizliğine dahil olur ve en büyük kassal
zayıflık, saldırının en başından itibaren hakim olur.

5. Kusulan madde kendi başına iki hastalığı ayırt etmeye hizmet edebilir. Siyah kusmuktan bahsederken fark edeceğimiz farktan bağımsız olarak, hastaların, hatta bazen saldırının başlangıcından itibaren, kusulan maddenin asitliğinden şikayet ettiklerini söyleyebiliriz; safra hummasında ise ağız acıdır ve atılan madde aynı tada sahiptir.

6. Farklılığın bir başka işareti olarak, sarı hummada dilin ucu, deri ve nabzın bazen çok az değiştiğini; safra hummasında ise genellikle oldukça değiştiğini söyleyebiliriz.

7. İki hastalığın süresi açısından, genel bir kural olarak, sarı hummanın safra ateşinden çok daha kısa bir sürede ölüme veya iyileşmeye doğru ilerlediğini söyleyebiliriz. Sarı hummadan iyileşmenin çabukluğu da safra ateşi vakalarının çoğunda görülen iyileşmenin yavaşlığından daha az farklı değildir.

8. İdrarın baskılanması sarı hummanın son evresinde sık görülen bir durumdur ve safra ateşinde nadiren fark edilir.

9. Aynı kişide ikinci bir sarı humma atağına hiç tanık olmadım; aksine, gördüğüm kadarıyla, bir kişinin diğer ateş türünden etkilenme sayısının bir sınırı yoktur.

_Prognoz. _--Sarı hummada prognozla ilgili olarak, sadece şunu söyleyeceğim, genel olarak, sindirim kanalından erken tahliye ve ilk yirmi dört veya otuz altı saat boyunca terlemeye yatkınlık ve hastalığın seyri boyunca devam etmesinin olumlu işaretler olduğunu buldum. Hastalık 7., 9. veya 11. günden sonra devam ettiğinde, daha büyük umutlar beslenebilirdi. Benzer şekilde, hastalığın doğası ve sonlanmasıyla ilgili endişelerden uzak kalan hastalar arasında ölüm oranının çok daha düşük olduğu bulundu. Başka herhangi bir nedenden daha fazla, Quaker'lar arasındaki daha büyük başarımı buna bağlıyorum; Quaker'lar, genel olarak arkadaşları tarafından çevrelenmiş ve teselli edilmiş olduklarından, diğer herhangi bir insan sınıfından daha fazla, gerekli zihin dinginliğini korudular. Olumsuz belirtiler arasında, dördüncü günden önce cildin renk değiştirmesi sayılabilir. Bu semptom, aslında, neredeyse her zaman ölümcüldü. İnatçı kusma ve ishal, vücudun farklı bölgelerinden kanamalar, semptomların azaltılmasıyla birlikte, ve siyah madde kusma çok olumsuzdu; idrarın bastırılması ise, deneyimime uygun olarak, her zaman ölümcül bir işaretti. _Siyah Kusmuk._--Bu gözlemlerin önceki bir bölümünde, siyah kusmuktan bahsederken, onun doğası hakkındaki görüşlerimi ifade etme fırsatı buldum, -- bunun büyük oranda değişmiş kanla karışık mukus pullarından oluştuğunu düşünüyorum. Bu kadar çok şey söylenmiş ve yazılmış olan bu maddenin gerçek doğasının bu olduğuna ikna olmak için yeterli sebebim oldu. Değişmiş safradan oluştuğu görüşünü, aşağıdaki nedenlerden dolayı tamamen savunulamaz buluyorum: Madde, karaciğerin hiç etkilenmediği ve ölümden sonra safra kesesinin az çok _doğal_ safra ile dolu olduğu keşfedilen vakalarda, bazen büyük miktarlarda boşaltılır. Bundan bağımsız olarak, iki maddenin görünümünün çok farklı olduğu söylenebilir; safra ateşinde kusulan siyah safra, homojen bir yapıya ve siyah veya koyu yeşil renge sahiptir; siyah kusmuğun maddesi ise, vakaların büyük çoğunluğunda, mukuslu, pullu bir madde ve kanlı bir maddenin bir bileşiğidir, kahve telvesine biraz benzer ve çoğunlukla kahverengi bir renk tonuna sahiptir. Suyla karıştırıldığında, iki madde çok
farklı etkiler üretir, safra onunla karışır ve ona
zorluk çekmeden yeşilimsi bir renk verir, diğerinin telvesi ise suyun
yüzeyinde yüzer, onunla karışmaz ve onu renklendirmez, tıpkı kepek gibi, tüm mukusundan yoksun bırakılmış veya daha doğrusu maun
talaşı gibi. Bunu, bu iki maddeyi ayırt etmenin en iyi yollarından biri olarak görüyorum, aynı zamanda Batı Hint Adaları'nda gözlemlemeye alıştığım ateşler ile bu ülkenin sarı humması arasındaki farkı belirlemeye hizmet ediyor. Sarı hummanın siyah kusmuğunun safralı bir yapıya sahip olduğu varsayımını reddetmek için tek nedenler de bunlar değil; çünkü bu maddenin (ve diğer uygulayıcıların da aynı gerçeği gözlemlediğini varsayıyorum) zaman zaman yüzeylerden sızdığını ve büyük olasılıkla safranın bu yüzeylerden dışarı çıktığını biliyorum. Özellikle deri ve verous zarlara değiniyorum. Bu nedenle, özellikle hastalığın ileri evresinde, bir blister uygulamasının ardından, her bakımdan mideden atılan maddeye benzeyen bol miktarda bir sıvının
sızması sıklıkla olmuştur; bu durum, 1820'de bu şehirde hastalığın son ziyareti sırasında
benim doğrudan gözlemim altına giren bir vakada çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir. Aynı salgın sırasında, yaklaşık 70 yaşında olan Bayan H. ile görüşme fırsatım oldu ve peritondan benzer bir maddenin
sızmasının ilginç bir örneğini sundu. Sarı hummanın nedenlerine maruz kalmamıştı ve aslında olağan patognomonik belirtilerinden hiçbirini göstermiyordu. Sabahın erken saatlerinde şiddetli kolik, ateş, karında aşırı hassasiyet ve yüzde koyu renkle birlikte saldırıya uğradı. Saat 10'da kan aldı; 11'de büyük miktarda kahve telvesi kustu ve saldırının başlamasından yaklaşık 12 veya 15 saat sonra öldü. Ertesi sabah vücudu, birkaç saygın ve deneyimli doktorun huzurunda incelendi ve hepsi de kusulan ve burundan akmaya devam eden maddenin sarı hummada akıtılan maddeyle aynı olduğu görüşünde birleşti. Mide ve bağırsakların da büyük miktarda benzer bir madde içerdiği bulundu. Periton boşluğunun da büyük bir kısmıyla dolu olduğu bulununca, ilk başta bağırsaklarda bir açıklık olduğundan şüphelendik ve bu açıklık sayesinde bir efüzyon meydana geldi. Ancak dikkatli ve ayrıntılı bir incelemeden sonra böyle bir açıklık keşfedilmedi. Dikkatimiz şimdi peritonun kendi durumuna yöneldi, periton çok iltihaplıydı. Dahası, söz konusu maddenin yüzeyinden sızdığı bulundu, zar birçok yerde, özellikle karaciğeri kaplayan kısmı, o kadar kalın bir şekilde telveyle kaplıydı ki, bir neşterin arkasıyla kolayca kazınabilirdi. Bu vakalar, sarı hummada meydana gelen siyah kusmuğun, değişmiş safra olarak kabul edilmemesi gerektiğini ve mide mukozasının bir salgısından oluştuğu varsayımının çok daha sağlam bir temele dayanmadığını kesin olarak göstermektedir. Çünkü safra, deriden ve seröz
zarlardan sızmasına izin vermek neredeyse imkansızdır ve her bakımdan benzer olan sıvıların, organizasyonları ve sıradan ürünlerinin doğası bakımından çok farklı olan iki yüzeyden salgılanabileceğini varsayamayız,
mukoza ve seröz
zarların yüzeyleri gibi.

Bu gerçeklerden, siyah kusmuğu, onu oluşturan yüzeyin daha önceki tahrişinden kaynaklanan gerçek bir
kanama olarak görmeye yönlendiriliyorum. Bunun nedeninin iltihap olabileceğine dair yeterli bir kanıtımız var, benzer bir sıvının bazen, tahrişin serözden bağırsakların mukoza zarına ilerlediği doğum ateşi vakalarında; ayrıca mideye alınan darbelerden ve zehirlerin etkisinden kaynaklanan iltihaplanma vakalarında da.
Birkaç yıl önce, bir atın tekmelemesinden kaynaklanan bu tür bir vakaya kendim ve iki saygın doktor konsültasyonda katıldı;
ve yanlışlıkla yutulan büyük dozda potasyum karbonattan kaynaklanan başka bir vaka, muayenehanemde uzun zaman önce meydana geldi. Ancak bunları burada ayrıntılı olarak vermek çok fazla zaman alacağından, daha fazla bilgi vermeden geçiyorum. Siyah kusmuğun maddesinin bir kanamanın ürünü olduğunu, kendim ve başkaları tarafından sıklıkla fark edilen, bağırsaklarda büyük miktarda pıhtılaşmış kan bulunması gerçeğinden de çıkarılabileceğini düşündüm; yüzey, sıradan siyah madde görünümündeyken, bunları kestiğimizde, merkezin kırmızı katı bir pıhtıdan oluştuğu bulundu. Ayrıca bazen, duodenumun kahve telvesi maddesini ve bağırsakların pıhtılaşmış kanı içerdiğini fark ettim. Bu gibi durumlarda, salgılama fikrini benimsemek için, salgılama sürecinde yer alan aynı damarların, aynı zamanda sıradan kanın bir kısmına geçiş sağladığına inanmalıyız; çünkü
mukoza foliküllerinin siyah maddeyi salgılayan organlar olduğunu kabul
edemeyiz. Ayrıca, bu sadece kelimeler hakkında bir tartışma değil midir; ve kanlı salgılar olarak adlandırılanların hemorajik eksüdasyonlara yol açan aynı eylemin sonucu olmadığı kanıtlandı mı? ve sarı humma kanaması ile normal hematemesis vakaları arasında kanın _kalitesindeki_ farklılıktan kaynaklanan farktan başka bir fark var mıdır?

Ayrıca, sarıdan daha sık kahverengi olan cildin renginin ve peteşilerin vb.'nin, yüzeydeki kılcal damarlar tarafından değiştirilen kanın durgunluğunun, mukoza yüzeylerinden sızan kanla aynı şekilde etkileri olduğuna inanmakta fazla zorluk çekmiyorum. Bazı Avrupalı ​​yazarlar tarafından öne sürülen bu görüşün, bu sıvının sülüklerin ısırıkları ve yara izlerinin açtığı deliklerden sızdığı gerçeğiyle desteklendiğine inanıyorum; ve kabarcıkların neden olduğu ham yüzeyden; ve titreşimlerin kanla karışık seröz bir sıvı içerdiğinden.

_Vebaya Benzerlik._--Bu ülkenin sarı hummasının semptomlarını, yazarlar ve özellikle Bonaparte'ı Mısır'a götüren doktorlar tarafından çok ayrıntılı ve doğru bir şekilde
belirtildiği gibi veba semptomlarıyla karşılaştırdığımda, bu hastalıkların
şimdiye kadar kabul edilenden daha yakın bir şekilde birbirine benzediğini
düşünmeye başladım. Bunların aynı hastalık olduğunu iddia etmiyorum, ancak
sadece o kadar yakın akraba olduklarını, bazı durumlarda, deneyimli bir gözlemciyi bile
bir tanı hatasına sürükleyecek kadar yakın olduklarını iddia ediyorum. Aralarındaki büyük fark, vebada lenf bezlerinin etkilenme sıklığında ve sarı hummada nispeten nadir olmasında; ve
sonuncusunda mide semptomlarının daha baskın olmasıdır. Bununla birlikte, farklı salgınlarımız sırasında, veba yazarlarının bahsettiği bölgelerde bulunan, aynı seyri izleyen ve aynı yöntemlerle tedavi edilebilen buboları fark etme fırsatım oldu. Her iki hastalıkta da sıklıkla çıbanlar görülür, ancak sarı hummada veba kadar sık ​​görülmez. Her iki hastalık da yürüyen vakalar olarak adlandırılan durumları gösterir. Her ikisindeki hastalar, sarı hummada daha sık görülmelerine rağmen, kas güçlerini ve entelektüel yeteneklerini korurlar. Bildiğimiz kadarıyla, her ikisindeki ölüm oranı hemen hemen aynıdır ve tedavi de benzerdir. _Sarı Humma Bulaşması._--Sarı hummanın bulaşması veya bulaşmaması sorunu mesleğin dikkatini o kadar uzun süre meşgul etti ve o kadar kapsamlı bir şekilde tartışıldı ki, burada buna fazla yer ayırmayı gereksiz görüyorum. Bununla birlikte, her koşulda hastalığı fark etme fırsatım sık sık olduğu için; şehrin her yerinde ve kırsalda; zenginler ve fakirler arasında, bu konudaki gözlemlerimin ve düşüncelerimin sonucunu birkaç kelimeyle çok da uygunsuz olmadan sunabilirim. Tereddüt etmeden, gördüklerimle ilgili fikrimi oluşturduktan sonra, sarı hummanın bulaşıcı bir hastalık olmadığı; bulaşıcılık uzmanlarının bahsettiği şekilde buraya asla taşınmadığı; ve her zaman bulaşıcı bir hastalık olduğu, bu kelimeyi canlı bir bedenden başka yerel bir bulaşma kaynağından kaynaklanan bir hastalığı ifade etmek için kullandığımı belirtmeliyim. Bu konuya ilişkin görüşün, bir geminin hastalığı bu veya başka bir limana taşıma olasılığını dışlamadığı açıktır; ancak bu durumda, geminin kendisi veya yükü, gemideki kişiler değil, enfeksiyonun kaynağı olmalıdır. Ve bu, geminin yelken açtığı liman hastalıktan arınmış olduğunda gerçekleşebilir. Böyle bir durumun söz konusu olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ve buna dayanarak, ateşin bulaşıcı olduğu fikrinin
yanlış olduğuna inanmakta en ufak bir tereddütüm yok. Hastalığın başladığı ve (tüm sakinlerin uzak bir yere taşındığı) şehrin bu bölgelerine sık sık gelen kişilerin saldırısını enfeksiyon ilkesinden ziyade bulaşma ilkesiyle nasıl açıklayabiliriz? Enfekte bölgenin dışında olan, hasta akrabaları ve arkadaşlarıyla ilgilenen, onlara dokunan ve hatta onlarla yatan kişilerin ateşten muaf tutulmasını başka türlü nasıl açıklayabiliriz; ve her zaman temiz ve iyi havalandırılan apartmanlarda ve şehrin bazı bölgelerinde değil; ancak birçok durumda en pis kulübelerde, sokaklarda ve toplumun en alt sınıfları arasında. Bu tür çarpıcı ve cevaplanamaz gerçekler, çeşitli salgınlarımız sırasında sıklıkla gözlemlerime sunuldu. Çocuklar, ateşten etkilenen ebeveynlerini emdiler ve dikkatimi çeken bir durumda, çocuk annesinin ölümünden sonra bile memede kalmaya devam etti; ve bu gibi tüm durumlarda cezasız bir şekilde. Ölülerin giysilerini ve yatak takımlarını yakma uygulamasını sürekli olarak kınadım ve tavsiyemi izleyenlerin başına hiçbir zaman kötü bir sonuç gelmedi. Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, bir kez daha kesin fikrimi ifade etmeliyim ki, sarı humma, gözlemleme fırsatım olduğu kadarıyla, bulaşıcı bir hastalık değildir.

_Tedavi._--Sarı hummanın özel doğası hakkında ne tür bir fikre sahip olursak olalım, bu hastalığın özel ilaçlarla tedavi edilemeyeceğine ve tedavi edici endikasyonlarımızın, yaşam boyunca görülen semptomlar ve ölümden sonraki hastalıklı lezyonlar tarafından işaret edilen, genel olarak sistemin ve belirli organların durumunun dikkatli bir şekilde göz önünde bulundurulması gerektiğine erkenden ikna oldum.

Bu açıklamaların önceki bir bölümünde, sarı hummanın gastro-duodenal bir iltihap olduğu (belki de belirli bir tür) ve bu morbid duruma uygun bir tedavi yöntemi gerektirdiği görüşünü ileri sürdüm; ancak hastanın gücüne, saldırının şiddetine ve tepki gücüne göre orantılıydı. Ancak genel olarak, bu durumda, safra kesesi ve diğer ateşlerde olduğu kadar kolay bir şekilde neşterle aktif tükenme bulamadım; hastalık, bu plana göre, daha hızlı bir şekilde, bitkinlik veya dinamizm durumuna geçiyor. Bu da şaşırtıcı görünmemeli, çünkü bir hastalığın aynı durumu, iltihaplı bir yapıya sahip olmakla birlikte, sistemin özel bir durumu altında, bol miktarda tükenmeye karşıtlık gösterdiğinde, belirli salgınlar sırasında sık sık dikkat çekilen bir konudur; örneğin, kızıl hastalığı, zatürre vb. Bu nedenle, çok güçlü ve aşırı şiddetli yapılarda ve başta çok fazla ağrı, yüksek ateşli heyecan ve büyük veya küçük sert nabızla birlikte görülen durumlar hariç, nadiren neşterle serbestçe uğraştım. Ancak, bu semptomlar, özellikle nabzın sertliği ortaya çıktığında, kan almaktan kaçınmadım ve bazen bunu birkaç kez tekrarladım ve en kesin başarıyı elde ettim. Ancak bu koşullar altında bile, _büyük_ kanamaların küçük ve tekrarlananlar kadar yararlı olduğunu nadiren gördüm; sistem her zaman istenebileceği kadar enerjik tepki vermiyordu ve bitkinlik semptomları çok daha hızlı ortaya çıkıyordu. Hastaların tepki eksikliğinden dolayı büyük, dolu ama _sıkıştırılabilir_ nabız gösterdiğini, avantajlı bir şekilde kanamış olduğumu hatırlamıyorum; ancak diğer semptomlar uygulamanın uygunluğunu gösteriyor gibi görünebilir. Kanamanın kusma üzerindeki etkisi, Batı Hint Adaları'ndaki safralı ateşlerde olduğundan bahsettiğimden çok farklıydı; muhtemelen sarı hummada mide tahrişi bu semptomu ortaya çıkaracak kadar şiddetli hale geldiğinde, sistemin durumu sıklıkla neşterin kullanımını kontrendike edecek şekildeydi. Epigastrium ve başa yara izi bırakan ve kuru kupaların uygulanması,
bu bölgelerde ağrı olduğunda, sıklıkla başvurulan bir yöntemdi ve
çok fazla rahatlama sağladı. Ve salgınlarımız sırasında, sülüklerin ilk kısım için kullanılmasının benim gücümün dışında olmasından çok pişmanım,
bugün Fransız ve İspanyol hekimler tarafından hararetle tavsiye edildiği gibi; hastalığın patolojisi konusunda benimsediğim görüşe göre,
erken ve büyük miktarlarda kullanıldıklarında çok faydalı olacakları fikrine meyilliyim.

Genel ve lokal kanamayla birlikte, hemen hemen her durumda pansumanlara başvurulmuştu ve epigastriuma lapa veya ılık yumuşatıcı kaynatmalardan sıkılmış flaneller şeklinde uygulanmıştı.

Terlemeyi uyarmak ve yüzeye etkiyi belirlemek için,
ara sıra ılık bir banyo önerildi ve bazı durumlarda önemli bir rahatlama sağladı; Ancak, uygunsuz bir çare olduğu için, pediluvia ve üzerine su veya sirkeyle karıştırılmış su dökülen sıcak tuğlalar
yerine konuldu. Ancak, atardamar hareketinin çok olduğu durumlarda, nabız neşterle düşürülene kadar bu son çareler reçete edilmedi ve diğer çareler
şimdi bahsedilecek.

Kusmuk konusuna gelince, daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim; güvenle söyleyebilirim ki,
tartarize edilmiş antimon veya aynı sınıftan başka bir aktif çare uygulanan
bir hastanın sarı hummadan iyileştiğini çok nadir gördüm. Bu uygulamanın mevcut hastalıkta uygunsuzluğu ve tehlikesi konusunda, mide ve ince bağırsağın üst kısmında akut tahrişe işaret eden semptomların dikkatli bir analizinden ve ilk reçete yazmam istenen aileden, kusmuk verilen beş kişinin, çok saygın bir doktorun bakımı altında, ateşe kurban gitmiş olması ve hastalığın patolojisine ilişkin görüşüme uygun şekilde tedavi edilen üç kişinin daha sonra iyileşmiş olması durumundan erken ikna oldum. Bu gerçekler ve düşüncelerden, bu ilaçların daha sonraki vakalarda, kendi muayenehanemde ve diğer doktorların muayenehanelerinde etkilerini izlemeye ikna oldum ve kısa süre sonra, bu uzun deneyimden, bu hastalığın tedavisinde tartar kusmuğun kullanımını tamamen bırakmaya yönlendirildim. Ayrıca, kusmuk dozlarında ipekacıyı da denedim; ancak, bu şekilde uygulandığında, önceki maddenin sergilenmesinden kaynaklanan kötü etkilere neden olmasa da,
sık sık zarar veriyordu ve asla fayda sağlamıyordu. Ancak, bu açıklamalar, özellikle ateşin uyarılması durumunda tartar kusmuğunun kullanımına uygulanır ve bazen ondan önce gelen ve güney eyaletlerinin bazı doktorları tarafından tavsiye edilen çöküş durumuna değil. Sistemin bu durumunda, buna asla başvurmadım ve itiraf etmeliyim ki, bunu yapmaya kolayca ikna edilemezdim; bu gibi durumlarda bile, sindirim
organlarının zaten çok fazla dahil olduğundan, bu kadar güçlü ve keskin bir ilacın kullanımını haklı çıkarmak için şüpheleniyorum.

Görünüşe göre, kusmukların ve özellikle tartarize antimonun kötü etkileri, yalnızca tahriş edici özelliklerinden değil,
aynı zamanda midenin karın kasları tarafından sıkıştırıldığı ve çok kuvvetli bir şekilde kasılmaya zorlandığı kusma çabalarından da kaynaklanıyordu. Bu görüşe doğal olarak, etkisi kesinlikle öncelikli olarak tahriş edici olan müshillerin sarı hummada çok avantajlı bir şekilde kullanılması durumundan geliyorum. Burada bu görünürdeki çelişkiyi açıklamaya çalışmak niyetinde değilim. Bu zor görevin tamamlanmasını başkalarına bırakarak, kendimi şu şekilde ifade etmekle yetineceğim: Uzun pratiğim boyunca, bağırsakları iyi boşaltılmış ve saldırıdan sonraki ilk yirmi dört saat içinde terlemesi uyarılmış bir hastanın bu hastalıktan öldüğünü nadiren gördüm. Neredeyse her durumda _her gün_ müshil kullandım, bol miktarda boşaltım sağlanana kadar
ve genellikle hafif müshillerin
şiddetli ve tahriş edici niteliktekilerden daha fazla işe yaradığını gördüm. Limon suyu veya demirhindi ile asitlendirilmiş senna, mide onu tutabildiğinde bazen oldukça iyi sonuç verdi. Hint yağı, manna, tuzlar, magnezyum sıklıkla benim tarafımdan avantajlı bir şekilde kullanıldı; ve bu hastalıkta kalomeli kapsamlı bir şekilde kullanmasam da, yine de çocuklara ve midenin aşırı tahrişi nedeniyle diğer müshil ilaçlarını tutamayan yetişkinlere reçete ettim. Buna başvurduğumda, genellikle müshil etkisini sağlayacak yeterli dozlarda yaptım ve asla ptyalizmi uyarma amacıyla yapmadım. Bunu yaparken, tükürük salgısının etkilerine dair bir korkuyla yönlendirilmedim, çünkü kötü huylu hastalıklarda oluşan bir ptyalizmin genellikle olumlu bir kriz olduğunu gayet iyi biliyordum; ancak onu üretmede yaşanan büyük zorluk bilgisi ve elde edildiği durumlarda çok değerli
zamanın kaybedildiğinin ve hastanın onsuz
iyileşebileceğinin gözlemlenmesiyle yönlendirildim. Yukarıdaki ilaçların etkisini artırmak için, ateşin erken evresinde müshil lavmanlarına başvuruldu; ve bunu yumuşatıcı kaynatmalardan oluşan enjeksiyonların sık kullanımı izledi ve bu sayede hasta önemli ölçüde rahatlama ve huzur elde etti. Tahriş edici olmayan maddeler olarak, kabarcıklar ve sinapizmler kullanıldı ve genellikle büyük
avantajları oldu. Kusmayı durdurmak amacıyla epigastrik bölgeye uygulandığında çok değerli bulundu. Sinapizmler
genel olarak kabarcıklara tercih edildi, çünkü etkileri daha hızlıydı ve daha kolay yenilenebiliyordu. Kabarcıklar bazen hastalığın farklı evrelerinde
ekstremitelere uygulandı; ancak
benim deneyimime göre, pek de gerçek bir fayda sağlamadı.

Sarı hummada tonik ve uyarıcıların kullanımından nadiren fazla fayda sağladım; yaşam güçleri başarısızlığa uğramış gibi göründüğünde ve
peteşi, titreşim, kanama ve diğer kötü huylu tümör belirtileri
ortaya çıktığında hariç. Genel olarak, bu gibi durumlarda, Peru kabuğu,
tek başına veya serpentaria ile birlikte, aynı sınıftaki diğer herhangi bir ilaca tercih edilerek uygulandı. Ancak,
tepkiyle ilgilenilmeyen vakalarda,
içeriden tonikler ve yayılabilir uyarıcılar ve
dışarıdan her türlü itici maddeye, saldırının başlangıcından itibaren ve bazen de sistemin güçlerini
uyandırma istenen etkisiyle başvurulmuştur. _Afyon_, komayı kötüleştirme veya üretme eğilimi ve ayrıca bağırsak boşaltımlarını baskılama etkisi nedeniyle hiçbir zaman yararlı bulunmadı.

Yukarıdaki çareleri kullanırken, bol miktarda seyreltici içecek sergilenmesi ihmal edilmedi, ancak mideyi aşırı yüklememeye ve hastanın zevkine uygun içecekleri seçmeye dikkat edildi. Neredeyse her durumda, asitler yumuşak mukuslu infüzyonlar kadar iyi yanıt vermedi. İçecekler neredeyse evrensel olarak soğuk olarak tüketildi, ancak terleme eğilimi olduğunda;
bu durumlarda hafif ılık ve biraz aromatik olarak verildi.

Sarı humma sırasında, bazı semptomlar özel ilgi gerektirdi. Secde ve çözülme fikrinden etkilenen birçok uygulayıcı ve bir süre ben de diğerleri arasında, siyah kusmuğu durdurmak ve bu akıntıya neden olan organların durumunu düzeltmek amacıyla kabuk ve diğer toniklere başvurduk; ancak birçok başarısız denemeden sonra bu uygulamayı terk edip başka yollara başvurmaya karar verdim. Bu etkiyi elde etmek için kullanılan tüm ilaçlar arasında, koyu bir arap zamkı çözeltisiyle karıştırılmış kalsine edilmiş magnezya bana en iyi çözüm gibi göründü; çünkü birçok durumda kusmayı durdurmada başarılı olsa da bağırsakları açık tutma eğilimindeydi. Bununla birlikte, cilde iğrenç ilaçlar uygulandı ve bazen çok başarılı oldu, bence bu kanamanın sindirim borusunun mukoza zarının artan etkisinin bir sonucu olduğunu ve parçaların kılcal damarlarının pasif bir durumunun olmadığını gösteren yeterli bir kanıt. Midenin aşırı tahrişini kontrol etmek ve hastalığın erken evresinde oluşan kusmayı durdurmak amacıyla, bu gibi vakalarda kullanılan olağan ilaçların yanı sıra, tuz çözeltisi, senna infüzyonu veya benzeri maddelerle küçük ve sık tekrarlanan enjeksiyonların kullanılmasında avantaj buldum. Ancak böyle bir uygulama hastalığın son evresinde pek başarılı olmadı. İdrar salgısını teşvik etme amacıyla, bastırıldığı durumlarda, tüm diüretikler ve her türlü dış uyaran boşuna kullanıldı; bu semptom, daha önce de belirttiğim gibi, doğrudan gözlemlediğim tüm durumlarda ölümün habercisiydi.

MADDE V.--_Kolera İnfantumun Profilaktik Tedavisi Üzerine Açıklamalar._
Pensilvanya Hastanesi Cerrahlarından JOSEPH PARRISH, M. D. tarafından.

Kolera infantumun yüksek ölüm oranı, onu hekimlerin dikkatini çeken en
ilginç hastalıklardan biri haline getirir. Büyük şehirlerimizdeki bebek nüfusu arasındaki tahribatı çok iyi bilinir ve çok güçlü bir şekilde hissedilir, bu yüzden herhangi bir yoruma gerek yoktur. Hiçbir hastalık, yaygınlığı sırasında ölüm oranlarımızı bu kadar fazla artırmaz; ve yaz mevsimiyle sınırlı olmasaydı, toplum için tüketimin kendisinden daha büyük bir bela olurdu.

Bu ölüm oranı, şikayetin doğası ve uygun tedavi yöntemi hakkındaki bilgisizliğimizden çok, onu üreten nedenlerin sürekli işlemesinden kaynaklanmaktadır. Ben, bu nedenler devam ederken kolera infantum'u iyileştirme çabalarımızı, diken ete saplanmışken bir bölgedeki iltihabı gidermeye çalışmaya benzettim. Kanamaya ve sülüklemeye başvurabiliriz; hastamızı en düşük diyete ve en mükemmel dinlenmeye sınırlayabiliriz; iltihabı azaltmak için normalde en iyi hesaplanmış olan tüm ilaçları kullanabiliriz: ancak diken yarada kaldığı sürece, çabalarımız sonuçsuz kalacaktır. Kolera için de durum aynıdır. Daha şiddetli semptomları ortadan kaldırabiliriz; geçici bir rahatlama sağlayabiliriz; hatta bir tedavinin gerçekleştiğine kendimizi inandırabiliriz: ancak orijinal nedenler güçlerini kaybetmemiştir; operasyonlarına karşı artan bir duyarlılık kalır; nüks üstüne nüks yaşanır; ve sonunda ardışık ataklar yüzünden bitkin düşen küçük hasta,
tıbbın erişemeyeceği
bir noktaya
düşer ve ölür. Ne yazık ki, nedenlerin doğası öyledir ki, birçok durumda, bunların ortadan kaldırılması
son derece zordur, hatta tamamen imkansızdır; ve bu koşullar altında,
bir kez ciddi şekilde etkilenen hasta, sonunda nadiren iyileşir.
Bu nedenle, hastalığın ortaya çıkmasını önlemek en büyük öneme sahip olur; ve profilaktik tedaviye dikkat etmek,
tedavi edici önlemlerin alınmasından daha az önemli değildir. Mesleğin dikkatini bu konuya çekmek amacıyla,
aşağıdaki gözlemleri sunmaya yönlendirildim.

Açıkça görülüyor ki, önleyici tedavide iki nesneye dikkat edilmesi gerekir; birincisi, hastalığın nedenlerini mümkün olduğunca ortadan kaldırmak; ve ikincisi, bunların tamamen ortadan kaldırılması mümkün olmadığında, sistemi bunların etkisine karşı güçlendirmek. Bunların her biri hakkında, birkaç gözlem sunacağım.

I. Aşırı ve sürekli sıcaklık, belki de koleranın en verimli kaynağıdır. Böylece, hastalığın ilk kez
sıcak havaların başlangıcında ortaya çıktığını, termometrenin yükselmesiyle arttığını ve daha ölümcül hale geldiğini ve sonbaharda serin havanın geri dönmesiyle azaldığını görüyoruz. Devam ettiği süre boyunca, her kalıcı sıcaklık değişikliğiyle değiştiği gözlemlenebilir. 6. ayda, art arda gelen birkaç çok sıcak gün, onu harekete geçirmek için yeterlidir; ve yaygınlığının zirvesinde, bir soğuk hava dalgası onu bastırmasa bile
azaltır. 1806 yazında, ki bu oldukça serin ve hoştu, hastalık çok azdı; ve
genel olarak ılımlı yazlarda, zıt karakterdekilere göre çok daha az yaygındır.

Sıcaklığın bebek için bu kadar zararlı olmasının sebebinin, miasmata oluşumuyla değil, sistem üzerinde doğrudan bir işlem olduğuna inanıyorum.
Miasmata'nın en bol olduğu kırsalda, nispeten
az kolera vardır; çünkü güneşin ısısı orada havanın serbestçe
dolaşımıyla yumuşatılır; ve günün yüksek sıcaklığının
yıpratıcı etkisi, sabahın ve akşamın ferahlatıcı
serinliğiyle dengelenir. Şikayetin en büyük canlılıkla
büyüdüğü yer şehirlerin kapalı havasıdır; ve en sınırlı
durumlar, onun üretimi için en elverişli olanlardır. Herhangi biri, bir yaz sabahı, Philadelphia'nın sık
yapılı sokaklarında ve ara sokaklarında yürüyüşe çıksın.
Çocukların, sanki bitkin düşmüş gibi, başlarını annelerinin göğsüne yaslamış, solgun ve uyuşuk bir yüz, serin ve nemli bir cilt, küçülmüş bir boyun ve gece boyunca kapalı ve sıcak dairelerde kalmalarından kaynaklanan diğer zayıflık belirtileriyle
görüntüleri karşısında şaşıracaktır. Bu tür yerlerin koleranın çok sıcak yatakları olduğuna kolayca inanılacaktır.

Bu nedenle, kapalı havayla bağlantılı olan sıcaklık, şikayetin en sık görülen nedenlerinden biri olduğundan, mümkün olduğunca bunlara karşı koymak gerekir. Koleraya karşı güçlü bir yatkınlıktan şüpheleniliyorsa, en iyi plan çocuğu yaz aylarında kırsala göndermek olacaktır. Hem önleyici hem de çare olarak, kırsal hava kesinlikle başvurabileceğimiz en etkili olanıdır. Ancak çoğu durumda, annelerin evlerini ve işlerini şehirde bırakmaları son derece elverişsiz, hatta bazen imkansız olacaktır; ve bu gibi koşullar altında, mümkün olduğunca aynı etkileri üretebilecek önlemlerin alınması gerekir. Çocuğu serin tutmak ve temiz havaya maruz bırakmak elde edilecek amaçlardır. Bu amaçla, sık sık açık alanlara veya şehrin banliyölerinin ötesine taşınmalıdır. Yaz sezonunda şehirden ayrılmaya
izin vermeyen
ebeveynlere, Delaware boyunca ve New Jersey'in komşu ormanlarına sık sık geziler yapmalarını tavsiye etme alışkanlığım var. Havanın nehir üzerindeki ferahlatıcı
etkileri gerçekten şaşırtıcı. Bebeğin parlayan gözleri ve canlanan yüzü, olumlu etkilerinin hızlı bir kanıtıdır; ve hastalıkla boğuşurken, en düşük aşamasında bile, küçük hasta sıklıkla hemen iyileşme belirtileri gösterecektir.

Koleranın önlenmesinde, çocukların barınmasına uygun bir şekilde dikkat edilmesinden de çok şey beklenebilir. Birçok ebeveyn gece havasından çok korkar; ve onu odalarından, sanki zehirle enfekte olmuş gibi titizlikle uzak tutarlar. Ancak, çocuklarını üşütmekten korurken, onları çok daha büyük bir tehlikeye maruz bırakırlar. Tedavi
şekillerini gözlemleyin. Kapılar ve pencereler dikkatlice kapatılır; çocuk
bir tüy yatağa yerleştirilir, ebeveynleri her iki yanındadır ve neredeyse
yatak örtüleriyle boğulmuştur. Belki de aynı dairede başka çocuklar da vardır; ve böylece bebeğin hassas sistemi
büyük ısı ve durgun havanın
zayıflatıcı etkisine maruz kalır, bu da böyle bir durumda bol miktarda üretilmesi gereken
atıklarla birleşir.
Sabahleyin böyle bir odaya girmek bile sağlıklı bir bireyi hasta etmek için neredeyse yeterlidir;
bunun etkileri kiracıların kendileri üzerinde ne kadar daha zararlı olmalıdır. Sabahleyin, geceyi böyle hapsedilmiş
bir çocuğu inceleyin. Onu paçavra kadar esnek,
terden bitkin, tamamen hareketsiz,
iştahsız ve koleranın eşiğinde bulacaksınız. Tamamen farklı bir yönetim planı önermeliyim.
Çocuk, bir kuştüyü yatak yerine,
sert bir şilteye veya katlanıp yere serilmiş
battaniyelere yerleştirilmelidir. Örtü hafif ama rahat olmalıdır.
Kapılar ve pencereler açık olmalıdır; böylece, sağlığın sürdürülemeyeceği o _pabulum
vitae_ olan temiz hava serbestçe içeri alınabilir.
Böylece, daha önce bahsedilen zayıf ve hasta görünüm yerine,
yaşına özgü olan tüm o hareket
etkinliği ve varoluşun tadını çıkararak canlı bir yüz ifadesi sergileyecek ve
sağlıklı olmanın en kesin ölçütünü sağlayacaktır. Deneyim, çocukların barınmasına dikkat etmenin, koruyucu bir önlem olarak büyük önemine beni tamamen ikna etti; ve bu, mesleğe genel olarak, konuyla ilgili kendi inançlarımın doğruluğunu aşılama isteği uyandırıyor. Yüksek sıcaklığın bebek sistemi üzerindeki zararlı etkilerini ortadan kaldırma amacıyla, soğuk suyla sık sık abdest almayı ve bunun içecek olarak ücretsiz kullanılmasını öneriyorum. İhtiyaçlarını dile getiremeyen bebekler, bakıcılarının bunları anlayamamasından dolayı sıklıkla aşırı derecede acı çekerler. Yaz sıcağında, yüzeylerinden artan buharlaşma, zorunlu olarak artan susuzluğa neden olur ve bu susuzluk giderilmezse, onları huzursuz ve huzursuz eder. Onları sakinleştirmek için, meme veya biberon verilir. Sadece içecek
gerektiğinde, yiyecek böylece verilir; ve mide, aşırı yüklenmiş ve baskılanmış, sinirlenmeye meyillidir ve böylece kolera oluşumuna en uygun duruma getirilir. Bebeklerin kelimelerle değil, işaretlerle ifade edilen tuhaf diline dikkat ederek,
sık sık ihtiyaçlarını tespit edebildim; ve birçok durumda,
sadece biraz soğuk su içerek en kesin rahatlamayı sağladım. Bazı bireylerin soğuk havaya ve soğuk suya karşı duyduğu korkudan, bunların mutlak gerekliliklerden ziyade yıkıcı zehirler olarak kabul edildiği anlaşılıyor. Akıllıca kullanıldığında, ikisinden de korkmuyorum; ve kolera profilaksisi olarak, yerlerinin doldurulabileceğini düşünmüyorum.

Ancak bu şikayetin tek nedeni ısı değildir. Dişlerin hem sistemi saldırıya yatkın hale getirdiği hem de ortaya çıktıktan sonra şiddetini artırdığı ve iyileşme şansını azalttığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle, önleyici tedbirlerin uygulanmasında diş etlerinin durumuna dikkat etmek ve bu tahriş kaynağını ortadan kaldırmak veya etkisiz hale getirmek son derece gereklidir. Şişmiş veya ağrılıysa, serbestçe delinmeli ve operasyon iltihaplı durumlarının gerektirdiği sıklıkta tekrarlanmalıdır. Şiddetli vakalarda, kulakların arkasına kabarcıklar uygulanmasından çok daha fazla fayda beklenebilir. Tahriş böylece dışarıdan yönlendirilir ve mide ve bağırsaklar bir saldırı tehlikesi altında olmaz. Diş çıkarma sırasında kulakların arkasında görünmeye meyilli olan patlamanın genellikle doğanın en yararlı çabası olduğunu ve devam ettiği sürece bebeğin genellikle bu kritik yaşam dönemine bağlı olan tehlikeli rahatsızlıklardan muaf tutulduğunu gözlemleyerek bu uygulamaya yönlendirildim. Doğayı olabildiğince yakından taklit etmek için, kabarcıklı yüzeyden gelen akıntı uyarıcı pansumanlarla bir süre korunmalıdır. Uygulamadan en faydalı etkileri gördüm ve bunu mesleğin dikkatine şiddetle tavsiye edebilirim.

II. Kolera nedenlerini ortadan kaldırmaya veya azaltmaya çalışırken, çocuğun sistemini, bu nedenlere karşı en etkili şekilde direnmesini sağlayacak bir duruma sokmayı ihmal etmemeliyiz. Kolera, genellikle sindirim kanalının zayıflamış bir durumundan kaynaklanan bir tahriş hastalığı olduğundan, bu amaca sindirim organlarının doğal tonunu koruyarak en kolay şekilde ulaşılabileceğine inanıyorum. Bu amaçla, tüm gazlı ve sindirilemeyen yiyeceklerden dikkatlice kaçınılmalıdır. İlk yıl boyunca, anne sütü, genellikle, en uygun besindir. Bebeğin midesi çok hassas olduğunda, annenin diyeti sıkı bir şekilde düzenlenmelidir;
ve her durumda, gazlı nitelikteki yiyeceklerden kaçınması tavsiye edilir. Çocuk hala memedeyken, koleraya yatkınlık şüphesi varsa, ara sıra besleyici hayvansal suların kullanılmasını öneririm. Örneğin jambon veya kurutulmuş sığır eti gibi küçük tuzlu et parçalarının emilmesi bazen faydalı olacaktır. Sütten kesildikten sonra, hayvansal gıda her zaman çocuğun diyetine girmelidir. Birçok ebeveyn, çocuklarını
çirkin ve sağlıksız kılmaktan korkarak, onları tamamen bitkisel besinlerle sınırlar; ve böylece, sindirim güçlerini zayıflatarak, en çok kaçınmak istedikleri
sonucun yolunu hazırlar.

Mideyi canlandırmak için aynı bakış açısıyla, aromatikler yaz aylarında, koleranın ortaya çıkmasından endişe etmek için güçlü bir nedenin olduğu durumlarda, alışkanlık haline getirilmelidir. Midede
güçlü bir etki yaratırken ve genel olarak sindirim güçlerini canlandırırken, narkotik uyarıcıların kullanımına karşı ileri sürülebilecek itirazların hiçbirine maruz kalmazlar. Aslında,
doğanın kendisi bunları sıcak havanın hastalıklarına karşı profilaktik olarak işaret etmiş gibi görünüyor. En güçlü ve değerli baharatlarımız
sıcak ülkelerin ürünleridir. Tarçın, zencefil, biber, karanfil,
hindistan cevizi yalnızca tropikal iklimlerde bulunur. Bu düzenlemede, ekvator bölgelerini kolera ve diğer bağırsak rahatsızlıkları açısından çok verimli hale getiren aynı yüksek sıcaklıkla, sindirim kanalını canlandırmak ve onu hastalıkların saldırılarına karşı güçlendirmek için en iyi şekilde hesaplanmış olan bitkilerin büyümesinin teşvik edilmesini sağlayan hayırsever bir Yaratıcının elini görüyoruz. Baharatların bağırsak şikayetlerini önlemedeki etkinliğini kanıtlamak için gerçekler yetersizdir. DEWAR'ın, Mısır'daki İngiliz ordusuna saldıran İshal ve Dizanteri üzerine incelemesinde, o ülkenin Memlükleri arasında, bu rahatsızlıkların yaklaştığını anladıklarında, neredeyse tekdüze bir şekilde onları önleme etkisine sahip tarçın veya zencefil kullanmanın evrensel bir uygulama olduğu ve aynı uygulamanın İngiliz askerleri tarafından izlendiği yerlerde, eşit avantajlar elde edildiği bildirilmektedir. Fransız ordusunda, aromatiklerin profilaktik gücünün o kadar yüksek olduğu tahmin ediliyordu ki, her askere bir kutu baharat veriliyordu ve bunları meyve ve kavun diyetiyle birlikte serbestçe kullanması söyleniyordu. Bu şehirdeki Alms-house hastanesinin cerrahına gittiğimde, doğrudan çatı altında, büyük bir çatı katında bulunan ve yaz mevsiminde çok fazla ısınmaya meyilli olan bir sifilitik koğuşunda reçete yazma fırsatım oluyordu. Hastalar çok sayıda olduğu ve pencereler uygun havalandırmaya izin vermediği için, hava çok kirlendi; bunun sonucu olarak bağırsak şikayetleri çok sık ve rahatsız edici hale geldi. Genellikle yaz sabahı koğuşa girdiğimde, hemen hemen her hastanın az veya çok ishal veya koleradan etkilendiğini gördüm. Aromatiklerden bazılarının serbestçe kullanılmasının, bu şikayetlerin ortaya çıkmasını önlemede yararlı olabileceği aklıma geldi. Buna göre, koğuştaki her bireyin günlük olarak bir porsiyon güçlü zencefil çayı
içmesini emrettim. Ayrıca, haftada iki kez tuzlu et kullanılmasını emrettim.
Bu planın istikrarlı bir şekilde uygulanmasıyla,
iyiye doğru çok önemli bir değişiklik gerçekleştirildi. Aromatiklerin profilaktik olarak kullanımı çocuklarda yetişkinlerden daha az yararlı değildir. Ancak, bunların yaz aylarında tüm çocuklara ayrım gözetmeksizin verilmesini tavsiye etmem. Sadece kolera infantuma yatkınlık olan vakalarda bunları özellikle uygulanabilir buluyorum; ve burada çok fazla fayda sağlayabileceklerine inanıyorum.

Makalenin konusunu reddetmeden önce, daha önce söylenenlere ek olarak, ara sıra soğuk banyo yapmanın, genel olarak sisteme ve bunun aracılığıyla sindirim organlarına verdiği canlılıkla, çocukların yaz şikayetlerine karşı genellikle mükemmel bir koruyucu olduğunu belirtmek istiyorum.

Kolera infantumun önleyici tedavisinin bu kısa açıklamasında, konuyla ilgili söylenebilecek her şeyi kapsayan bir tez yazmaktan çok, kendi deneyimime göre en etkili bulduğum belirli önlemleri iletmek istedim. Makaleyi, hastalığa karşı güçlü bir yatkınlığın başarıyla etkisiz hale getirildiği bir vakanın ilişkisiyle sonlandıracağım. Ancak, bu vakanın tedavisinin, muhtemelen kolera konusu olabilecek her bebek için genel olarak izlenecek bir örnek olarak sunulmadığını belirtmek uygun olacaktır. Tüm ayrıntılarıyla yalnızca, şu anki durumda olduğu gibi, tek alternatifin neredeyse kesin ölüm ile en dikkatli profilaktik tedavi arasında olduğu konusunda endişe etmek için her türlü nedenin olduğu vakalara uygulanabilir. 
VAKA.--Bu şehrin bir beyefendisi, karısının daha fazla çocuğun annesi olmayı bekleyemeyeceği bir döneme
gelmişken, hayatta kalan tek çocukları olan bebek kızları hakkında bana danıştı.
Bana, sekiz çocuklarını kaybettikleri ve bir istisna dışında hepsinin koleradan öldüğü söylendi. Kolayca hayal edilebilir ki,
bebekleri için her türlü ebeveyn kaygısı uyandırılmıştı; ve
onların hiçbir derecede dikkati, onun korunmasına katkıda bulunabilecek kadar büyük görülmemişti. Benim bakımıma verildi,
tedavi edilmesi için değil, mümkünse, endişelenmeleri için çok fazla nedenleri olan
hastalığı önleyecek bir yönetim planı tasarlayabilmem için. Vakfın sorumluluğunu hissettim ve
en iyi şekilde onu bulmaya çalıştım.
İsteyebileceğim her fırsat bana sağlandı; çünkü bebek, doğduğu andan itibaren benim yönetimime tabi tutuldu; ve ebeveynlerin hem eğilimi hem de yeteneği,
önerebileceğim her önlemi dolaylı olarak uygulamaya koymaya hazırdı.

Anne yeterli beslenmeyi sağlayamadığı için, ilk adım, diyetle ilgili gerekli düzenlemelere uymaya istekli olabilecek sağlıklı bir sütanne sağlamaktı.

Bu ebeveynlerin çocuklarının sindirim kanalında yapısal bir zayıflığa sahip olduğuna inanıyordum; ve sorduğumda, sağlıklarına katkıda bulunacağı düşüncesiyle, yavan bir diyetle beslendikleri söylendi. Bu nedenle, mevcut durumda, temel amaç mide ve bağırsaklara güç vermekti. Bu bakış açısıyla, çocuk, bebekliğin erken döneminden itibaren cömert bir diyete alıştırıldı. Çok küçükken, ona her gün zencefil çayı porsiyonları verildi; ve et suyunu emebilecek kadar büyüdüğünde, bunu yapması teşvik edildi. Dadı, sıcak mevsimde, çoğunlukla hayvansal gıdalardan oluşan ve ara sıra zencefil çayı kullanılan besleyici bir diyetle beslendi; ve her türlü taze meyve ve sebze yemeği yasaklandı. Bu yönetim altında, ilk yaz hastalığın hiçbir belirtisi olmadan geçti; ama ikinciyi hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekliyordum, çünkü çocuk diş çıkarma
süresinden kaynaklanan tahrişle mücadele etmek zorunda kalacaktı.

Aynı plan ikinci yaz boyunca devam ettirildi ve daha da
katı bir şekilde uygulandı. Çocuk artık memenin yanı sıra serbestçe hayvansal gıda alabilecek kadar büyümüştü. İstediği kadar tuzlu balık, jambon, dana eti, dana eti özü vb. almasına izin verildi; zencefil çayı günlük olarak verildi; ara sıra biraz eski şarap verildi; ve hem çocuk hem de dadı her türlü gazlı ve sindirilemeyen gıdadan uzak tutuldu. Ebeveynler gerçekten de o kadar endişeliydi ve talimatlarımı tam olarak yerine getirmek için o kadar dikkatliydi ki, eve hiçbir yasaklı
yiyecek sokmadılar ve çocuklarının yaralanmaması için alışılmış konforlarından mahrum kaldılar. Diş etlerine dikkatlice bakıldı ve operasyon gerekli göründüğünde delindi. Daha önce büyük sıcağın etkilerini ortadan kaldırmada faydalı olduğunu belirttiğim tüm bu önlemler, vakaya uygulanabildiği ölçüde, alındı. İkinci yaz tamamen kırsalda geçirildi. Çok az ilaca ihtiyaç duyuldu ve en hafif tarif dışında hiçbir ilaç verilmedi. Sık sık, bebeği ziyarete çağırdığımda, annenin korkudan titrediğini ve bir şeyler
yapılabilmesi için endişelendiğini gördüm; ve sık sık, bu gibi koşullar altında, gerçek bir zorunluluk gerektirmediği sürece, her şeye başvurmaktan kaçınmaya karar vererek, bir doz ilaçtan
uzaklaştırdım.

Yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan plana sıkı sıkıya bağlı kalarak, diş çıkarma dönemi güvenli bir şekilde geçti; ve içten bir memnuniyetle söyleyebilirim ki, daha sonra kolera belirtisi görülmedi.

MADDE VI.--_Akupunkturla İyileşen Nevralji Vakası._ J. HUNTER EWING, M. D. tarafından iletildi.

Tıp camiasının son zamanlarda akupunktur konusuna olan ilgisi oldukça arttığından, aşağıdaki vakayı
iletmeye karar verdim.

On sekiz ay boyunca, Bayan ----, ara sıra, sağ yanağın sinirlerinde, göz çukurunun hemen altında ve alt çene köşesine kadar uzanan şiddetli ağrılı bir rahatsızlıktan muzdaripti. 14 Ocak 1826'da, her zamankinden daha şiddetli bir saldırıya uğradı ve daha önce biraz rahatlama sağlayan
tedaviler artık işe yaramıyordu. Kataplazmaları uyarmak, sıcak ovma, afyon, içten ve
dışarıdan, çok sıcak flaneller vasıtasıyla yanağa dışarıdan uygulanan ısı, ağrıyı en ufak bir şekilde hafifletmedi; ve 15'inin öğleden sonrasına kadar aşırı acı çekmeye devam etti; akupunktur önerildiğinde, bu sözle operasyonu kabul etti: "Bu acıdan beni kurtaracak herhangi bir şey." 
İğneler hemen temin edildi ve üçü birbirinden yaklaşık bir inç
uzak bir şekilde batırıldı. Gözün yörüngesinin alt kenarına paralel bir çizgide ve yarım inç altında; ve üçüncüsü altında ve diğerlerinden eşit uzaklıkta. İlk ikisi üç çeyrek inçlik bir derinliğe sokuldu; sonuncusu tam bir inç. Çok yavaş bir şekilde ve döner bir hareketle sokuldular.

İkinci iğne daha sokulmadan, hasta "acı beni tamamen terk etti" diye haykırdı.
Üçüncüsü sokulduğunda, yanak kaslarında bir sertlik ve yüzünde bir örümcek ağı çizilmiş gibi bir ürperti hissi yaşadı; ancak hiçbir
acı hissi yoktu.

Aşırı acıdan dolayı sistemi o kadar bitkin bir haldeydi ki, rahatladığında başını koymak için bir yastık istedi ve hafif bir uykuya daldı.

İğnelerin sokulmasından yaklaşık iki saat sonra, hastamı tekrar ziyaret ettim ve onu hala tamamen ağrısız ve bir masada oturmuş bir şekilde okurken buldum. Bana sağladığım rahatlama için teşekkür etti ve ağrının geri dönmemesi için iğneleri çekmememi rica etti. Kalmalarına izin verilmesinin beraberinde getirebileceği riskten haberdar edildikten sonra, uyurken kendisini izlemesi için bir hizmetçinin olmasını tercih ettiğini söyledi. Çıkarılmalarının uygunluğu daha da vurgulanınca, sonunda kabul etti. Ağrı geri dönmedi.

Ertesi sabah, hasta yanaktaki sertliğin ve sağ taraftaki uyuşukluğun gece boyunca sürdüğünü belirtti; ve
çok iyi uyumasa da, ağrısı yoktu ve iyi dinlenmişti.

Üçüncü gün, sertlik ve uyuşukluk geçmişti ve ağrı geri dönmedi. Birkaç hafta geçti ve
hiçbir nüksetme yaşamadı; ancak o zamandan beri, daha önce her zaman şiddetli ataklara neden olan nedenlere maruz kalmıştı. Ameliyattan önce, nadiren bu kadar çok gün şiddetli
acı çekmeden geçiriyordu.

Bu ameliyatı birçok kez yapmış olmama ve başkaları yaptığında orada bulunmama rağmen, etkinliğinin bu kadar kesin olduğu veya sağladığı rahatlamanın iğnelerin etkisine daha fazla atfedilebileceği bir vaka görmedim.

ANALİTİK İNCELEMELER.

MAKALE VII.--_Beyin, Göğüs, Karın, Yumurtalık ve Ciltte Su Toplamasının Doğası ve Tedavisi Üzerine Araştırmalar, bu Hastalıkların daha doğru ve
tutarlı bir Patolojisi oluşturulmaya çalışılmış ve
bunları tedavi etmek için yeni ve daha başarılı bir yöntem önerilmiş ve
açıklanmıştır._ JOSEPH AYRE, M. D. &. Londra, 1825.

Bu eseri en canlı zevkle okuduk ve önemli
bir fayda sağlayacağını umuyoruz ve okuyucularımızın önüne içeriklerinin bir incelemesini
kolayca koymak için acele ediyoruz. Dr. AYRE, Marasmus Üzerine Deneme'sinin
geniş bir dolaşıma girdiği bu ülkede zaten avantajlı bir şekilde
tanınmaktadır; ancak, önceki kompozisyonunda gösterdiği yetenek için ne kadar takdir edilirse edilsin, su toplamasının doğası ve
tedavisi üzerine yaptığı yetenekli araştırmalar için çok daha fazla itibara sahip olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Şu anda editörlük görevlerimize, okuyucularımıza, genel olarak, ödem patolojisi hakkında çok doğru bir görüş olarak gördüğümüz şeyi sunmak ve _hüsnü teoriler_ olarak adlandırdıkları şeyin sadece anılmasından ürken bazı tıp dostlarımıza, İngiliz hekimlerin veya en azından aralarındaki en zeki olanların, bu teorileri tehlikeli ve felsefi olmayan olarak görmekten çok uzak, birçok hastalığın iltihaplı doğası konusunda Galyalı kardeşleriyle benzer görüşler beslemeye başladıklarını göstermek amacıyla başladığımızı itiraf ediyoruz. Bu hastalıklar uzun zamandır bir zayıflık durumundan kaynaklandığı düşünülüyor ve nozologlar tarafından Cachexiae arasında sınıflandırılıyor. Konuyla ilgili çoğu yazar tarafından, ödem uzun zamandır ayrı bir sınıfa ayrılmış ve birçok türe ayrılmış bir _hastalık_ olarak kabul edilmiştir. Dr. AYRE, yine de, bu şikayetin patolojisine dair çok farklı ve bizim inandığımız kadarıyla çok daha doğru bir görüşe sahiptir; bunu bir hastalığın bir dizi etkisinden yalnızca biri olarak ve her zaman o dizinin
sonuncusu olarak görmez. Gerçek hastalığın, efüzyonun
üretildiği katıların o özel durumunda aranması gerektiğini; ve su toplamasının doğasını ve tedavisini doğru bir şekilde takdir etmek için, hastalığı oluşturan ve seröz ve sulu efüzyonun yalnızca sonucu olduğu o durumun doğasını anlamak gerektiğini belirtir.

Genel ve lokal su toplamasına yol açan hastalıklı durumun doğasını açıklamak için ileri sürülen tüm hipotezler arasında, yazarımızın dikkatimizi çekmeye
hak kazandığını düşündüğü yalnızca üç tanesi vardır.
Bunlara göre, tüm su toplaması birikimleri, 1. olarak, emici
damarlardaki ton veya enerji eksikliğinden kaynaklanır ve bu da yetersiz emilime yol açar. 2. Doğal sıvının artan ekshalasyonundan, ekshalantlardaki benzer bir ton eksikliğinden; ve 3. Çeşitli türlerdeki tümörler tarafından üretilen, damarlar tarafından kanın serbestçe geri dönmesine yönelik mekanik bir
engelden, vb., bunun sonucunda kanın daha büyük bir kısmı ekshalantlara zorlanır ve bu sayede kendi sıvılarının daha fazla
efüzyonu meydana gelir. Ancak bu hipotezlerle, Dr. AYRE
tatmin
olmuyor ve aşağıdaki şekilde onların
yetersizliğini göstermeye çalışıyor.

"1. Emicilerdeki ton eksikliğinin, ödem nedeni olduğu görüşü, şu olgularla çelişmektedir: Bu olguların yaygın olduğu varsayıldığında, vücudun yağ dokusu veya yağının emiciler tarafından uzaklaştırıldığı; veya başka bir deyişle, zayıflamanın bu durumda diğer hastalıklarda olduğu kadar büyük ölçüde ve aynı hızla gerçekleştiği; ve zayıflamanın ancak emilim yoluyla gerçekleştirilebileceği. Ayrıca, bu ödem vakalarında, cıva, yüzeye sürüldüğünde veya dahili olarak alındığında, kolayca emilir ve sistemi vücudun diğer durumlarında olduğu kadar erken etkiler. Ayrıca, bu vakalarda eklemlerde veya _bursae mukozalarında_ sıvı birikimi olmaz; bu, emici sistemin genel bir zayıflığı olsaydı yine de olurdu; ve _ekimoz_ veya mor lekeler, her ne kadar anasarköz uzuvlar, emiciler tarafından kolayca
çıkarılabilir.

"2. Ekshalantlarda ton veya enerji eksikliğine ilişkin görüş, aşağıdaki koşullardan birini içerir: yani, ya,
1., ödem sıvısı mekanik olarak onlardan kaçabilir ve bu şekilde _mekanik olarak_ ayrılan sıvı, itiraf edilen bir şekilde salgılanan başka bir sıvıyla
duyusal ve kimyasal niteliklerinde özdeşleştirilebilir; ya da 2., ödem sıvısı salgılanırsa, o zaman salgı miktarındaki _artış_, salgılayan damarların enerjisindeki _azalma_ altında belirsiz bir süre devam edebilir; deneyim ve analojinin aynı şekilde karşı çıktığı sonuçlar."

Üçüncü hipoteze cevaben, Dr. A., düşünülen
böyle bir tıkanıklığın asla var olmadığını belirtiyor.

"Genellikle skriyoz veya genişlemiş durumdayken bu mekanik tıkanıklıkların merkezi olduğu ve dolayısıyla karın ödeminin nedeni olduğu düşünülen karaciğer durumunda, bu organın bu tür kesin bir durumuyla ilgili henüz bize gösterilmiş tatmin edici bir örnek yok. Gerçekten de, skriyoz veya genişlemiş karaciğer durumunda çalışanlarda karın ödemi vakaları çoktur; ancak, karaciğerin ve dalak ve diğer organların bu tür durumlarının, böyle bir efüzyon olmadan da çok sayıda örneği vardır; ve birçok durumda, böyle bir efüzyon gerçekleştiğinde, bu, doğal geçitler veya tıkama yoluyla taşınmıştır, böylece ödem geri dönmemiştir; ve yine de karaciğerin yapısal durumunda herhangi bir görünür değişiklik olmamıştır." 

Dr. A. ayrıca, nedenin mekanik olması ve karaciğerde mevcut olması durumunda, etkinin sabit olması gerektiğini belirtir; ancak durum böyle değildir. Ayrıca, bu mekanik neden gerekli olsaydı, karaciğerde bir hastalık olmadığında veya mekanik bir nedenin
var olduğu iddia edilmeyen diğer boşluklarda karın ödeminin ortaya çıkmasını nasıl açıklayabilirdik ve tedavinin
etkilendiği ilaçların bu tür nedenlerle hiçbir ilişkisi
yoktu? Yine, eğer deşarj mekanik bir nedene bağlıysa, su her durumda
düzgün bir akışkanlığa sahip olmalı ve birikiminin ilerlemesi de aynı şekilde düzgün olmalıdır;
böylece musluklama işleminin boşluğun daha hızlı bir şekilde yeniden dolmasına neden olma eğilimi olmamalıdır. Yine de, tüm bunların tersi günlük gözlemin bir konusudur. Buna ek olarak, Dr. A., örneğin vena kavayı bağlayarak, tıkanıklığın yapay olarak oluşturulduğu deneylerde, deneycinin, alt hayvandan insana akıl yürütmede bir hata yaptığını, köpeklerde asit oluştuğu gibi, insanlarda da aynı şekilde oluşacağını varsaydığını vurgular. "Ancak burada gözden kaçan, köpeğin karnında, operasyonun kendisi tarafından çevredeki kısımlara verilen
yaralanmadan dolayı gerçekleşmesi beklenen bir etki vardı ve bu etki, deneyden kaynaklanan herhangi bir etkiden tamamen bağımsız olurdu. İnsan deneklerinde, etki, pıhtılaşabilir lenf veya
irin peritonun yüzeyine döküleceği en yüksek iltihaplanma biçimi olurdu. Bu nedenle, köpeğin karnında iltihaplanma uyarılırdı; ancak daha düşük hayvanlar, insanlara göre daha az kolay etkilendiğinden, bu durumda iltihaplanma daha düşük bir derecede olurdu. Ancak her iltihaplanma derecesinin kendine özgü bir ürünü vardır. En yüksek olanı, irin akıntısına neden olurken, en düşük olanı,
seröz bir zarda oturduğunda, kendi seröz sıvısının daha büyük bir kısmıdır. Bu nedenle, bu, köpeğin karnında deneyle tesadüfen üretilen iltihabın ürünü olabilir; ve insan denekteki pıhtılaşabilir lenfi, böyle bir deneyden kaynaklanacak olan, mekanik tıkanıklığın bir etkisi olarak görmek, köpekteki sıvı efüzyonunu da öyle düşünmek kadar makul olacaktır."

Karaciğerde asitle bağlantılı olan ve diğer hastalıklı durumlarına ek olarak, pıhtılaşabilir lenfin içine
efüzyonuyla vena portae'nin kısmi tıkanıklığının da var olduğu söylenen hastalıklarla ilgili olarak, yazarımız, bunların sayısının çok az olduğunu, belki de karaciğer hastalığı olan birkaç yüz asit vakasından birinde meydana geldiğini belirtiyor; ve analojiden yola çıkarak, hastalıklı
damarlar tarafından dolaşıma verilen herhangi bir tıkanıklığın, anastomoze eden dalların
genişlemesiyle hızla giderileceğini ve bundan dolayı karına su efüzyonu olmayacağını varsaymamızın haklı olduğunu söylüyor. Merhum Bay WILSON tarafından anlatılan bazı vakalara atıfta bulunduktan sonra, vena kava tamamen yok olmuştu ve
hiçbir
efüzyon gerçekleşmemişti; ve kalbin benzer türden bazı hastalıklı durumları, dolaşımın seyrinin büyük ölçüde
tıkandığı, ancak efüzyonun takip etmediği durumlar; yazarımız, şu anda fark edilecek olan bu ve diğer gerçeklerden,
açıkça görüldüğü gibi,
"Nerede olursa olsun,
damlacıklı efüzyon, ekshalasyon veya
emici sistemde herhangi bir ton eksikliğinden veya karaciğerde veya diğer
viskuslarda mekanik bir tıkanıklıktan kaynaklanmaz; ancak, hücresel veya seröz dokulardaki hastalıklı bir eylemden kaynaklanır ve bu eylemin, şimdi göstereceğimiz gibi, doğası gereği
iltihaplanmayla bağlantılıdır." sonucuna varmıştır.

Bu görüşü desteklemek için, Dr. AYRE,
sulu efüzyon vakalarına ait olan ve iltihaplanmanın bir veya diğer
şekli altında karşılaşılan tüm fenomenlerin,
damlacıklı efüzyon vakalarıyla ortak olduğunu belirtmektedir. Böylece erizipelde veya ısı veya kabarcıkla oluşan iltihaplanmada veya pemfigus vakalarında kütikülün altından boşaltılan sıvı bir salgıdır ve her bakımdan su toplamasında bulunan sıvıya benzer. Kabul edilmiş iltihaplanma vakalarının bazılarında, dışarı atılan sıvının incelik derecesinin büyük ölçüde değiştiği, bazen oldukça yapışkan bir
doğaya sahip olduğu görülür. Aynı durum su toplamasında da görülür; bu sıvı bazen hastalığın farklı formlarında ve aynı hastada farklı dönemlerde değişir. Ağrının olmamasıyla ilgili olarak, birçok doktorun zihninde bu konuya karşıt gibi görünebilecek yerel veya genel su toplaması vakalarında, Dr. A. çok haklı olarak, farkın etkilenen kısımların farklı bir duyarlılık derecesine atıf yaptığını söyler; ayrıca, pemfigusta ağrı olmadığı ve seröz
membranların kronik iltihabının çok az ağrılı olduğu. Yazarımız, efüzyonu üreten hastalıklı eylemin yalnızca iltihabın bir modifikasyonu olduğunun, aynı yasalara uyması - tıpkı bunun gibi, ara sıra vücudun bir bölümünden diğerine aktarılması - gerçeğiyle daha da gösterilebileceğini düşünüyor. Bu konuda Dr. AYRE, bu vakalarda yalnızca sıvının çevrildiği düşünüldüğüne dair çok yerinde bir açıklama yapıyor; ancak metastazın, şüphesiz, yalnızca seröz akıntıyı üreten eylemden kaynaklandığına inanıyor. Özellikle erizipelatöz türdeki iltihaplanmada meydana gelenlere benzer şekilde, anasarkada görülen efüzyona neden olan eylem, belirli bir noktada başlar ve oradan sürekli bir seyirle kademeli olarak yayılır. Ayrıca, yaygın iltihabın sonuçlarının, nedenin yoğunluğuna göre değiştiğine dikkat edilmelidir; en düşük derecesi,
bölümün uygun sıvılarının miktarında bir artışa neden olur,--daha yüksek bir derece, ürünü için pıhtılaşabilir lenf üretir ve
daha da yüksek bir derece, irin üretir. Tüm bu yaygın iltihaplanma ürünleri, az çok nedenlerine çaredir; veya başka bir deyişle, bunları
üreten iltihabın durdurulması veya hafifletilmesinin acil araçlarıdır. Aynı güç, aynı şekilde, çok daha az derecede de olsa, hidropik efüzyonun bir özelliğidir,
onu
üreten iltihap idiyopatik olduğunda; veya başka bir deyişle,
anasarca vakalarında görüldüğü gibi,
visseral veya başka bir hastalık veya genel sistemin belirli bir
uyarılması tarafından yaratılmadığında.

"Ve burada," diye devam ediyor yazarımız, "seröz efüzyonu üreten eylemin doğasını yanlış anlayan, _post mortem_ muayenede, bir iltihabın var olduğuna dair bazı yaygın işaretler arayan ve bunları bulamayınca, suyun gerçek olana yabancı mekanik veya başka bir nedenden kaynaklandığı sonucuna varan kişiler tarafından yapılan yaygın bir hataya değinmek uygun olabilir. Ancak, karın iltihabının daha yüksek formlarında, ürünler irin veya lenftir ve bunlar peritonun yüzeyinde bulunur, bazen de maddesinin kalınlaşması ve renk değiştirmesi veya ülserasyonu olur; seröz zarların maruz kaldığı bu artan eylemin en düşük formunda ise, tek ürün seröz sıvıdır ve bu nedenle, seröz dokunun yapısında gözle görülür bir değişiklik meydana gelemez." "Hidropik veya seröz iltihapla, diğer yaygın iltihap derecelerini yöneten aynı yasalara uyarak, bunun üzerine daha yüksek bir uyarılmanın eklenmesiyle, seröz efüzyonun sona ermesi gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, bu tür daha yüksek bir uyarılmanın meydana geldiği her durumda bunun gerçekleştiği görülür. Bu artan iltihap bazen tasarım veya kaza sonucu oluşur ve diğer zamanlarda, damlacıklı efüzyonun merkezi olan boşlukta oluşan bazı hastalıkların doğal ve ilerleyici seyrinde meydana gelir."

Bu, hidroselin radikal tedavisi için yapılan operasyonun etkilerinde; veya bazı yumurtalık su toplaması vakalarında musluklama operasyonunda; veya hatta bazı durumlarda, karaciğer, dalak, mezenter vb. kronik iltihabından kaynaklanan asitlerde örneklendirilir. Tüm bu vakalarda, seröz efüzyona neden olacak kadar doğrudan veya dolaylı olarak etkilenen seröz zar, bir iç organ hastalığının yayılması veya başka bir nedenden dolayı daha yüksek derecede iltihaplanma alır - lenf dışarı atılır ve boşluk yok olur. "Şimdi, gözlemlerime giren bu ve benzeri örneklerden, asitlerin, bazı iç organ hastalıklarından kaynaklandığında (ve bu ilke, diğer boşluklardaki hastalığın basıncından kaynaklanan hidropik efüzyonlara uygulanır) bunu, hastalıklı organın iç hücresel veya seröz dokularının kronik iltihabının dış dış kaplamalarına kademeli olarak yayılmasıyla yaptığı ve burada bir noktadan başlayarak, seröz veya hidropik iltihabın, boşluğun seröz zarının tamamında kademeli olarak yayıldığı varsayılabilir. Hastalıklı viskozun hücresel dokusundaki hastalık arttıkça, bu vakalarda, onu saran zarın yüzeyindeki hastalıkta buna karşılık gelen bir artış meydana gelecektir; ta ki, bunun oluşması için sadece hafif ara sıra bir nedene ihtiyaç duyulur. Periton veya diğer seröz zarda artan bir uyarılma koşulu altında, pıhtılaşabilir lenf hücre dokusuna boşaltılır ve kalınlaşır; ta ki hastalığın erken evresinde yalnızca önemsiz bir rahatsızlıkla birlikte gelen parasentez işlemi, muhtemelen süpürasyonla sonlanan daha da yüksek bir iltihaplanmanın yeterli bir nedeni haline gelene kadar; ve _post mortem_ incelemede seröz sıvının pıhtılaşabilir lenf ve pürülan maddeyle o kadar karışık olduğu bulunur ki, kitleye peynir altı suyu veya süt benzeri bir görünüm verir. Bu vakalarda seröz sıvının miktarı, önceki vuruşların aralıklarında biriken miktarla karşılaştırıldığında genellikle küçüktür; vasküler uyarılma
pıhtılaşabilir lenfin boşalmasına neden olur, seröz sıvıyı
dökeni tahrip eder."

Dr. A., yerel bir hastalık olarak su toplaması üzerine yapılan gözlemlerden çıkarılan ve yerel uyarılma hastalıklarıyla ilişkisini kanıtlayan özel gerçeklerin yanı sıra, idrarda yapılan gözlemlerden elde edilen çeşitli kanıtlarla bu görüşlere daha fazla destek sağlanabileceğini, yerel su toplamasına neden olan seröz iltihabın sıklıkla genel bir türle bağlantılı olduğunu belirtiyor. "Böylece sistemin
iltihaplı durumu bazen bir boşluğa
efüzyonun nedeni, bazen de bu durumun bir sonucu haline geliyor."
Yazarımız, Dr. WELLS ve BLACKALL'a su toplamasında idrarın durumu üzerine yaptıkları araştırmalar için tam kredi verdikten sonra, bu beyefendiler tarafından
düşünülmemiş gibi görünen, ancak patolojik görüşlerle kesinlikle uyumlu olan, çıkarılabilecek bazı sonuçlar olduğunu belirtiyor o, mevcut çalışmada bunu ortaya koymaya çalışmıştır.

"Bu gerçeklere göre,
su toplaması hastalığı subakut bir formda ve anasarköz türde olduğunda,
genellikle idiyopatiktir ve sıklıkla soğuktan kaynaklanır; ve
bu durumda ve semptomatik formda, daha az derecede de olsa, idrarın bir miktar serum içerdiği görülür.
Bu, neredeyse bu hastalığa özgüdür ve idrarda bulunan miktarına göre,
hücresel dokudaki ve genel damar sistemindeki, seröz iltihaplanma olarak adlandırılabilecek uyarılma miktarını belirtir: çünkü
bu, vücudun bu özel durumlarının en belirgin olduğu
hastalığın bu formlarında en fazla görülür."

Bu nedenle, anasarka yerel su toplamasından önce geldiğinde serum daha fazla miktarda bulunur ve bu, Dr. A.'nın görüşüne göre, genel bir nedenin işleyişini gösterir. Özellikle kızıl hastalığından sonra anasarca'da bu durum görülür. Anasarca vakalarında cilt, böbrekler ve bağırsaklar
işleyişlerinde çok kusurludur. Serum, anasarkanın lokal ödemi takip ettiği vakalarda daha az miktarda da olsa bulunur; çünkü boşluğun seröz zarındaki iltihaplanmanın nedeni olan viskus hastalığı, hücresel dokuda bir
deşarja yol açan yeterli derecede vasküler uyarılmaya neden olabilir. Yazarımız, bu konudaki gözlemlerini, idrarda serum oluşumunun düzenlendiği sistemin dört farklı koşulu olduğunu belirterek özetler.

"1. En büyük miktardadır, bol ve sürekli bir
efüzyonla birlikte, seröz sıvının emiliminde neredeyse buna karşılık gelen bir hız vardır ve bu, genel uyarılmanın önce geldiği ve lokal uyarılmaya neden olduğu
zamanlarda en sık meydana gelir.

"2. Sonuç olarak, _caeteris paribus_, daha az miktarda

sistemin genel hidropik uyarımı başarılı olur ve yerel olana bağlıdır.

"3. Seröz zardaki yerel artan uyarımın sistemin geri kalanına sadece kısmen yayıldığı,
ve parçadan emilimin önemsiz olduğu tüm vakalarda yoktur veya sadece çok az oranda bulunur; özellikle kistli türlerde olduğu gibi,
veya,

"4. Seröz sıvının efüzyonunun onu üreten
iltihabı iyileştirdiği durumlarda; bu durumda hastalık, bir bölümdeki
suyun varlığına ilişkin olarak, gözle görülür şekilde
başka bir örneğe benzeyebilir ve yine de, her ikisinde de onu üreten seröz iltihaplanma nedeniyle,
birisinde ortaya çıkmasıyla birlikte sona ermiş olması nedeniyle, esasen ondan farklı olabilir."

Dr. A., su toplamasının, genel sistem üzerinde ürettiği etkilerde, yerel uyarılma hastalıklarıyla ilişkisine dair daha fazla kanıt keşfeder. Böylece, anasarka'da serumun sürekli
efüzyonu sırasında, bazen büyük miktarda
vücuttan emilir ve taşınır; bu sayede kanın besin
ilkeleri üzerinde düzenli bir çekiş yapılır ve bu da doğal olarak, iltihaplı bir yüzeyden sürekli
iltihap boşalmasından kaynaklananlara benzer etkiler yaratmalıdır.
Her iki durumda da, yaygın ve uzun süreli olduğunda, yerel hastalık,
zorunlu olarak, sistemin kaşeksi adı verilen durumunun indükleneceği hayati güçlerin tükenmesine neden olacaktır.

"Bu nedenle, sistemin bitkin veya kaşektik durumu, Çeşitli şekillerde açıklanmış ve sıklıkla hem yerel hem de genel su toplamasının başlıca nedeni olarak atfedilmiştir,
doğrudan bir kuvvetin yaşamsal gücü kaynağında azaltmasının bir sonucudur; ve kronik ve uzun süreli seröz bir iltihaplanma durumunda, günlük olarak dolaşımdan bir kısmının kaçırılmasından kaynaklanacaktır: ve vücuttan çekilen cerahat veya serum olsun; veya besin tedarikinde kalıcı bir
arızadan kaynaklansın, etki, sistemden günlük olarak belirli bir miktarda kan çekilmiş gibi aynı olacaktır."

Dr. A., bu koşullar altında, iltihaplı bir yüzeyin, onu geçici olarak uyaran herhangi bir nedenden dolayı kolayca kangrenli hale geleceğini ve benzer şekilde, bazen ödemli bir uzuvda, önceki durumda olduğu gibi, daha yüksek bir iltihabın ortaya çıkabileceğini ve kangrenle sonuçlanabileceğini belirtmeye devam ediyor.

"Bu nedenle, su toplaması olan kısımların kangrene düşme eğilimi ve seröz efüzyonun nedeninin güçsüzlük olduğunun kanıtı olarak öne sürülen, vücudun benzer bir durumu altında, diğer yerel iltihaplanma biçimleriyle ortak olan tek şeydir."

Dr. AYRE, su toplamasının doğasına ilişkin benimsediği görüşten, efüzyona yol açan kısımların uyarılmasının, 1. Subakut veya kronik. 2. Semptomatik veya idiyopatik. Başka bir deyişle, yerel bir hastalıktan veya yaygın iltihaplanma nedenlerinden kaynaklanabilir; ve bu nedenler genel veya özel olabilir. 3d. Seröz iltihaplanma yerel veya genel olabilir ve genel veya yerel bir efüzyona yol açabilir.

Dr. AYRE'NİN ödem patolojisine ilişkin duygularının bu kadar kapsamlı bir analizini sunduktan sonra, teorisinin bu hastalığın belirli biçimlerine uygulanmasını çok fazla genişletmek gereksizdir. Ancak, bazı görüşlerinin hızlı bir incelemesini sunacağız ve ardından bu tehlikeli hastalıkların tedavisi için önerdiği tedavi yöntemini ayrıntılı olarak açıklayacağız. Akut ve kronik bir biçime ayrıldığını belirttiği hidrosefali ile başlıyoruz. Yazarımız, bu ayrımın belirli bir anlamda doğru olduğunu düşünüyor; çünkü hastalık süresi bakımından çok değişkendir; bazen birkaç gün içinde seyrini tamamlar; diğer zamanlarda ise birkaç hafta sürer. Yine de, devam ediyor,
akut ve kronik terimleri, seröz efüzyon üreten o belirli inflamasyon formuyla sınırlı olarak anlaşılmalı ve
en yüksek ve en düşük yaygın inflamasyon derecelerini ifade etmemelidir. Hidrosefali patolojisine ilişkin spekülasyonlarımızda çok fazla karışıklığın ortaya çıkmasının nedeni bu ayrımın eksikliğidir.

Dr. AYRE, Dr. GOLIS'in hiperakut ve akut olarak adlandırdığı hidrosefali formlarının, nozologların subakut frenitinden farklı olmadığı gerçeğine dikkatimizi çekiyor; bu formlarda, irin ve
pıhtılaşabilir lenf uygun ürünlerdir ve bazen kazara bir etki olarak ventriküllere seröz efüzyon olur; bunların hepsi, inflamasyon formlarıdır, beynin seröz zarları ve diğer boşlukların almaya meyillidir; ve ekler:

"Şimdi, gerçek hidrosefali internus,
bunun oluştuğu iltihabın doğası bakımından,
aynı şekilde, tam olarak, plevranın seröz iltihabının, basit hidrotoraks üreterek,
iri veya lenf
efüzyonuna neden olan
daha yüksek derecedeki vasküler uyarılmadan farklı olması gibi, bunlardan farklıdır. Dolayısıyla, bunlara göre,
hastalık kronik bir formdadır; ve tekrar edebiliriz ki,
seröz zarların maruz kaldığı
en düşük derecedeki iltihaptan oluşur ve bunun etkisi, kısmın doğal salgısını
artırarak, beyin açısından,
o sıvının boşluklarında birikmesine neden olmaktır."

Beynin su toplaması genellikle üç aşamaya ayrılır.
Yazarımız, birinci aşamada, hastalığın artmasıyla birlikte keskinliği artan baş ağrısıyla belirtilen vasküler uyarılmanın var olduğunu söylüyor; ve
bebeklerde başın yastıkta huzursuzca hareket etmesi, inleme,
ara sıra çığlık atma, mide bulantısı, kusma, ışık ve gürültüye karşı sabırsızlık, göz bebeklerinin kasılması, deliryum korkuları, vb. İkinci
evre, beyinde sıvının sızmasıyla oluşan basınç belirtileriyle,
ve başı kaldırma veya hareket ettirme dışında ağrının olmaması,
konvülsiyonlar, göz bebeklerinin kalıcı genişlemesi, şaşılık, körlük,
yavaş aralıklı nabız, hemipleji ve yüzün tuhaf bir sakin ifadesi, vb. Üçüncü evre, bu semptomlardan bazılarından ve vasküler reaksiyonu takip eden diğer arka semptomlardan oluşur. Bu konu hakkında Dr. A. şu açıklamaları yapıyor:

"Ancak, bu hastalığın bu şekilde oluşturulan bölünmesine ilişkin olarak, patolojik olarak doğru olup olmadığı biraz şüpheli; çünkü kesin olarak konuşursak, gerçek hastalık, iltihabın başlangıç ​​evresi ile efüzyonla sonlanması arasında yer alır; çünkü bunu izleyen ve ikinci ve üçüncü evreler olarak adlandırılanları oluşturan semptomlar, hastalığın sonuçlarından biraz daha fazlasıdır ve suyun beyne uyguladığı mekanik basınçtan kaynaklanır. Bu nedenle, kesin olarak hastalık olarak kabul edilebilecek şeyin ilerlemesi, muhtemelen efüzyonun ortaya çıkmasıyla sonlandığı düşünülmelidir; bu, genellikle ona neden olan heyecanın tedavisidir; ve böylece tüm bozukluk, ilki heyecanla başlayan semptomlardan oluşan ve seröz akıntıyla sonlanan iki ayrı durumdan oluşur; İkincisi ise ikincil türdekilerden oluşur ve kökenleri ve devamlılıkları tamamen sızan sıvının mekanik
basıncına bağlıdır."

Hidrosefali, idiyopatik veya semptomatik bir etki olarak ortaya çıkabilir. İlkinde olduğu gibi, beyinde bir yatkınlık varsa, hafif darbelerle başa verilen çeşitli yaralanmalardan; - tüm genel iltihaplanma nedenlerinden - uzun süredir var olan akıntıların aniden kurumasından - deri döküntülerinin aniden geri püskürtülmesinden veya sistemin o veya diğer sağaltıcı eylemlerinin kusurlu evriminden, bazı ateşli hastalıkların sonunda, genellikle kriz kusuru olarak adlandırılır. Öte yandan, hastalık semptomatik olduğunda, başın içinde veya vücudun uzak bir yerinde bulunan belirli bir nedenden kaynaklanabilir. İlk tür, çocuklarda yaygın değildir ve ortaya çıktığında, bazı kronik hastalıkların sonucudur. bir tümör veya beynin araknoid veya diğer zarlarının kalınlaşmış hali olarak, eski bir
iltihaplanmadan kaynaklanır. "Bazen, yetişkin hastalar yapısal hastalığı tetikleyen kronik veya
sub-akut iltihaptan tamamen kurtulurlar ve bu sonuncusu, gelecekteki bir dönemde, ara sıra hidropik olanın nedeni olur." Diğer zamanlarda, kronik iltihap devam eder ve
sonunda seröz zara kadar uzanarak efüzyona yol açar.

"Ancak hastalığın en yaygın nedeni, özellikle çocuklarda, kilopoietik organlardaki bir rahatsızlıktan ve özellikle karaciğerin fonksiyonel bir
bozukluğundan kaynaklanan sempatik
bir tahriştir. Sindirim işlevlerindeki bir
bozukluğun bu şekilde yol açtığı serebral rahatsızlık, bu organlar ve sistemin farklı
bölümleri arasında var olan sempatilerden kaynaklanan sayısız etkiden yalnızca biridir. Birçok durumda, aynı sempatik tahriş, sistemin farklı
bölümlerine ardışık ve çeşitli şekilde yönlendirilir. Böylece bir organı veya bölümü terk edecek ve aniden başka birine hareket edecektir; ve her zaman belirgin olmayan, ancak bazı özel yatkınlıklarla, doğuştan veya edinilmiş bir ilişkiye sahip olan nedenlerin işleyişi yoluyla. Bu şekilde, bir tahriş ciltte bir döküntüye neden olabilir ve oradan bronşiyal astara aktarılarak öksürüğe neden olabilir; ve
belki de sonra, beynin seröz dokusuna, orada serebral damarların
şişkin veya konjestif bir durumunu uyararak,
konjestif damarların basıncıyla hidrosefali semptomlarını taklit eden semptomların
üretilmesine neden olur; veya
gerçek hastalık, tıkanıklığın ardından gelen bir atardamar reaksiyonuyla ortaya çıkar ve bu da seröz
bir
efüzyonla çözülür."

Dr. GOLIS, "kilopoietik rahatsızlıktan kaynaklanan beynin şişkin
durumu ile seröz
iltihabı arasındaki belirgin bağlantıyı" gözlemleyerek, bunun esasen bununla ilgili olduğu sonucuna varmıştır;"
sonuç olarak, "ne zaman meydana gelirse gelsin, bunun bir parçasıdır;"
hastalığın ilk aşamasını oluşturduğu düşünülmelidir ve
her durumda, heyecandan önce gelir. Aynı nedenle, kilopoietik hastalığın tüm semptomlarını hidrosefalinin ilk aşamasına dahil etmiştir. Dr. AYRE, bununla birlikte, bu
turgesans halinin hastalık için elzem olmadığını ve yalnızca sempatik bir etki olduğunu ve çoğu durumda, birincil etkiden başka bir tedavi (en azından çok ikincil bir tedavi) gerektirmediğini gösterir. Hidrosefali hakkındaki açıklamalarını şu sözlerle sonlandırır.

"Bu nedenle, beyindeki turgesans ve bozukluk,
hangi derecede olursa olsun, yalnızca sempatik olarak
üretildiğinde, yatkınlığın hakim olduğu yerlerde varlığı beyin dokularında seröz bir
iltihaba yol açabilen, ancak hiçbir şekilde hastalığın kendisinin bir parçasını oluşturmayan hastalıklı nedenler olarak kabul edilmelidir; çünkü, bunların her
derecesinde, uzak ve sempatik nedenlerinin
ortadan kaldırılması için tek başına mevcut olan araçlarla sıklıkla tedavi edilebilirler."

_Hydrothorax_ hakkında Dr. AYRE çok haklı olarak şunu belirtiyor ki, isminden de anlaşılacağı gibi ve Nosologlar tarafından tanımlandığı gibi, semptomlardan oluşuyor ve bunlar kesin olarak gerçek hastalığa sadece uzaktan ait - akciğerlere suyun basıncıyla verilen belirli bir rahatsızlıktan kaynaklanıyor. Bu nedenle, bunlar sadece efüzyonun semptomlarıdır ve uyarılma bazen seröz akıntının ortaya çıkmasıyla sona erdiğinden, varlığı birçok durumda sadece etkileriyle keşfedilebilir - efüzyonun ortaya çıkmasından önce bu durumun varlığını açıkça gösteren hiçbir işaret yoktur; ve konuyla ilgili yazarlar tarafından genellikle ön belirtiler olarak adlandırılanlar, sadece daha önce başlamış olan efüzyonun daha düşük derecesindeki semptomlardır. 

Hidrosefali gibi, hidrotoraks da idiyopatik veya semptomatik olabilir; ve
yerel veya genel bir nedenden kaynaklanır--iltihaplanmanın doğası her iki durumda da aynıdır. Aynı şekilde akut ve kronik bir forma ayrılabilir. Hastalık semptomatik olduğunda ve yerel bir nedenden kaynaklandığında genellikle kroniktir. Akciğerlerin bir
hastalığından ikincil olarak kaynaklandığında, yazarımız şunu düşünür:

"Bu durumun seröz
membranlarda indüklenme biçimi, hastalıklı organda var olan kronik iltihaplanmanın onlara doğru uzanmasıyla olur; ve aynı iltihaplanma biçiminin onlarda oluşmasıyla değil, gevşek bir benzetmeden yola çıkarak benzer yapılar arasında var olduğu düşünülen, parçaların belli bir sempati veya
onayıyla değil."

Torasik organların tüm hastalıkları, efüzyona eşit derecede yatkın değildir; bunlardan bazıları da, yalnızca böyle bir efüzyona neden olma eğilimlerine orantılı olarak yaşam için tehlikelidir; Diğer
durumlarda ise, eğer meydana gelirse, efüzyon yalnızca esasen ölümcül bir hastalığın sonucudur.

"Bu iki durum arasında ayrım yapmak, bir patolojidir. Patolojik anatomi üzerine yazan modern yazarlar, göğüs içindeki organların hastalıklarının doğası üzerine araştırmalarını büyük bir şevk ve yetenekle sürdürmüşlerdir,
ancak çeşitli
iç organların hastalıkları ile boşluklarına
yerleşen seröz efüzyonlar arasında var olan gerçek ilişkiyi aydınlatmak için çok az şey yapmışlardır; çünkü görüşlerini _post mortem_ incelemenin
ortaya koyduğu hastalıkla sınırlayarak, organik hastalığı bu tür efüzyonlarla
bağlayan ara eylemleri veya uyarılma durumlarını göz ardı etmişlerdir."

Hidrotoraks üreten uyarılma, idiyopatik ve
akciğerlerin, kalbin, vb. organik bir hastalığından bağımsız olduğunda, uzak
nedenleri genel veya yerel olabilir; ve daha yüksek bir derecede veya sistemin farklı durumlarında uygulandığında diğer iltihaplanma biçimlerini üreten aynıdır. Efüzyon, bireyin yatkın olduğu, inflamasyonun, nedendeki bazı özelliklerden dolayı en düşük derecenin ötesine ulaşmadığı durumlarda; veya inflamasyonun yüksek olduğu ve çok geç veya yetersiz yollarla tedavi edildiği, kronik bir formun akut olana dönüştüğü ve sulu bir efüzyona neden olabileceği durumlarda; veya bazı yapısal hastalıkların devam ettiği ve sonunda efüzyonun nedeni haline geldiği durumlarda gerçekleşebilir. Bu son vakalarda, bu etkinin ortaya çıkması, bazen önceki inflamasyonun şiddetinin sonucu olarak gereken büyük tükenmeden kaynaklanan bir zayıflığa atfedilir.

"Bununla birlikte, bu tür görüşlerin yanlış temellere dayandığı, bundan gösterilebilir ki, bu şekilde güçsüzlüğe atfedilen efüzyon, kanamanın yapıldığı dönemden birkaç hafta veya ay sonrasına kadar bazen meydana gelmez; ve güçsüzlük genel bir türde kabul edilse de, efüzyon yereldir ve tam olarak hastalığın var olduğu ve haksız yere kınanan tahliyeleri gerektiren boşluktadır. Meselenin gerçeği, bu gibi durumlarda ya tüketen araçların yetersiz derecede veya çok geç kullanılmış olmasıdır." "Bu tür hastaların ilk ataklarından sonra tam olarak iyileşmemesi ve tükenmeye atfedilmesi, geride bıraktığı hastalıktan ve belki de çok endişeli görevlilerin gücü geri kazandırmak amacıyla kullandıkları akılsızca araçlardan kaynaklanır."

Dr. A., hidrotoraksa neden olan iltihabın olağan yatkınlaştırıcı ve uyarıcı nedenleri arasında, bazı kişilerde belirli alışkanlıklar nedeniyle, sofra zevklerine düşkünlük ve az egzersiz yaparak ortaya çıkan, dolaşımın belirli bir konjestif veya pletorik durumundan bahseder. Bu vakalar, beyinde meydana gelen ve yırtılmayla kanlı bir felç veya arteriyel reaksiyonla serum efüzyonuna neden olan vakalara benzerdir.

Dr. A. daha sonra, semptomlarının ilk başta o kadar belirsiz olduğunu, hastalığın bazen
zorlukla tespit edildiğini belirttiği _assit_ konusuna geçer. Assitin uzak nedenleri semptomatik veya idiyopatik ve lokal veya genel olabilir. Semptomatik olduğunda, karaciğer, dalak veya mezenterik bezler gibi bazı hastalıklı organlarda bulunabilir.

"Ancak, bu nedenden dolayı karına damlacıklı bir efüzyon üretmek için, bu organın hastalığının ilerlemesi gerekir; çünkü, tembel durumunda,
veya başka bir deyişle, içinde iltihap yoksa, yaygın olarak ama hatalı bir şekilde varsayıldığı gibi, sadece hacminden dolayı bu etkiyi üretemez." "Ayrıca, seröz akıntı her zaman karına gerçekleşmez, bu organların hastalıklı bir şekilde etkilendiği her durumda, ancak periton örtülerinin hastalığa katıldığı durumlarda gerçekleşir; çünkü kronik iltihap, asit oluşturduğu durumlarda, organın iç yapısının hücresel dokusundan, onu çevreleyen seröz dokuya kadar uzanır." "Assit idiyopatik bir rahatsızlık olduğunda, iltihabın tüm yaygın nedenlerinden kaynaklanabilir. En sık görülen neden soğuktur ve lokal veya genel olarak etki edebilir. İkinci durumda, asit genellikle anasarca ile birleşir ve bozukluk genellikle aniden ortaya çıkar ve hızlı bir ilerleme gösterir. Vasküler sistem uyarılır ve normalden daha fazla susuzluk olur; kan alındığında sarımsı bir görünüm sergiler; ve idrar, ısıya maruz kaldığında, içinde bulunan büyük miktardaki serumdan dolayı güçlü bir şekilde
pıhtılaştığı görülür. Bazı daha ciddi vakalarda, karına sızma çok ani gerçekleşir ve yine de, bol kanamayla hastalık hemen durdurulabilir ve su daha sonra emilebilir."

Hidrotoraks ve hidrosefalide meydana gelenin aksine, mevcut su toplaması biçimindeki sızma, uzak nedeni olan iç organ hastalığına kıyasla önemsiz bir öneme sahiptir. Ancak, birikim çok önemli hale geldiğinde, sıvının basıncı organları ve özellikle de periton zarını etkileyebilir ve bu zar, içinde oluşan tahrişten dolayı daha yüksek derecede iltihaplanmaya uğrayabilir ve pıhtılaşabilir lenf veya irin sızmasıyla ve ölümle sonuçlanabilir. Sızıntının çok önemli olduğu durumlarda ortaya çıkan musluklama zorunluluğu, bazen belki de etkilenen organın hastalığını daha da kötüleştirmenin ve hidropik uyarımı yenilemenin veya uzatmanın veya onu bir daha yüksek veya daha yıkıcı bir iltihap biçimi.

Su toplaması üzerine yazan çoğu yazar, anasarkanın her durumda zayıflıktan kaynaklandığını ve yalnızca tonik ve canlandırıcı bir planla tedavi edilebileceğini savunmuştur. Bazı yazarların, özellikle eskiler arasında (çünkü PORTAL'ı modernler arasında zor sınıflandırabiliriz) hastalığın zaman zaman aşırı dolaşım durumundan kaynaklandığından bahsettiği ve bu koşullar altında veneseksiyonun gerekliliğini dayattığı doğrudur. Anasarka patolojisine ilişkin bu görüş, birçok durumda başarılı bir uygulamaya yol açsa da, belirsiz ve genellikle tatmin edici değildi. Merhum Dr. RUSH ve Dr. PARRY'ye bu konudaki emekleri için kesinlikle çok şey borçluyuz; ancak
bildiğimiz kadarıyla, konu birkaç yıl içinde
içinde bulunduğu belirsizliğin bir kısmından temizlendi ve
en azından aktif türü,
hücresel dokunun tahrişine yönlendirildi. Bu görüşü takip ederek ve
Fransız patologlardan daha da genelleştirerek, yazarımız
anasarkanın her zaman vücudun hücresel zarının iltihaplanmasından oluştuğunu ve bunun sonucunda seröz bir
efüzyon olduğunu ileri sürüyor. Birikme, devam ediyor, idiyopatik veya semptomatik olabilir ve
genel veya lokal olabilir; yalnızca iki formda meydana gelir, biri diğerinden daha yoğundur. Genel olarak, hastalık tüm önemini
uzak nedenin doğasından alır.

"İdiyopatik ve soğuktan kaynaklandığında, genellikle önemsizdir, çünkü şişliğin ilerlemesi hızlı olsa da, hastalığın ortaya çıkışı korkutucu olsa da, uygun tedaviyle kolayca azalır, çünkü bu vakalarda efüzyon, nedenini kısmen veya tamamen düzeltir; ve bu gibi durumlarda, tedavisinde suyun emilimini artırmaktan daha fazlası gerekmez. Bununla birlikte, bazı genel anasarka vakalarında hastalık daha şiddetlidir; çünkü bazen kalbin ve atardamarların etkisi artar, idrar serumla dolar ve beyinde veya vücudun diğer boşluklarında efüzyona neden olduğu fark edilen duruma benzer şekilde, susuzluk ve genel vasküler uyarılmanın diğer belirtileri görülür."

Bazı vakalarda, seröz efüzyon bir bölümden diğerine aktarılmış gibi görünür. Ancak yazarımız çok haklı olarak şunu ekliyor: Bu
çeviri seröz sıvının değil, yalnızca efüzyona yol açan seröz
iltihabın tercümesidir. Genellikle hücre zarının bir kısmından diğerine gerçekleşir; ancak bazen bu zardan beyin, göğüs veya karındaki seröz dokuya geçer.

Ayak ve ayak bileklerinin ödemi sıklıkla kilopoietik bozukluğun belirtisidir ve özellikle de adet
fonksiyonunun engellendiği genç kadınlarda görülür. Bu vakalarda, gut veya romatizma sonrası ödemde olduğu gibi, şişlik genellikle
bölgelerde önemli ağrı ve sertlik ve şişliğin sertliğiyle başlar.

"Ancak anasarkanın en yaygın biçimi,
bazı iç organ hastalıklarının semptomatik olanıdır; ve
genellikle görüldüğü gibi, sistematik yazarların hidropik diatezine yanıt veren bir sistem durumundan kaynaklanır."

Hastalığın bu biçimi alt ekstremitelerde başlar ve nadiren
idiyopatik türdeki anasarkada olduğu gibi yerel uyarılmanın güçlü belirtileriyle birlikte görülür. Oluşumu çeşitli nedenlere bağlanmıştır.
Assit ile birleştiğinde, karında biriken sıvının iliak damarlara baskı yapmasından kaynaklandığı varsayılır; bu görüş,
yazarımızın, daha önce fark ettiğimiz argümanları büyük ölçüde tekrarlayarak mücadele ettiği bir görüştür.

"Ancak burada şunu belirtmeme izin verin, bacakların anasarköz durumuna neden olan asitlerin reddedilmesi, suyun iliak damarları sıkıştırması sonucu, bir damarın mekanik olarak sıkıştırılmasının diğer durumlarda bu tür bir etki yaratmayacağı anlamına gelmemelidir. Koltuk altındaki skriöz bezlerinin kol damarı ve dallarına yaptığı basınç, bu durumun yaygın bir nedenidir. Buradaki uzak neden, gerçekten de, mekanik bir türdür, ancak efüzyonun yakın nedeni öyle değildir. Bu durumda, uzuvların ana damarları tarafından kanın geri dönüşüne verilen dirençle, damarların karşılık gelen uç dallarına giden atardamarların uçlarında bir reaksiyon meydana gelir ve bu reaksiyon, bu damarlardaki konjestif doluluğun diğer birçok durumunda olduğu gibi, birincil tıkanıklığı aşmak için doğanın bir şifalı çabasıdır."

Hastalık, bu koşullar altında ortaya çıktığında sıklıkla yerel ve genel bir güçsüzlüğe atfedilmiştir; ve bu görüşün, şişliğin uzuvun bağlı bir pozisyonuyla arttığı ve yatay bir pozisyonla azaldığı gerçeğiyle desteklendiği düşünülmektedir - bu tür bir güçsüzlük derecesiyle uyumsuz olan parçaların iltihaplanma durumunun ortaya çıkması ve son olarak ödemli bir parçanın yüzeyinde doğaüstü bir ısının olmaması. Bu iddia edilen argümanlara, Dr. A., efüzyonun tamamen güçsüzlüğe atfedilemeyeceğini savunmaktadır; çünkü etkiler atanan nedene hiçbir şekilde uymuyor, - zayıflık, bazı kronik ve akut hastalık örneklerinde çok önemli ve efüzyon küçük ve tam tersi; - çünkü anasark uzuvlar, uzuvlar uzun süre dik pozisyonda kaldığında en güçlü bireylerde bile ortaya çıkacaktır, - çünkü bazı ölümcül kronik hastalıklarda, alt uzuvlarda genellikle erizipelatöz bir türde iltihaplı bir eylem alma eğilimi vardır, - ve ödemin dik bir duruşla artması ve yatay bir duruşla azalması gerçeği, böyle bir pozisyonla uzuvda oluşan damarların daha fazla tıkanmasıyla kolayca açıklanabilir, tıpkı daha yüksek dereceli iltihaplarda olduğu gibi. "Ve ödemli kısımların yüzeyinin sıcaklığının doğaüstü bir şekilde yükselmemesiyle ilgili olarak, itiraz, eğer bir güç varsa, hepsi için geçerli olmalıdır, çünkü hepsi bu özelliğe sahiptir ve yine de bazı ödem vakaları itiraf edildiği gibi iltihaptan kaynaklanır; bu açıdan, kronik romatizma gibi diğer birkaç hastalıklı durumdan farklı değildir ve şüphesiz ki, nedenlerinin ve tedavilerinin doğası tarafından gösterildiği gibi, gerçekten iltihaplı bir türdür." 

Dolayısıyla Dr. AYRE, tüm bu vakaları bir boşlukta bulunan seröz bir iltihaplanmaya ikincil olarak görür; ve son olarak, bu ve diğer uzak tahrişlerin, hayvan ekonomisinin sempati olarak adlandırılan yasasının işleyişiyle üretildiği sindirim işlevlerindeki bir bozukluktan kaynaklandığını düşünür. Önceki sayfalarda Dr. AYRE'NİN başlıca su toplaması türlerinin patolojisine ilişkin görüşlerinin bir analizini sunduktan sonra, hastalığın tedavisine geçmeden önce birkaç yorum yapmamıza izin verilmelidir. Dr. A.'nın konuyu çok yetenekli bir şekilde ele aldığı ve su toplamasının daha belirsiz vakalarından bazılarının iltihaplı doğasına ilişkin görüşe karşı ileri sürülebilecek birçok itirazı ortadan kaldırmaya büyük katkıda bulunduğu anlaşılıyor. Ancak, teorilerinde çok seçici olduğunu ve pasif bir su toplaması fikrini, yani iltihaptan bağımsız bir su toplaması fikrini çok olumlu bir şekilde reddettiğini düşünmeden edemiyoruz. Hastalığın bazı vakaları, kanın aşırı kaybını (örneğin, aşırı uterin kanamaları) takiben ve diüretiklerin yardımı olmadan tonikler ve canlandırıcı bir diyetle tedavi edilir, ancak bazen iltihabın varlığını kabul ederek her zaman açıklanamaz. Bu tür durumlar, kendi gözlemlerimiz altındadır ve efüzyonun iltihabı hafiflettiğini varsayarak açıklanamaz; çünkü en azından tespit edebildiğimiz kadarıyla, herhangi bir yerel iltihap yoktu. Bir vakada, aşırı kanamayla birlikte kürtajı takip etti ve hastalıktan değil, bir kazadan kaynaklandı. _Archives Generales de Medecine_'in ikinci ve beşinci ciltlerinde, Dr. BOUILLAUD, şüphesiz ana damarların parietelerinin yapışmasından kaynaklanan, venöz dolaşıma engel olan birçok kısmi ve genel su toplaması vakasını anlattı. Dr. A.'nın bunu ödem nedenleri arasında kabul etmek zorunda olduğu doğrudur; ancak teorisine sadık kalarak, serum efüzyonuyla sonuçlanan bir arteriyel reaksiyonun ortaya çıktığını varsaydı. Ancak, bize göre bu arteriyel reaksiyon bu tür vakaların hepsinde kabul edilebilir görünmüyor ve biz, efüzyon mekanizmasının ilk olarak DONALD MONRO ve son olarak Dr. BOUILLAUD ve BROUSSAIS tarafından verilen açıklamasını tercih ediyoruz. Bu açıklamayı kabul ederek, pasif bir ödem olduğunu kabul ettiğimiz kolayca anlaşılıyor ve bu görüşün geçen yaz meydana gelen bir vakayla iyi bir şekilde örneklendiğini düşünüyoruz. Kişi yakın zamanda şiddetli bir hastalık
atağı geçirmişti ve çok zayıflamıştı. Bu durum tarafından kuzeye seyahat etmeye zorlanan, uzun süre bir sahnede oturduğunda, ayakları damarlara bağlı olarak sıkıştığında ödemin kaçınılmaz olarak ortaya çıktığını ve eğer ata binmezse ertesi gün de kaçınılmaz olarak geçtiğini fark etti. Bu o kadar sık ​​meydana geldi ki, efüzyona her zaman bir atardamar reaksiyonu olamayacağını ve bu etkinin sadece venöz dolaşımdaki tıkanıklıktan kaynaklandığını düşündük. Bu açıklamaları yaparken, Dr. A.'nın ödem patolojisi hakkındaki görüşlerinin değerlerinden uzaklaşma arzusuyla hareket etmiyoruz; birçok doktor tarafından güçsüzlükten kaynaklandığı düşünülen hastalığın vakalarının büyük çoğunluğunun, sistemin bu durumuna değil, zarların veya hücre dokusunun artan uyarılmasına
bağlı olduğuna ikna olduk. Aksi olsaydı, su toplamasının genellikle _yerel_ olması, buna karşın çoğu durumda atıfta bulunulan _zayıflığın_ genel olması gerçeğini nasıl açıklayabilirdik?

Ancak Dr. A.'nın görüşlerinin çoğunun doğruluğunu korurken, _inflamasyon_ kelimesini sürekli olarak kullanarak, savunduğu doktrine bir miktar zarar verebileceği görüşüne meyilliyiz, bu da damarların aşırı seröz sıvı salgılanmasına yol açan durumunu ifade etmek için. Kabul etmeye hazırız ve umarız ki, çok az kişi bunu reddedecektir, _inflamasyon_, kesin olarak konuşursak, böyle bir etkiye neden olacaktır; yine de, hiçbir inflamasyon tespit edilemeyen vakalarda efüzyon meydana gelir. Bu gibi durumlarda, damarlar belirgin bir şekilde artan bir uyarılma durumundadır; veya başka bir deyişle, her zaman tıkanıklık anlamına gelen iltihap değil, tahriş durumundadır. Bu sonuncu hastalıklı durum, tahrişe eklenebilir ve seröz efüzyonun baskılanmasına ve pıhtılaşabilir lenf veya irin oluşumuna neden olabilir. Her iki durumun da (tahriş ve iltihap) parçanın ömrünün artması ve aynı tedaviyi gerektirmesi nedeniyle aynı adla adlandırılabileceği söylenebilir. Yine de, karışıklığı ve ödemli iltihap teorisinin bazı muhaliflerinin gevezeliklerini önlemek için, yalnızca artan bir salgı olduğunda tahriş kelimesini değiştirmenin ve iltihap kelimesini, genel ateşle birlikte olsun veya olmasın, yerel uyarılma ve tıkanıklığın belirgin belirtilerinin olduğu vakaları belirtmek için saklamanın daha iyi olduğuna inanmaya meyilliyiz. Dr. AYRE, Dr. PARRY'nin görüşünü benimseyerek, bazı lokal
su toplama vakalarını genel bir hidropik diatez veya damar sisteminin genel bir
iltihaplanma eyleminin bir etkisi olarak görüyor ve bu da lokal bir
uyarılmaya neden oluyor ve su toplamasıyla sonuçlanıyor. Bu, Avrupa'daki ve bu ülkedeki birçok hekimin, ateşin lokal
iltihaplanmaya neden olduğu yönündeki görüşlerinin doğal bir sonucudur. Ancak, Dr. A.'nın bu konu hakkında söylediği her şeyin zihnimizde ikna edici
olmadığını itiraf etmeliyiz. Dolayısıyla, bazı vakaları bu genel damar uyarılmasından kaynaklanmış olarak görmesinin nedenlerinden biri, bunların genel bir neden olarak gördüğü bir şey tarafından, örneğin soğukluk tarafından,
üretilmesidir. Ancak soğuk, yerel hastalıklar üretir ve ateşli bir
uyarılmadan önce meydana gelir; ve eğer anasarkaya neden olabiliyorsa ve neden oluyorsa, kim bunun _genel_ bir neden olmasından yola çıkarak bu anasarkanın genel bir hastalık olduğunu iddia edebilir? Soğuk algınlığı aynı zamanda asiti de meydana getirmez mi, ki bu birçok vakada herkes tarafından yerel bir hastalık olarak kabul edilir, bazen anasarca ile sonlanır? Eğer öyleyse, neden asitle sonlanan anasarcayı genel bir hastalık olarak kabul edelim? Vakalar birbirine benzerdir ve her ikisindeki etki farklı şekilde açıklanmamalıdır. Eğer böyle bir nedenin etkisi gerçekten genel olsaydı ve vücudun tüm bölgelerine yayılmış olsaydı, o zaman etkiler de genel olmalı ve su toplaması evrensel olmalıydı, ki bu her zaman böyle olmaktan çok uzaktır.

2. Ayrıca bu görüşü desteklemek için, anasarca idiyopatik olduğunda ateşle birlikte görülür, ancak hastalık asiti takip ettiğinde bu ikincisinin var olmadığı söylenir. Bu fark bize, hastalığın ilk vakada daha akut olması ve kalbin tahriş olmuş hücresel dokuyla daha aktif bir şekilde sempati duyması gerçeğiyle kolayca açıklanabilir gibi görünüyor, hastalık daha hafif veya ilerlemesi daha yavaş olduğunda ikinci vakaya göre. 

3d. Ayrıca, anasarka idiyopatik olduğunda idrarda büyük miktarda serum bulunduğu ileri sürülmektedir; ve bu, bu vakaları lokal ödemlerden ayırt etmek için öne sürülmektedir. Ancak, asiti takiben anasarka vakalarında idrarda serum bulunduğu da kabul edilmektedir. Sonuç olarak, basit asit vakalarında hiç yoksa ve sadece anasarka ortaya çıktığında ortaya çıkıyorsa, bu gerçeklerden çıkarılabilecek tek sonuç, anasarkanın serumun emildiği ve böbrekler tarafından atıldığı tek ödem türü olduğudur; ve eğer anasarca birincil olduğunda daha fazla miktarda boşaltım varsa, bunun tek nedeni hastalığın daha şiddetli ve genel olarak daha yaygın olmasıdır. Ancak, tüm bunlar, birincil anasarcanın genel bir hastalık olduğunu ve kökeninin tüm sistemin birincil bir atardamar
uyarılmasına borçlu olduğunu kanıtlamaktan kesinlikle uzaktır. Ateş ilk önce var olduğunda ve
su toplamasıyla sonlandığında, ateşi üreten yerel bir tahrişin
olmadığını ve hidropik tahrişin metastazla
sonra gelmediğini kim kanıtlamıştır. Bu, Dr. A.'nın kesinlikle genel hastalıklar olarak adlandırmasının haklı olmayacağı kızıl ve diğer döküntülü hastalıklarda gerçekleşir. Su toplaması, ateşle birlikte olmayan cilt hastalıklarının baskılanmasını takip eder; sonuç olarak, ateşli bir heyecan olduğunda, neden bu sonuncusunu su toplaması efüzyonunun açıklamasında yardımımıza çağırmamız gerektiğini ve bunu önceki vakalarda yaptığımızla aynı ilkeye göre, yani metastaz yoluyla açıklamamamız gerektiğini bilemiyoruz. Ateşli semptomlar bir hastalığı genel olarak görmemize yetiyorsa, o zaman apiretik olmadığı sürece yerel bir hastalık yoktur. Şimdi, yazarımızın farklı su toplaması formları için önerdiği tedavi biçimine değinmeye devam ediyoruz. Gördüğümüz kadarıyla, Dr. AYRE'nin efüzyonun çeşitli biçimlerinin veya başka bir deyişle _hastalığın_ yakın nedenini tüm koşullar altında aynı olarak gördüğünden, "aynı genel tedavi prensiplerinin hepsine aynı şekilde uygulanabilir olduğu - yalnızca uzak nedenin doğası ve yoğunluğundaki farklılıklardan ve seröz efüzyona karışan parçaların genel veya yerel ilişkilerinden ve tesadüfen onu üreten organların hastalıklarından kaynaklanan değişikliklere tabi olduğu" sonucuna varmak doğaldır. Bu görüşlere dayanarak tedavinin endikasyonlarını şöyle belirtir; 1. Visseral veya mevcut olduğunda efüzyonun uzak bir nedeni olduğunu kanıtlayan başka bir hastalık veya durumu ortadan kaldırmak; 2. Seröz zar veya dokudaki, yakın nedeni olan, hastalıklı bir şekilde artan etkiyi ortadan kaldırmak. 3d. Efüzyonlu sıvının emilimini teşvik etmek için.

Dr. A.'ya göre hidrosefali internus tedavisi,
üç genel başlığa ayrılabilir:

"Birincisi, sebepleriyle birlikte,
beynin atardamar tepkisi ve efüzyona neden olabilen şişkinlik halini
düzeltmek için araçlardan oluşur; ikincisi, oluştuğunda heyecanı bastıracak olanlardan; üçüncüsü,
uygulanabilir olduğu ölçüde, efüzyonun etkilerini düzeltmek veya hafifletmek ve mümkünse emilimini sağlamak."

Beynin iltihaplanmasına öncülük eden konjestif
durumunu üretme eğiliminde olan genel sebeplere gelince,
bunların üç tür olduğunu belirtir; 1. Genel sistem üzerinden etki eden ve
tıkalı veya gerekli bir
boşaltımdan kaynaklanan bir tahrişten oluşanlar; 2. Başta yerleşik yerel bir hastalık veya
başın üzerine yerleşmiş yerel bir yaralanma; 3. Kilopoietik bozukluk, beyin üzerinde sempatik bir şekilde etki eder. Bu nedenlerden ilki beynin bu durumuna sebep olmada etkili görünüyorsa, bunun ortadan kaldırılması ve tıkalı olan boşaltımın düzeltilmesi, bastırılmış boşaltımın teşvik edilmesi veya yeni ve yapay bir boşaltımın değiştirilmesi gerektiği açıktır.
Başın içinde herhangi bir yapısal hastalık veya eski bir uyarılma durumunun kalıntısı varsa, ciddi bir iltihaplanma makul bir şekilde
anlaşılabilir ve bunu önlemek için rejime en katı ve sapmayan dikkat gösterilmelidir, kupa ve sülük kullanılmalı ve
boyuna bir seton yerleştirilmelidir.

"Bu vakalarda tedavinin amacı iltihabı
ortadan kaldırmak değil, onu önlemektir ve organik hastalığın
verdiği güçlü eğilimden dolayı, bu ancak iltihabın nedenlerinden değil, aynı şekilde dolaşımın momentumunu
artırmak için hesaplanmış olan tüm etkenlerden kaçınılarak gerçekleştirilebilir." "Bunların, hastalıklı tahrişlere karşı alınan genel önlemlerin ötesinde, pek bir şey yapılamaz."

Beynin şişkinlik hali, sindirim organlarındaki bir rahatsızlıktan kaynaklandığında, bu nedene yönelik araçlarla giderilecektir.
Yazarımız, bu rahatsızlığın birincil merkezini, çoğu durumda,
karaciğerde buluyor; ancak bazen midede
ve bağırsaklarda olabileceğini de kabul ediyor. Safra salgısını düzeltmek ve artırmak için küçük dozlarda kalomele, bağırsakların içeriğini müshil ilaçlarla temizlemeye büyük önem veriyor; ve aynı zamanda, bir önlem olarak şakaklara bardak ve sülük uygulanmasını öneriyor. Başın bu ikincil rahatsızlığıyla mücadele etmenin gerekliliğine çok yerinde bir şekilde vurgu yapıyor;

"Sindirim organlarındaki bozukluğu düzeltmek için uygulanan araçlar, beynin bundan kaynaklanan şişkinlik halini ortadan kaldırmak için yeterli olsa da, bu araçlar, şişkinlik halinin yarattığı heyecan üzerinde çok az veya hiç kontrole sahip olmayacaktır; ve hatta uzak nedeninden bile kurtulabilen ve ondan bağımsız olarak devam edebilen bir heyecanı bastırmada daha da az işe yarayabilirler. Bu gerçekleri göz ardı ederek, birçok kişide büyük bir güvensizlik ve hayal kırıklığı oluştu; bu kişiler, bazı yazarların, bu hastalığın bir nedeni olarak kilopoietik bozukluğun tekdüze yaygınlığı ve kalomelin bunu ortadan kaldırmak için yeterli olduğu görüşüne güvendiler."

İltihaplanma mevcut olduğunda ve beyinde veya zarlarda önceden var olan bir yapısal hastalığın sonucu olduğunda, makul olarak beklenebilecek tek şey, antiflojistik planla bunu hafifletmektir; ancak
idiyopatik olduğunda, aynı ilaçlarla, hastanın yaşına ve gücüne ve saldırının şiddetine göre derecelendirilerek kolayca tedavi edilebilir.
Dr. A. esas olarak kupalara ve sülüklere güveniyor gibi görünüyor;--bazı durumlarda koldan kanamayı hariç tutmamak kaydıyla. Başın tepesine kadar kabarcıklar
ve sonrasında şakaklara soğuk buharlaştırıcı losyon da
önerilir. Bu yollarla, hastalık üzerinde bir izlenim oluşturulur oluşturulmaz, ılık banyo veya pediluviumla desteklenen hafif terletici ilaçlar reçete edilebilir;--bağırsaklar küçük dozlarda kalomel ile açık tutulmalı, ardından iki saat sonra bir miktar müshil ilacı içilmelidir,--antiflojistik rejim katı bir şekilde uygulanmalı ve
ışık ve gürültü dikkatlice dışlanmalıdır.

"Birçok uygulayıcı, cıva ve özellikle kalomelin hafif preparatlarını, bu hastalıkta, onu bastırmada belirli bir güce sahip olduğu düşüncesiyle serbestçe verir; ancak, hastalığın karaciğerde ve diğer kilopoietik organlarda bazı işlevsel bozuklukların semptomu olduğu durumlar hariç, asla kullanılmamalıdır; bu durumlarda, lokal kanamayla birlikte, vb. en önemli hizmeti sağladığı hesaplanır."

Bağırsakların etkilenmesinin birincil olduğu vakaları ikincil olduğu vakalardan ayırt etmek için bazı karakteristik işaretlere işaret etmek amacıyla, şunları söylüyor:

"Bir çocuğun hastalık altında çalıştığı dönemde dışkının durumu, bu kişilere gerçek doğası hakkında ancak eksik bir fikir verecektir; çünkü beynin rahatsızlığı, sıklıkla hem karaciğerin hem de diğer kilopoietik organların salgılarında bir bozukluk yaratarak yeşil görünümlü dışkılar üretecektir; ve genellikle idiyopatik uyarılmanın tam gelişiminden önce kısa bir süre beyinde konjestif bir durum olur ve bu da karaciğere tepki vererek orada bir bozukluk yaratabilir. Ancak, bu nedenin semptomatik olduğu vakalarda, kilopoietik rahatsızlığın birkaç gün veya hatta hafta var olduğu görülecektir; ve rahatsızlığın kökeni, benzer şekilde, genellikle bazı düzensiz diyetlere veya diğer belirgin nedenlere bağlanabilir ve sıklıkla bebeklerde erken sütten kesmeyle bağlantılı olanlara; ve bazen serebral
bozukluğun kendisi bile sistemde bu tür bir bozukluğun yol açtığı bir dizi
etkinin sadece sonuncusu olacaktır."

Dr. A.'ya uygun olarak , bu araçları,
efüzyon semptomları gibi görünen şeylerin ortaya çıkması üzerine hemen kesmek uygun değildir, çünkü sıklıkla, bu semptomlar, efüzyonla ilgili olarak, hemen hayali karakterlerini ortaya koyacak ve
böyle bir duruma uygun olmayan bir tedaviyle ve aynı şekilde gerçek doğalarını ele veren bir hızla ortadan kalkacaktır.
Doğru yerinde olmasa da, efüzyonun beynin maddesinin hücresel
zarında gerçekleştiği hastalığın bir modifikasyonunu fark eder ve bu türün, suyun ventriküllerde birikmesinden daha fazla iyileşme olasılığının olduğunu düşünür. Bu bölümü şu şekilde sonlandırıyor:

"Beyinde bu veya diğer birikim koşulları altında suyun emilimini teşvik etmek için kullanılacak araçlar hakkında pek tatmin edici bir şey söylenemez. Tedavi, organda iltihabın tekrarlama riskini önleyecek araçların kullanımına dayanmalıdır. Bu amaçla,
ara sıra başın kabarması uygun olacaktır; diyet kısıtlı olmalı ve özellikle böbreklerin salgıları olmak üzere çeşitli salgılar dikkatli bir şekilde teşvik edilmelidir."

Şimdi hidrotoraks ve asit tedavisine geçiyoruz. Hidrotoraksın erken evresinde varlığını tespit etmek zor olduğundan ve önceden haber veren semptomlar olarak adlandırılanlar yalnızca hastalığın en hafif formlarına özgü olduğundan ve efüzyona neden olan parçaların durumuna özgü olmadığından, tedavi biraz zordur ve birçok durumda çarelerimiz hastalığın kendisine değil, etkilerinden birine yöneliktir. Dr. A., ödem patolojisine ilişkin görüşüne sadık kalarak, semptomatik hidrotoraksın erken evresinde uygulanacak tedavi planının, seröz zarın kronik uyarılmasını ve hastalıklı organın kronik iltihabını bastıracak araçların kullanılmasından oluşması gerektiğini belirtir. Bu amaca ulaşmak için, hastanın yaşına ve gücüne ve hastalığın şiddetine göre derecelendirilen antiflojistik ve itici planlar önerilir. Genel olarak, Dr. A., sülüklerin sık uygulanmasını, hasta aşırı kilolu olmadığı ve hastalık göğüste lokal bir tıkanıklıktan kaynaklanmadığı sürece, venezeksiyona tercih eder. Bu, ona göre, genellikle önceki herhangi bir hastalıktan bağımsız olarak, torasik dokunun seröz iltihabının bir nedenidir. Dr. AYRE, topikal kanamanın, seröz zarların kronik iltihabını düzeltmek için özellikle uygun olduğuna, bu da onlardan bir efüzyona neden olduğuna ve ne genel sistemin herhangi bir inflamatuar uyarılmasının sonucu olduğuna ne de bunu üretme doğasına sahip olmadığına; ve uygun şekilde yapıldığında, genel sistem üzerinde sadece hafif bir etki gösterme avantajına sahip olduğuna ve bu nedenle genel güç üzerinde sadece hafif bir etki gösterdiğine ve lokal hastalık üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olduğuna dikkat çekiyor. Sülüklerle birlikte, kabarcıklar kullanılacak ve seröz zarda mevcut olan kronik etki bu araçlarla bastırıldıktan sonra, göğüs derisine sabitlenmiş bir setonun büyük bir fayda sağlayacağı görülecektir. Aynı tedavi, sadece periton zarında mevcut olan ve asit oluşumuna neden olan kronik uyarılmanın düzeltilmesi için değil, aynı zamanda bunu üreten iç organ hastalığını iyileştirmek veya hafifletmek için de eşit derecede yararlı bulunacaktır. Bu şikayette cıvaya başvurmanın çok yaygın uygulamasıyla ilgili olarak, yazarımız şu mantıklı açıklamaları yapıyor.

"Çok fazla uygulayıcıda, her karın ödemi vakasında cıvayı serbestçe kullanmak, karaciğerde veya başka bir iç organda bir tür mekanik tıkanıklık olduğu belirsiz düşüncesiyle, bunun bir nedeni olarak; ve aynı derecede belirsiz bir düşünceyle, bu şekilde kullanılan cıvanın bunu ortadan kaldıracağı düşüncesiyle. Ancak, en hafif terimlerle bahsetmek, bu hastalıkların patolojisine ilişkin hatalı görüşlere dayanmaktadır; ve bu nedenle, bazıları tarafından, bu hastalıklarla karşılaştıkları tüm durumlarda kullanıldığı gibi, sıklıkla çok zararlı olmalıdır. Çünkü, bunun neden olacağı zarardan bağımsız olarak, karaciğer hastalıklarının bazı formlarında serbestçe verildiğinde, sağlıklı bir kişiye verildiğinde, idrar üzerinde, ödemli bir kişinin özel heyecanından kaynaklanan etkiye benzeyen bir etki üretir. Tükürük salgılanması durumunda, idrar serumla yüklenir. Bu nedenle, sistemin herhangi bir durumu, hatta tükürük salgılama durumuna bile yaklaşsa, vücudun hidropik olana en yakın olan hastalıklı durumunu artırma eğilimi nedeniyle zararlı olmalıdır. Bu nedenle, cıvalı tükürük salgısı, ödemin uzak nedenleri arasında sayılmıştır; ve bu durumlarda idrarın ortak benzerliğiyle oluşturulan
su toplaması ve cıvalı uyarılma arasındaki benzerlik, bu bağlantıyı kanıtlamak için çok önemlidir; ve cıvalı iltihaplanmanın, önemli olduğunda, belirli nedeninden
sağlam çıkıp, sonunda tamamen hidropik duruma dönüşmesi pek de olasılık dışı değildir. Ancak, cıva küçük dozlarda verildiğinde, böylece bu belirli morbid etkileri üretilmezse, oldukça faydalı hale gelebilir, bunu şu anda fark etmemiz gerekecek." 

Kanama ve az önce fark ettiğimiz diğer araçlarla birlikte, sert
arınmalar hastalığı bastırmada önemli bir etkiye sahiptir; yalnızca suyu
çıkararak değil, aynı zamanda efüzyonuna neden olan kronik heyecanı bastırmaya da katkıda bulunarak. Bu son etki Dr.
A. çok haklı olarak bu ilaçların bağırsakların mukoza zarında uyandırdığı karşı etki ve tahrişe atıfta bulunur, böylece seröz dokunun veya hastalıklı organın heyecanı giderilir. O, sert müshillerin bazen asitlerde kabul edilemez olduğunu,
karaciğer veya mezenterin rahatsızlığının uzak bir nedeni olduğunu ve
en hafif müshillerin bile artıracağı kendiliğinden ishal eğilimi olduğunu belirtir. "Şu durumda mezenter, böyle bir
su toplaması tedavi yöntemi hastayı hızla mahveder." Dr. A.,
belki de, bu uygulamadaki tehlikenin gerçek nedenini açıklamalı ve bunu yalnızca ishal eğilimine, ki bu da bağırsakların hastalıklı bir durumunun bir sonucu olabilir, atıfta bulunmamalıydı.
Gerçek şu ki, hepatit vakalarının çoğu ve mezenterik
hastalık vakalarının hepsi, neden veya sonuç olarak önemsemesek de, mide veya bağırsakların iltihaplanmasıyla birlikte görülür ve müshil ilaçları bunu sadece daha da kötüleştirebilir. Genel olarak, sert müshil ilaçları uygulama uygulaması, hidrotoraksta ve özellikle anasarkada veya peritonun _idiyopatik_ seröz iltihabında daha faydalıdır. Dr. A. aynı sınıftaki diğer tüm ilaçlara
gamboge'u tercih eder ve tek bir dozda dört veya beş tane verir, aynı miktarda aromatik tozla birlikte ve birkaç
potasya süper tartarat kristaliyle öğütülür; veya acil hidrotoraks vakalarında, dört doza bölünmüş on veya on iki tane reçete eder, bunlardan biri
her üç saatte bir verilir. Güç buna izin verdiğinde, müshil her dört veya beş günde bir verilebilir.

Dr. A. daha sonra diüretiklere dikkat çeker.

"Bu ilaçların mantıklı işlevi," der, "iyi bilindiği gibi,
böbreklerin salgılanmasını teşvik etmektir. Ancak bana öyle geliyor ki, bunlar sistem veya sistemin belirli kısımları üzerinde, vücuttan belirli bir miktarda sıvının boşaltılmasıyla ilgili olmayan daha başka etkilere yol açıyor; ve bu etkiler, muhtemelen, bu ve belki de diğer salgılarla doğal boşaltımları teşvik etmekten oluşuyor; bunların kısmi baskılanması ya bu hastalığı üretebilir ya da onu önemli ölçüde devam ettirmeye hizmet edebilir; ve aynı şekilde, kanın böbreklere ve dolayısıyla hastalıklı olandan uzak bir yere gitmesine neden olur; ve böylece, sıvının atılmasına önemli ölçüde katkıda bulunurken, müshil gibi, bunun nedenini bastırmaya yardımcı olarak önemli bir amaca hizmet ediyorlar. Bu hastalıkta neredeyse tamamen güvenmeye alışkın olduğum ilaçlar, hap şeklinde ve dozlarda verilen kurutulmuş soğan ve yüksükotu tozudur ve bu dozlar, küçüklüklerinden dolayı muhtemelen bazı okuyucularımın zihninde
oldukça büyük bir şaşkınlık yaratacaktır. Squill'in dozu bir taneden biraz daha azdır ve digitalis'in dozu ise her üç veya dört saatte bir kesintisiz olarak verilen bir tanenin sadece altıda biridir."

Bu ilaçları daha etkili hale getirmek için, her gece üçte bir veya yarım tane kalomel verilebilir ve karahindiba veya başka bir popüler diüretik infüzyonu _isteğe bağlı_ alınabilir. Yazarımız, bazı hekimlerin hastalarına günlük olarak cin ponç iksirleri verme uygulamasının haklı olarak kınanmasından bahsediyor, diüretik ilacın etkisini artırma ve güçlerini destekleme amacıyla. Bu yollarla suyun hemen boşaltılabilmesine rağmen, hastalığın iyileşmediğini ve efüzyonun hasta için iki kat daha fazla şiddet ve tehlikeyle kısa sürede tekrarlandığını gösteriyor.

Hidropik iltihabın idiyopatik formunda, göğüs ve karın bölgesinin seröz
membranlarına saldırıyor ve Yazarımızın hoşuna gidecek şekilde,
kesinlikle yerel olabilir veya sistemin genel bir özel uyarılmasından oluşabilir, genel bir sulu efüzyona yol açar, lanset özellikle avantajlıdır ve başvurulmalıdır. Nabız
genellikle serttir, kan soluk sarı bir görünüm sergiler ve idrar
ısıya maruz kaldığında pıhtılaşır. Oldukça fazla sayıda sülük
ve daha önce sayılan tüm ilaçlar da kullanılmalıdır. Ancak
Dr. AYRE'ye göre kadınlarda erkeklerden daha yaygın ve orta ve ileri yaştakilerden daha gençlerde görülen bu vakalarda hastalık daha akut bir yapıya sahip olduğundan, aktif bir antiflojistik plana daha fazla güvenilmelidir; ve bu kararlılıkla devam ettirilirse, suyun boşaltılmasında nispeten daha az zorluk yaşanacaktır.

Hidrotoraks, kızıl hastalığından sonra ortaya çıktığında ve anasarka ile birleştiğinde,
seyri genellikle hızlıdır ve tedavisi zordur;
Sık sık yaptığı gibi, güçsüzlük ve heyecanın iki katlı durumuna katılmak. Erken
tespit edildiğinde, neşter derhal kullanılmalıdır. Bardaklar ve sülükler, ardından ılık banyo, kabarcıklar ve müshillere de başvurulmalıdır.

"Daha az akut su toplaması formlarında çok faydalı olan diüretikler, genellikle damar sistemine hemen etki edecek dozlarda verilmediği sürece, bu durumda çok etkisiz ve yavaştır,
çünkü birçok uygulayıcının hastalığın diğer tüm
durumlarında verdiği gibi, digitalis infüzyonuna başvurulabilir; buradaki tedavi, suyu çıkarmaktan çok, mümkünse daha fazla
efüzyonunu önlemektir; çünkü kızıl ateş sonrası göğse aniden bir akıntı
olduğunda, toplanan miktar önemsiz olsa ve sadece kademeli olarak
efüzyona uğrarsa, akciğerlere orta derecede rahatsızlık verecek kadar olsa bile, genellikle ölümcül olacaktır. "

Yazarımız, dokunma ile ilgili olarak, bu operasyonu gerektiren koşulların, çok büyük miktarda su birikmesi ve bunun sonucunda oluşan şişkinlikten dolayı periton zarına kalıcı ve hastalıklı bir uyarı verilmesi ve bunun sonucunda seröz iltihabının devam etmesi veya artması; veya çok fazla ağrı ve tahriş oluşması ve göğüste benzer bir hastalığa neden olma ve karın zarında ülseratif bir iltihap oluşturma riski olması olduğunu belirtiyor.

"Kullanımına yönelik itirazlar, çok fazla iç organ hastalığının olduğu durumlarda peritonda yıkıcı bir iltihap oluşturma tehlikesinden oluşur;
ve hastalığın en uygun
koşulu altında, seröz birikimin daha hızlı bir şekilde yenilenmesine sebep olma olasılığı."

Yumurtalık su toplamasının tedavisine girmemize izin vermeyen sınırlarımız nedeniyle, Dr. A.'nın anasarcanın tedavisi için önerdiği araçlar hakkında birkaç yorumda bulunmaya devam ediyoruz. Diğer tüm su toplamalarının tedavisinde olduğu gibi, anasarcanın tedavisine çalışırken, hastalığın doğasına ve nedenlerine dikkat etmek gerekir.

"Eğer idiyopatikse ve herhangi bir sınırlı boşluğun su toplamasıyla
ilişkili değilse ve nabız aynı anda yumuşaksa ve idrar serumdan arınmışsa, yalnızca
atık sıvının emilimini sağlama amacıyla tedavi edilebilir, çünkü bu gibi durumlarda, sulu akıntı büyük olasılıkla buna neden olan heyecanı önemli ölçüde ortadan kaldırmış olacaktır."

Bu gibi durumlarda, hemen hemen her tedavi planı altında iyileşmeler gerçekleşir ve kabuk ve diğer toniklerin faydalı olduğu bulunmuştur.
Ancak, bu vakalardaki faydaları çok sınırlıdır ve yalnızca
hastalığın etkilerinin giderilmesine yardımcı olmaktan ve emiciler işlevlerini yerine getirirken sistemin gücünü korumaktan ve sıvıyı uzaklaştırmaktan ibarettir. Dr. A. bu vakalarda delme ve
bandaj öneriyor; ancak çok haklı olarak,
bölgelerde herhangi bir iltihap kaldığında bunların kullanılmaması gerektiğini, çünkü
bunun daha da kötüleşme eğiliminde olacağını
ekliyor.

"Sempatomatik veya idiyopatik olsun, seröz lokal iltihabın
hâlâ
var olduğu ödemli şişliklere, sülüklerin ve soğuk buharlaştırıcı losyonların uygulanmasını emretmeye alışkınım, sülükler kullanıldıktan sonra on iki saat geçene kadar
sonradan yarada iltihap oluşmaması için sonuncusunun kullanımına başlamamaya dikkat ediyorum." "Anasarca, nabızla ve idrarın seröz niteliğiyle belirtilen sistemin genel bir uyarılmış durumundan kaynaklandığında, veneseksiyon, sülüklerin kullanımıyla birlikte, ekstremitelere veya seröz dokuların en çok etkilendiği vücut kısımlarına uygulanmasıyla birlikte, daha önce değinilen genel araçların aktif kullanımıyla birlikte gerekli hale gelir."

Anasarca'da, özellikle genç uygulayıcılar tarafından, sadece ödemli şişliğin kapsamını dikkate alarak tehlike derecesini ve aktif tedavinin gerekliliğini tahmin etme hatası bazen yapılır. Ancak, şişlik çok önemli olabileceğinden ve hastalık yatışmış veya önemsiz olabileceğinden buna karşı dikkatli olunmalıdır; diğer durumlarda ise durum tam tersi olabilir. İlk olarak, hastalık erken görülmediğinde, tedavi bazen suyun emilimini artıran araçlarla sınırlı olmalı ve ne veneseksiyon ne de sülükler gerekli olmayacaktır. Bu gibi durumlarda, uygulayıcı nabız ve idrarın durumu, vasküler uyarılmanın varlığı veya yokluğu, ziyaret edilene kadar vakanın verilen öyküsü ve özellikle şişliğin ilerlemesi tarafından yönlendirilmelidir. "Cildin su toplaması önemli ve uzun süreli olduğunda ve bu vakalarda en sık görülen şekilde bazı iç organ hastalıklarının belirtisi olduğunda ve idrarın seröz bir durumu ve genel bir güç kaybıyla birlikte olduğunda, sistemin kaşektik durumu yerleşik olarak kabul edilebilir ve tedavi zorluklarla karşılaşır. Hastalığın erken evrelerinde ve yaşamsal güç tam olduğunda yararlı olan genel araçlar, iç organ hastalığının etkileriyle birlikte sistemin canlılığını daha da azaltma eğilimleri nedeniyle bu konuda zararlı hale gelir; aynı zamanda, azalan gücü desteklemeye uygun olan tedavi, anayasal ve yerel hastalıkları azaltmaya hiçbir şekilde katkıda bulunamaz, ancak sıklıkla diyabette meydana gelen duruma benzer şekilde dolaşımın hastalıklı uyarılmış durumunu artıracak ve genel anayasal zayıflığın en belirgin belirtileri altında devam edecek ve artacaktır. Sistemin, idrarın serumla yüklendiği o iltihaplı durumunun devam etmesi beklenirken, zayıflık esas olarak besin parçalarının boşaltılmasından kaynaklanacak ve bu da vücutta yerleşik hale gelecek ve organik hastalığın zayıflatıcı etkileriyle desteklenecektir. Kan alınırsa, bu vakaların çoğunda, olağan iltihap belirtilerini gösterdiği görülecektir; ve gücü desteklemek için kullanıldığında tonik türü tedavinin olumsuz etki ettiği görülecektir.

"İzlenecek plan, sindirim ve asimilasyon güçlerine yardımcı olacak araçların kullanılmasından oluşmalıdır; böylece, oldukça besleyici ancak sade bir diyetle, sistemden gelen
boşaltma bir şekilde önlenebilir; ve aynı zamanda, efüzyonun nedeni, lokal tükenme ve kabarcıklanmanın kullanımı ve hastalığın daha az ağırlaşmış formlarında yararlı olan genel araçların ılımlı kullanımıyla düzeltilecektir."

Hastaların, ödem semptomatik formlarında diyetleri sade ve tahriş edici olmamalıdır; ve idiyopatik durumlarda, antiflojistik rejim katı bir şekilde uygulanmalıdır; özellikle hastalığın iltihaplı dönemi geçene kadar tüm fermente edilmiş içkilerden uzak durulmalıdır. Giysiler orta derecede sıcak olmalı ve yüzeyin duyarsız terlemesini teşvik etmek için en uygun olanlardan seçilmelidir.

Dr. AYRE'den ayrılmadan önce, önsözünde fark ettiğimiz ve bir miktar önemli olduğunu düşündüğümüz bir duruma birkaç kelimeyle değinmeden geçemeyiz. Görevini yerine getirirken, rehberi ve otoritesi olarak herhangi bir kişiye teşekkür etmemiş olsa bile, yine de birçok önemli gerçeği merhum Dr. WELLS ve Dr. BLACKALL, ABERCROMBIE ve
DUNCAN, jun. ve özellikle Dr. PARRY'nin patoloji sistemine.
Ayrıca, bu çalışmada savunulan görüşleri uzun yıllar boyunca benimsediğini ve öğrettiğini ve el yazması baskıya gönderildikten sonra, daha büyük çalışmada savunulan ödem doktrininin terk edildiği ayrıntılı Dictionnaire des Sciences Medicales'in kısaltılmış bir baskısının bir kopyasını gördüğünü; diğerlerinin ise, esas olarak, incelemesinin
kurmak istediği şeylerle uyumlu olarak, yerlerine verildiğini belirtiyor. Şimdi, bu ifadelerden, Dr. AYRE'nin, alıntıladığı İngiliz yazarların, değerli ve doktrinine uygun bir şey
yayınlayan tek kişiler olduğu fikrini aşılamak istediği anlaşılıyor; ve yukarıda belirtilen Sözlüğün yayınlandığı yıl olan 1823'ten önce, Fransızların hastalığın patolojisi konusunda çok farklı görüşlere sahip olduğu. Ancak, yazarımızı bu konuda düzeltmenin ve okuyucularımıza, Dr. WELLS, BLACKALL, ABERCROMBIE, &c.'nin ödem doğası ve tedavisi konusundaki araştırmaları için tam krediyi kabul etseler bile, Amerikalı, Fransız ve İtalyan patologların, mevcut çalışmada kendilerine tanınandan çok daha büyük bir paya
hakkı olduğunu göstermek görevimiz olduğunu düşünüyoruz. Birkaç referans yeterli olacaktır. Yıllar önce, ünlü RUSH'ımız, genel ödemlerin "atardamarların belirli bir
hastalıklı uyarılmasına bağlı olduğunu" ve hidrosefali'nin "ilk aşamasında, beyinde frenit oluşturan o hastalıklı etkiyi daha az derecede üreten nedenlerin etkisi olduğunu" öğretmişti. 1812'de, Parisli Dr. BRESCHET, aktif ödemler hakkında mükemmel bir tez yayınladı. BROUSSAIS'in erken yazılarında, özellikle _Examen_'ine eklenen önermelerde, şu görüş savunulmaktadır:
Tüm aktif su toplamaları, seröz ve hücresel dokuların birincil veya ikincil tahrişine bağlıdır; bu, Dr. A.'nın teorisine, Dr. WELLS, PARRY, &c.'nin yazılarında yer alan her şeyden daha yakın bir şekilde bağlıdır. Ancak, belki de amacımıza daha uygun olan, Cremona'lı Dr. GEROMINI, 1816'da su toplamasının kökeni ve tedavisi hakkında bir çalışma yayınlamıştır; burada su toplaması birikimini, bir kabarcığın iltihaplanmasıyla veya ateşle üretilen serumla karşılaştırır; ve ayrıca, hafif bir iltihabın berrak seröz sıvı akışına neden olduğunu, daha yüksek bir derecenin ise irin oluşumuna yol açtığını ileri sürer. Bu koşullardan yola çıkarak, az miktarda albümin içeren hidropik sıvının daha düşük dereceli bir iltihaplanmanın ürünü olduğu sonucuna varıyor. Aynı çalışmada, sonunda, su toplamasından ölen 200'den fazla kişide, değişmez bir şekilde iltihaplanma veya etkilerinin izlerini bulduğunu ileri sürüyor; okuyucularımızın, Dr. A. tarafından desteklenen görüşlerle neredeyse aynı olduğunu kolayca keşfedecekleri görüşler. Ancak, bu açıklamaları yaparken, yazarımızın ileri sürdüğü teorinin kendisinden kaynaklanmadığını iddia ettiğimizin anlaşılmasını istemiyoruz. Dürüstlüğü hakkında, onu intihalle suçlamak için fazla olumlu bir görüşe sahibiz. Tek amacımız, her birine hak ettiği övgü derecesini sunmak ve bu görüş
rastlantısını işaret ederek, mevcut çalışmada çok yetenekli bir şekilde savunulan patolojik görüşlerin çoğunun doğruluğuna dair daha fazla kanıt elde etmekti. MAKALE VIII.--_Zührevi Hastalıklar ve Tedavilerinde Cıvanın Kullanımları ve Kötüye Kullanımları Üzerine Bir Deneme._ RICHARD CARMICHAEL, M.R.I.A. _Pratik Notlar, &c. ile_ G. EMERSON, M. D. Philadelphia, J. Harding,
1825; s. 360.

Modern deneyimin uygulamaya koyduğu en önemli gelişmelerden biri, zührevi hastalıkları tedavi etmede kullanılan
yeniden düzenlenmiş yöntemdir.

Bu ilginç konuyla ilgili gerçekler ve araştırmalar için, esas olarak Büyük Britanya'nın birkaç seçkin askeri hekimi ve cerrahının
çalışmalarına borçluyuz. Ve bu şikayetlerin gerçek doğası hakkında öğreneceğimiz çok şey olsa da; yine de Bay CARMICHAEL tarafından benimsenen, onların belirgin patolojik özelliklerini belirleme ve buna göre ilaçları uygulama planı, mesleğin hem tembelliğinden hem de önyargılarından güçlü bir destek alan, her durumda cıva reçete etme ampirik rutinini bozma olasılığı olan tek plandır. Bu ülkede, birçok seçkin uygulayıcı cıvanın kötüye kullanımını sınırlamaya katkıda bulunmuştur; ve Profesör CHAPMAN'ın uzun yıllardır derslerinde bu noktada en aydınlanmış doktrinleri yaydığına inanılmaktadır. Dr. HARRIS ve donanmanın diğer cerrahları cıvasız tedaviyi adil bir şekilde denemiş ve en tatmin edici sonuçları elde etmişlerdir. Ulaşılması çok arzu edilen büyük amaç, cıvanın sergilenmesiyle iyileştirilebilen veya fayda sağlayabilen hastalıklarla, bu ilacı gerektirmeyen veya kullanımıyla kötüleşen hastalıklar arasında doğru bir ayrım oluşturmaktır; çünkü avantajları çok belirgin olmadığında nadiren zarar verir.

Bay CARMICHAEL son on beş yıldır bu soruşturmada en göze çarpan rolü üstlenmiştir ve soruşturmalarının yürütüldüğü geniş tiyatrodan gerçeğe ulaşmak için en iyi fırsatlara sahip olmuştur. Bu nedenle, bu rahatsızlıkların yönetimini üstlenen kişi, bu seçkin cerrahın deneyimiyle tanışmayı ihmal ederse haklı olarak suçlu sayılabilir.

Eserinin bu genişletilmiş ve geliştirilmiş baskısında, yazar tarafından birkaç konu, bir referans kitabı olarak kabul edilebilir hale getirmek için gereken şekilde
çok fazla ele alınmamıştır; Ancak, dikkatini zührevi hastalıkların araştırılmasına yöneltmiş olan Dr. EMERSON'un sağduyulu notları, eksikliği iyi bir şekilde gidermiştir.

İçeriğin kısa bir taslağı burada sunulmuştur.

Yazar, çeşitli semptomları açık ve anlaşılır terimlerle tanımlıyor; sifiloit, psödo-sifilis vb. gibi anlamsız adlandırmaları, belirli bir olguyu belirtmedikleri ve bu nedenle bir hastalığı tanımlamada
kullanılmadıkları için reddediyor.

Birçok zührevi zehir olduğunu düşünüyor ve hastalığı, birincil ve ikincil semptomlarına göre dört sınıfa ayırıyor; ciltteki döküntüleri, bunları birbirinden ayırmanın en kesin ölçütü haline getiriyor. Bu sınıflar şunlardır:--papüler zührevi hastalık; püstüler; fagedenik; ve pullu zührevi
hastalık. İkincisi, gerçek sifilistir.

İlk olarak, Papüler. Bu en yaygın ve en kolay tedavi edilen hastalıktır. Başlıca belirtileri, sertleşme,
yüksek kenarlar ve fagedena olmayan basit bir ülserdir. Bazen glans penisin yama şeklinde ekskoriasyonu ve buna cerahatli bir
akıntı eşlik eder. Bu hastalık ve bel soğukluğu aynı zehirden kaynaklanır.
Yapısal belirtiler şunlardır:--ateş; baş, omuzlar ve daha büyük eklemlerde ağrı, göğüste ağrı; dispne; alın, göğüs ve sırtta papüler döküntü, bazen ekstremitelere daha dağınık bir şekilde yayılır. Genellikle iritis ile birlikte görülür. Asla nodüllere yol açmaz. Boğaz ağrısı sifilizden farklıdır;
ikincisinde derin kazınmış ülserler vardır. Eğer buna bubolar eşlik ediyorsa,
çoğunlukla yavaş bir yapıdadırlar. Döküntüler hepsi aynı anda ortaya çıkmaz; ancak birbirini takip eder. Gerileme sırasında, soluk kırmızı veya bakır rengindedirler, sifilizdeki gibi pullu değil, papülerdir; kaybolur
ve tekrar tekrar ortaya çıkar ve deskuamasyonla sonlanır.

_Çareler._--Veneseksiyon; müshil; antiflojistik rejim;
antimonlar, sarsaparilla kaynatmasıyla birlikte.

Kalomel ve antimonların alternatif dozları, döküntü azaldığında.

Lokal tedavi, büzücü yıkamalar ve basit pansumanlardan oluşur.

İritis, veneseksiyon, müshil, cıva, kabarcıklar ve
belladonna ile tedavi edilir.

Bu hastalık, anayasanın güçlerine teslim olacaktır. Cıva, erken evrede
her zaman zararlıdır.

İkincisi, Püstüler zührevi hastalık.

Kırmızımsı kahverengi renkte birincil ülser; fajedenik karaktere yakın bir şekilde sınırlanmıştır. Kenarları kabarık ve iyi tanımlanmış; kazılmamış,
ancak çevreleyen deriyle aynı seviyede veya üstünde. Başlangıçta,
küçük, kaşıntılı bir püstül; papüler hastalığa eşlik eden ülserden, iyi tanımlanmış ve yükseltilmiş kenarları ve eskisinin pürüzsüz mantar yüzeyinin yokluğuyla; fagedenikten, iyi tanımlanmış kenarı ve aşınmış benzeri yüzeyi ve akut ağrının yokluğuyla; ve şankrdan nasırlı kenarların ve tabanın yokluğuyla ayırt edilir. Bu ülserler kronik bir yapıya sahiptir ve yayılmaya çok az eğilim gösterir. Bubolardan kaynaklanan ülserler aynı karaktere sahiptir, kenarları serttir ve ülser kazmaya meyillidir. Bay C. bu kenarları bıçakla çıkarır. Hastalık, tam cıva kürleri verildiğinde aşırı
inatçı hale gelir. Döküntü papülere ne kadar
yakınsa, hastalık o kadar hafif ve
yönetilebilir olacaktır.

_Anayasal semptomlar._--Döküntü püstülerdir ve sıklıkla
eş zamanlı olarak yeni püstüller; ayrıca kabukları düşen ve iyileştikten sonra ciltte renksiz lekeler bırakan kabuklu ülserler gösterir. Bu cilt
ülserleri için en iyi ilaçlar, kükürt fümigasyonları,
nitro-muriatik asit banyoları ve katran ve kükürt merhemleridir.

_Çareler._--Dinlenme; hafif büzücüler; hafif merhemler; antimonlar ve
sarsaparilla:--anayasal semptomlar için; veneseksiyon; müshil;
antimonlar; sarsaparilla.

Cıva, hastalık azalana kadar kesinlikle zararlıdır,
alternatif dozlar iyileşmeyi hızlandırabilir.

Üçüncüsü, Fagedenik zührevi hastalık.

Birincil ülser aşınmış bir görünüme sahiptir. Ne
granülasyon ne de
sertleşme gösterir. Bazen hızla, bazen
yavaş yayılır; bir kısmında iyileşirken diğerinde ülserleşir. Çoğunlukla
glans ve sünnet derisi üzerinde yer alır ve sıklıkla kanamayla birlikte görülür.
Bu hastalıkta, en sık bubolar görülür.

Bu hastalıkta dökülen ülser de görülür. Cıva son derece
zararlıdır, hastalığı her zaman daha köklü ve ilerlemesinde daha hızlı hale getirir.

_Anayasal semptomlar._--Yüksek ateş döküntüden önce gelir, ancak
sonra azalır. Gece baş ağrıları; kafa derisinin hassasiyeti; hafif
dispne; göğüs kemiğinin baskıya karşı hassasiyeti; göğüste
ağrı; tüberküllerin veya püstüllerin veya püstüler eğilimli lekelerin patlaması, bunlar hızla kalın kabuklu ülserlere dönüşür,
merkezden iyileşirken,
çevreden uzanan, fajedenik sınırları vardır. Kabuklar genellikle konik bir şekle sahiptir.
Boğazın ülserasyonu en korkutucu niteliktedir.
Küçük beyaz bir aftöz yara şeklinde başlar;
genellikle farenksin velumuna veya arka kısmına, çoğunlukla ikincisine saldırır.
Hızla
yayılır, parçaları tahrip eder ve en sonunda kemiklere saldırır. Sıklıkla
larinkse saldırır, bundan sonra hasta nadiren iyileşir.
Burun kemiklerinin
etkisi asla papüler
erüpsiyonla veya pullu sifilitik lepra ile birleşmez; ancak her durumda
püstüler tanımlamayla ve pullar ve ülserler mevcut olduğunda. Patlama sırasında, dizlerde, bileklerde ve ayak bileklerinde ağrılar oluşur,
şişlik ve kızarıklıkla birlikte. Hastalıkta, cıva verildiği durumlar hariç, hiç nodül görmedi. Tam cıva kürleri, hastalığı derin oturmuş kısımlara sokar; çünkü bu hastalıkta kemikler, cıva verilmediği sürece, nadiren veya hiç etkilenmez.

_Birincil semptomlar için çareler._--Mutlak istirahat; veneseksiyon;
mide bulandırıcı antimon dozları; sıcak lapalar ve fomentasyonlar; afyon;
ağrıyı ve tahrişi azaltmak için yeterli dozlarda hyosciamus ve cicuta.
Dökülen ülser için, uyarıcı uygulamalar genellikle faydalıdır;
Venedik terebentin veya zeytinyağı ile karıştırılmış balsam copaibae gibi.

_İkincil semptomlar için:_--Veneseksiyon; antimonlar; sarsaparilla;
Dover tozu. Cıva, hastalığın tahribatını artırır, ancak
azaldığında, alternatif dozlarda, güvenli ve avantajlı bir şekilde verilebilir. Baş ağrısı, ensede kabarcık için.
Döküntü pullu görünüyorsa, o zaman cıvanın faydalı olması muhtemeldir.
Boğaz ve cilt etkilenirse, çözeltide cıva muriatı ve
sarsaparilla kaynatma. Boğazdaki ülser küçükse,
bir ons suya oksimel aeruginis veya gümüş nitrat çözeltisi, grs. v a x ile dokunun; ancak yaygın ülserasyonlar varsa,
kırmızı cıva kükürtlü fümigasyonlar kullanılmalıdır.

Dördüncüsü, Pullu Zührevi Hastalık veya Frengi. --Birincil ülser, dairesel formda, oyulmuş, granülasyonsuz, yüzeye yapışmış maddeyle ve kalınlaşmış bir kenar ve tabanla. Sertleşme çok
sınırlıdır, çevredeki kısımlara yavaş yavaş veya fark edilmeden yayılmaz, ancak oldukça
ani bir şekilde sona erer. İlerlemesi
yavaştır, bazen sarımsı bir görünüm alır.

_Anayasal semptomlar._--Bazen cilt, diğer zamanlarda
boğaz ilk etkilenendir. Baş ağrısı, huzursuzluk ve ateş vardır.
Pullu döküntü ortaya çıkar, ancak diğer hastalıklarda olduğu gibi ateşi düşürmez.
Bu döküntü küçük, sert, kırmızımsı bir
çıkıntıyla başlar; ve ilerledikçe, yanlar yükselir ve ortası çökük veya düz olur ve ince beyaz pullarla kaplanır. Ülserli lekelerle
sonlanır. Bu döküntü alında, göğüste, ensede ve kasıkta görülür; genellikle büyük bakır renkli lekeler halinde, saça yakın kısımlarda. Boğaz ülserleri çoğunlukla bademcikleri etkiler ve daha önce çok fazla ağrı veya şişlik olmadan ortaya çıkar; ancak kısa süre sonra bademcikte belirgin bir
kazı ve belirgin bir
madde kaybı görülür. Ülser pisdir, üzerine yapışmış kalın beyaz bir madde vardır ve yıkanamaz. Daha sonra kemikler etkilenir,
yüzeye en yakın olanlar saldırıya en yatkındır; örneğin
tibia, sternum, köprücük kemiği ve kafatası.

Frengiye karşı tedaviler, hem birincil hem de ikincil semptomlar için tam cıva kürleridir; verem hastalığı eğilimi veya hassas bir
yapının bunları yasakladığı durumlar hariç. Frenginin eskiden olduğuyla karşılaştırıldığında
şimdi nadir görülen bir hastalık olduğunu düşünüyor.

MADDE IX.--_Taenia'yı yok etmek ve İnsan Vücudundan
atmak için kullanılan bazı Yöntemler Üzerine Açıklamalar._--LOUIS FRANK tarafından. M. D. Majesteleri Maria Louisa, Parma Düşesi'nin Özel Danışmanı. [Lond. Med. Rep. Nisan
1825.]

İnsan vücudunda tenyanın varlığının ürettiği semptomlar,
son derece sıkıntı vericidir ve hastanın acıları, bu hayvanların en iğrenç, hatta acı verici ve tehlikeli
tedavilerin
işlevine karşı koydukları inatçılıkla
artmaktadır. Bu nedenle, onlara saldırma ve onları
kovma biçimindeki iyileştirmeler memnuniyetle karşılanmalı ve yaygın olarak duyurulmalıdır.

Tenya solium için bir çare olarak terebentin yağıyla ilgili aldığımız çok sayıda rapor, bu
tedaviye zaten en yüksek karakteri kazandırmıştır; ancak birçok vaka bununla ancak kısmen
hafiflemiştir. Eski tereb. hayvanın parçalarının ayrılmasına ve
atılmasına neden olabilir gibi görünüyor; Ancak baş
çıkarılmadan kaldığı sürece, henüz belirlenememiş bir dereceye kadar eklemleri yeniden üretme yeteneğine sahip olduğu varsayılmaktadır. Tıbbi
yazarlara inanacak olursak, tenya 700 fitlik muazzam bir uzunlukta gözlemlenmiştir.
Çok sayıda eklemin kaybından sonra yeniden üretimin genellikle çok hızlı bir şekilde gerçekleşmesi muhtemeldir; Ağustos 1813 tarihli raporlarında bahsedilen Carey Street Dispensary'de tedavi edilen bir hastada olduğu gibi,[18] Bu kişi terebentin yağı kullandıktan sonra her zaman çok önemli miktarda eklem veya parça boşaltmıştır;
sonra tenya rahatsız edici bir büyüklüğe ulaşana kadar birkaç ay boyunca şikayetten uzak kalmıştır;
sonra tekrar kolayca daha az rahatsız edici boyutlara
indirilmiştir.

Terebentin yağının tenya için bir çare olarak ne kadar süredir kullanıldığını kesin olarak belirtemiyoruz. Şubat 1810 tarihli Carey Street Raporu, Durham'daki bir tamircinin bu madde sayesinde tenya tedavisinde çok başarılı olduğunu, durumun o yerden Dr. SOUTHEY tarafından Londra'dan Dr. LAIRD'e iletildiğini ve buna göre Londra'daki birkaç yardım kuruluşunda [Sembol: ons]ss. ila [Sembol: ons]ij. dozlarında reçete edildiğini bildiriyor. Raporda, ol. tereb.'in bu şekilde, çok miktarda cin kadar güvenli bir şekilde verilebileceği ve sıklıkla iki saat içinde kovulmaya neden olduğu bulunmuştur: Dr. KNOX, bunun Almanya'da elli yıldır tenyaların atılması için kullanıldığını söylüyor.

Dr. KNOX'un Ümit Burnu'ndaki tenyalarla ilgili deneyimi,
tanıdığımız en sıra dışı deneyimdir. Gezgin Dr. SPARMAN,
solucanların koloninin kuzey kısımlarında aşırı derecede yaygın olduğunu gözlemlemişti; ancak 1819'da orada bulunan Dr. KNOX, "Ekim 1819'da, _tenya kurtları birlikler arasında o kadar yaygın hale geldiğinden ve bir salgına benzediğinden önce" herhangi bir özel haşere hastalığı yaygınlığı fark etmemişti.[19]

Bu birliklerin çoğu, büyük balık nehrinin doğusuna kısa bir sefer için görevlendirilmişti. Çok kötü sığır eti ve koyun etiyle yaşamaya zorlanmışlardı, sürülerek yarı ölüme kadar aç bırakılmışlardı; ve Dr. KNOX, bu vakalardaki tenyanın "sağlıksız hayvansal gıda kullanımından; hastalanmış hayvanların etinden" kaynaklandığını kanıtladığını düşünüyor. Bu şekilde istihdam edilen ve beslenen birliklerin beşte ikisi kurtçuklardan etkilenmişti. 86 güçlü, sağlıklı genç erkekten oluşan bir müfrezeden 36'sının soruşturma sonucunda _tenya_ kurdu olduğu bulundu. Kolonide kalanlar, sefere çıkanlar kadar acı çekmediler, oran bire dörttü; diğerlerinde ise ikide beşti. Dr. KNOX, tenyanın bu tekil yaygınlığı sırasında terebentinin faydası konusunda geniş deneyime sahipti. Yukarıda adı geçen 36 adamla ilgili olarak, "bu yöntemi seçen herkesin tedavisi, müshillerin ve diğer çeşitli ilaçların başarısızlığından sonra, terebentin spts'nin küçük dozlarıyla kolayca gerçekleştirildi." diyor.

Ol. tereb'i _en etkili ilaç_ olarak görüyor. Baş ağrısı, baş dönmesi ve deliryum nedeniyle büyük dozları onaylamıyor, çünkü bunlar "birçok hastada" ortaya çıkmıştır.

"Genellikle," diyor, "bir ila iki drahmi ol. tereb'in, sabah ve akşam, üç ardışık gün boyunca az miktarda suyla verilmesinin, tenya solium'u yok etmek (en inatçı vakalarda bile) ve herhangi bir müshil ilacının yardımı olmadan bağırsakları terk etmesini sağlamak için yeterli olduğunu buldum." Ancak, her gün öğlen civarı biraz hint yağı verilmesini öneriyor.

Terebentin dozuyla ilgili olarak, hastanın büyük bir dozdan ziyade küçük bir miktarda verildiğinde daha fazla sefalik sıkıntı çektiği çok yaygın bir gözlemdir. Bu makalenin yazarı, hastasını çok fazla endişelendiren ve sıkıntıya sokan
çok ciddi bir baş dönmesi sonucu günde iki kez [Sembol: dram]ij dozlarında terebentin yağı sergilemekten vazgeçmek zorunda kalmıştır. Belki de bu durumda, başka bir hastada çok fazla dikkate alınmaya
değer olmayacak, sinirsel uyarılmaya karşı özel bir yatkınlık
olabilirdi. Dr. KNOX'un görüşü büyük önem taşıyor.

Dr. KNOX, CHABERT'in meşhur ilacının etkinliğini, onunla birlikte kullanılan
eski terebinth'e borçlu olduğunu düşünüyor.

Bu makalenin başında adı geçen Dr. FRANK, 1814'te Viyana'da ünlü helmintolog Dr. BREMSER tarafından on yıldır CHABERT'S ilacını kullanmayı tercih ettiği ve bunun da her zaman başarılı olduğu bildirildi.

CHABERT, birçok hayvan ve insan hastalığında Dippel'in hayvansal yağını kullanan Alfort'lu bir veteriner cerrahtı. Bu yağı
sık sık hayvanlarındaki tenyaları gidermek amacıyla verirdi. Sık sık
böcekçik ile birleştirirdi. Bu maddelerin eşit kısımlarını [Sembol: dram]i dozlarında verirdi.[20] Londra Tıbbi Deposu, CHABERT'S ilacının

Ol. Corn. Cerv. Foetid. 1 kısım.
Ol. Terebinth, 3 kısım.

Bunlar iyice karıştırılır ve dört gün dinlendirilir; daha sonra
üçte dörtte biri geçene kadar bir kum banyosunda damıtılırlar. Işıktan uzak, sıkıca kapatılmış bir şekilde tutulmalıdır.[21]

CHABERT'İN ilacıyla ilgili en büyük itiraz, iğrenç tadıdır; bu daha da iğrençtir, çünkü ilacın uzun süre devam ettirilmesi gerekir.
Dr. FRANK, tenya solium hastalığına yakalanmış iki kişiyi, buna oldukça fazla sebat ettikten sonra iyileştirdi: diğer iki kişiyi şu şekilde bir
müstahzarla iyileştirdi:

Ol. Terebinth. [Sembol: ons]ss
Aether Sulphuric. [Sembol: dram]ij
Pulv. G. Arab. [Sembol: ons]ss
Aq. Flor. Chamam. distil. [Sembol: ons]xvj _m._

Sabah ve akşam iki kaşık.

Bu karışımlardan dördü, iki yıl sonra bile iyi kalan hastaları iyileştirmek için yeterliydi.

Son adı geçen ilaçları alamayan beşinci bir hasta, şu şekilde eklenen
boluslarla iyileşti:

Sem. Santonic. pulv. [Sembol: ons]ss
Pulv. Jalap.
Ferri Sulphat. aa [Sembol: dram]i
Ol. Corn. Cervi, gtt. viij.
Şurup. s.s.
20 bolus yapın.

Sabah ve akşam birer tane alın. Bu 20 bolus üç kez tekrarlandığında, hasta kendini tamamen iyi buldu. Yukarıdaki 5
vakada, tenya parçalar halinde boşaltıldı.

Dr. FRANK, son zamanlarda tenya için bir çare olarak moda olan nar kökü kabuğu hakkında fazla bir şey söylemiyor. Bazı İngiliz
doktorların anlatımları için
Med. Chirurg. Transact. Vol. XII.'ye atıfta bulunuyor ve Portekizli doktor Dr. GOMEZ'in bu kabukla 14 vakayı iyileştirdiğini belirtiyor.

Dr. POLLOCK (vide Ed. Med. and Surg. Journal, Ekim 1819) 14 aylık bir çocuğu nar kökü kabuğunun kaynatılmasıyla tedavi etti, ta ki 1811 yılına kadar. Bu bebek, ilacın kullanımıyla, birkaç kez 30 feet'ten fazla tenya
solium'u boşalttı ve iyileşti. Ayrıca Med. Repository'den [22], MM. DESLANDES, SOURYA ve BOURGEOISE'in narı büyük bir başarıyla kullandığını; kaynatılmanın genellikle solucanı iki saat içinde dışarı attığını; bazen kusmaya ve sızlanma ağrılarına neden olduğunu; ve Doğu Hint Adaları'nda ve St. Domingo'nun siyahları arasında tenya için yaygın bir çare olduğunu öğreniyoruz. Aynı kaynaktan, Fransız eczacıların, kabuğu kaynatmadan önce, soğuk suda şişmesine izin verilmesini (maserasyon) önerdiğini öğreniyoruz. [Sembol: ons]ij kabuğu, [Sembol: ons]xii'ye kadar
lbij suda kaynatılmalıdır. Bu kaynatmadan, [Sembol: ons]ij her yarım saatte bir alınabilir. Burada solucanın genellikle iki saat yerine on iki saatte geçtiği söylenmektedir. Herhangi bir baş dönmesi veya bağırsak hastalığı meydana gelmesi durumunda ilacı askıya alarak bu plana dört veya beş gün devam etmek gerekebilir. 4. şişeden sonra bir doz hint yağı önerilir; solucan hasta için
mutlu bir şekilde atılsa bile.

Revue Medicale'de, narın üç arşın tenyayı boşaltmayı başardığı bir vaka vardır; ancak hasta, çok fazla şiddetle
çıkarmaya çalışırken solucanı kopardı. Bu durum, bizi Dr. FRANK'IN iletişimini düşünmeye çağırıyor. Kısmen bağırsakta kalmış olan
tenia kısımlarının çıkarılmasında çok dikkatli olunmasını öneriyor; ve Dr. CAGNOLA'nın
çıkartılan kısma siyanür asidiyle dokunmayı önerdiğini,
bu şiddetli zehirle tüm hayvanı öldürmeyi
umduğunu söylüyor. Dr. GARLEKE
bu planı dört inç uzunluğundaki bir çıkıntılı kısım üzerinde benimsedi ve
bir saat sonra _tüm hayvan öldü_. Dr. F.
elektrik şokunun, tenia'yı zayıflatabileceğini, böylece tutunmasını
bırakmasını ve böylece direnmeden çıkarılmasını sağlayabileceğini öne sürüyor. BRERA
solucan'ın bir ipek parçasıyla bağlanmasını önerdi. Bu şekilde, bağırsaklara geri çekiliyor, ancak çok geçmeden tekrar inmeye başlıyor. Bağırsaklarda en rahatsız edici hisleri uyandıran ve konvülsiyonlara yol açma riski taşıyan
zorla çıkarma girişimlerinden caydırır.

Dr. FRANK'tan, St. Petersburg, solucanı bir kanülden ve kanülü de sfinkter ani kasından geçirerek, kasılmasının neden olduğu direnci ortadan kaldırarak
başarılı oldu. Bu şekilde, her zaman istenen
taenia'yı _bütün_ olarak kolayca çıkarmayı başardı.

Bu makalenin yazarı, başka bir amaç için bir çay kaşığı dozda verilen kara kardelen tentürü
ile bir dişiden birçok taenia parçasını çıkarmayı başardı. Hasta o zamandan beri aynı semptomlardan etkilendi ve bugün, 19 Ekim'de, her saat tekrarlanan
[Sembol: ons]iss dozlarında, nar meyvesinin kabuğunun on altı onsluk bir kaynatma
içerdi (hiçbiri kort. rad. elde edilemedi); ardından bir doz hint yağı aldı. Fransız bir dergide, bu preparatın kökle aynı güçlere sahip olduğu hangi yetkiye dayanarak söylenmiştir? Öyle olabilir; ancak bu hasta, bu çok büzücü kaynatmanın tamamını yuttuktan ve [Sembol:
ons]iij ol. ricini alarak planı takip ettikten sonra, tenya akıntısı yaşamamıştır.

Belki de tenya daha önce etkili bir şekilde yok edilmişti. 18 aydır eklemlerden hiçbirini görmemiştir. Ancak, kökün kabuğu tarafından tenyanın
atılmasıyla ilgili açıklamalar o kadar cesaret vericidir ki, bunu bu ülkedeki tıbbi
kamuoyunun dikkatine sunmaktan büyük bir memnuniyet duyuyoruz.

DİPNOTLAR:

[18] Ed. Med. and Surg. Jour.

[19] Ed. Med. and Surg. Jour. Temmuz, 1821.

[20] Dict. des Sciences Medicales.

[21] Damıtmadan elde edilen belirli bir fayda olamaz.
Yukarıda belirtilen malzemelerin basit karışımı, gereken tek şeydir. CHABERT'İN ilacı bu nedenle kolayca hazırlanır.

[22] Lond. Med. Repos. Nisan, 1825.

MADDE X.--_Fizyolojik ve Patolojik Araştırmalar, esas olarak Tıbbi ve Cerrahi Uygulamanın Geliştirilmesi
Görüşüne göre kurulmuştur._ St. Thomas ve Guy Birleşik Hastaneleri'nde Fizyoloji ve Ebelik Öğretim Görevlisi olan JAMES BLUNDELL, M. D. tarafından. Londra, 1824,
s. 146, 8vo.

Dr. BLUNDELL, üreme fizyolojisi ve kan nakli üzerine bazı ünlü deneylerin yazarıdır. Şu anda ele alınan çalışma, 1823 yılında Londra Tıbbi Cerrahi Derneği'nde okunan ve daha önce yayınlanmamış bir makalenin içeriği olan fizyolojik gözlemlerden ve deneylerden; üretim fizyolojisiyle ilgili birkaç tartışmalı noktayla ilgili deneylerden; ve son olarak, transfüzyon operasyonuyla ilgili bazı açıklamalardan oluşmaktadır.

İlk bölüm, vücudun ölüme yol açmadan ne derece lezyon veya ekstirpasyonla kayıp yaşayabileceğini saptamayı; ve böylece cerrahı yalnızca daha cesur ve korkusuz kılmakla kalmayıp, aynı zamanda hayatı koruma veya hastalık ve kazaların rahatsız edici etkilerine karşı koyma girişimlerinde daha sık başarılı hale getirerek cerrahide iyileştirmeler için bir yol açmayı amaçlamaktadır. İlk makalenin kısa bir analizini yapacağız.

Dr. B., dört deneyde, tavşanın sol böbreğini dış kenardan kesi yaparak çıkardı. Kanamayı önlemek için bağlar uygulandı.

İkisi öldü; biri 60 saatte, diğeri 4-1/2 günde: ikisi de
iltihap. Biri iyileşti ve 5 veya 6 hafta yaşadı ve sonra öldü.
Dördüncüsü de iyileşti, ancak 5 veya 6 haftada öldü. Muayenede, böbreğin yerinde yarı sıvı bir maddeyle dolu bir kese bulundu,
muhallebi gibi, s. 4.

Yedi tavşanda, dalağı çıkardı. Biri kalıcı olarak iyileşti ve biri
altı ay yaşadı. s. 5.

Beş tavşanda, karın açıldı ve mesanenin fundusu bir neşterle
deldi. Üçü tamamen iyileşti. s. 6.

İki tavşanda, önce bir bağ uyguladıktan sonra, mesanenin dörtte birini makasla kesti. Biri yedi ayda öldü; diğeri hala
sağlıklı bir şekilde yaşıyor.

Dört tavşanın peritonuna, [Sembol: ons]i insan
idrarını attı; sonra ılık su enjekte ederek yıkadı. Biri 24 saatten kısa bir sürede çöküşten öldü ve ikisi sırasıyla 60 ve 19 saatte iltihaptan öldü. Dördüncüsü şu anda (12 ay) sağlıklı. s. 7.

Yedisinde, peritona [Sembol: ons]xi decoct. quercus enjekte edildi. Sadece biri iyileşti.

Dr. B.'nin yukarıdaki deneylerden çıkarımları şunlardır:

1. "Tavşanın peritonuna açılan büyük açıklıklar, hemen tehlikeli bir
güçlü yere yığılmaya neden olmaz." s. 9.

2. "Tavşanın periton kesesine açılan büyük açıklıklar,
gerekli değildir veya genel olarak ölümcül
iltihaplanmaya neden olmaz."

3. "Tavşanda böbrek, dalak ve mesanenin büyük bir parçası, mutlaka ölüme neden olmadan çıkarılabilir; ancak ilk operasyonda ölüm olasıdır." s. 10.

4. "Karın açıldığında ve tavşanda ondan parçalar çıkarıldığında, ilk tehlike görünüşe göre çöküşten kaynaklanır; ikincisi genel iltihaptan; ve sonuncusu kronik hastalıktan." (Deneylere bakın.)

5. "Tavşanın karnı çok hassastır, muhtemelen insandan daha az değildir." Bkz. deney.

6. "Tavşanda karın ameliyatlarında başarı, insan karnında benzer ameliyatlarda başarı lehine bir varsayım sağlar; ve bu nedenle, bu
deneylerden, _varsayımsal olarak_, insan peritonuna orta dereceli
açıklıkların iltihap veya başka bir şekilde mutlaka veya
genel olarak ölümcül olmayacağını; ve
dahası, yapımızın refahı için elzem olmayan bazı iç organların veya iç organların parçalarının, mutlaka veya
genel olarak ölüme yol açmadan
karından çıkarılabileceğini çıkarabiliriz. Böbreğin çıkarılması oldukça tehlikeli olmalıdır;
ancak dalağın, yumurtalıkların veya hatta mesanenin büyük parçalarının başarılı bir şekilde çıkarılması lehine bir varsayım vardır." s. 11, 12.

Dr. B. yukarıdaki sonuçları ve çıkarımları belirttikten sonra, _insan_ vücudunun maruz kaldığı ciddi yaralanma örneklerini,
ölümle sonuçlanmadan, anlatmaya devam ediyor. Bunlar, tavşanlar üzerindeki deneylerden elde ettiği çıkarımları doğrulamaktadır. Verilen örnekler şunlardır: koparılmış bir
os uteri; doğum sırasında uterus ve rektumda geniş yırtık; kronik inversiyon nedeniyle dört uterusun çıkarılması, (s. 13.)
Bunlardan biri kendi bakımı altında sonuncusuydu. Bir tel ile çıkarıldı ve 11 gün sonra, tek bir kötü semptom olmadan çıktı, (s. 14.) Karın örtülerinin yırtılması ve yırtılması, dört parmak genişliğinde, bağırsaklar sarkık, (s. 14.) Çıkarılan iki dalak; biri Dettingen savaşından sonra bir askerde, sonrasında rahatsızlık vermeden iyileşti; diğeri ise Dr. O'BRIEN'ın 1818'deki İlk Denemesinde anlattığı bir Meksikalıda, (s. 15.) Üç adet su toplamış yumurtalık yırtığı vakası. İki
karın
içine açılan, su toplamış
yumurtalıkların çıkarılması için vaka, (s. 18.) Beş adet doğal çabalarla rahimde yırtılma vakası. Kadınlardan dördü öldü, ancak beşincisinde, Dr. BLUNDELL döndü
ve çocuk periton kesesine kaçtıktan sonra doğum yaptı ve kadın iyileşti, (s. 20.) Dr. HAIGHTON'ın arkadaşı tarafından üç kez sezaryen ameliyatı; bir kez başarılı oldu, (s. 22.)

Dr. B. diyor ki, "Bu (gerçeklerden) az da olsa, henüz kesin bir çıkarımın yapılamayacağının bilincindeyim; ancak _varsayımsal_ çıkarımlar kesinlikle yapılabilir ve bana göre şunlar gibi görünüyor:

"1. Küçük yaralar, örneğin tıkama, fıtık vb. ölümcül
peritonite neden olmaz; ve bu nedenle peritonun bir noktasındaki iltihabın neredeyse her zaman
kendini büyük bir kısmına yayılacağı şeklindeki kaba görüş muhtemelen asılsızdır.

"2. Peritonun geniş bölümleri iltihap veya başka bir şekilde
mutlaka ölümcül değildir ve _muhtemelen_
genel olarak da öyle değildir.

"3d. Rahim, dalak ve yumurtalıklar, belirtilen
şekilde, zorunlu olarak ve _varsayımsal olarak_,
genel olarak yaşamı yok etmeden çıkarılabilir.

"4. Gebe rahim yırtılabilir; çocuk periton kesesine kaçabilir; rahim os'u koparılabilir:
aslında, bu vakalara güvenilebildiği kadarıyla, büyük bir tehlike olmadan değil, ancak iki kez, yedi örnekte, ölüm olmadan. s.
28.

"5. Periton ve karın içi organları, İngiliz cerrahların kabul etmeye meyilli göründüğünden daha fazla
yaralanacaktır.

"6. İnsan karnına ilişkin yukarıdaki gözlemler,
tavşan üzerindeki gözlemlerden elde edilenlerle uyumludur; ve
hayvanlar üzerinde yapılan gözlemlerin, genel olarak inanılandan daha fazla insan
üzerindeki gözlemlerle örtüştüğünü."

Dr. BLUNDELL daha sonra, ilgili gerçeklerin, daha cesur bir karın ameliyatının başarıyla sonuçlanmayacağına dair bir şüphe yarattığını belirtir ve aşağıdaki operasyonların "sadece _dikkate_ alınmasını ve
aksi takdirde umutsuz vakalar dışında uygulanmamasını" önerir.

1. "Sezaryen yapıldığında, cinsel eğilimi yok etmeden
yeniden gebe kalma tehlikesini önlemek için küçük bir parça Fallop tüpünü bölün veya çıkarın. Böylece ikinci bir operasyona ihtiyaç duyulması, tehlikeyi neredeyse hiç artırmadan kesinlikle önlenebilir."

2. "Sağlıklı yumurtalıkların çıkarılması."

3. "Scirrhus'ta yumurtalık kistinin çıkarılması,
su toplaması veya basit su toplaması ile birlikte." Şunu belirtir: "Bu
operasyon, ikna oldum ki, sonunda genel kullanıma girecek; ve eğer İngiliz cerrahlar bunu destekleyip
yapmazsa, Fransız ve Amerikalı cerrahlar yapacaktır." s. 26.

4. "Yumurtalık su toplamasında kistin büyük dairesel bir parçasının çıkarılması, kesenin kendisi çıkarılamadığında."

5. "Ülserleşme ilk ortaya çıktığında kanserli rahmin çıkarılması. Rahim simfiz pubisin
üzerinden veya pelvisin
çıkışından çıkarılamaz mı?" vb. 27.

6. "Lohusalık rahminin çıkarılması." Sezaryen
sonrasında tüm rahmin çıkarılmasını öneriyor, böylece
rahimdeki daha büyük ve daha korkunç yaranın yerini daha küçük olan alabilir - ama açıkça şöyle diyor, "Hiçbir operasyon belki de bundan daha ümitsiz, daha
haksız olamaz, _şu anki bilgi düzeyimizde_; ama
bunu belirtmenin uygun olacağını düşündüm." &c. s. 28.

7. "Mesane peritona doğru yol alırsa," diye soruyor, "Neden karnı açmayalım, mesaneyi bağlamayalım, idrarı boşaltıp
ılık su enjeksiyonuyla peritonu iyice yıkamayalım?" s. 28.

8. - - - - -

9. Yumurtalık kisti veya periton kesesine büzücü
madde enjeksiyonu, haklı gösterilemez.

10. "Güçlü şekilde karakterize edilmiş introsusepsiyon vakalarında,"
neden peritona bir açıklık yapılmaz; ve "ince bağırsaklar, kıvrım kıvrım, parmakların arasından geçirilmez." Dr. B. bunu köpekte ve tavşanda defalarca yaptı, ancak ölüme veya yaygın ve tehlikeli bir iltihaplanmaya
yol açmadı.

11. Tavşanda, bir karın atardamarını bağladı ve
bağlantının ucunu geniş bir iğneyle sırttan dışarı çıkardı, damarın yerine zıt. Bu bağ
çıkabilir ve onu karında veya tamamen bağırsaklar arasında asılı bırakmaktan daha iyi bir yoldur, burada
saf madde kesesi oluşturur ve görünüşe göre kronik hastalığın
temelini atar. s. 30.

Dr. BLUNDELL bu makaleyi, içeriğinin 1823'te Medico-Chirurgical Society önünde
okunmasından bu yana, İsveçli bir doktor olan Dr. RITZIUS'un Londra'da kendisine "kanserli rahmin tamamen çıkarılmasının, kişisel bilgisine göre,
Kıtada beş kez gerçekleştirildiğini" bildirdiğini söyleyerek sonlandırır. Tüm hastalar operasyondan
kurtuldu," vb. "Rahim, pelvisin çıkışından çıkarıldı." s. 36.

Dr. BLUNDELL'İN yeni operasyonlara yönelik önerilerini Ed. Med. and Surg.'da fark ettiğimizde hayrete düştük. Journal, Temmuz,
1825, bir Alman cerrahın Dr. B. tarafından önerilen
şekilde bir ileus vakasını tedavi ettiğini bildiriyor. Bu, Hufeland'ın Şubat 1825 tarihli Journal'ından alınmıştır.
Hareket ettirilemeyen bir introsusepsiyonun var olduğu tespit edildikten sonra--

"Hasta uygun bir masaya yatırıldı. Sertleşmenin durumunu (_hastalıklı kısmı_ işaretleyen) doğru bir şekilde inceledik ve göbeğin yaklaşık iki inç yukarısında
sağ rektus kasının dış kenarından karnı açmaya karar verdik. Dış zarları ortak bir
neşterle böldükten ve peritonda küçük bir açıklık açtıktan sonra
parmağımı soktum ve künt uçlu bir neşterle peritonu böldüm, böylece iki ila üç inç arasında olan
dış açıklıkla örtüşmesini sağladım. Daha sonra
elimi yağla sıvadım ve sertleşmiş kısmı hissetmek için
karına götürdüm.
Elimi soktum, sonra bir ağrı krizi geldi ve
bağırsakların bir kısmı
yaradan dışarı çıktı, bu da
asistanım tarafından hemen değiştirildi.
Muayeneye devam ederken, ileumun enine bir bölümünde,
sertleşmiş bağırsağın hissedileceği yerde yabancı bir madde
keşfettim. Daha ayrıntılı incelemek için bağırsağı
dışarı çektim. Bağırsak ne iltihaplanmıştı ne de genişlemişti, ancak
boşluğunda yumuşak, tutarlı ve kompakt bir kütle vardı,
üst kısmı biraz sıkıştırılmıştı ve bu nedenle
geri kalanından daha sert hissediliyordu. Bağırsağın bu kısmını takip edebildiğim kadarıyla, bu madde hissedilecekti: Burada da
hemen bir intus-susepsiyon tespit ettim, ancak
tüm çabalarıma rağmen
başlangıcına ulaşamadım, böylece onu
dışarı çıkaramadım. İntus-susepsiyonu gidermek için
önümde iki yol vardı; ya sağdan sola doğru deride enine bir kesi yapmak
ya da bağırsağın kendisini açmak. Son yöntem bana en çok tavsiye edileni gibi geldi, hem hasta zaten çok bitkin olduğu için hem de operasyon daha erken tamamlanacağı için. Keşfedilen intus-susceptionun sonunda bağırsak açıldı ve hemen daralmış bağırsağın bir kısmı
görüntüye geldi. Parmağımı bağırsaktaki yaklaşık iki inç uzunluğundaki
açıklığa soktum ve intus-susceptionlu kısmı yavaşça sağdan sola doğru ittim, bu arada intus-susceptionu içeren bağırsağın o kısmını nazikçe kendime doğru çektim. Bu sayede iki fit uzunluğundaki
karışık bağırsağı açmayı başardım. Kısımda en ufak bir iltihap izi veya doğal olmayan bir şey
yoktu; sadece intus-susceptionun üst kısmında bulunan yuvarlak bir solucan vardı. Bağırsak, eldiven dikişi tarzında altı spiral dikişle bir araya getirildi ve ipeğin ucu karındaki dış yaradan dışarı sarktı."

Dikişler 8. günde alındı. 14. günde adam iyileşti ve hesabın tarihine kadar iyi bir şekilde devam ediyor.

MADDE XI.--_Diyabet, Taş ve İdrar Organlarının Diğer Etkilerinin Doğası ve Tedavisi Üzerine Bir Araştırma._ WILLIAM PROUT,
M. D., F. R. S. tarafından. _1825'te yayınlanan ikinci Londra Baskısından;
Notlar ve Eklerle_, S. COLHOUN, M. D. Philadelphia, Towar & Hogan,
1826; s. 308.

Dr. PROUT'UN
idrar organlarının rahatsızlıkları üzerine çalışması. Amerikalı hekim artık makul bir maliyetle bu ilginç konu hakkındaki en iyi tezlerden birine sahip olma gücüne sahip olacak. Dr. PROUT'un bir kimyager olarak bilinen doğruluğu ve doğanın doğru bir gözlemcisi olarak ününden dolayı, gözlemlerinin sonucunda doğal olarak çok fazla yeni ışık bekleniyordu. Bu yüksek beklentiler de hayal kırıklığına uğramadı. Çalışmalarını dikkatlice inceledikten sonra, hem özgün bir düşünür hem de deneysel bir araştırmacı olarak yetenekleri hakkında en yüksek görüşü oluşturduk. Dr. PROUT, tezine idrarın bileşimi ve genel olarak idrar bozuklukları hakkında bazı giriş açıklamalarıyla başlıyor. Kanın bileşimi ve sağlıklı ve hasta idrar hakkında karşılaştırmalı bir tablo görünümü verdikten sonra, bunların temel bileşenlerini sırayla belirtmeye devam ediyor. Albüminli idrar, damlacık şikayetlerinde sıklıkla görüldüğünden ve varlığı, takip edilmesi gereken uygun uygulamayı bir dereceye kadar düzenlediğinden, Dr. PROUT tarafından verilen aşağıdaki özellikler iyi anlaşılmalıdır.

"Albüminli idrar, yaklaşık 150 derecelik bir
sıcaklığa maruz kaldığında opak hale gelir ve bu prensibi pıhtılaşmış bir
durumda biriktirir. Çökelti, farklı durumlarda görünümünde önemli ölçüde değişiklik gösterir. Bazen daha sert bir karaktere sahiptir ve bu durumda, türetildiği varsayılabilecek kanın serumu tarafından oluşturulana benzer; diğer zamanlarda ise dokusunda çok hassas ve kırılgandır ve kilöz kökenli olduğu varsayıldığında, biraz lor peyniri gibi olur. Bazı durumlarda, ısının albüminli idrar üzerindeki etkileri, nitrik asit eklenmesiyle artar. Ancak albüminli maddenin genel olarak en hassas testi, seyreltik asetik asit ve potasyum prisyatıdır." s.
6.

Dr. PROUT, kimyagerler tarafından genel olarak benimsenen, sağlıklı idrarın turnusol kağıdını kızdırma gücünün serbest litik asidin varlığına bağlı olduğu görüşüne karşı çok başarılı bir şekilde mücadele eder.[23] Bu gücün, birleşmemiş litik aside bağlı olamayacağı, Dr. P.'ye, onun az çözünürlüğüyle kanıtlanmıştır; yazarımıza göre, onu çözmek için ağırlığının 10.000 katı su veya Dr. HENRY'nin belirttiğinin altı katı kadar su gerektirir. İdrarın kızarma gücü, Dr. PROUT tarafından amonyağın litatı ve amonyak süperfosfatının varlığına atfedilir: bunlardan ilki, beklenenin aksine, turnusol kağıdını kızdırma ve ikincisiyle birlikte ayrışmadan çözeltide kalma yeteneğine sahiptir.

Dr. PROUT, litik asit çakılını çökeltmede muriatik asidin etkileri hakkında şu ilginç açıklamaları yapmıştır:

"Muriatik asit, soda ve potasyumla birlikte hem kanda hem de idrarda bulunur; bu nedenle böbreklerden değişmeden geçer gibi görünür. Bu asit ve bileşikleri, daha önce patolojik bir bakış açısıyla idrarda bulunan diğer benzer ilkelerden daha az önemli görünüyordu: ancak beklenmedik bir gerçek, sindirim süreci sırasında hayvanların midelerinde muriatik asidin serbest halde bol miktarda
bulunduğu tespit edildiğinden, bu ilkenin idrarda
görünümüne biraz daha yakından baktım ve sonuç olarak, bunun idrarda litik asit çakılının diğer asitlerden daha sık çökelmesinin nedeni olduğuna inanmaya meyilliyim. Bunun, bu asidin çökelmesinin _anında_ nedeni olduğunu söylemek istemiyorum; çünkü çoğu durumda, tüm güçlü asitlerin benzer koşullar altında yaptığı gibi davranır, yani daha zayıf asitleri serbest bırakarak, böylece onların da sırayla hareket etmelerine olanak tanır ve kendilerinden daha zayıf afinitelere sahip olanları ayırır. Bu nedenle, mevcut durumda, muriatik asidin laktik asidi ayırdığı, ikincisinin ise litik asidi çökelttiği varsayılabilir, vb. Eğer bu görüş sağlam temellere dayanıyorsa, ki bence öyledir, muriatik asit yalnızca patolojik değil, fizyolojik bir bakış açısıyla da çok büyük bir öneme sahip olarak kabul edilebilir; çünkü idrarda bulunan muriatik asidin, bu gibi durumlarda, sindirim
organlarından kaynaklandığı varsayılırsa, çakıl birikiminin genel olarak düzensizliklerden ve özellikle midenin asitliğinden etkilenmesinin nedenini hemen anlarız."

"Muriatik asidin, barit veya kurşun nitratı tarafından sülfürik ve fosforik asitler
uzaklaştırıldıktan sonra, gümüş nitratı eklendiğinde oluşan, nitrik asitte çözünmeyen beyaz peynir çökeltisi ile idrarda var olduğu gösterilebilir." s. 20 ve 21.

Bu giriş konularını tamamladıktan sonra, Dr. PROUT, idrar organlarının hastalıklarını ele almaya devam ediyor; bunları işlevsel, mekanik ve organik olarak ayırıyor. İşlevsel
hastalıklar altında, _ilk_ olarak, idrarda _çözünebilen_ prensiplerin
morbid nicelik veya nitelik bakımından bozuk, üç
bölümden oluşur; ve _ikincisi_, idrarda
çözünmeyen_ prensiplerin nicelik veya nitelik bakımından hastalıklı bir şekilde bozuk olduğu, altı ek bölümden oluşan rahatsızlıklar. İlk alt bölümün altında,
ilk bölüm albüminli idrarla karakterize edilen rahatsızlıklar üzerinedir;
ikincisi, üre fazlalığının karakteristik semptom olduğu hastalıklar üzerinedir; ve üçüncüsü, diyabet üzerinedir.

İdrarda üre fazlalığından oluşan hastalıklı bozukluk,
Dr. PROUT'tan önce hiçbir yazar tarafından özellikle fark edilmemiştir; o, bunun muhtemelen
diabetes _insipidus_ adı verilen
diyabet türüyle karıştırıldığına inanmaktadır. Bu tür idrar bozukluğunda idrarın durumu ve semptomlar yazarımız tarafından şöyle açıklanmıştır:

"İdrarın ortalama özgül ağırlığı 1.020'nin biraz üzerinde ve ara sıra 1.015 ile 1.030 arasında değişmektedir. Genellikle soluktur, ancak ara sıra koyu renklidir ve suyla az çok seyreltilmiş bir porter görünümü sergiler; ve görünümdeki bu çeşitlilik aynı kişinin idrarında sıklıkla görülür. İlk boşaltıldığında turnusol kağıdını kızartır. Çoğunlukla, sağlıklı idrarın mukus bulutu dışında tamamen tortudan arındırılmıştır; ve sahip olduğu tek dikkat çekici özellik, bol miktarda üre içermesidir; böylece nitrik asit eklendiğinde kristalleşme hızla gerçekleşir. Mevcut üre miktarından dolayı, ayrışmaya çok yatkındır ve özellikle sıcak havalarda kısa sürede alkali hale gelir.

"Bu hastalıklarda neredeyse sürekli olarak, hem gece hem de gündüz sık ve acil bir idrar çıkarma isteği vardır. Bu istek çoğunlukla gerçek _diürez_ veya artan idrar miktarı tarafından açıkça uyarılır; ancak sıklıkla bu nedene atfedilemez, çünkü bir seferde boşaltılan miktar genellikle önemli değildir; ancak gözlemlediğim hemen hemen her durumda, belirli bir anda boşaltılan toplam miktar doğal olandan daha fazla gibi görünmektedir. Miktarın ayrıca özellikle soğuk hava ve zihinsel ajitasyona neden olan tüm
nedenlerle artmaya yatkın olduğu görülmektedir. Bazen sırtta bir ağırlık hissi veya donuk ağrı olur, ancak bu kesinlikle sürekli bir semptom değildir. Ayrıca bazen üretra boyunca uzanan mesanenin boynunda ara sıra tahriş olur. Cildin işlevleri doğal görünüyor; en azından
kendi gözlemim altında olan her durumda,
terleme oldukça kolay bir şekilde tetiklendi. Nabız
etkilenmiyor. Olağanüstü bir susuzluk veya aşırı durumlar haricinde
yemek yeme isteği yok; mide ve bağırsakların işlevleri de çok fazla bozulmuş değil. Bu nedenle dil çoğunlukla
temiz ve halsizlikler düzenli ve görünüşte doğal.

"Bu hastalığın şimdiye kadar kendi yakın gözlemim altına giren vakalarının çoğunda, denekler orta yaşlı, zayıf ve zayıf yapılı, yüzlerinde bir tür çökük bakışlı kaygı ifadesi olan, gut ve genel olarak yapısal hastalıktan uzak ve tespit edilebildiği kadarıyla idrar organlarında herhangi bir organik kusur olmayan erkeklerdi. Her durumda, hastalığın verdiği rahatsızlıktan ve daha kötü bir şeyle sonuçlanmasından duyulan korkudan dolayı tıbbi tavsiye almaya yönlendirilmişlerdi; ve itiraf edilen birkaç vakada, dikkat çekici olan şey, çok erken çocukluklarından itibaren mastürbasyona bağımlı olmalarıydı," s. 41, vd.

İdrar salgısındaki bu hastalıklı düzensizliğin tedavisi, Dr. PROUT'un elinde en başarılı olan, tek başına veya alkali ilaçlarla birlikte verilen afyondu. Oldukça nadir görülen bir rahatsızlıktır. Dr. PROUT'a göre tutuklanmadığında,
diyabet hastalığına dönüşme olasılığı vardır.

Yazarımız diyabet hakkındaki bölümünde birçok ilginç yorumda bulunuyor;
ancak bu analize ayırabildiğimiz alan,
sadece üre fazlalığıyla karakterize hastalıkla diyabet arasında yakın bir bağlantı olduğunu kanıtlayan bir alıntı yapmamıza izin verecektir.

"Önceki sayfalarda, idrarda sakarin maddesinin ortaya çıkmasından önce sıklıkla üre fazlalığının geldiği belirtilmişti. Şimdi, diyabette sakarin maddesi azaldıkça ürenin genellikle arttığı dikkat çekici bir gerçektir; ve bu gibi durumlarda, eski ilkenin varlığı yalnızca idrarın duyusal özellikleriyle ayırt edilemez olmakla kalmaz, aynı zamanda en deneyimli kimyagerin en büyük becerisiyle bile neredeyse gösterilemez, ancak idrarın özgül ağırlığı aynı zamanda yaklaşık 1.040 olabilir. Son zamanlarda Dr. ELLIOTSON tarafından bu tanımın şimdiye kadar
en eksiksiz ve dikkat çekici
değişimiyle lütuflandırıldım. Hasta, diyabet hastası olmasının yanı sıra, verem hastalığının son evresindeydi ve kısa bir süre sonra öldü. İlk incelediğimde günlük idrar miktarı altı veya sekiz pintti; özgül ağırlığı 1.038'di ve büyük oranda çok beyaz şeker ve çok az üre. Dr. ELLIOTSON bu koşullar altında
günde üç kez gr. i ile başlayıp dozu gr. iii'e çıkararak afyon verdi. Afyon sersemlik yarattı ve kesilmesi gerekti; ancak
idrarda yarattığı etkiler çok dikkat çekiciydi. _Yaklaşık 60 saat içinde,
idrar miktarı iki pinte düştü, özgül ağırlığı 1.0174'e düştü, şekerli madde
görünüşe göre ortadan kalktı ve miktarı aşırı hale gelen üre ile yer değiştirdi._ Neredeyse yarı ağırlığında azot içeren bir ilke ile
hiç azot içermeyen bir ilkenin bu şekilde değişmesi, belki de fizyolojide meydana gelen en sıra dışı olgulardan biridir." s. 74. Fonksiyonel üriner hastalıkların ikinci alt bölümü altı bölümden oluşur: _birincisi_, üriner çakıl ve taşlar hakkında; _ikincisi_, farklı üriner tortu formlarının karşılaştırmalı yaygınlığını ve bunların ardışıklık sırasını gösteren veriler hakkında; _üçüncüsü_, genel olarak litik asit
diyatezi hakkında; _dördüncüsü_, dut veya kireç oksalatı
diyatezi hakkında; _beşincisi_, kistik oksit
diyatezi hakkında ve _altıncısı_, fosfatlı veya topraksı
diyatez hakkında.

Birinci bölümde, I. Toz halinde veya amorf tortular; II. Kristalize tortular veya çakıl; ve III.
Katı konkresyonlar veya üriner taşlar hakkında bir açıklamamız var. Yazarımız, sonuncusundan on üç türü sıralıyor.

1. Litik asit taşı.

2. Amonyak taşının litatı.

3. Kireç oksalatı veya dut taşı.

4. Kistik oksit taşı.

5. Kemik toprağı veya kireç taşının fosfatı.

6. Magnezya ve amonyak taşının üçlü fosfatı.

7. Kireç fosfatı ve
magnezya ve amonyak taşının üçlü fosfatının karışımından oluşan taş veya eriyebilir taş.

8. Alternatif taş.

9. Karma taş.

10. Kireç taşının karbonatı.

11. Ksantik oksit taşı.

12. Fibrinli taş.

13. Prostat taşı.

Bunlardan 2., 4., 5., 9., 10., 11., 12. ve 13. türler az çok nadirdir ve dolayısıyla daha az ilgi görmektedir. Kalan 5
çok daha sık görülür ve yazarımız tarafından şöyle tanımlanmıştır:

"_Litik asit taşı_ genellikle kahverengimsi kırmızı veya açık kahverengi renktedir; ancak ara sıra maun rengine yakın bir renktedir. Yüzeyi genellikle pürüzsüzdür, ancak bazen ince tüberküllüdür; ve kesildiğinde genellikle eşmerkezli
laminalardan oluştuğu görülür. Kırığı genellikle
kusurlu bir kristalleşmiş doku, bazen amorf veya topraksı bir doku sergiler, bu durumda genellikle diğer maddelerin bir karışımını içerir. Bu, en yaygın taş türlerinden biridir.--_Kimyasal karakterler._ Üfleme borusundan önce, bu taş kararır, kendine özgü bir kokuya sahip bir duman
yayar ve yavaş yavaş tüketilerek genellikle alkali olan az miktarda beyaz kül bırakır. Kostik potasyumda tamamen çözünür ve beyaz bir granül toz. Son olarak, küçük bir parçacığa bir damla nitrik asit eklenirse ve ısı uygulanırsa, litik asit çözülür; ve çözelti kuruyana kadar buharlaştırılırsa, kalıntı güzel bir pembe veya
karmin rengi alır."

"_Kireç oksalatı veya dut taşı_ genellikle siyaha yaklaşan çok koyu kahverengi bir renge sahiptir.
Yüzeyi çok
pürüzlü ve tüberküllüdür (bu nedenle _dut_ sıfatı.)
Genellikle serttir ve kesildiğinde
kusurlu bir lamine doku sergiler. Bu tür taş nadiren
orta boyutu aşar ve oldukça yaygındır. Dikkat çekici şekilde
düzgün ve soluk renkli bir çeşidi vardır. Bunlar
her zaman küçük boyuttadır; ve renklerinden ve genel görünümlerinden dolayı, _kenevir tohumu_
kalkülüsleri olarak adlandırılmıştır.--_Kimyasal karakterler._ Üfleme borusundan önce, bu kalkülüs türü bir tür beyaz çiçeklenmeye dönüşür,
bu da nemlendirildiğinde ve zerdeçal kağıdıyla temas ettirildiğinde kırmızıya boyar. Bu beyaz alkali madde, oksalik asidinden yoksun
yakıcı kireçtir."

"_Magnezya ve amonyak kalkülüsünün üçlü fosfatı_ her zaman neredeyse beyazdır; yüzeyi genellikle engebelidir ve
minik parlak kristallerle kaplıdır. Dokusu lamine değildir ve kolayca kırılır ve toza dönüşür. Ancak
bazı nadir durumlarda sert ve kompakttır ve kırıldığında kristalleşmiş bir doku sergiler ve az çok
şeffaftır. Tamamen magnezyum ve amonyağın üçlü fosfatından oluşan taşlar nadirdir; ancak bu tuzun baskın bileşeni oluşturduğu örnekler hiçbir şekilde nadir değildir.--_Kimyasal karakterler._ Üfleme borusunun ısısından önce, bu taşlar amonyak kokusu verir ve sonunda
zorlukla erir. Ayrıca, kostik potasyumla
işlendiğinde amonyak verir. Seyreltik asitlerde önceki türlerden çok daha çözünürdür ve buradan da orijinal kristalleşmiş haliyle amonyak tarafından
kolayca çökeltilir.

"_Kireç fosfatı ile magnezyum ve amonyak üçlü fosfatının karışımından oluşan kalkülüs veya eriyebilir kalkülüs_, genellikle diğer türlerden daha beyaz ve daha ufalanabilirdir, bazen bir tebeşir kütlesine benzer ve parmaklarda beyaz bir toz bırakır. Bu tür genellikle
lamine değildir. Ancak bazen, araları genellikle üçlü fosfatın
parlak kristalleriyle
dolu olan laminalara kolayca ayrılır. Bu türün lamine olmayan çeşidi genellikle çok büyük bir boyut kazanır ve süngerimsi, ufalanabilir beyazımsı bir kütle şeklini alır,
belli ki içinde oluştuğu mesanenin
daralmış boşluğuna göre şekillenmiştir. Bu kalkülüs türü çok
sık görülür.--_Kimyasal karakterler._ Üfleme borusunun önünde kolayca erimesiyle kolayca
ayırt edilebilir. Ayrıca asitlerde ve özellikle
seyreltik muriatik asitte kolayca çözünür; ve eğer çözeltiye oksalat veya
amonyak eklenirse, kireç tek başına çökelir ve
magnezyum daha sonra saf
amonyak eklenerek ayrılabilir.

"_Alternatif kalkülüs_, adından da anlaşılacağı gibi, önceki türlerden herhangi birinin farklı katmanlarından oluşabilir. Bu nedenle, genel görünümü, dokusu vb. tamamen bileşime bağlı olacaktır ve çok çeşitli olabilir. En yaygın olarak, bir litik asit veya dut çekirdeğinden ve eriyebilir kalkülüsün dış kabuğundan oluşur. Bazı nadir durumlarda, bu üç maddenin tümünün laminalarından ve bazen daha da fazlasından oluşur - karışık fosfatlar hala dış kabuğu oluşturmaya devam eder. Bu kalkülüs türü genellikle çok büyük bir boyut kazanır ve çok yaygındır.--_Kimyasal
karakterler._ Kimyasal karakterler elbette bileşime göre değişmelidir; ve oluştuğu farklı maddeler neredeyse kesinlikle öncekilerden biri olduğundan, farklı laminaların doğası daha önce belirtilenlerle kolayca belirlenebilir," s. 79, vd.

Farklı idrar tortularının karşılaştırmalı yaygınlığı ve bunların ardışıklık sırası hakkındaki bölümde, bir dizi önemli gerçek ve gözlemimiz var. Dr. PROUT, kendisi tarafından toplanan verilerden, oluşan idrar taşlarının yaklaşık üçte birinin litik asit türünden olduğunu ve diğer üçte birinin bu asidin bir çekirdeğinde oluştuğunu hesaplıyor. Dolayısıyla, "en azından," diyor, "tüm taşların _üçte ikisinin_ litik asitten kaynaklandığını iddia edebiliriz; yani, bir litik asit çekirdeği oluşmamış ve mesanede tutulmamış olsaydı, taş hastası olan en az üç kişiden ikisi asla bu rahatsızlıkla uğraşmazdı. Bu çok önemli bir gerçektir ve sürekli olarak akılda tutulmayı hak eder." 

Kireç taşının oksalatının göreceli yaygınlığı çok çeşitlidir. Dr. PROUT tarafından belirlenen ortalama oran yaklaşık yedide birdir. Bay BRANDE tarafından incelenen taşların 25'te 1'i dut türündendi; Norwich ve Guy's Hastanesi koleksiyonlarında ise oran yaklaşık 4'te 1'dir. Bristol koleksiyonunda, toplamın altıda biri neredeyse saf kireç oksalatından oluşuyordu; oysa, daha fazla veya daha az oksalat içeren tüm konkresyonlar dahil edildiğinde, oran neredeyse _yarı_ idi! İngiltere'nin farklı bölgelerinde bu kalkülüsün oransal sıklığındaki bu büyük farklılık, idrar konkresyonlarının karakterini belirlemede yerel nedenlerin büyük etkisini açıkça göstermektedir.

Dr. PROUT, farklı kalküllü madde türlerinin birikim sırasının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinden, şu genel yasayı çıkarabilmiştir; "_idrar taşlarında, karışık fosfatların belirli bir birikimini, diğer birikimler izlemez_." Böylece, topraksı fosfatlardaki bir fazlalığın, idrar salgısının maruz kaldığı hastalıklı değişiklikler zincirinin son halkası olduğu ortaya çıkmaktadır.

Üçüncü bölümde, fonksiyonel idrar hastalıklarının ikinci alt bölümünde, Dr. PROUT litik asit diatezini açıklar ve birkaç önemli orijinal gözlemi iletir. Hazımsızlık çekenlerin litik asit tortularına özellikle yatkın olduğunu belirttikten sonra, bu çakıl türünün heyecan verici nedenleri olarak şunları sıralar:
1. _Diyetteki hatalar_; 2. _Bedenin veya zihnin alışılmadık veya doğal olmayan egzersizi, özellikle yemekten sonra ve diğer tüm zamanlarda uygun egzersizin olmaması_; ve 3. _Zayıflatıcı nedenler_. Diyet hataları altında, özellikle hayvansal gıdalardan oluşan alışılmadık derecede ağır bir öğün ve ağır, fermente edilmemiş ekmek veya kompakt, sert haşlanmış, yağlı köfte veya pudinglerin kullanımı, tuzlanmış ve kurutulmuş etler, asetonlu meyveler, malt likörleri ve asetonlu şaraplar, litik asit diatezinde özellikle zararlı olarak sayılmıştır. Yukarıdaki açıklamalar, amonyağın litatından oluşan amorf litik tortulara atıfta bulunmaktadır. Kristalleşmiş tortular veya daha doğru bir ifadeyle çakıllar konusunda yazarımız şu açıklamaları yapar:

"Kristalleşmiş tortular veya kırmızı çakıllar, neredeyse saf olan litik asitten oluşur. Litik asit, daha önce belirtildiği gibi, sağlıklı idrarda bir bileşim halinde bulunur; ve öyle bir orandadır ki, tüm normal
sıcaklıklarda bir çözelti halinde tutulabilir. Ancak bazen, böbrekler tarafından serbest bir asit üretilir ve bu da litik asidi gördüğümüz
saf kristalleşmiş halde çökeltir--sağlıklı idrara herhangi bir asitten birkaç damla eklenerek yapay olarak kolayca taklit edilebilen bir fenomendir. Kristalleşmiş litik asidin çökelmesi, bu nedenle, idrarda mutlaka aşırı litik asit olduğunu göstermez, ancak o sıvıda yalnızca bir miktar serbest asit olduğunu gösterir; ancak böyle bir aşırılık, çoğunlukla, bu hastalık biçiminde mevcuttur,
gösterileceği gibi bundan sonra. Çökeltici asidin doğasına gelince, muhtemelen her zaman aynı değildir. En
genel olarak _muriatik_, bazen _fosforik_ veya _sülfürik_ ve ara sıra diğer asitler gibi görünür. Ancak,
genel olarak, başka yerlerde belirtildiği gibi,
mineral asitler fazla miktarda mevcut olduğunda,
bunlar idrardaki doğaüstü asiditenin ve dolayısıyla litik asidin
çökmesinin _anında_ nedenidir.
Daha güçlü asitler, laktik asit gibi
yıkılabilir asitlerin
girdiği
tuzlu bileşikleri ayrıştırarak ve onları serbest bırakarak etki eder. Dolayısıyla, litik asit çakılının birikmesinin _anında_ nedeni genellikle çok zayıf güçlere sahip
yıkılabilir bir asittir: hatta, belki de, bazı
durumlarda, karbonik asittir. İdrar serbest asit içerdiğinde, genellikle normalden daha şeffaftır ve parlak bakır rengindedir." s. 112.

Dr. PROUT'un bu çakıl türünde önerdiği tedavi şu şekildedir:
Öncelikle, diyete sıkı bir şekilde dikkat etmek, daha önce sayılan zararlı maddelerden kaçınmak. İkinci olarak, _alkali_ ilaçların kullanımı;
ancak bunlara, özellikle de alternatifler ve müshillerin yardımı olmadan güvenilmemelidir. Buna göre, bize
bildirildiğine göre

"Pil. submur. hydrarg. comp. veya pil. hydrarg. ve pulv. antimonialis'ten oluşan bir hap, haftada iki veya üç kez yatmadan önce alınabilir ve ertesi sabah aktif bir dozda
magnezyum sülfat veya Rochelle tuzları ve magnezyum karışımı veya soda karbonatı uygulanabilir. Bu bileşiklerden herhangi birinden az miktarda da günde iki veya üç kez alınabilir, böylece idrar sürekli olarak nötr veya alkali kalır ve bağırsaklar serbestçe açık kalır; veya gr. x ila xx
magnezyum aynı amaçla bir bardak soda
suyuna eklenerek, gerektiği kadar sık ​​alınabilir."

Dut veya kireç oksalatı diatezi hakkındaki bölümde Dr. PROUT, aşağıdaki sonuçlara vardığı bir dizi vaka sunar:

"1. Bu hastalık formunun her iki cinsiyette de görüldüğü; ergenlikten önce ve 40 ila 50 yaşları arasındaki her yaşta var olabildiği; bu yaşta en sık görüldüğü; ancak
altmış yaşından sonra hiçbir vakanın görülmediği. Bu nedenle muhtemelen yaşlılık hastalığı olmadığı.

"2. Gut hastalığıyla uyumsuz olmadığı, ancak ara sıra onunla ilişkili olduğu görülüyor. Ayrıca, lityum asidinin sıklıkla olduğu gibi, cilt hastalığına eğilimle bağlantılı olduğunu gördüm.

"3d. Bu tür kalküllü etkilenmenin sağlam bünyeli ve genelde sağlıklı olan
kişilerde meydana geldiği; ve ara sağlığın iyi olduğu uzun aralıklar dışında nadiren ikinci kez meydana geldiği;
bu son gerçeklerin, gözlemlenmesi uygun olabilir, diğer gözlemciler ve özellikle Bay BRANDE ve Dr. MARCET tarafından doğrulandığı.

"4. İdrarın asidik olduğu ve bu kalkülüs formunda görünüşte sadece biraz
düzensiz olduğu ve her türlü tortu ve çakıldan
dikkat çekici şekilde arınmış olduğu.

"5. Kireç oksalatının böbrek taşları genellikle
sonradan mesanede önemli bir büyüklük kazandığından, bu bileşiğin oluşumunun belirgin bir diyatezle bağlantılı olduğu, diğer diyatezlerin varlığını dışladığı ve bunun idrarda birçok başkasıyla birlikte
ortak olarak meydana gelen
tesadüfi bir olay olmadığı sonucuna varılabilir.

"6. Daha önce bahsedilen taşların diseksiyonundan, kireç oksalat diatezinin önce ve sonra litik asit diatezinin geldiği anlaşılıyor; bu durum, bu iki tortu biçimine özgü gibi görünüyor ve daha önce ilişkilendirilen diğer koşullarla birlikte ele alındığında, bunların aynı genel nitelikte olduğunu gösteriyor; veya başka bir deyişle, oksalik asit, litik asitte olduğu gibi, yalnızca yer alıyor ve idrarda doğal olarak bulunan kireçle birleşerek söz konusu konkresyonu oluşturuyor.

"7. Diatez benzer bir nitelikte olduğundan, başlangıçtaki eğilimi etkisiz hale getirmek için uyarlanan tedavi ilkeleri de benzer, yani antiflojistik karakterde olmalı; aynı zamanda sindirim ve asimile edici işlevlere büyük dikkat gösterilmelidir." s. 137,
ve devamı.

Kireç oksalat diatezinin tanısal belirtileri çok belirsizdir,
aşağıdaki alıntıdan da anlaşılacağı gibi:

"Bu diatezin sistemde ne zaman gerçekleştiğini belirleme araçlarıyla ilgili olarak, çok az olumlu bilgi verebildiğim için üzgünüm.
İdrar tortusunun olmaması,
vb. olumsuz bir karaktere sahiptir ve diğer koşullar eksik olduğunda,
genellikle olduğu gibi, hiçbir çıkarıma yol açmaz. Ancak böbrek bölgesinde ağrı varsa ve
tortu görünümü olmadan çakıl taşının diğer belirtileri varsa;
ve idrar asidikse ve yukarıda belirtilen sarı renkteyse,
mide bozulmuşsa ve genel veya lokal (yani idrar organları hakkında) bir iltihaplı diyatez mevcutsa;
ve eğer bunların hepsi bastırılmış gut veya deri hastalığına eğilimle ilişkiliyse, hastalığın bu formunun varlığından şüphelenilebilir ve hemen buna karşı koymak için önlemler alınabilir." s. 138.

Sistemin bu durumunun nadir görülmesi nedeniyle, kistik oksit diyatezi hakkındaki bir sonraki bölümün herhangi bir analizini atlıyoruz.

Yazarımızın bir sonraki bölümü fosfatlı veya topraklı diyatez hakkındadır.

Fosfatlı tortular iki türdür; _kristalize_, neredeyse her zaman magnezyum ve amonyağın üçlü fosfatından oluşur ve beyaz, parlak
kristaller görünümü sergiler; ve _amorf_, her zaman kireç fosfatı ve magnezyum ve amonyağın üçlü fosfatının bir karışımından oluşur.

Üçlü fosfatın birikmesine neden olma olasılığı olan nedenler Magnezya ve amonyağın, Dr. PROUT tarafından şu şekilde sıralandığı görülmektedir:

"Genel olarak etki eden ve sistemde _sinirli bir durum_ üreten herhangi bir şey, örneğin sıkıntılı tutkular ve özellikle _zihinsel kaygı_ veya _korku_, birçok kişide sıklıkla idrarda bu tuzun fazlalığına neden olur. Aynı şey, idrarın aceleyle salgılanmasına neden olan ve diüretik görevi gören birçok yiyecek veya ilaç maddesi için de geçerlidir; bazı durumlarda nötr tuzlar ve özellikle asidin bitkisel kökenli olduğu Rochelle
tuzları ve diğer tuzlu bileşikler. Aynı şekilde, alkali ilaçların veya cıvanın, özellikle sinirli alışkanlıklarda uzun süre kullanılması, bu tuzun ve genel olarak fosfatların fazlalığına eğilim yaratacak ve hatta bunların idrarda gerçek bir
birikimine yol açacaktır. Aynı tortu
ayrıca uzun süredir sağlıksız olan ve bünyelerinin
çöktüğü veya yaygın bir ifadeyle
dağıldığı düşünülebilecek kişilerin idrarında da sıklıkla bol miktarda bulunur veya kolayca oluşur. Genel olarak, daha hafif nedenlerin yalnızca yatkın olanları ve özellikle de idrar organlarının veya idrarın diğer
hastalıklarına maruz kalanları etkilediği anlaşılmalıdır. Ayrıca, çocukların bu tür birikmeye yetişkinlerden daha fazla maruz kaldığı da belirtilebilir; belki de bu yaşta sistemin sinirliliğine ve sindirim organlarının büyük
düzensizliğine atıfta bulunulması gereken bir durum, tabi oldukları." s. 151.

Yukarıda belirtilen nedenlerin eşit derecede amorf fosfatlı tortular ürettiği belirtiliyor.

Yazarımız daha sonra topraksı fosfatların birikmesine eşlik eden çok rahatsız edici semptomları sıralıyor. Bunlar, büyük
sinirlilik; şişkinlik, mide bulantısı, inatçı kabızlık veya özellikle zayıflatıcı
ishal ile kendini gösteren kilopoietik iç organların düzensizliği; neredeyse siyah veya kil renginde ve bazen düne benzeyen aşırı doğal olmayan dışkı; sırtta veya belde ağrı, huzursuzluk veya güçsüzlük; solgun, bitkin yüz ifadesi; ve son olarak, hastalık durdurulamazsa, büyük bir uyuşukluk ve ruh depresyonu,
soğukluk bacaklar ve diyabette olduğu gibi tam anafrodizya.

Uzak nedenler, idrarın fosfatlı halini oluştururken ilginç ve önemli bir gerçek belirtilmiştir. Dr. PROUT tarafından, bu şikayetin vakalarının büyük bir kısmının, bir attan düşme gibi mekanik şiddetten kaynaklanan _sırttaki bir yaralanmaya_ bağlı olabileceği gözlemlenmiştir.

Dr. PROUT, şunlardır: - afyon, bir ila beş tane dozda, günde iki veya üç kez tekrarlanır, ta ki sistemin doğal olmayan tahrişi giderilene kadar, - aynı ilaç daha ılımlı dozlarda, mineral asitler, kına, uva ursi ve farklı demir preparatlarıyla birlikte, - bel bölgesine büyük bir zift, sabun veya galbanum sıvası, - ve hastalık açıkça yerel yaralanmadan kaynaklandığında sırttaki setonlar veya sorunlar. Dr. PROUT, bağırsaklarla ilgili olarak, bunların düzenlenmesinin çok zor olduğunu belirtiyor. Bazen küçük bir kalomel dozunun sergilenmesinden kaynaklanan ciddi sonuçlar görmüştür,
örneğin ishal ve güçsüzlük, hastalığı çok daha kötü hale getirir ve
hastanın hayatını tehlikeye atar. Bağırsakların düzenlenmesi için, küçük dozlarda hint yağı ve müshil enjeksiyonlarına en çok güvenilmelidir; tuzlu müshillerden, özellikle Rochelle tuzu ve Seidlitz tozlarından, bitkisel ve dolayısıyla tahrip edilebilir asit içerdiklerinden
kaçınılmalıdır.[24] Cıva, her türlü haliyle de kabul edilemez.

"Her türlü alkali ilaçtan en dikkatli şekilde
kaçınılmalıdır, bunların her açıdan kullanımı fosfatlar söz konusu olduğunda en zararlı olanıdır. Aslında, diüretik olarak etki eden tüm ilaçlar genel olarak kaçınılmalı
ve hastanın çok fazla içmesi yasaklanmalıdır.

İçeceklere gelince, genel olarak, bunlar yatıştırıcı, yumuşatıcı karakterde olmalı ve damıtılmış veya
tedarik edilebilen en yumuşak suyla hazırlanmalıdır; çünkü sert sular bu hastalık türünde kelimenin tam anlamıyla zehirdir."

İncelenen çalışmanın ikinci bölümü, idrar organlarının mekanik ve
organik hastalıklarını ele almaktadır. Konunun bu kısmı
ilk kısımla aynı yetenekle ele alınmıştır. Ancak, yazarın görüşlerinin daha fazla geliştirilmesine
alanımızın izin vermeyeceğini üzülerek belirtiyoruz.
Yine de, okuyucularımıza çalışmanın kapsamı hakkında yeterli
kavramlar aktardığımıza ve onları
üriner hastalıklar kılavuzu olarak değerini hissetmelerini sağladığımıza inanıyoruz. Başlıca üriner taş çeşitlerini temsil eden güzel bir renkli
tabloyla gösterilmiştir.

Dr. COLHOUN'un eklemeleri, dipnotlardan ve
orijinal çalışmanın metnine eklenen
paragraflardan oluşmaktadır. Ancak, Dr. C.'nin çoğunlukla izlediği, kendi genişletmelerini yazarın metnine ekleme yolunu onayladığımız düşünülmek
istemiyoruz, sadece parantezlerle ayrılmış.
Yazar ve yorumcu arasındaki yeterli
ayrımın olmamasının yanı sıra,
ilk metnin metni böylece zararlı bir şekilde kopuk ve bağımlı cümleler
bazen geniş bir şekilde ayrılmış.

Mevcut baskının yürütülmesiyle ilgili olarak, tipografik doğruluktan yoksun olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz.

DİPNOTLAR:

[23] Okuyucu, bu asidin, genel olarak bilinen adıyla
ürik asitle aynı olduğunu aklında tutacaktır.

[24] Bitkisel asit içeren tuzların bu şekilde hariç tutulmasının nedeni, asitlerinin
yok edilmesiyle asimilasyon sırasında gerçek alkaliler haline gelmeleri ve bu nedenle zaten çok alkali olan
idrarın alkali özelliklerini artırmalarıdır.

TIP EDEBİYATI.

MAKALE XII.--GERİYE DÖNÜŞÜMLÜ İNCELEME.--_Tractatus de Ventriculo et
Intestinis, cui proemittitur alius, de Partibus continentibus in
Genere, et in Specie de iis Abdominis._ _Yazar_ FRANCISCO GLISSONIO,
&c. &c. Lond. 1677, 4to.

Açıklamalarımızı yukarıda belirtilen eserle sınırlamak niyetinde olmadığımızdan, bu makalenin biraz konu dışı niteliği için herhangi bir özür dilemeyi gerekli görmeyeceğiz. Bu, saygıdeğer FRANCIS
GLISSON'ın ayrıntılı ayrıntılarını takip etmek zorunda kalırsak, şu anki amacımıza hizmet etmeyecektir. Kötü üslubu ve iğrenç Latincesi, ele aldığı konuların büyük önemi ve bunlar üzerinde yaptığı derin düşünceler göz önünde bulundurulduğunda ancak mazur görülebilir veya göz ardı edilebilir. GLISSON, fizyolojik terim _İrritasyon_'un yazarı ve maddenin içsel aktivitesinin iddiacısı olarak tanınır. 
HALLER, XI. kitabında onun hakkında şöyle der. "FRANCISCUS GLISSON, qui universis
elementis corporum, vim motricem tribuit, etiam nostram vim,
İrritasyona tem vocavit," vb.

Dorsetshire'lıydı ve 1627'de Oxford'da fizik profesörü olarak atandı. Bu görevi kırk yıl boyunca sürdürdü ve de vita naturae adlı incelemesiyle ve başlığımızı oluşturan eseriyle çok
ayırt edildi. Fizyolojik terim 
irritabilite'yi ilk kullanan kişi olduğu için, bu konu hakkında genel olarak ve özellikle de onun özel duyguları üzerine bazı araştırmaların retrospektif bölümümüzü faydalı bir şekilde meşgul edebileceğini düşündük; çünkü bu konunun hem tıbbi yazılarda hem de sohbetlerde genel olarak ama belirsiz bir şekilde tartışıldığı çok açıktır.

Antik filozoflar, maddenin doğası ve kökeni konusunda kendi aralarında anlaşamadılar; bazıları onu özünde ebedi, diğerleri ise değişken ve biçim olarak değişebilir olarak gördüler. DEMOCRITUS tarafından yayınlanan ve daha sonra EPICURUS ve öğrencileri tarafından çok ayrıntılı bir şekilde yürütülen atomlar teorisi, giderek artan bir ün ve kabulle günümüze kadar ulaşmış gibi görünüyor.
Bu teoriye göre, madde veya elementlerin türleri sonsuz derecede çeşitli olarak kabul edilmelidir. İsa'dan yaklaşık
550 yıl önce felsefe öğreten HERAKLİTUS, tüm şeylerin temel bir ısı veya ateşten türediğini düşünüyordu;[25] bize göre bu felsefe, Hipokrat'ın yaşam doktrinlerinin temelini oluşturmuş gibi görünüyor. HERAKLİTOS gibi,
HİPOKRAT da bize calidumun şeylerin ilk ilkesi olduğunu ve kendisinin genişlemesi veya genişlemesiyle maddi dünyanın tüm nesnelerini oluşturduğunu söyler. Kendini şu şekilde ifade eder. Sıcaklık veya ısı dediğimiz şey bana ölümsüz bir şey gibi geliyor; her şeyi kavrayan, her şeyi hem şimdiki hem de gelecekteki şeyleri gören ve bilen bir şey. Dolayısıyla calidumun her şeye kadir, her şeyi bilen bir varlık veya başka bir deyişle bir Tanrı olduğunu bir temel olarak varsayarak, kozmogoni şu şekilde gelişti: Kaosu, calidumun Yüce yeteneklerin herhangi bir
çabasından önce gelen durumu olarak görüyordu. Kaotik durumdan çıkarken,
ısı'nın en büyük kısmı en üst yeri alarak eter'i oluşturdu; diğer bir kısmı en alt yeri alarak dünyayı oluşturdu; Üçüncü bir kısım, toprak ve eter arasında ortada, hava oldu; ve
ikinci ikisinin arasında kendini kuran dördüncü bir kısım, su oldu.
Böylece, bu her şeyi bilen, temel calidumun genişlemesi yoluyla,
toprak, hava, ateş ve su olmak üzere dört elemente sahip olduk; bunlardan
sonuçta maddi dünyanın tüm kümeleri oluştu.[26] Şimdi,
bu genel prensibi, kendi içinde bir tür mikrokozmos gibi görünen canlı varlığın
insanına uygulamak için, bize,
toprakla birlikte kalan, genişleyip
farklı yerlere yayılan, bazılarında daha fazla, bazılarında daha az, o zaman toprak
kurudu ve zar veya zar benzeri bir şey oluştu;
içerdiği maddeler, bir tür çürümeyle ısıtıldığında,
bazı kısımları kemik, bazısı sinir, bazısı damar ve içerikleri oldu ve
bazıları boşlukları ve içeriklerini oluşturdu, örneğin
mesane.[27]

HİPOKRATES'in görüşlerinin tam açıklaması GALEN'e bırakıldı ve biz bu teoride ona atıfta bulunmayı tercih ediyoruz, ki bu teori onun dehası ve yeteneğiyle o kadar süslenmişti ki, uzun bir
çağlar boyunca neredeyse tartışmasız bir otoriteyi kullanarak
bilimin şanı haline geldi. Gerçekten de bu büyük adamın devasa zekası,
bilim dünyasına, özellikle de tıp dünyasına engin ışığını saçmaya devam ediyor; eğer doğumunu Kos'un ilahi yaşlı adamına borçluysa, yetiştirilmesi ve büyümesi için de Bergama'nın ünlü yerlisine daha az borçlu değildir. GALEN dünyanın kolay prensleridir
doktorlar. Şaşırtıcı çalışkanlığı, azmi ve kazanımları,
Ustaca argümanları ve ikna edici belagati ona bir fikir veriyor.
uzun zamandır kendisine tanınan Princeps unvanına ilişkin tartışmasız iddia;
ve şimdiki aydınlanma döneminde bile onun üzerinde çalışacak olanlar
eserler, kendilerini neredeyse karşı konulamaz bir şekilde cazibeye kapılmış halde bulacaklar.
onun iknası.

GALIEN, tam bir kolorduya sahip olan eski zamanlardan kalma bir yer.
tıp: Quoique forme des enkaz de toutes les doktrinlerin emsalleri,
Son sistem kapalı, çelişkiler kötü ya da kötü bir şey
souvent, birlik, olağanüstü partilerde bir araya geliyor; bir topluluk
baştan çıkarıcı, qu'un genie de l'ordre le plus onbir pouvoit seul imprimer a
benzersiz bir yapı. Ramenant küçük bir ilke adını duyurdu
genel olarak, qui s'ils ne peuvent tatmin edici la raison, fournissent du
bir yanıt kolay bir şekilde veriliyor, ce systeme dut etre benimsemek avec
empressement, et sa lucky ne peut etonner.--_Biographie Medicale, Tom.
IV._

GALEN belki de haklı olarak eklektik bir kişi olarak değerlendirilebilir; ama açıkça görülüyor,
esas olarak büyük selefinin adımlarını takip ettiğini ve
tanınan model Aşağıdaki pasaj, yukarıda sunduğumuz HİPPOKRATES'in fikirlerinden pek de farklı olmayan fikirler içeriyor gibi görünüyor: "Kim var ki, diyor, canlı varlıkların kökeni ve yapısından yola çıkarak, hemen bir zihnin varlığını çıkarmıyor, harika enerjilerin, evrenin her
kısmına kadar uzanan ve her yeri kaplayan! Her yerde, en hayranlık uyandırıcı yapıya sahip
üretilmiş hayvanları algılıyoruz ve yine de evrenin hangi
kısmı bizim bu dünyamızdan daha aşağılık olabilir? Yine de
bir büyük zekanın, güzelliğiyle çok şaşırtıcı olan ve saflık açısından dünyamızdan çok daha mükemmel oldukları için, zekaların merkezleri olan gök cisimlerinden bile ulaştığı görülmektedir, çok daha saf ve mükemmel "bu alt bölgelerde yaşayanlardan daha fazla." O, en büyük hayranlığa layık hayvanların, göletlerin ve hendeklerin çamurundan ve çamurundan, hatta çürüyen sebzelerden üretildiğini ve bunların, yazarlarının mucizevi özelliklerini gösterdikleri gibi, bize aynı zamanda tahmin
varlığın daha yüksek düzenlerini tutmalıyız. "Eğer PLATO,
ARİSTOTELES, HİPPARKHOS, ARŞİMEDES ve diğer birçok kişiye atıfta bulunursak, insanlarda
rasyonel bir doğa bile algılayabiliriz. Bu nedenle,
bu tür bir işbirliğinde insan vücudu (kan, safra ve balgam karışımını bundan daha iyi hangi isimle tanımlayabiliriz), bir zihin
böylesine büyük ve mükemmel yeteneklerden oluşmuşsa, üstün vücutlarda var olanların mükemmelliği hakkında ne düşünmeliyiz? "

GALEN'in bu pasajlarda Platoncu bir _anima mundi_ dogmasını ifade ettiği söylenebilir. Ama kesinlikle HİPOKRATES'in duygularıyla hemfikirdirler; ve bunları ilkinden mi yoksa ikincisinden mi türettiği önemli değildir, çünkü ikisi de maddeye onu aktif kılan belirli nitelikler yüklemiştir, ister özünde ister eylem yoluyla olsun Yaratıcının. GALEN kısmen bir
Epikürcü olarak da düşünülebilir; çünkü çeşitli türde maddeler veya
dememiz gerekirse, çeşitli unsurlar olduğunu iddia eder; ancak yine de bu mezhepten farklı olarak
bunun için geçerli bir nitelik olduğunu doğrular. birden fazla element veya madde türü olması gerektiğini gösterir, diyor, eğer sadece bir element veya bir birim olsaydı, etkisiz olurdu; hiçbir değişikliğe uğramazdı. Çünkü onu oluşturan hiçbir şey olmazdı. herhangi bir değişikliğe uğrayabilecek veya değiştirilebilecek. Değişen her şey başka bir şeye dönüşür ve acı çeken her şey dışsal bir şeyden acı çeker: bu nedenle, zorunlu olarak birkaç çeşit madde veya element olması gerektiğini ileri sürer. "Bu konuda dikkatimizi çeken sadece iki teori var; bunlardan biri, duyarlı bedenlerin hem acı çekme hem de bir değişikliği algılama yeteneğine sahip olan unsurlardan oluştuğunu ileri sürer," (cum patiendi tum sentiendi); diğeri ise bu tür bedenlerin edilgen ama duyarlı olmayan unsurlardan oluştuğunu ileri sürer (ex patibilibus, sed sensu expertibus). Bu doktrinlerden hiçbirini, yalnızca toprak, hava veya ateş gibi tek bir unsur doğrulandığı sürece savunulabilir bulmaz; bu unsurlar, canlı bedenlerde tanık olduğumuz o büyük çeşitlilikteki eylemleri asla gerçekleştiremez: ancak, birkaç unsuru kabul edersek, güçlerin karşılıklı değişiminin, tüm yaşamsal fenomenleri gerçekleştirebilen bileşik bir beden ortaya çıkaracağını varsayarız. Dolayısıyla, insan bedeninin ateş, hava, toprak ve sudan oluştuğunu, karşılıklı olarak dönüştürüldüğünü, değiştirildiğini ve belirli bir mizaca indirgendiğini ve bu nedenle duyarlı bir yetenekle donatıldığını düşünürse, mantıklı konuşur; ve birden fazla unsur olması gerektiği ve bu unsurların edilgen cisimler olduğu açıktır. PLATON, tüm cisimler maddeden oluşmuş olsa da, maddenin kendisinin bir cisim olmadığını öğretmişti; ve aynı fikir ARİSTOTELES tarafından, Lib. de partibus animal. & earum causis, II c.i.'de aktarılmıştır. "İlk heykel
İlkel yapılandırma açısından en güçlüsü, geçersiz öğeler olması koşuluyla
temyiz eden Terram Dico, Aquam Aerem & Ignem: Sed Melius Fortasse Dici
en güçlü ex virtutibus conci elementorum, çok amaçlı olmayan bir şey
expositum esthumititus enim, & siccitas, & caliditas ve frigiditas,
materia sunt corporum compositorum."

GALEN ayrıca ateşte mükemmel bir ısının bulunduğunu ve
kuruluk, toprakta mükemmel bir soğukluk ve kuruluk vb.
unsurlardan biridir. Çünkü doğada mükemmel bir şey bulmayı bekleyemezsiniz.
basit ve yalıtılmış öğe; çünkü her zaman iki veya daha fazlası karıştırılır
birlikte. Dolayısıyla gerçek terram, aquam, aerem ve ignem daha ziyade
gerçek bir varlıktan ziyade metafizik bir soyutlamadır. Yani, maddenin
gerçek bir varlığı yoktur, sadece niteliktir; çünkü toprak kuru veya siccum'un
sadece temsili değildir; siccitas'ın veya kuruluğun temsilcisidir: ateş calidum'un değil, caliditas'ın eidolon'udur; su
humitas'ın ve hava frigiditas'ın. Yine de tüm bu unsurlar doğada birden fazla özelliğe sahiptir. Ateş sıcak ve kurudur, toprak
kuru ve soğuktur, su
soğuk ve nemlidir, vb. Ancak, onun ruh
a ilişkin açıklamasına bakarsak, unsurların bu ayrılmaz niteliklerinin yaşamın gerçek aktif etkenleri olduğunu hemen anlarız. Açıkça, ruhun sadece organizasyonun bir sonucu olduğunu ve içinde yaşadığı yapı ile birlikte yok olduğunu
belirtir. Şöyle düşünür, "corporis temperiem
censendum est." Dört temel niteliğin etkin güçlerine gelince,
şöyle diyor: "At mihi quidem tam venae, quam reliquarum particularum singulae,
ob certam quandam temperiem quam ex quatuor sunt qualitatibus nactae, hoc
vel illo modo videntur agere."--De nat. fac. I.

Elementlerin bir madde ve
qualitas'tan oluştuğunu düşündüğü açıktır; ancak bunlar _qualitas_ ile elementaldir, _materia_ ile değil.

Her şeyin ortak ve basit temelleri olan dört element olduğunu belirledikten sonra, bunların uygun
orantısının ve karışımının canlı bedenlerin sağlıklı durumunu oluşturduğunu göstermeye devam ediyor. Örneğin, calidum aşırı derecede artarsa, beden yok olur; frigidum'un aşırılığı nedeniyle uygunsuz şekilde azalırsa, o da yok olur. Hekimin işi oranları adil ve uyumlu tutmaktır; ancak, saf bir unsur tek başına var olmadığından, hekim qualitas'ı maddeyle birlikte kullanmalıdır. Bunlar (bir ifadeyle) özsel nitelikler, tüm duyu nesneleri gibi, soğuk, sıcak, kuru veya nemli olan ilaçlarda veya yiyeceklerde bulunur ve elbette canlı bedenin soğuk, sıcak, kuru veya nemli bir bozukluğunun yönetiminde kullanılabilir. İnsan vücudunun elementleri dört mizaçta bulunur: kan, safra,
atrabilis ve pituita; ve bu dört mizaç nitelik olarak elementlerle
uyuşur. Hepsinin rezervuarı veya kıtası olan kan, ılımlı bir mizaçtır. Safra, calidum'un temsilcisi olduğundan
sıcak ve kurudur. Melankoli, mikrokozmosumuzda toprak veya siccum elementini temsil eder ve kuru ve soğuktur. Fakat nemli ve
soğuk olan pituita, humidum elementiyle
uyuşur. Hava, nabız ve solunum fenomenlerinden öğrendiğimiz gibi, hayvanlarda neredeyse
saf olarak bulunur. Frigidum'a karşılık gelir.

Lib. de naturalib. facultat. adlı eserinde, mizaçlardan tüm parçaların oluştuğunu ve bu parçaların ya _benzer_ ya da _benzersiz_ olduğunu; yani basit veya bileşik olduğunu gösterir. Kemik benzer bir parçadır, yani basit bir parçadır; bir atardamar, toplardamar veya bağ da öyledir. Bunların her biri, doğasında bir elementin baskın olduğu şekilde oluşturulmuştur; ve bu nedenle kuru, soğuk veya nemlidir, vb. Ancak, bir
düzensiz element, kazayla veya hastalıkla, doğal olarak soğuk bir
parçada birikirse, bu parçanın işlevi hastalıklı bir şekilde etkilenir. Bununla birlikte, benzer mizaçların birleşmeye olan doğal eğilimi, her bir parçanın düzenli olarak beslenmesini sağlar; BICHAT'ın o zamandan beri _contractilite organique insensible_ olarak nitelendirdiği bir ilkedir.

Galenik sistemin, sadeliği ve kolay elde edilebilirliği açısından kimyanın gelişmiş isimlendirmesiyle karşılaştırılabilecek olan harikulade sadeliğini göstermek için, belki de bu tür bilgide kendi zamanının herhangi bir adamı kadar bilgili olan ARGENTERIUS'tan bir pasaj aktaracağız. Tractatio de calidi significationibus adlı eserinde şöyle diyor; "Eğer herhangi biri, calidum ve diğerlerinin (frigidum, humidum, vb.) bu sıcaklığın açıklamasına uygulanabilir olduğu koşulların genel bir sayımını yapmayı üstlenirse, bunların gerçekten de elementler, mizaçlar, parçalar, tüm vücut, ilaçlar, yiyecek, hava, iklim, hava durumu, yılın mevsimi ve hatta çağlar olduğunu görecektir; çünkü bunların hepsi ılıman, sıcak, soğuk, nemli veya kurudur."

Hayvan bedeni iki ilke tarafından hareket ettirilir ve yönetilir; bunlardan biri BICHAT'ın _vie animale_'ine, diğeri ise _vie
organique_'ine karşılık gelir. Duyum ​​ve gönüllü veya seçmeli hareket gücü, diyor, hayvanların bir özelliği olduğundan ve büyüme ve beslenme hem hayvanlarda hem de bitkilerde ortak olduğundan; ilki ruhun nitelikleri, ikincisi ise doğanın nitelikleri olarak adlandırılabilir. Buradan, hayvanların ruh ve doğa tarafından yönetildiğini, bitkilerin ise yalnızca doğa tarafından yönetildiğini söyleriz.

Bedenin güçleri yeteneklerdir; ve bunlar ya doğal,
yaşamsal ya da hayvansaldır: ancak öyle alt bölümlere ayrılmıştır ki, eylem türleri kadar çok yeteneğimiz vardır. Doğal yetenekler sınıfı altında, üç ana tür buluruz; yani, bir facultas generatrix,
bir auctrix ve bir nutrix. Ancak, GALEN, bunların birbirleri üzerindeki eylemlerinden kaynaklanan kaç tane yetenek olduğunu sorarsanız, bunların hayvan parçalarının sayıları ve çeşitlilikleri kadar çok ve çeşitli olduğunu
bulursunuz. Örneğin, bir attractrix yeteneğimiz, bir
retentrix, alteratrix, expultrix, vb. vardır. vb., hepsi de benzer veya farklı parçaların doğasına göre, veya başka bir deyişle, bulundukları dokuların veya organların doğasına göre çeşitli şekillerde
değiştirilmiştir.

GALEN'in, tüm maddenin varsayımsal caliditas, frigiditas, vb. vb. ile esasen
birlikte olduğuna inanarak, onun, belirli birleşim durumları altında, organik ve hayvansal yaşamın tüm fenomenlerini sergilemesini sağlayacak kadar içsel bir aktiviteye sahip olduğunu öğrettiğini göstermek için daha ileri gitmemize gerek var mı? Bu aktif nitelikleri, ister canlı ister cansız madde olsun, tüm fenomenlerin nedenleri olarak gördüğü kesindir. --GLISSON kesinlikle tıbbi felsefedeki bu dogmanın yazarı olarak görülmemelidir. PLATO kesinlikle bunu öğretti. VAN HELMONT, maddeyi "tohumun daha içsel ruhsal çekirdeği olan bir seminal benzerlik" olarak adlandırdığı şeyle
yatmadan geçinemezdi, vb. Ama onun kendi adına konuşmasına izin vereceğiz. "Ne olursa olsun," der V. H., "dünyaya gelen, hareketlerinin başlangıcına, harekete geçiriciye ve üretimin içsel yöneticisine sahip olmalıdır. Bu nedenle, tüm şeyler, ne kadar sert ve kalın olurlarsa olsunlar, yine de sağlamlıklarından önce, kendi içlerinde, bu açıdan tohuma yönelik içsel gelecek üretimi temsil eden ve üretilen şeye, hatta aşamanın sonuna kadar eşlik eden bir havayı barındırırlar: bu hava, bazı şeylerde daha bol olsa da, yine de sebzelerde bir özsuyun görünümünde sıkıştırılır, aynı şekilde metallerde de en kalın homojenlik veya tür benzerliğiyle koyulaştırılır. Bu armağan, _archeus_ veya baş işçi olarak adlandırılan, üretimlerin veya tohumların verimliliğini, adeta içsel etkin nedeni içeren tüm şeylere olmasına rağmen; diyorum ki, işçi üretilen şeyin benzerliğine sahiptir,
Başlangıcında, yapılacak şeylerin atamalarını oluşturur.
Fakat baş işçi, _canlı havanın, maddenin _daha dışsal ruhsal çekirdek olan ve tohumun bereketini içeren tohumsal benzerlikle birleştirilmesinden oluşur; fakat
görünür tohum sadece bunun kabuğudur. Bu usta işçinin, selefinin ilk biçiminden veya fikrinden çıkan veya
aynısını dışsal şeylerin
kupasından veya koynundan kendine çeken görüntüsü, kesin bir ölü görüntü değildir, fakat tam bir bilgiyle ünlü kılınmış ve atamasında yapılacak şeylerin gerekli güçleriyle
donatılmıştır; ve bu yüzden o,
hayatın ve hissin ilk veya baş aracıdır. Fakat her bedensel eylem bir bedenle sınırlı olduğundan, bu nedenle,
arkeus, kuşakların işçisi ve yöneticisi, kendisini hemen bir bedensel giysiyle giydirir. Çünkü ruhlaştırılmış şeylerde, tohumunun
tüm inlerini ve inziva yerlerini terk eder ve
maddeyi kendi suretinin mükemmel eylemine göre dönüştürmeye başlar; çünkü
buraya kalbi yerleştirir, ama oraya beyni atar ve her
yerde, tüm monarşisinden, parçaların ve atamaların gereksinimlerinin sınırlarına göre, hareketsiz bir baş sakini sınırlar.
Uzun
süre o başkan, ölümüne kadar, sınırların gözetmeni ve içsel yöneticisi olarak kalır; ancak diğeri, etrafta dolaşan ve hiçbir üyeye atanmayan, üyelerin belirli pilotları üzerinde gözetimi elinde tutar, açık ve asla dinlenmez veya tatil yapmaz."

Yukarıdaki pasajların yapmacık ve yumuşatıcı jargonuna rağmen, VAN HELMONT'un fikrinin GALEN'in fikrine çok benzediği açıktır. Tohumsal benzerlikten, maddenin belirli kesin biçimler alma yeteneğini anlamalıyız ve bunun, kristalleşmede maddeyi yöneten yasalardan çok da farklı olmadığı varsayılabilir. Ancak algıladığımız kadarıyla bu tohumsal benzerlik bile, Galen'in caliditas'ına çok benzeyen bir tür soyutlamadır; çünkü tohumun daha içsel ruhsal çekirdeğidir, böylece madde belirli bir derecede aktiviteden zevk alabilir, bu derece havanın veya archeus'un onunla birleşmesiyle çok daha fazla artar. Dolayısıyla, sonuçta GALEN'in caliditas'ı madde, öznesine sahip olduğu
güçleri verir. GLISSON, natura seminalis'ten bahsederken,
bunun, basit temel ilkelere eklenen, karışık cisimlerin belirli
belirli biçimler edindiği ve çıplak elementlere ait olanlardan daha asil olan temel
işlemleri gerçekleştirme yeteneğini kazandığı belirli veya özel bir öz olduğunu söyler. GLISSON'S treatise de vita naturae'nin bir kopyasını elde edemediğimiz için çok üzgünüz, çünkü bildiğimiz kadarıyla bu ülkede
bulunamıyor. Bu nedenle, okuyucularımıza
JOURDAIN'in kaleminden Biographie Medicale'den şu pasajı sunacağız.

"GLISSON ismi tıp tarihinde onurlu bir yere sahiptir, çünkü ona günümüzün fizyolojik doktrininin ilk unsurlarını borçluyuz. Dikkatini sadece hareketlere yöneltmek yerine, iatro-matematikçilerin ve hatta bir dereceye kadar animistlerin yaptığı gibi, canlılığa doğanın tüm fenomenlerini, her türden, atıfta bulunmuş ve bunları tek bir ortak ilkeye indirgemeye çalışmıştır. Bu amaçla, maddenin başlangıçta kendisinde bulunan kuvvetlerle donatıldığını ve özellikle canlı bedenlerin organlarında, içsel veya dışsal uyarıcılar tarafından harekete geçirilen, yaşamın tüm fenomenlerine yol açan radikal bir kuvvetle donatıldığını kabul etmiştir. Hatta, sempatinin, sinirlilik adını verdiği bu kuvvetin karşılıklı iletişimine atıfta bulunularak açıklanabileceğini ileri sürecek kadar ileri gitmiştir."

Ayrıca, SPRENGEL'den, teorisine ışık tutan bir pasaj aktaracağız.

"DESCARTES ve STAHL gibi, açıklamalarında ruha sürekli başvurmak istemedikleri zaman, maddi kuvvetlerin varlığına dair felsefi bir kanıt bulmaya çalıştılar; maddenin, salt madde olarak, belirli kuvvetlerle donatılmış olduğunu ve bu kuvvetlerle birçok fenomenini tatmin edici bir şekilde açıklayabileceklerini göstermeye çalıştılar. Şimdiye kadar hiç kimse benzer bir kanıt aramamıştı; çünkü ARİSTOTELES, tüm doğal şeylerin kendilerinde hareket ve durağanlıklarının yeterli nedenini barındırdığı aksiyomuyla yetinmişti. GLISSON ve LEIBNITZ bu kanıtı aramaya koyuldular; ancak bunu maddenin doğasında bulmak ölümsüz KANT'a kalmıştı.

"FRANCIS GLISSON, LEIBNITZ'in öncüsü olarak kabul edilebilir. Skolastik incelikle ve binlerce kıyas yoluyla göstermeye çalıştığı şey, LEIBNITZ tarafından, aydınlanmamış olanların bile oylarını güvence altına alan bir açıklık ve yetenekle geliştirildi. İkisi de, maddeye yaşam ve duyum atfederek, bunun yerine, çekim ve itmenin iki basit ve ilkel kuvvetini iddia ederek çok ileri gittiler. "GLISSON, madde fikriyle yola çıkar, ancak bunu yeterli bir kesinlikle açıklamaz. Her maddenin üç temel özü vardır: -varoluşunu sağlayan temel madde, -etkisini sağlayan enerjik madde ve -rastlantısal niteliklerini belirleyen ek madde. Tüm madde, madde olarak, hareketin içsel ilkesi olan enerjik bir maddeye veya doğaya sahip olmalıdır. Bu nedenle, kendiliğinden ve içsel bir kuvvet sayesinde hareket eden her şey bu hareketi _hissetmeli_ ve bunu arzulamalıdır_. Tüm madde, var olduğunu ve kendi kendine var olduğunu hisseder. Bu nedenle, kendi doğasının bilincine sahiptir. Yaşam, içsel özsel enerjik doğanın etkinliğinde oluşur. Ölüm, içsel enerjik özsel doğanın, bitkisel ve hayvansal doğalarla üçlü ittifakının dağılmasıdır; son ikisi _ek maddeye_ aittir."[28]

Fizyolojiye göre, GLISSON'un fikri, insan vücudunun liflerinin üç türe ayırdığı bir kuvvetle donatılmış olduğudur; yani, doğal veya içsel kuvvet (robur insitum) - yaşamsal kuvvet,
(robur vitale) - ve hayvansal kuvvet, (robur animale.)

Doğal veya içsel kuvvet, lifin yapısının bir parçasıdır ve onun dayanıklılığı, gerginliği vb. kadar organizasyonunun bir özelliğidir. Bu kuvvetin toplamı, lifin yapısı az çok mükemmel olduğu oranda değişir. En güçlüsü atletik erkeklerde ve güçlü hayvanlarda, daha zayıfı ise rahatlamış ve güçsüz kişilerdedir. BICHAT'ın kontraktilite de tissu'suyla karşılaştırılabilir.

İkincisi veya hayati güç, içsel türe eklenen bir şeydir. Daha ayrıntılı, karmaşık ve yüce bir organizasyondan kaynaklanan daha büyük bir kuvvet toplamından herhangi bir lif veya lif kümesine türetilen bir _influxus_'tur. Hayati ruhlar daha fazla veya daha az özgürlükle aktıkça ve kaliteleri daha fazla veya daha az mükemmel oldukça orantılı olarak değişir.

Üçüncü tür veya robur animale'nin beynin ve sinirlerin organik yapısına bağlı olduğu ve bu organizasyonun durumuna göre değiştiği varsayılabilir. Bu son iki tür ile BICHAT'ın kontraktilite
organique ve kontraktilite animale'si arasındaki benzerliğe değinmeden edemeyiz; ve bu robur, bundan sonra göstereceğimiz gibi, Fransız fizyologun hem kontraktilitesini hem de duyarlılığını içerir.

GLISSON, Irritabilitate fibrarum adlı bölümünde, herhangi bir lifte bulunan bir hareket yeteneğinin, tahriş edici bir yapıya sahip olmadığı sürece, bu lifi aşağıdaki iki durumdan birinde bırakacağını belirterek başlar: 1. Ya asla eylemden vazgeçmeyecektir ya da 2. olarak, bir kez hareketsiz kaldığında, hareketi asla yeniden üretilemez; ancak liflerin eylemlerinde gördüğümüz çeşitlilikler ve farklılıklar, bunların tahriş edilebilirliğe sahip olduğunu açıkça göstermektedir: yani, bir lif sırayla bir eylem ve dinlenme durumunda olabiliyorsa, açıkça bir özelliğe sahiptir, böylece dinlenme durumundayken hareket etmeye teşvik edilebilir; bu özelliğe tahriş edilebilirlik veya tahriş edilebilirlik adını verir. Bu alternatif etkinlik ve dinlenme gücünden çıkarılacak bir sonraki sonuç, lifin kendisine sunulan bir tahrişi _algılayabileceği_ bir yeteneğe sahip olduğudur; ancak bu
tahriş algısı ayrıca hareket gerçekten gerçekleşmeden önce, fiili durumunda bir
değişime yönelik bir _istek_ anlamına gelir. Algı,
istek ve hareket üçlü bir birim oluşturur. "Bu arada, diyor ki,
duyarlı iştah ve duyarlılık, liflerin bu tahrişinde sıklıkla
doğal algıyla karıştırılır," diye
bunu üç türe ayırır: Doğal Algı, Duyarlı Algı ve
Hayvansal iştahla düzenlenen Algı.

Doğal Algı, kendisine sunulan herhangi bir
değişimi, ister hoş olsun ister olmasın, algılayan bir lifin, bu
değişimi kabul etmeye veya ondan kaçınmaya
uyarıldığı ve buna göre hareket ettiği ilkedir.

Duyarlı Algı, bir lifin başka bir organda yapılan bir
değişimi algılayarak, ad aliquid appetendum'a itildiği ve uyumlu bir şekilde hareket ettiği türdür.

Üçüncü tür veya hayvan iştahı tarafından düzenlenen Algı, beynin içeriden, herhangi bir amacın yerine getirilmesi için gerekli olan kas liflerinin hareketlerini yönlendirdiği şeydir.

GLISSON, "Bazı kişiler," diyor, "liflerde tahrişin doğal bir algısının gerçekten var olup olmadığından şüphe edebilir; ancak başka bir yerde, genel olarak doğal algının gerçekliğini, yani de Vita Naturae adlı çalışmamda ileri sürdük; ve bunu bilen herkes, bu niteliği, içsel, etkili ve yaşamsal ruhlarla dolu liflerde kolayca kabul edecektir. Bunu burada genel bir ilke olarak ortaya koymayı beklemiyoruz; ancak liflerin yapısı, kullanımları ve eylemleri hakkındaki bir bilgiden türetilen herhangi bir kanıt gösterilebilirse, burada denenebilir."

"Liflerin dönüşümlü olarak dinlenme ve hareket halinde olduğu şüphesizdir; çünkü uyku sırasında, solunum ve dolaşım işlevlerine hizmet edenler hariç hepsi gevşemiştir ve hatta
bunlar bile sırayla sessiz ve aktiftir. Tekrar uyandıklarında, hepsi orta tonik hareket halindedir; ayrıca, uzuvların tüm hareketleri sırasında, antagonist kaslar kendiliğinden gerilir, abdüktörler aktifken, adduktörler gevşer ve bunun tersi de geçerlidir. Bu nedenle, liflerin dönüşümlü olarak hareketsiz ve aktif olduğu açıktır: ancak,
başlıca veya kendiliğinden etken olmadıkları için, yeni hareket için, bir
kaynaktan tahrik edilmeleri gerekir: çünkü, hareketsiz bir lifin, tahrik edici bir neden olmadan harekete geçirilmesi imkansızdır; ayrıca, bir parçanın tahrik edildiğini, tahriki _algılamadan_ düşünemeyiz. Bu, sağır bir adamla konuşmaya veya ölü birini uyandırmaya çalışmaya benzer."

"Liflerin duyarlılığa sahip olduğunu ve bu duyarlılık sayesinde uyarılabileceğini söylerseniz, bunların duyarlı parçalar olduğunu ve bu sayede bazı, tüm tahrik edici nedenleri değil, algılayabileceklerini itiraf ediyorum; ancak, duyum onları hemen tahrik ediyor mu, yoksa daha doğrusu, beyne iletiliyor ve hayvansal iştahı tahrik ediyor mu; ve ayrıca, hayvan iştahının, onlarda doğrudan bir hareket
etkileyip etkilemediği ve bu
tahrişin uygun ve doğrudan hangi tür algıya
atfedilebileceği, hassas algıyı ve
algıyı bir phantasia imperata'yı açıklamaya geldiğimizde, aşağıda sırayla ayrıntılı olarak açıklanmaktadır."

"Şimdi, hiçbir
duyum_ şüphesinin
duyulamadığı durumları belirtmeye devam edelim. Kalbin nabzı ne
etkilenir ne de duyum tarafından etkilenir; lifleri, ventriküllerindeki kanın
neden olduğu
tahriş sayesinde, kasılmaya
uyarılır ve böylece nabzı
tetikler, ancak tahriş
geçtiğinde gevşer ve doğal hallerine geri dönerler. Şimdi bunun liflerin tahrişinin açık bir vakası olduğu inkar edilemez, çünkü tahrişe göre, nabız ritmi de değişir, bu da zaman zaman, ateşli ve diğer rahatsızlıklarda olduğu gibi değişir: ayrıca bu durumda herhangi bir his olduğunu iddia etmek doğru değildir; çünkü bu tahriş algısı _per vices_, uyku sırasında da, duyular tamamen kilitlendiğinde, uyanıklık durumunda olduğu gibi uygulanır. Lifler, bu nedenle, bu eylemlerde hassas bir şekilde değil, doğal bir algıyla, hayati kanın tahrişini _algılar_, bu da onları dönüşümlü kasılmaya ve gevşemeye canlandırır. Bu, hayvanlarda başları kesildikten sonra devam eden o gürültülü düzensiz hareketlerle doğrulanır; aynı şekilde, yeni açılmış bir hayvanda bağırsaklar hala sıcakken hareket eder ve döner; Ölü hayvanlardaki kaslar da, soğuk algısıyla uyarıldığında, güçlü bir tonik hareketle kasılır ve vücudu katılaştırır. Bazı hayvanların kalpleri de, vücuttan koparıldığında ve hatta kesildiğinde bile, atmaya devam eder. Başka bir kanıt eksik mi? Buradan, yeterli güvenle, liflerin (duyuların yardımı olmadan) tahrişi _algılayabileceği_ ve kendilerini _uyumlu bir şekilde_ hareket ettirebileceği sonucuna varabiliriz."

Bir sonraki yerde, liflerin hassas algısının doğasını inceler ve dış bir parçada yapılan bir izlenimin veya doğal bir algının nasıl duyuma dönüştüğünü ve böylece duyumsal
olarak nasıl bilindiğini göstermeye devam eder. Ancak incelemesi yalnızca çok uzun değil, aynı zamanda çok karanlıktır ve bu nedenle aşağıdakiler hariç onu geçeceğiz.

"Doğal algı, kendi içinde bir _rationem positivam_ ve bir _negationem formalem_ içerir.

"Ratio positiva, hareket eden veya lifi değiştiren nesnenin fikrinin veya görüntüsünün algılanmasıdır.

"Negatio formalis, bu görüntüyü duyusal alana iletmeyi reddetmek veya inkar etmektir. Duyuma dönüştürme sürecinde, pozitif oran değişmez, aynı kalır ve hem içsel hem de dışsal duyumun ilk kısmı veya temelidir.

"Negatio formalis, duyusal alana iletilen herhangi bir izlenim durumunda yok edilir veya ortadan kaldırılır. Doğal algı, kendi
ratio positiva'sında, duyusal alana dönüştürülerek ortadan kaldırılmaz veya aşağılanmaz, aksine yüceltilir veya daha onurlu bir doğayla
ödüllendirilir. Kamusal veya genel bilgi, özel bilgiden veya kamusal çıkar, bir bireyin çıkarı kadar tercih edilir olduğu gibi, duyum da doğal algıdan o kadar tercih edilir. Bu nedenle doğa o kadar çok duyu organı oluşturdu ki, hayal gücü neyin yapılması, istenmesi veya kaçınılması gerektiğinin farkına varabilsin."

Dışsal duyarlılığın dış organın sinirsel kısımlarında doğal olduğundan şüphe etmez, buradan bu organın liflerini ad appetendum et movendum kolayca harekete geçirebileceği sonucunu çıkarır; çünkü dışsal duyum beyne sinirler aracılığıyla iletildiğinden, bu sinirlerin ve sinirsel kısımların (lifler gibi) onun öznesi olması kaçınılmazdır. O zamandan beri duyarlılık öznesinin hissetmesine neden olur, dolayısıyla arzulamasını ve uyumlu bir şekilde hareket etmesini sağlar. Çünkü herhangi bir öznedeki algı, arzulayamadığı sürece boşunadır ve iştah hareket edemediği sürece işe yaramaz. Dolayısıyla dışsal duyarlılığın, örneğin, sinirsel lifleri, rahatsız edici neden algılandığı sıklıkta _actu
irritabiles_ kıldığı söylenebilir; Ancak tahriş, bir duyarlılıkla değil,
sadece doğal bir algıyla algılandığından, onların tahrişini oluşturan şey budur.

Bu nedenle, algı,
iştah ve hareketten oluşan üçlü birimin, yazarımızın meşhur tahrişini oluşturduğunu algılayabiliriz.
Ancak, teoriyi uygulamada çok fazla serbestlikçi davranmıştır; çünkü bunu, HALLER'in daha sonra yaptığı gibi, bir tür lifle veya sadece liflerle sınırlamamıştır, çünkü IX. bölümde şöyle der: "Doğal algının, liflerin yanı sıra vücudun diğer kısımlarına da ait olduğu belirtilmelidir; yani, parankimata, kemikler, ilik, yağ,
kan, rekreasyonel sıvılar, gözün salgıları ve benzerleri, bunların hepsi tahriş edicidir ve parçaların tahriş edici yapısını artırır, ancak bu parçalar hayvansal algının varlığına pek izin vermez." HALLER, GLISSON'u teoriyi uygulamada bu kadar ileri gittiği için suçluyor ve kendisinin bunu kas liflerinden oluşan tek bir dokuyla sınırladığı ve buna vis insitum veya içsel güç adını verdiği iyi biliniyor; böylece bunu bir yandan vis mortua veya elastik kasılmadan, diğer yandan vis nervosum veya gönüllü güçten ayırdı; ilki daha az bir şey, ikincisi ise sinirlilikten daha fazla bir şey. GLISSON'un teorisi, tam olarak açıklandığında, ki bunu burada yer darlığı nedeniyle yapamayız, birçok noktada, bedenin meselelerine HALLER'in atfettiklerinin çok ötesinde hayati güçler
veren BICHAT'ın teorisine çok güçlü bir şekilde benzediği görülecektir; ve bu makalede yeterli yerimiz olmadığı için, sonraki birkaç sayıda bu konuyu okuyucularımızın önüne daha açık bir şekilde koymayı umuyoruz. Bu arada, GLISSON'un konuyu tıp camiasının önüne koyan ilk kişi gibi göründüğünü belirtebiliriz; çünkü benzer bir teorinin belirsiz izleri, özellikle terimleri eşdeğerlerine çevirerek, onun önünde algılanabilse de, tüm sonraki değişikliklere rağmen günlük kullanımda olan bir terimi kullanma erdemine sahiptir. 

GLISSON'un serbestliği, HALLER'in katı uygulamasıyla karşılaştırılabilir: çünkü ikincisi, "Ben buna insan vücudunun tahriş olabilen bir parçası diyorum, yabancı bir cisimle temas ettiğinde kendini daha kısa hale getiriyor" der; böylece GLISSON algı, iştah ve hareket üçlüsünü tüm dokulara ve sıvılara atfederken, HALLER bunu yalnızca kas lifiyle sınırlar. Vücudun zarlarının hayati özelliklerle donatıldığından hiç kimse şüphe edemez, ancak yabancı bir cisimle temas ettiğinde kendilerini daha kısa hale getirmezler. BICHAT, canlılıklarını organik canlılık olarak ayırmıştır ve gösterilen kasılma nitelikleri, duyarsız organik kasılmaya ve doku kasılmasına ayrılmıştır: ancak bu tür kasılmalar duyarsız derecelendirmelerle artar. Şöyle diyor: "Entre la kontraktilite belirsizliği
mais reelle, necessaire a la beslenme des ongles, des poils, vb. ve
Celle que nous sunumu les mouvements des bağırsaklar, de l'estomac,
&C. bu sonsuzluk nüansları, geçişin hizmeti: sonsuzluklar
les mouvements du dartos, des arteres, de belirli partiler de l'organ
kutane," &c. GLISSON'S arasındaki karşılaştırmayla bitireceğiz.
sinirlilik ve BICHAT'in kasılma yeteneği. _Sur la Vie & la Mort_ adlı eserin 70. sayfasında, BICHAT bir "kasın, öncelikle beyinden aldığı sinirlerin etkisiyle harekete geçtiğini ve bunun kontraktil animale vakası olduğunu" varsayar (ki bu da
GLISSON'un hayvan iştahı tarafından düzenlenen algıdan hiçbir şekilde farklı değildir).
2. BICHAT'a göre, kas "kendisine uygulanan bir kimyasal veya fiziksel uyarıcının uyarılmasıyla harekete geçer ve bu da
tüm kasın hareketini yapay olarak belirler, kalbin ve diğer istemsiz kasların
doğal olanına benzer. Bu
duyarlı organik kasılma veya tahriştir" ve eski İngiliz fizyologunun
duyarlı algısına karşılık gelir. 3. yerde
içinde dolaşan sıvıların uyarılmasıyla harekete geçer ve bu BICHAT'ın duyarsız organik kasılması veya tonisitesidir
ve GLISSON'un doğal algısından farklı bir şey değildir. BICHAT
dördüncü bir durum oluşturur; örneğin, bir kas ikiye bölündüğünde, _contractilite de tissue_ veya _par deut d'extension_ ile kasılır.
GLISSON'UN doğal algısının bu duruma nasıl uygulanabileceğini algılayamıyoruz, ancak o bunu beşinci bölümünde 
Cessatio başlığı altında ele alıyor : bir lifin kendi haline bırakıldığında ve tüm uyaranlardan kurtulduğunda indirgendiği durumdur.

BICHAT bazı liflere aktif uzama gücü atfetmiştir. Açık
bu konuda GLISSON şöyle diyor: "İmkansız bir şey, tek taraflı fiber, sua
sadece eylem, seundum longitudinem distendat, nec modus quo haec fiat
concipi nedum effari queat non negavero quin in distansiyone hac,
aliqualis fibrae actio includatur, sed ea tota sözleşme est, &
distensioni ab extranea causa factae reluctatur." Bu kadar sağlam bir doktrin
47. önermeninki; aynı zamanda bir doktrin, bunu kabul etmeden,
Basit iltihaplanma teorisini hiç kimsenin anlayamayacağını düşünüyoruz.
ya da ateşli duygulardan. Bu konuya bir an önce devam etmeyi umuyoruz
dönem.

DİPNOTLAR:

[25] Haec ei generatim videbantur, ex igne omnia constare eodemque
ara. Diogenes Laertius.

[26]
     Dörtlü aeternus genitalia corpora mundus
     Kıta; eski illis ikilisi sunt onerosa, suoque
     Inferius'ta düşünün, bize atque unda'yı söyleyin, feruntur,
     Et totidem gravitate carent, nulloque premente
     Daha iyi bir başlangıç ​​için daha iyi.--OVID--_Metamorph._

[27] Kitap. de Carnibus, HİPOKRATES diyor ki: Quod Calidum vocamus, id mihi
ölümsüz esse videtur, cuctaque intelligere, videre et audire,
sentireque omnia, tum praesentia tum futura: cujus pars maxima cum omnia
supremum ambitum secesit'te perturbata esastır; quod, mihi gazileri
aethera appellasse videntur. Altera pars locum infimum sortita, terra
quidem appellatur, frigida et sicca multas que motiones habens, et in
qua multim aklı başında calidi enest. Tertia vero pars orta aeris locum nacta
est, calidum quid var. Quarta pars terrae prximum locum obtinens
Humidissima ve crassissima. Onun igitur'u orbem agitatis boşalmak turbata'da
essent, calidi magna pars takma adı in terra relicta est, partim quidem
magna, partim vero minör, diğer adı etiam valde parva, multas partes'te sed
divisa. Et geçici olarak bu topraklarda başarılı bir çalışma gerçekleştirdik, her yerdeyiz
membranis içeriğindeki tanquam, putredines uyarıcı, ac longo
geçici incalescens quod quidem ea terrae putredine pinguedinem sortitum
est et minimum nem oranı, id citissime exustum ossa produxit. Quae
vero naturam glutinosiorem sortita sunt ve frigidi communionem habent,
Ea neque calefacta exuri potuerunt, neque etiam nemlia fieri ideo formam
uzun süre boyunca çok farklı ve heyecan verici, cum non
çok soğuktu. Venae frigidi multum habebant cajus'ta
parscirca ambiens et quod dönemit glutinosissimum, bir calido
exassatum membrana çıkışı. Quod vero Erat Frigidum, Calido Superatum,
dissolutum est ideoque nem kaybıdır.

[28] K. SPRENGEL, Hist. de la Tıp.




ÇEYREK ÖZET

TIBBİ VE CERRAHİ ZEKA.


I. ANATOMİ.

1. _Dil Papillaları._--Dilin üst yüzeyinde, diyelim ki MM.
LEURET ve LASSAIGNE, sindirim üzerine yaptıkları son çalışmalarda, mukoza zarı üç farklı türün çıkıntılarını sunar; ve bunlar, hassas papillalar, epidermoid papillalar ve mukus kriptası.
Hassas papillalar çok sayıdadır. Dilin ön dörtte beşini
işgal ederler ve buraya dar bir pedikülle
yerleşmişlerdir. Bu papillaların
yuvarlak başı çok daha belirgindir yaşayan
öznede, ölümden sonra olduğundan daha fazla; ancak enjeksiyonlar onları
eski hallerine geri döndürme yeteneğine sahiptir. Beşinci çiftin lingual dalından gelen sinir lifleri
köklerine kadar belirgin bir şekilde izlenmiştir. Bu papillalar
çeşitli boyutlardadır; kökünde dilleri V şeklindedir. Hepsi
damarlı ve sinirseldir. Tat alma duyusu bu yazarlar tarafından neredeyse yalnızca yukarıdaki papillalara atfedilir.

Epidermoid papillalar, kedinin dilinde ve ayrıca aslan ve diğer bazı hayvanlarda çok dikkat çeken
geriye dönük çıkıntılara benzer bir yapıya sahiptir. birçok türde insandan daha büyüktür ve genel olarak dilin duyarlılığı, öznenin insan yapısından uzaklığına orantılı olarak azalır. Epidermoid papillalar, epidermisle birlikte dilden ayrılır veya daha doğrusu , epitel, sirkede birkaç gün maserasyonla. Piramidal formdadırlar. Hassas papillaların etrafında gruplanırlar, ancak dilin kenarları ve ucu hariç,
nadirdirler. Tabanları deliklidir ve her zaman çıkış sağlar bir
kriptaya. Dilden ayrılmış bir epitelde, bu küçük ve
çok sayıdaki delikler hassas papillaların bıraktığı daha büyük deliklerden kolayca ayırt edilebilir.

Epidermoid papillaların ofisi tamamen mekanik görünür.

Dilin yüzeyinde kendi başlarına görünür bir çıkıntı
üreten tek kriptler, tabanında yer alır. Diğer kriptler gibi
mukoza zarı tarafından oluşturulurlar ve dağılmışlardır hassas papillalar arasında.

Kuşların dilinde her zaman bir kemik veya kıkırdak bulunur; ve
dış zar yoğundur. Sürüngenlerde dil yumuşaktır,
az duyarlılığa sahiptir ve büyük uzama yeteneğine sahiptir. Balıklarda
şunlarla donatılmıştır az hareket eder ve genellikle eksiktir.--_Bulletin Medicale._

2. _Mide ve Bağırsakların Villusları._--MM. LEURET ve LASSAIGNE
villusların kolayca enjekte edilebileceğini; en uygun şekilde
vena portae'den, ancak atardamarlardan kullanılabilir. İkinci durumda,
enjeksiyon maddesi bağırsak veya mide
boşluğuna boşaltılır. Villuslar bu kısımlara özgüdür; ters koniktirler, daha küçük uçlarıyla zara yapışırlar. Bunları sergilemenin en iyi yolu, kan akışıyla dikleştiklerinde canlı bir hayvanın vena portalarını bağlamaktır. Yaklaşık 3/100 inç uzunluğundaki bu minik organlar, mikroskop altında belirgin bir şekilde, muhtemelen damarlar olan
dört kırmızı uzunlamasına çizgi gösterir.

Torasik kanaldan geriye doğru yapılan enjeksiyonlar, villuslardan geçerek bağırsaklara geçer. Mide bir şikayetten ölen bir adam muayene edildiğinde, bazen
dış zarının çok sayıda küçük beyaz noktayla kaplı olduğunu görürüz. Bunlar gevşek durumdaki villuslardır. Sindirim sırasında ölenlerde, dikleşirler ve pembe renktedirler.

Canlı bir hayvanın bağırsağı, dikkatlice yıkandıktan sonra mikroskop altında incelendiğinde, her birinden küçük bir damla şeffaf sıvı
sızan çok sayıda delik görülür. Bunlar hızla
kaybolur; ve sonra villuslar dikkat çeker. Bu foraminüllerin
ne olduğunu, incelemeci M. DU FERMON bize söylemez.--_Aynı eser._

3. _Karaciğer Damarlarının Küçük Dağılımı._--M. CRUVEILHIER
derslerinde, karaciğere yaptığı küçük bir enjeksiyondan elde ettiği sonuçları anlatır. Şunları bulur: 1. Kendilerinden daha soluk, yoğun, hücresel bir dokuyla çevrili asinüsler; 2. Bu hücresel zarfa dağılmış
hepatik atardamarın dalları; 3.
Vena portae'ninkiler, karaciğerin asini veya granülasyonları etrafına yayılmış;
ve 4. Safra kanallarının ve hepatik venlerinkiler, bu gövdelerin boşluklarından
çıkmaktadır.

Okurlarımız, bunun böbreklerin lobüllerinin düzenlenmesine büyük bir benzerlik olduğunu göreceklerdir.--_Aynı eser._

4. _Aortu delen trakea._--Bu garip parça dağılımı, M. ZAGORSKY tarafından 1802'de St. Petersburg'da gözlemlenmiştir. Aort,
kendisini, kemerinde, iki dala bölmüştür, bu iki dala trakea girmiş ve tekrar birleşmiş, aldıkları organa tam uymuştur.
Bunların trakeayı sıkıştırdığı ve muhtemelen
nefes almada zorluk yarattığı bulunmuştur.

Başka bir durumda, 1808'de, sağ subklavian arter, olağan kökeni yerine, aort kemerinin sol ucundan çıktı ve trakeanın arkasından geçerek, trakeayı aort ile arasına dahil etti.

Sağ subklavian ve karotisin ortak gövdesine neden
arteria innominata diyoruz? Kelime türetmek o kadar zor bir iş mi ki, bunun için uygun ve anlamlı bir isim bulamıyoruz? Fransızlar buna _brakiyo-sefalik_ diyorlar ve bu, onun görevini ve dağılımını ifade ediyor.--_Aynı eser._

5. _Canavarlar._--Bugüne kadar sadece hayret verici nesneler olarak kabul edilen, çalışmalarından hiçbir yararlı çıkarım yapılamayan bu eserler, son zamanlarda Paris'te epey ilgi çekti. Birçoğunda, yalnızca çeşitli kabilelerin hayvanlarının doğal ve tam formlarıyla değil, hatta kendi türlerinin cenin halindeyken gerçek durumlarıyla bile keşfedilebilen bazı yakın benzerlikler var gibi görünüyor.

M. GEOFFROY ST. HILAIRE'in görüşleri bize oldukça mistik ve belirsiz görünüyor. BRESCHET ve diğer pratik anatomistlerin görüşlerini çok daha iyi anlayabiliriz.

6. _Kalbin Malformasyonu._--Dr. BAILLIE,[29] LANGSTAFF,[30] ve FARRE[31] her biri vaka yayınladı; ve M. TIEDEMANN, Fizyoloji dergisinde, şimdi aort ve pulmoner arterin yer değiştirdiği bulunan dördüncü bir vaka daha ekliyor. Profesör TIEDEMANN'ın vakasında, iki dolaşım tamamen farklıydı; sistemik kan
venae cavae'den sağ kulakçığa, sağ kulakçıktan sağ ventriküle ve
buradan aorttan geçerek vücuda doğru akar; akciğer
kanı ise akciğer
toplardamarları, sol kulakçık, sol ventrikül ve akciğer atardamarı yoluyla eşit derecede basit bir daireden geçer. İki dolaşım arasındaki tek iletişimler foramen ovale,
ductus arteriosus ve M. TIEDEMANN'ın görüşüne göre
pulmoner_ ve _bronşiyal_
arterlerin dalları arasındaki inoskülasyonlardı.

Bebeğin dokuzuncu güne kadar _hiçbir tuhaf görünüm_ göstermediği kaydedildi; bu tarihte boğulma atakları başladı, siyahımsı mavi renkle birlikte geldi ve on iki günün sonunda ölümle sonuçlandı.
Yukarıda belirtilen vakalar ve kopyaladığımız referanslar için de benzer öykülerin verildiği söyleniyor. Onlara danışmak için zamanımız yok.--_Aynı eser._

7. _Başsız Mumya._--M. GEOFFROY ST. HILAIRE, Bilimler Akademisi'ne başsız bir mumya hakkında uzun bir anı
okudu. Bir yeraltı mezarında bulundu, bu istisna dışında, yalnızca hayvanlara yönelikti. Boynunda asılı duran bir muska vardı, bu muska bir cynocephalus'un topraktan yapılmış bir figürüydü ve Mısırlılar tarafından büyük ihtimalle bununla karıştırılmıştı. Bunu elde eden koleksiyoncu M. PASSALACQUA, bunu M. G. ST. H.'ye bir maymun olarak gösterdi ve türünü öğrenmek istedi. Ancak, M. G. bu muskaların yalnızca insan mumyalarına takıldığını gözlemliyor.

M. G., Livy, Valerius Maximus, Plinius ve diğerlerinin kendi dönemlerinde kadınlardan doğduğunu ve kamusal felaketin alametleri olarak kabul edildiğini söylediği maymunların, fillerin vb. acephala olduğu sonucuna varıyor.

8. _Yeni Anatomik Plakalar._--Baylar E. W. TYSON ve GEORGE SIMPSON, Londra'da anatomik
tablolar yayınlıyorlar. Bunlardan
onaylanarak söz ediliyor. İkincilerin çalışmaları ressamların kullanımı için
tasarlanmıştır.

9. _Osteoloji El Kitabı_ Bonn'dan Dr. WEBER tarafından üstlenilmiş
ve bir cilt yayınlanmıştır.

10. _Soemmering'in kulak anatomisi üzerine olan güzel çalışması_ Fransızcaya çevrilmiştir ve muhteşem folyo
tabloları litografiyle
kopyalanmıştır.

11. _Konjonktiva korneanın üzerinden geçer mi?_ Baylar LECOQ, LEBLANC ve ARTUS, her birinin dört ayaklı bir hayvanın gözünün korneasında küçük bir yama oluşturan düzenli _deri_ ve _saç_ görülen bir vaka gördüklerini belirtiyorlar. Bu, orada deriye doğal olarak benzeyen bir
zarın varlığının kanıtı olarak kabul edilir; ki bu elbette konjonktiva olmalıdır. Bir memur, bir atın gözünün ortasında bir saçın görüldüğü başka bir vaka gördü.--_Bülten._

II. FİZYOLOJİ.

12. _Akupunkturun Elektro-Galvanik Olayları._--M. POUILLET, akupunkturda sokulan bir iğne, teller ve hastanın ağzından tam bir devre yaptıktan sonra, manyetik bir iğneyle SCHWEIGHER'in bir çarpanı aracılığıyla, elektromanyetik dönüşün kolayca üretilebileceğini buldu; en azından
önceden ve geriden küçük titreşimler oluşturacak kadar. İki iğneyle tekrarlandığında, bunlardan biri atardamara, diğeri toplardamara, veya
biri boyundaki medulla spinalise, diğeri de bir tavşanda
ekstremiteye girdiğinde, hiçbir etki oluşmadı.--_Magendie's
Journ. de Physiologie._

13. _Sütteki Varyasyonlar._--M. VALLOT, Dijon Akademisi'ne okuduğu anılarında, sütün _kırmızı_ olabileceğini söylüyor. Bunun nedeni bilinmiyor, ancak
batıl inançlara dayalı korkulara yol açmış. Bazıları
ineğin meme uçlarının daha sonra hassas olduğunu gözlemlemiş. Bunun neden mi yoksa sonuç mu olduğu henüz belirlenemedi.

_Sarı sütün_, Seine-inferieure ve Calvados bölgelerinde
henüz bilinmeyen bir nedenden dolayı
ineklerin caltha palustris (marmaris) _mavi sütü_ yemesiyle üretildiği söyleniyor. Bazıları bunu
hyacinthus comosus'a; diğerleri ise butomus umbellatus'a atfetmiştir.

Bazı yazarların _yeşil sütü_ sadece mavidir. _Pıhtılaşamayan_ süt yeşil bezelye kabukları ve nane ile beslenerek üretilir.
_Acı süt_, pelin otu, sonchus alpinus ve enginar yapraklarından; ve keçilerde mürver (sambucus nigra) ve patates tepeciklerinin bolca yenmesinden; _hoş olmayan tat_, Yukarı Kanada'da şalgamlardan.
_Sarımsaklı süt_, iyi bilinen nedenlerden. _Yavan süt_ ve
_kurşun renkli tereyağı_, equisetum fluviatile'den. _Doğal olmayan
tatlı ve lezzetli süt_ (sucre,) Alp yoncasından (trifolium alpinum;)
ve _kırmızı tereyağı_, olgun kuşkonmaz meyvelerinden.--_Bülten._

14. _Hyoscyamus göz bebeklerini genişletir_, aynı şekilde
stramonium, birkaç Doğu datura türü ve Avrupalıların kullandığı belladonna. En güçlü tür datura fastuosa'dır.--_Oriental
Magazine, apud Du Fermon._

15. _Gözdeki Solucanlar._--Gözdeki birkaç solucan vakası Bulletin des Sciences Medicales'de, Şubat 1826'da belirtilmiştir. DEGUILLEME bir
ineğin gözünde birkaç tane gördü; ve vaka, bir veterinerlik öğretmeni olan GORIER tarafından anılarında yayınlanmıştır. Lyons'daki veterinerlik okulunun 1822-3'teki tutanaklarının raporunda, bir katır vakası vardır; bir gözünde bir solucan düğümü (crinons) görülmüştür. _İkisi_ çıkarılmıştır; (neden daha fazlası söylenmiyor;) ve ardından bir tane daha. İltihaplanma oluşmamıştır; ancak başın şiddetli bir sinirsel ajitasyonu ve
sol tarafa dönmesi meydana gelmiştir. Ardından, Kalküta Tıp Derneği önünde okunan bir anı anlatısı gelir, ancak
yazarın adı verilmemiştir. Yazar, RUDOLPHI'nin strongylus armatus minor'unun ve _filiaris_ (filaria)
papillosa'nın Hindistan'daki atların gözlerinde sıklıkla bulunduğunu, ancak
özellikle bel bölgesinde hücre zarında çok daha fazla bulunduğunu belirtmiştir. O, bunların kan damarlarına ve
bunlar aracılığıyla göze girdiğine inanıyor. En yaygın yerleri,
bellerin hücre zarıdır; burada yıllarca var olurlar, zayıflamaya ve
sonunda arka bacakların felcine neden olurlar. Kalküta yazarının bu sonuncusunu
omurilik iliğinin penetrasyonuna atfettiği şeklinde tasvir edilmiştir; ancak bunu
diseksiyonla doğrulamış gibi görünmüyor. TREUTTLER,
atların mezenterik atardamarının _anevrizmalarında_ strongylus armatus gördüğünü söylüyor; ancak Bülten'deki yazar, bunların
sağlam atardamarlarda bulunup bulunmadığından şüphe ediyor.

Dr. KENNEDY, Edinburgh Felsefe İşlemleri'nde, _ascaris pellucidus_ (pellucida) adını verdiği bir
solucandan, Hindistan'daki atların gözünde yaygın olarak
bahsediyor. BREMSER'İN solucanlar üzerindeki çalışmalarının bir incelemesi bir sonraki yazımızda bekleniyor ve daha sonra bu tekil gerçeklerden çıkarımlar yapılacak.

16. _Sindirim._--MM. LEURET ve LASSAIGNE, bu konu üzerindeki çok ilginç ve değerli deneysel makalelerinde birçok ilginç sonuçla karşılaştılar.

Etçil ve otçul hayvanların tükürüğünde dikkate değer bir fark bulamadılar.
Deneyleri için en saf tükürük, insan, at ve köpekte doğrudan parotis kanalından elde edildi.
Bileşimi şu şekildeydi:

Su, 99 kısım; mukus, eser miktarda; albümin, soda, sodyum klorür,
potasyum klorür, kireç karbonatı ve kireç fosfatı, 1 kısım.
Toplam, 100.

Safra üzerindeki deneyleri THENARD ve
CREVREUIL'in sonuçlarını doğruladı.

Pankreas suyunun özgül ağırlığı 1.0026'dır; termometrenin 15 derecesinde: (santigrat, varsayıyoruz.) Bileşimi şöyledir:

Su, 99.1 kısım; alkolde çözünen hayvansal madde, suda çözünen hayvansal madde, albümin izleri, mukus, soda, sodyum klorür,
potasyum klorür ve kireç fosfatı, 0.9 kısım. Toplam, 100.
Bu, pankreas sıvısı ile tükürük arasında uzun zamandır gözlemlenen analojiyi büyük ölçüde doğrular.

_Mide sıvısında_ şunlar bulunur:

Su, 98 kısım; _laktik asit_, amonyak muriatı, sodyum klorür,
suda çözünen hayvansal madde, mukus ve kireç fosfatı, 2 kısım. Toplam, 100.

Dr. PROUT ve Bay CHILDREN, hakkında çok şey söylenen
gastrik asidin muriatik olduğunu ilan ederken, M. CHEVREUIL laktik olduğunu söylemiştir. MM. LEURET ve LASSAIGNE, CHEVREUIL'in sonuçlarını ve bunu kendi doğruluklarına olan büyük güvenle doğrulamaktadır.
Geviş getiren hayvanların dört midesinin içeriğinin asit olduğunu bulmuşlardır.
MM. PREVOST ve LEROYER, ilk üçününkilerin alkali olduğunu belirtmiştir. LEURET ve LASSAIGNE'in gözlemleri, sindirimin düzenli bir süreç sonucu asitlik ürettiğine inanan MONTEGRE'nin (Dict. des Sci. Med.'e göre) gözlemleriyle örtüşmektedir.

Dışkılar alkali hale gelir.

_Hiçbir azot içermeyen maddeler, hangi sınıftan elde edilirlerse edilsinler, beslenmeye hizmet edemezler._ Bunu anlayamayız,
özellikle de aşağıdakilerle karşılaştırıldığında. "Eğer, aksine,
çözünürlerse, bir kısmı emilir ve bir kısmı idrarla veya
anüsle atılır; şeker, sakız vb. gibi." Bu bize bir
çelişki gibi görünüyor. Mevcut bilim durumunda, besinlerin sindirim organlarında geçirdiği kimyasal değişimi belirlemek imkansızdır; hem karışımları hem de analiz araçlarımızın yetersizliği nedeniyle.

"Kilöz sıvının emilimi villuslar tarafından gerçekleşir." "Bunlar doğrudan laktealler ve vena portae ile iletişim kurar."

"Kilöz sıvının transferi laktealler tarafından gerçekleşir;
ancak, bunlar yok edilirse, _bu _vena portae_ aracılığıyla yapılabilir."

_Pnömo-gastrik sinirlerin kesilmesi, midedeki besinlerin seyreltilmesini veya kilifikasyonunu durdurmaz._

Karaciğer ve pankreas tarafından salgılanan sular, sindirim sırasında diğer herhangi bir
dönemde olduğundan daha fazla miktarda bağırsaklara dökülür; bunun sonucu olarak asitli kimüs safra ve
pankreas açıklıklarıyla temas eder.

Pankreas suyu tükürüğe benzer.

Dalak karaciğere bağlı bir organdır; vena portae tarafından sıvıların emilmesi sırasında şişer.

Sıvı besinler katı besinler kadar sindirilir; ancak bunlar o kadar büyük miktarda mide ve bağırsak suyu gerektirmez.

Sulu içecekler mide ve bağırsaklarda vena portae'nin kökleri tarafından emilir.
Ruhsal içecekler mide sularının akmasına neden olur, asitleşir ve emilir.

Dışkılar renklerini ve kokularını safraya, kıvamlarını ise içerdikleri suyun bir kısmının emilimine borçludur.
Büyük miktarda besini taşırlar.

Açlığın nedeni hala büyük bir belirsizlik içindedir.

Susuzluğun, solunumda kullanılan havanın geçişi sonucu yutağın kurumasıyla ve mukus sıvısının yetersiz olduğu bir zamanda oluştuğu düşünülmektedir.

Okuyucularımız, bundan çok önce, burada yalnızca kabul görmüş
görüşlerimizle değil, aynı zamanda modern fizyologlar arasında diğer bazılarının deneysel araştırmalarıyla da savaş halinde olan birkaç önerme olduğunu fark etmiş olacaklardır.
Dr. WILSON PHILIP'in gözlemlerinin bu kadar pervasızca reddedilmesine ne diyeceğini bilmiyoruz: Fransa'da onun adını anmaya tenezzül bile etmiyorlar. Orijinaline sahip olmadığımız için, Bülten'de belirtildiği gibi, bu deneycilerin sonuçlarını neredeyse kelimesi kelimesine çevirmekten daha iyisini yapamazdık; ve bunun sonucu, okuyucularımıza az önce verdiğimiz şeydir. "Kilöz emilimi" kelimelerinden sonuna kadar, incelemenin dili neredeyse kelimesi kelimesine aynıdır.

III. PATOLOJİ.

17. _Dothinenteria. İnce bağırsakların püstülleri._--[Yunanca:
dothine], püstül ve [Yunanca: enteron], bağırsak kelimelerinden türemiştir. Bu isim, Tours'lu M. BRETONNEAU tarafından
ve ondan sonra SERRES, BROUSSAIS, ANDRAL ve birkaç kişi tarafından
tanımlanan ve genellikle ileumun alt ucunda bulunan püstüllerden oluşan bir hastalığa verilmiştir.

Çeyreklik Özetimize ayrılan daralmış sınırlar için sürekli olarak kendimize hayıflanıyoruz. Gerçekten de, başka nesneler olmasaydı,
çalışmanın yarısını avantajlı bir şekilde işgal edebilir ve çoğu zaman
çalışmanın hazırlanmasında kullanılabilirdi. Her şey kısaltılmalı,
ancak en ilginç ve değerli noktadan kesilmelidir; ve okuyucularımızın kullanımı için bilgiyi yoğunlaştırmak için gereken, farkında olamayacakları miktardaki dikkatin acı verici çabası, ancak bu kadar önemli bir konuyu reddetmenin verdiği sürekli hayal kırıklığı hissiyle eşdeğer olabilir.

Bize bu püstüler hastalığın _çiçek hastalığı_, (aslında!) kızamık veya kızıl hastalığı kadar yaygın ve yıkıcı olduğu; çok az kişinin hayatının tamamını, bir dönem, bu hastalığa yakalanmadan geçirdiği; bireyleri yalnızca bir kez etkilediği; ve bulaşıcı olduğundan şüphelenildiği söyleniyor.

M. BRETONNEAU, bu şikayetin çeşitli evrelerinde ölenlerin vücutlarından alınan bir dizi örnek hazırladı. Hastalığı, burada kopyalamayacağımız bir kesinlikle, gün be gün izliyor. Bu hastalığın merkezi PEYER ve BRUNNER bezleridir. Eski

ler, jejunumun alt yarısı boyunca ve ileumun tamamında gruplar halinde bulunur, kümelerinin boyutu ve sayısı giderek artar, ta ki kolonun valfine ulaşana kadar ve orada sona ererler. Modern okulun bazı
tetisyenleri tarafından
iltihaplanma etkileriyle karıştırılmışlardır. Bal peteği yamalar halinde bulunurlar; bunlar
mukoza bezlerinin kümeleşmeleridir. BRUNNER bezleri, ince
dağılmış mukus folikülleridir ve neredeyse eşit sıklıkta
ince bağırsağın tüm uzunluğu boyunca tek tek dağılmışlardır. Bu
organlar HALLER tarafından büyük
Fizyoloji'de iyi tanımlanmıştır. Genç bir denekte ve mezentere çok yakın bir şekilde bağırsağa kesilmedikçe iyi görülmezler.

İltihaplandıklarında şişer ve kalınlaşırlar ve birkaç gün sonra etraflarındaki
zar kırmızımsı bir renk alır. Mezenterik
bezler
büyümüştür. M. BRETONNEAU bir tavuk yumurtası kadar büyük bir tane görmüştür:
genel olarak bir güvercininkine eşit büyüklüktedirler. Hastalık yayılır ve
ek olarak bir dizi bezi etkiler.
Genellikle 9. günde zirveye ulaşır; bundan sonra bazen etkilenen bezlerin tümü ve her zaman bir kısmı iltihabın çözülmesiyle doğal durumlarına döner.
Hastalığın tüm seyrini
tamamlayacak olanlar boyut ve bağırsaklara doğru çıkıntı olarak büyümeye devam eder.
13. ve 14. günlerde safra ile renklendirilmiş olarak keşfedilirler, bu da maddelerine nüfuz eder ve böylece düzensizliğin
oluştuğunu kanıtlar. 15. ve 16. günlerde, kabuklar ayrılır ve
bir ila altı ülser bırakır. Bunlar beze ve onunla birlikte bir parçasını oluşturduğu
mukoza zarına ve sonra da bağırsağın hücresel dokusuna nüfuz eder. Birçok durumda kas
katını delerek altta sadece periton bırakırlar; ve sıklıkla,
bunu geçerek, karın boşluğunun iltihaplanmasına ve
ölümüne neden olurlar.

Basit çözülme vakaları üç haftada sonlanır: 30 ila 40 gün içinde, ölümcül olmasa bile, deri döküntülerinin oluştuğu vakalar.
Eğer ölüm peritonitten kaynaklanıyorsa, elbette 15. ve 16. günden hemen sonra;
eğer yorgunluktan kaynaklanıyorsa, hastanın gücüne göre değişen sürelerde. Dothinenteria, yaygın olarak tifüs ateşi, gastro enterit, vb. olarak adlandırılan vakaların çoğunda görülür. Hem yazarın hem de derginin Dr. BROUSSAIS'e karşı olduğunu belirtmek yerinde olur.--_Arşivler._

18. _Dr. Broussais._--Bu ünlü reformcunun görüşleri yurttaşlarımız arasında giderek daha yaygın bir şekilde bilinirken, savaş onun memleketinde giderek artan bir sıcaklıkla devam etti. Çeşitli yerlerden en şiddetli saldırılar onun _medicine physiologique_ sistemine yöneltildi. Hiç kimse onun birçok veya çoğu ateşte mukus gastriti ve enteritin varlığını veya bunlara yönelik ilaçların bir kısmını yönlendirmenin uygunluğunu açıkça kanıtladığını inkar etmiyor gibi görünüyor. Eleştiriler ve hakaretler serbestçe dile getiriliyor: ancak bunlar yalnızca bu doktrinin aşırı yaygın uygulanmasına ve onun temelini oluşturduğu sistemin, tartışmasız bir şekilde sıklıkla gerçek olan tutarsızlıklarına yöneltiliyor. Gerçekten de, verilen alıntılar doğruysa, bir taraf
olmayan hiç kimsenin onların kınanmasına katılmaktan kaçınamayacağını düşünüyoruz.

"Doktrinimizi anlayanlar ona asla saldırmazlar; ondan sadece hayranlıklarını ifade etmek için bahsederler: her şeyden önce, onu değiştirmek
istemeyi asla düşünmezler, çünkü temel dogmalarının sarsılmaz olduğunu bilirler." "Surtout ils ne s'avisent jamais de vouloir la modifier,"
&c. Bu tür bir zemini varsayan bir adam, pozisyonlarını alırken gerçekten çok dikkatli olmalıdır; ve özellikle kendiyle çelişmek gibi şeylerden
kaçınmalıdır.

_Lettres a un medecin de province_, canlı bir eleştiri tarzında, bu sarsılmaz doktrindeki çok çeşitli tutarsızlıkları göstermeye çalışır. Revue Medicale'deki bu yayının incelemesi, bol miktarda alıntılar da dahil olmak üzere, yazarın hicviyle örtüşüyor ve açıkça ona yardımcı olmak istiyor. Aynı dergide, Dr. BROUSSAIS'in Examen'inin geç bir baskısında yayınlanan bazı temel önermeleri hakkında bir dizi eleştiri var; (Dr. ATKINS tarafından çevrilmiş olan American Medical Recorder'da bir süre önce yayınlananların neredeyse aynısı.) Bu eleştirilerde, yeni dogmalarla başa çıkmada büyük bir ciddiyet gösteriliyor ve doktrin tehlikeli eğilimli bir doktrin olarak ele alınıyor; aynı zamanda, yazarlarına, sindirim mukoza zarlarının hastalıklarıyla ilgili keşifleri için büyük övgüler veriliyor. Diğer dergilerde bir bölünme var; bazıları yeni görüşleri destekliyor, diğerleri ise onlara az ya da çok şiddetle karşı çıkıyor.

Gastrit doktrininin Paris'te büyük bir etki yarattığı,
neredeyse herkesin buna az ya da çok inandığı,
inkar edilemez görünüyor; ancak orada ve burada, daha rasyonel ve ılımlı düşünceli insanların çoğu, bir hekimin ait olması gereken tek okul olan _eklektik_tir. Büyük ölçüde
BROUSSAIS'den ödünç alarak ve zihinleri onun ortaya koyduğu çarpıcı ve yeni fikirlerin ardı ardına gelmesiyle güçlü bir şekilde uyarılmış olarak,
"kendilerini onun araba tekerleğine bağlamanın" erkeksi olmadığını düşünüyorlar, ancak
kendileri için güçlerinin yettiği her kaynaktan sonuçlar çıkarıyorlar. Eğer
büyük Fransız reformcu gerçekten takipçilerinin zihinleri üzerinde mutlak bir güç
kurmak istiyorsa, MAHOMET veya PİTAGORAS'ın yaptığı gibi ve
yukarıdaki alıntının oldukça adil bir şekilde gösterdiği gibi,
kesinlikle birçok
ölümden geçmelidir. Dogmalarının "anlaşılmaz" doğasına rağmen, M. MIQUEL bize Baylar BOISSEAU, ROCHE, SANSON, REMUSAT, RICHOND ve BEGIN'in yazılarında bunlardan birkaç değişiklik sunmuştur; ve son adı geçen kişi, hocasıyla kamuoyunda bir tartışma yaşamıştır.

M. BEGIN, yeni okulun ilkelerine göre cerrahi üzerine söz verdiği eserini üretmiştir. Kitabı görmedik, ancak M. BELLANGER'in Revue Medicale'de bir incelemesini okuduk. İkincisi, onu yüzeysel bir eser olarak tanımlıyor ve amacı, her bir vakada nasıl ilerleyeceğine dair ayrıntılı bir talimat sistemi yerine, cerrahinin bir dizi genel ilkeye uyarlanmasıdır. Sadece hatırlanması kolay olanı içerir ve kitaplara başvurmanın
alışıldığı konuları atlar. Böylece sadece iki sayfa femur gövdesi ve boynu kırıklarına ayrılmıştır! ve yirmi altı sayfa da kırıklar, yaralar ve kemiklerin en önemli altı veya sekiz hastalığının tamamına ayrılmıştır! Yine de tüm bu eleştiriler, en azından aynı yazarın önceki yapımları tarafından yeteneklerine ve yaratıcılığına layık görülen bir iltifattan yoksun değildir.

19. _Boğmaca._--"Çocuklarda, tıbbi kaynakların inatçı bir boğmacadan daha belirgin bir şekilde işe yaradığı hiçbir hastalık yoktur." Dr. UNDERWOOD'un görüşü böyleydi ve Dr. WATT neredeyse aynı derecede güçlü bir dil kullanıyor. Kesinlikle,
Amerika'da her zaman eşit derecede başarılı veya eşit derecede iyimser değiliz.

Dr. A. CAVENNE boğmacanın gerçek bir bronşit, bir akciğer nezlesi olduğunu düşünüyor; sinirsel semptomların büyük ölçüde artmasıyla birlikte görülür, bu da ortaya çıktığı yaşamın sinirli dönemi ve özellikle sinirsel yapılarda sık sık bulunması nedeniyledir. Profesör TOURTELLE buna pnömo-gastrik, pituiöz nezle adını verir; ve kesinlikle, modern bir okulun öğrencileri gastritin daha şiddetli formlarındaki semptomlarını tanımakta zorluk çekmeyecektir. Dr. CAVENNE tarafından çıkarılan diğer çıkarımlar şunlardır:

1. Kanlı bir mizaca sahip bir bireyde boğmaca, genel olarak, kanama ve zayıflatıcı bir rejim gerektirir.

2. Kanama ve zayıflatıcı bir tedavi, mizaç ne olursa olsun, kronik boğmaca için eşit derecede gereklidir.

3. Antispazmodikler sinirsel yapılarda gereklidir.

4. Kan alma ve zayıflatıcı tedavi,
denek lenfatik bir mizaca sahip olduğunda reddedilmelidir. Yazarımız, bu gözlemin, lenfin kırmızı kana göre baskın olduğu ve sıvıların daha
seyreltik olduğu erken bebeklik dönemi için de aynı şekilde geçerli olduğunu söylüyor.

Son olarak, hastalık inatçıysa ve birkaç işlevde bozukluk varsa, bir akciğerin, karın
iç organının veya beynin olumsuz bir durumda olduğuna inanmak için kesinlikle neden vardır; (yazarın kastettiği iltihaplı türdedir;) ve bu, orta düzeyde kan
çekimi için zemin oluşturur.--_Journ. Univ. Feb._

20. _Antiperistaltik globus. Globus hystericus._--Dr. Lyonlu TROLLIET, histerinin erkek cinsiyetinde var olduğunun uygun bir şekilde söylenemeyeceğini; adından da anlaşılacağı gibi, rahimdeki bozukluktan kaynaklandığını ve CULLEN ile SYDENHAM'ın tam tersini öğretmekte yanlış yaptıklarını ve tek başlarına olduklarını gözlemler. Gerçek bir histeri olduğunda, kasılmalar bağırsak bölgeleriyle sınırlı kalmaz, komşu bölgeleri istila eder; (hangisi kasılır?) yüksek derecede var olduğunda, her zaman konvülsiyonlar ve zihinsel güçlerin kaybıyla birlikte görülürler. Etkilenen hastalar aralıklarda iştahlarını giderebilirler.

Antiperistaltik globus çeşitli nedenlerle oluşabilir; ve bağırsaklarda veya yemek borusunda.

Bağırsaklardaki globus ise çoğunlukla ilerleyen yaşlarda görülür; ve
genellikle karına günlük ve sık sık tekrarlanan baskıyla üretilir,
çeşitli mesleklerde uygulandığı gibi. Ağır iş ve kötü beslenme de
bunu büyük ölçüde kötüleştirir. İlk başta bağırsaklarda ağrı oluşur,
çalışmayla birlikte; sindirimin bozulmasıyla birlikte.

Daha sonra karın bölgesinin alt ve sol tarafında bir küre hissi belirir; ve çeşitli devreler gerçekleştirildikten sonra
sonunda mideye ulaşır; buradan kısa süre sonra büyük bir rahatlamayla, ağızdan çıkan bir miktar gaz boşaltılır. Asit ve yakıcı bir sıvının, ayrıca yiyeceklerin kusması eşlik eden nadir bir durum değildir. Bu top yaklaşık bir adamın yumruğu büyüklüğündedir ve dışarıdan dokunmaya ve hatta görmeye duyarlıdır. Hastalar, hareketlerini kontrol etme ve genellikle aşırı şiddetli olan ağrıyı
baskı yoluyla hafifletme gücüne sahiptir.

Sindirilemeyen yiyecekler her zaman hastalığı daha da kötüleştirirdi. Bazıları sadece
süt, et suyu ve diğer sıvılara tahammül edebilirdi. Bir dokumacı, karında oluşan ve paroksismalara neden olan basınçtan dolayı mesleğini bırakmak zorunda kaldı.

Tedavi şunlardan oluşuyordu:

1. Orijinal nedenlerden kaçınmak.

2. Karında gelecekte oluşacak
baskıyı önlemek için bir tür korslet (plastron) kullanmak.

3. Katı bir diyet. Öncelikle, çok fazla dışkı içeren ve söylendiği gibi "bağırsakların çok fazla çalışmasını gerektiren" maddelerin neden yasaklandığını, ikinci olarak ise pirincin neden
önerildiğini anlayamıyoruz. "Bouillon aux herbes" (müshil kaynatma), pirinç kreması
ve süt en iyileri olarak bulundu. Şarap zararlıydı. Assafoetida ve
kafur yararlıydı ve boluslar halinde veriliyordu. Müshil ilaçlar
zararlıydı. Yumuşatıcı lavmanlar yararlıydı.

Yazarımız yemek borusunda antiperistaltik globus'un sadece iki vakasını gördü, bunlar histeri ile komplike değildi. Hastaların ikisi de
romatizmaya maruz kalmıştı; ve bunlardan birinde, bu bir
tetter patlamasıyla yer değiştirmişti: sonuncusunun kaybolmasıyla
globus ortaya çıktı. Bu vakalar tedavi edildi, ikincisi şiddetli,
hafif bir diyet ve isimleri belirtilmeyen bazı antispazmodiklerle; diğeri ise romatizmayı tedavi ederek.

Diseksiyonlar elde etmek biraz zordur; başka, daha ölümcül bir hastalık olmadığı sürece. Birinde, pilorun scirrhus'u bulundu;
mide büyük ölçüde genişledi; ince bağırsaklar büzüldü, _dışarıdan kırmızı ve içeriden gri_. (Kızarıklık neredeydi;
peritonda mı yoksa kaslı katmanda mı? İkincisini _tahmin etmeliyiz_.)
Mide soluk griydi ve kalınlaşmıştı. Büyük bağırsaklar genişlemişti ve
griydi.--_Journ. Univ._

21. _Sarı Humma Bulaşmaması._--Nancy'li Dr. VALENTINE,
1793 ile 1805 yılları arasında geçen dönemde Amerikalı doktorların içinden geçtiği
tüm karmaşanın içinde bulduğu tek sayfalık bir broşür
bastı. Dr. V., bu hastalıkta bir bulaşmanın
olmadığı yönündeki yetkisini kesin olarak
veriyor; ve görüşünü, hastalıktan etkilenen ve başka türlü, enfekte bölgelerden kaçan ve hiçbir durumda hastalığı
yaşadıkları kişilere iletmeyen sayısız hasta vakasına dayandırıyor; limanların sağlıklılığı üzerine,
ki bunların
tan geldiği söylenmiştir, vb. Dr. V., bazı vatandaşlarının
olduğu gibi,
hayal edilemez bir sebepten dolayı, muazzam Amerikan kanıt kütlesini kullanmak istemiyor; ancak
deneylerin Fransa'da tekrarlanması gerektiğini ve bu krallıktaki halkın zihninin rahatlaması gerektiğini gözlemliyor ve bunu da haklı olarak yapıyor.
Bu amaçla suçluların kullanılmasını öneriyor; ve
hayal gücünün
önerebileceği en yakın temasın her yolunu tavsiye ediyor. Bu tür deneylerin Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Martinikli M. GUYON tarafından kendi şahsında yapıldığından bahsediyor.

Dr. CHERVIN'in çalışmalarını büyük ve haklı bir alkışla aktarıyor. Bu
yorulmak bilmez ve cesur doktor, şu ana kadar bu tek soru üzerine
kanıtlar toplamak için on yıldan fazla zaman harcadı.

Broşürün başlangıcında, düzenlemesi bize pek açık ve kolay görünmeyen Dr. V., Leghorn'un durumu ve yerlerinin bir taslağını verir. O yerin ateşlerini koku alma duyusuyla algılanabilen çürümüş maddelere ve özellikle tıkalı giderlere bağlar. Tam olarak ısı derecesini vermez, sadece aşırı olduğunu ve ardından şiddetli yağmurların geldiğini belirtir.

IV. TERAPÖTİK, MATERIA MEDICA VE TIP UYGULAMASI.

22. _İyot._--Bu derginin önceki sayılarında, iyotun tıbbi özellikleriyle ilgili bazı gözlemler sunduk, daha sonra gelecekteki sayılarımızdan birinde Dr. Manson'ın geçen yıl İngiltere'de yayınlanan bu konudaki değerli bir çalışmasının ayrıntılı bir analizini sunmayı amaçladık.[32] Ancak, yer ve zaman eksikliğinin bu görevi mümkün olan en kısa sürede yerine getirmemizi engelleyeceğinden korkarak, içeriğinin özet bir bildirisinin burada kabul edilebilir olacağını düşündük.

Yazarımızın, iyotun tıbbi bir ajan olarak keşfedilmesinden önce, Nottingham civarında çok yaygın bir hastalık olan bronkoselde yanmış sünger kullandığı anlaşılıyor. Ancak, eski ilacın etkileri duyurulduğunda, Dr. M. bir drahmi iyot ile iki buçuk ons ​​ve düzeltilmiş alkolden oluşan bir tentür hazırladı (spec. grav. 916.) ve hastanın yaşına ve gücüne göre günde üç kez 10 ila 30 damla dozda çok kapsamlı bir şekilde reçete etti. Dr. MANSON, iyotla tedavi edilen 116 bronkosel vakasının tablo halinde bir görünümünü ve ayrıca uygun açıklamalarla birlikte 15 vakanın daha ayrıntılı bir hesabını sundu. Öncekilerden, şunlar vardı:
yani:--

Erkekler--İyileşti, 10
Çok rahatladı, 1
Devamsızlık nedeniyle taburcu edildi, 1
Tedavi altında iyileşiyor, 3--Toplam 15
Kadınlar--İyileşti, 66
Çok rahatladı, 9
Rahatlamadı, 2
Devamsızlık nedeniyle taburcu edildi, 10
Tedavi altında iyileşiyor, 14--101--116

Dr. MANSON, tentürü dahili olarak kullanırken, ara sıra
bir linimente dışarıdan başvurdu

Liniment. Sap. Comp. [Sembol: ons]i
Tinct. Iodinae, [sembol: dram]i _m._

Bazı hastalar bu miktarı tümöre günde bir kez, bazen de
iki kez sürebilirler; ancak bazılarında cilt o kadar hassastır ki,
liniment o kadar sık ​​kullanılamaz. Dr. M. bu linimenti, buharlaşmaya daha az meyilli olduğu için
sıradan iyotlu merheme tercih eder. Fransa'da,
Dr. RICHOND'un tentürün kendisini sürmeyi tercih ettiğine inanıyoruz. Aşağıdaki açıklamalar yararlıdır:

"Bazı _kişilerde_, iyot preparatları bir süre dahili olarak verildikten sonra, baş ağrısı, baş dönmesi, mide bulantısı, halsizlik ve efor sarf edememe ile birlikte mide bulantısı, halsizlik ve efor sarf edememe gibi durumlara neden olma eğilimindedir; bu hoş olmayan hisler ve etkiler ortaya çıktığında, bunları ortadan kaldırmak veya ortadan kaldırmak için en iyi plan, ilacın kullanımını bir süreliğine askıya almak veya dozu en uygun şekilde azaltmaktır." Yazarımız bu durumda dozu on beş damladan on iki damlaya düşürmeyi planladı.

2d. _Felç._--Bu hastalığın olağan tedavi yöntemlerinde başarısızlığa uğraması, Dr. MANSON'ı iyotun etkilerini denemeye yöneltti.

"Yakın zamanda tanık olduğum iyotun harikulade güçleri ve yanık süngerde bulunan aynı çareyle uzun zamandır tanışık olmam, tiroid bezinin hastalıklı büyümelerini azaltması, beni benzetmeden, felç vakalarında, tümörlerden veya sıvılardan kaynaklanan beyin veya omuriliğe baskı yapan veya omuriliğin kendisinin saran zarının hastalıklı kalınlaşmasından kaynaklanan durumlarda, iyotun sadece sinir sistemini uyararak ve hastalıklı şişkinliği ve efüzyonu gidererek değil, aynı zamanda hastalığa sıklıkla yol açan yapısal strum halini düzelterek de yararlı bir çare olabileceğini düşünmeye yöneltti."

Ocak 1826 tarihli Medico-Chirurgical Review'da özetlenen aşağıdaki ilginç vakayı aktarma özgürlüğünü alıyoruz.

"19 yaşındaki J. Watterton, 27 Mart 1821'de Nottingham Genel Hastanesi'ne kaldırıldı, Ekim 1819'dan beri hastaydı. İlk başta bağırsaklarında ağrı olduğunu, ağrının
geçmesiyle birlikte alt ekstremitelerin şiştiğini ve ağrıdığını belirtti.

"Bundan sonra boynu sertleşti ve ağrımaya başladı, boynundan başının sol tarafına doğru
vurucu ağrılar geldi. Bunlar da kayboldu ve daha sonra
geri dönmedi. Bu yaklaşık dokuz ay önceydi ve o sırada aniden sol kolunun gücünü kaybetti ve kısa bir süre sonra da sol alt ekstremitesinin gücünü kaybetti. Bundan bir süre sonra sol kolunu kısmen kullanabildi; bacağı felçli kaldı. Bu sıralarda vücudunun _sağ_ yarısı anında ve tamamen felç oldu. O zamandan beri bu sefil durumda devam etti, daha iyi olmaktan çok daha kötüye gidiyor, dışkısını ve idrarını istemsizce yapıyor. Sırt üstü yatıyor ve sol kolu hariç, her iki tarafı da tamamen felçli, boynundan aşağısı. Hissiyat çok
bozulmuş - yüzünde hiçbir bozulma yok, konuşmasında da hiçbir engel yok. Alt ekstremitelerde seğirmeler var. _Müshil--ense kökünde kabarcıklar ve açık tutulması gerekiyor._

"Yaklaşık iki yıl önce, her iki kulağından kanlı, cerahatli
bir akıntı olduğu anlaşılıyor. Sol kulaktan hala cerahatli görünen bir madde akmaya devam ediyor. Müshillere 6 Nisan'a kadar devam edildi, o tarihte 15 damlalık iyot tentürü günde üç kez verildi. 9 Nisan'da sağ kolu neredeyse başa kadar kaldırabiliyor; ancak
alt uzuvların gücü iyileşmedi. Seğirmeler
azaldı. Müshil--iyot tentürü 20 damlaya çıkarılacak. 10. Alt ekstremitelerde bugün biraz kas gücü var--daha güçlü hissediyor--idrarını bir süre tutabiliyor. 14. İyileşmeye devam ediyor. Sol ayak son derece
duyarlı hale geldi ve bu ekstremite sıklıkla spazmodik olarak vücuda doğru. İyot 25 damlaya çıkarılacak. 16. Felç semptomları iyotun güçlü etkisine yenik düşmeye devam ediyor. Eti kesildiğinde artık sol eliyle kendini besleyebiliyor; sağ elini çenesine kaldırabiliyor ve sağ üst ekstremitesini vücuduna doğru çekebiliyor. Suyunu tutmaya devam ediyor. İyot günde üç kez 30 damlaya çıkarılıyor; bu tarihten 7 Mayıs'a kadar ilaca ara verilmesi ve tekrar daha küçük dozlarda başlanması gerekti. Ancak bu dönemde hasta çok az yardımla yatak odasından gündüz koğuşuna yürüyebiliyordu. 19. Kendisini sabit tutmak için bir baston dışında hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan yürüyebiliyor. 9 Haziran'da bastonsuz yürüyebiliyor. Yavaş yavaş hareket etme ve hissetme yeteneğini geri kazanıyor. Damlalar uyuyor. İştahı iyi ve tam beslenmesine izin veriliyor. 3 Temmuz'da hasta taburcu edildi ve iyileşti."

Bu son derece ilginç vakanın yanı sıra, 24 tane daha parapleji, hemipleji ve kısmi felç vakası ayrıntılı olarak verilmiştir ve bu vakalarda iyot çeşitli başarılarla sergilenmiştir. Dr. MANSON, bu bölümün önsöz yazısında, 1821 Nisan'ından bu yana bakımı altına alınan felç vakalarının yalnızca bir kısmını iyileştirebilmiş olmasına rağmen, o zamandan bu yana, daha önce tüm olağan araçları kullanarak olduğundan çok daha başarılı olduğunu belirtmektedir.

Felçte bu kadar başarılı olduktan sonra, Dr. MANSON, iyotun koredeki etkilerini denemeye ikna edildi; bunun, felce, varsayıldığından daha yakın bir akrabalığı olduğunu ve titreme felci adı verilen hastalık türüyle bağlantılı olduğunu düşünüyor. İyotla tedavi edilen kore ve iyotun etkinliğini gösteren Çözüm, Dr. MANSON on bir vakayı ayrıntılı olarak anlatıyor ve
bu bölümü 6 Ekim 1812 ile 5 Ekim 1824 arasında Nottingham yakınlarındaki Genel Hastane'de tedavi edilen 72 vakanın tablo halindeki görünümüyle sonlandırıyor. Yazarımız tarafından ayrıntılı olarak açıklanan tüm vakalarda, iyot
müshillerden sonra uygulandı ve tedavi boyunca,
bağırsaklar aperient ilaçlarla dikkatlice düzenlendi.

Dr. MANSON daha sonra skrofulada iyotla ilgili deneyiminin sonuçlarını kaydediyor--üç skrofulöz konglobat bezlerinin büyümesi vakasını--iki skrofulöz ülser ve dört skrofulöz oftalmi vakasını ayrıntılı olarak anlatıyor; bunların hepsinde en faydalı etkiler elde edildi.
Yazarımız, iyotun en mutlu sonuçları verdiği on bir fistül lachrymalis vakasını ayrıntılı olarak anlatıyor. Bu hastalıkta iyot reçete etmeye, felç için verdiği kişilerden birinin fistül altında çalışması ve ilacın kullanımı sırasında hemen iyileşmesi nedeniyle yöneldi.

Dr. MANSON ayrıca iyotla iyileşen veya büyük ölçüde iyileşen dokuz sağırlık vakasını ayrıntılı olarak anlattı. Bu vakaların çoğunda hastalık, bademciklerin veya tüpün zarının önceki iltihaptan kaynaklanan şişmesi sonucu oluşan östaki borusunun tıkanmasından kaynaklandı.

Yedi disfaji vakası, on bir beyaz şişlik, dört morbus
coxarius ve on bir distorsiyon vakası, sonraki dört bölümün konularını oluşturuyor. Tüm bu vakalardaki ilaç, ilerlemeyi durdurmada ve hatta hastalığı iyileştirmede o kadar kararlı bir güç gösterdi ki, benzer vakalarda bunu denemeyi önermekte kendimizi güvende hissediyoruz. Ancak iyot güçlü bir uyarıcı olduğundan, ateş olduğunda ve özellikle de mide tahrişine dair belirgin belirtiler olduğunda reçete edilmemesini tavsiye ederiz, çünkü
ateşi daha da kötüleştirebilir.

23. _Frengiye Karşı Cıva İçermeyen Tedavi._--Bu Derginin ilk sayısına, bu konuyla ilgili olarak bu şehrin Dr. THOMAS HARRIS'i tarafından yazılmış bir makale ekledik; yazar, kamu ve özel muayenehanesinin sonuçlarıyla, İngiliz ordusu cerrahlarının cıva içermeyen tedavinin etkinliği ve güvenliğiyle ilgili ifadelerini doğruluyor. O dönemden beri, saygın bir çağdaşın değerli editörü tarafından, cıvanın başarısız olmasına rağmen, "Avrupa'daki en geniş deneyimden, Paris, İngiltere, İrlanda ve genel olarak Kıta'daki mevcut uygulamalardan, uygun düzenlemeler altında kullanımının her zaman bu hastalıklarda tek güvenli tedavi yöntemi olarak benimsenmesi gerektiği fikrine eğilmemiz gerektiği" iddia edildiğini fark ettikten sonra, okuyucularımızın dikkatini Avrupa kıtasındaki bazı doktorların kapsamlı deneyimlerinin sonucuna çekmeyi Dr. H.'ye karşı adil buluyoruz. Birincil veya ikincil semptomların tedavisinde cıvayı neredeyse tamamen reddetmiş görünen BROUSSAIS'in kendisinden bahsetmeye bile gerek yok, Strasburgh askeri hastanesinde tüm derecelerinde yaklaşık 3000 frengi vakasını tedavi ettiğini bildiren Bay RICHOND'u örnek verebiliriz, bunların büyük çoğunluğu cıva olmadan ve sadece antiflojistikler, yumuşatıcılar ve iticiler yoluyla tamamen iyileşmiştir. Bay RICHOND, Archives Medicales'deki bazı makalelerin ve apopleksi üzerine çalışmasının önsözünde deneyiminin bir özetinin yanı sıra, yakın zamanda bu konu hakkında ayrıntılı bir çalışma yayınlamıştır. Annales de la Medecine Physiologique'in Ekim sayısında, Bayonne askeri hastanesinden Bay BECQUART, yirmi altı bel soğukluğu, testis iltihabı, glans ve dudaklardaki şankrlar, şişlikler, anüs etrafındaki çıkıntılar vb. vakasını ayrıntılarıyla anlatıyor ve bunların hepsi cıva kullanılmadan ve Bay RICHOND'un kullandığı ilaçlarla tedavi edildi. Diğer Fransız doktorların ve özellikle M. BEGIN'in tanıklıklarını ileri sürebiliriz ancak bunun gereksiz olduğunu düşünüyoruz çünkü yukarıdakiler Fransa'da bu uygulamanın birçok zeki doktorun desteğini aldığını göstermek için yeterli olacaktır. Kopenhag'dan Dr. OTTO'nun kapsamlı kişisel deneyiminden ve konuyla ilgili araştırmalarından elde ettiği sonuçları ekliyoruz. Dr. OTTO'NUN makalesi Graafe's and Walther's Journal'ın son sayısında yer almaktadır ve sonuçlar Edinburgh Medical and Surgical Journal'da yayınlanmıştır. Dr. O. şunları söylüyor:

1. Frengi hastalığının cıva olmadan tedavi edilebileceği o kadar çok otorite tarafından ileri sürülmüştür ki, artık bundan şüphe edilemez. Eğer hastalık daha önce cıva olmadan tedavi edilebiliyorsa, şimdi kesinlikle çok daha kolay olabilir, çünkü şiddetinin ve inatçılığının çoğunu kaybetmiştir.

2. Frengi hastalığı şüphesiz bu şekilde kökten tedavi edilebilir; ancak bu durumda tedavi daha uzun sürer ve diyet önemli ölçüde kısıtlanmalıdır.

3. İkincil semptomlar ve şikayetin geri dönmesi kesinlikle daha sık görülür; ancak semptomların giderilmesi o kadar zor değildir; ve tedavinin etkisi çok daha hızlıdır.

4. Cıvasız tedavi daha uzun zaman gerektirdiğinden, özel muayenehaneden ziyade hastanede daha uygulanabilir görünmektedir; ve diğer yandan, hasta, diyet nedeniyle büyük önem taşıyan bir hastanede daha iyi izlenebilir.

5. Genital bölgedeki ülserler genellikle sifilitik olmadığından ve cıva kullanımı, bireyde skrofula veya verem hastalığına yatkınlık olması durumunda kontrendike olduğundan, deneyim sonuçlarından, bu ilacın her zaman gerekli olmadığını ve bazen daha basit ve masum yollarla radikal bir tedavinin gerçekleştirilebileceğini öğrenmek teselli edicidir. Ancak, hekim cıvanın üretebileceği olası kötülüklerden kaçınmak ve ayrıca zaman kaybını önlemek istiyorsa, orta yol olarak, belirli etkisi neredeyse inkar edilemeyen cıvayı orta dozlarda kullanmak kalır.

İsveç'teki kamu kurumlarına kabul edilen sifiliz vakalarına ilişkin bir rapordan, 1822'de 3.574, 1823'te 3.465 ve 1824'te 3.355 kişinin tedavi edildiği anlaşılmaktadır. Bu son yıl boyunca, tüm hastaların %55-3/10'u cıvalı yöntemle, %35-1/10'u cıvasız yöntemle ve düşük diyetle, %2-1/2'si ise fümigasyon yoluyla tedavi edilmiştir. MM. KESSLER, WURSTER, RONBERG ve
SANDMARK, diyetetik yöntemi tercih eder ve bunu bugüne kadar kullanılanların
en güveniliri olarak görürler. Nüksler nadirdir. 1822'de vakaların toplam sayısına göre %11-2/3'e; 1823'te %10-1/4'e ve 1824'te %10-2/3'e ulaştılar. Açlık tedavisinden sonra, 1822'de %7-3/4'e; 1823'te %7-1/3'e; ve 1824'te %8-1/3'e ulaştılar. Civa tedavisinden sonra, 1822'de %17-1/2'ye; 1823'te %14-1/16'ya; ve 1824'te %14-1/2'ye ulaştılar. _Bulletin des Sci. Med._

Gelecekte okuyucularımıza, yukarıda değinilen Bay RICHOND'un çalışmasının ve aynı konu üzerine Parisli Bay JOURDAN'ın, birkaç yıl önce burada tercüme edilip yayınlanan, sifilizin kökeni üzerine bazı denemelerin yazarı olan çalışmasının bir analizini sunmayı umuyoruz.

24. _Antiflojistiklerle tedavi edilen kanser._--Oprobria medicorum arasında sınıflandırılan tüm hastalıklar arasında, kanser şimdiye kadar haklı olarak en göze çarpan
sırada yer almıştır ve ancak kısa bir süre sonra, doğru ilkelere göre tedavi edildiği ve
şüphesiz doğrulukta kişiler tarafından tedavilerin ayrıntılı olarak açıklandığı görülmektedir. Kanserin iltihaplı doğası ve antiflojistiklerle tedavi edilmesinin uygunluğu fikri uzun yıllar önce ortaya atılmış ve İtalya'da VASALVA, İngiltere'de FEARON, Almanya'da HUFELAND, Fransa'da POUTEAU ve VACHER tarafından desteklenmiştir, ayrıca diğer yüksek otoritelerden bahsetmiyorum bile. Ancak, bu uygulamanın başarısına rağmen, kanserli mizaçların ve belirli iltihapların destekçileri için çok basitti ve sonuç olarak, kanser karşıtı veya belirli tedaviler arayışlarında terk edilmiş gibi görünüyordu; ve Fransa'daki fizyoloji okulunun müritleri ve özellikle kurucusu profesör BROUSSAIS ve Montpellier'li profesör LALLEMAND tarafından canlandırılıncaya kadar, bu konuda çok az şey duyuldu, bu profesörün deneyiminin sonucu son zamanlarda Montpellier'de Dr. MARESCHEL tarafından savunulan bir tezde yayınlandı. Yukarıdaki makaleyi ve Dr. J. A. PUEL tarafından Archives Generales de Medecine'in geç bir sayısında yayınlanan aynı konu hakkındaki bir diğer makaleyi okuyarak bu düşüncelere yöneldik. Dr. P., babası tarafından sülükler, yumuşatıcılar, müshillerle, vb. 1807 gibi erken bir tarihte tedavi edilen birçok vakayı ayrıntılarıyla anlatıyor. Bu vakaların çoğunda, uygulama çok başarılı görünüyor. Okuyucularımızı bu yöntemin adil bir şekilde denenmesinin uygunluğu konusunda etkilemek istediğimizden, siroz ve kanser vakalarında, son makaleden birkaç vaka seçip tercüme edeceğiz. Ancak, uygulamanın her vakada tamamen başarılı olarak görülmemesi gerektiğini ve şikayet ne kadar eskiyse, vakanın mutlu sonuçları konusunda o kadar az emin olmamız gerektiğini belirtmek yerinde olacaktır. Neşter ve sülük kullanımında _cesaretin_ bu araçların ısrarlı, sürekli ancak ılımlı bir şekilde kullanılması kadar iyi sonuç vermesi beklenemez. Kronik iltihaplar fırtına gibi değil, _kronik_ bir ilaç kullanımıyla ve özellikle diyete dikkat edilerek giderilmelidir.

Şu anda, bu yöntemle belirli sayıda vakada scirrhus veya kanserin ne oranda tedavi edileceğini ve başarı açısından _belirli_ narkotikler ve eskarotiklerle tedavi etme yaygın yöntemini ne kadar geçeceğini kesin olarak belirleyemeyiz; ancak, daha başarılı olmadığını varsaysak bile (ki bunu inkar etmeye meyilliyiz), en azından daha _rahat_ ve hasta için çok daha az acı verici olma gibi büyük bir avantajı vardır.

Bayan D., iyi bir sağlığa sahip ve üç çocuk annesiydi ve 1823'te sağlıklı bir çocuk doğurdu, ancak onu emzirmedi. Süt salgısını bastırmak amacıyla, memeye tahriş edici
uygulamalar uygulandı ve bu da o organın iltihaplanmasına neden oldu. Şimdi yumuşatıcı lapalar uygulanıyordu; ancak bunlar, kostik potasyum aracılığıyla açılan bir apsenin oluşumunu
önleyemedi. Birkaç gün boyunca iltihap bol miktardaydı ve madde sağlıklı bir şekilde aktı. Akıntıyı bastırmak amacıyla müshil reçete edildi ve emilimini sağlamak için tümöre civalı merhem sürüldü. Bu ilaçlar başarılı olmadı çünkü iltihabı durdurmak için hiçbir yol kullanılmadı ve iltihap iltihaplanmaya neden oldu.

Hasta tavsiye almak için başvurduğunda, zaten dört aydır hastaydı ve şu semptomları gösteriyordu. Çok zayıftı ve ateşle çalışıyordu, bu da mide-bağırsak iltihabından kaynaklanıyordu, müshil ve deostruentlerle (_fondans_) destekleniyordu, bunlar atağın başlangıcından itibaren kendisine reçete edilmişti. Memenin ülseri beş frank büyüklüğündeydi, eşitsiz ve griydi ve irinli ve pis kokulu bir maddeye neden oluyordu. Kenarlar kalın ve dışa dönüktü ve erizipelatöz bir
iltihapla çevriliydi. Tüm meme büyük ve sertti ve
delici bir ağrının merkeziydi. Tümörün etrafına otuz beş sülük uygulandı ve
saatlerce süren şiddetli bir kanamaya neden oldu.
Bundan dolayı, hasta ağrıdan o kadar çok kurtuldu ki,
birkaç haftadır mahrum kaldığı dinlenmeyi
alabildi.
Yumuşatıcı lapalar ve içecekler reçete edildi ve düşük bir diyet önerildi.
Tüm bu yollarla, ağrı azaldı ve şişlik çok
azaldı. Sülükler tekrar uygulandı ve diğer ilaçlar
devam etti. Yara yavaş yavaş iyileşti ve kırk beş gün içinde
tamamen iyileşti.

Bay P., 25 Eylül 1817'de, iki gündür rahim kanaması geçiren ve onu durdurmayı başaran bir hanıma bakmak üzere çağrıldı. Kendisine, kadının şikayetinin geçmişi şu şekilde verildi: Yaklaşık 18 ay önce düşük yapmış ve o zamandan beri, genellikle beş veya altı gün süren
her iki haftada bir rahim kanaması geçirmişti. Aralıklarda, alt karın bölgesinde, uyluklarda ve kasıklarda derin
yerleşmiş ağrı, uyuşukluk ve kramplardan şikayet ediyordu. Dışkıladığında ağrı çok daha fazla oluyordu; özellikle uzun süre devam ettiğinde yürümek acı vericiydi ve ancak dinlenince hafifleyen bir sürüklenme hissiyle birlikte geliyordu. Aynı dönemden itibaren, mizacı neşeli ve canlıdan melankolik ve asık suratlıya dönmüştü - sindirim fonksiyonları yavaş ve ağrılıydı - lökore hastalığına yakalanmıştı ve cinsel ilişki sırasında çok fazla ağrı hissediyordu ve sıklıkla biraz kan kaybediyordu. Vajinal muayenede, uterusun boynunun uzadığı - aynı organın ön dudağının yumuşak olduğu - açıklığın biraz genişlediği ve parmak sokulduğunda ağrılı olduğu bulundu. Alt dudakta küçük, eşit olmayan ve ağrılı bir nokta vardı ve bu yüzeysel ülserasyon olarak kabul edildi; uterus biraz sarkmıştı ve biraz genişlemişti; nabzı küçük ve sıktı; her akşam ateşli alevlenmeler; uyku ferahlatıcı değildi ve uterusta kısa, keskin bir ağrıyla kesiliyordu.

Bay P. hastalığın kronik bir metrit olduğuna, ülserasyona ve genellikle başlangıç ​​aşamasındaki kansere eşlik eden tüm semptomlara sahip olduğuna karar verdi. Bu inançla yönlendirilen ve hastalığın zaten uzun sürmesine ve hastanın güçsüzlüğüne rağmen, aşağıdaki tedavi
uygulandı: yatay pozisyonda tam dinlenme, vulvaya sülükler, birkaç kez tekrarlandı, yumuşatıcı
kaynatmalarla vajinal enjeksiyonlar, kalça banyoları, çok düşük diyet. Bu plana yirmi gün devam ettikten sonra, hasta çok daha iyi göründü ve oturmasına izin verildi. Kısmi banyolar yerine genel banyolar yapıldı. Aynı
tedaviye, sülükler hariç devam edildi ve otuz günün sonunda, hastalığın tüm semptomları tamamen
kaynadı. Bayan P.'nin sonraki baharı kırsalda geçirmesine izin verildi ve oradan çok mükemmel bir sağlıkla geri döndü. O zamandan beri bundan keyif almaya devam etti ve birkaç çocuk doğurdu. Bay MARESCHAL, profesör LALLEMAND'ın muayenehanesinde meydana gelen benzer vakaları ayrıntılı olarak anlatıyor. Aynı beyefendi, aynı tedavinin uygulandığı iki dış kanserli yara vakasının geçmişini de veriyor. Hastalar tedavi sırasında başka hastalıklardan öldüklerinden, parçalarda meydana gelen değişiklikleri diseksiyonla inceleme fırsatı sunuldu. Bu konuda daha fazla ayrıntıya giremeyiz ve sadece şunu söyleyebiliriz ki, bu değişiklikler, yerel antiflojistik planla kanserli olduğu söylenen yaraların tedavisinde yaygın olarak varsayıldığından daha az zorluk yaşanacağı umudunu uyandırdı. Her halükarda, bu kadar yüksek otoriteler tarafından önerilen bu uygulama denenmeyi hak ediyor.

Şubat 1826 tarihli Revue Medicale, Bay LISFRANC tarafından yakın zamanda La Pitie'de tedavi edilen bir vakanın ayrıntılarını içeriyor. 36 yaşında, güçlü ve iyi bir yapıya sahip bir kadın olan hasta, 10 Ekim 1825'te hastaneye yatırılmasından 18 ay önce kanserli bir memenin alınmasından muzdaripti. Aşağıdaki semptomlar gözlemlendi. Yaranın tüm yüzeyinde bir dizi şişmiş ganglion ve büyük ve küçük pektoral kaslarda bulunan ve köprücük kemiğinden toraksın tüm dış ve üst kısmına ve diğer şişmiş ganglionların hissedildiği koltuk altına kadar yayılan bir sertleşme hissediliyordu. Genişlemiş yüzey göğüs seviyesinden yaklaşık yarım inç yukarı kaldırılmıştı. Hasta, kısa aralıklarla şiddetli, delici ağrılar hissediyordu. Bu ağrılar belirgin bir neden olmadan ortaya çıkıyordu ve şişmiş kısma en az baskı uygulandığında özellikle şiddetli oluyordu. Bu hasta, koldan sık ve bol kanama yoluyla tedavi edildi - iltihaplı kısma ve uylukların üst ve iç kısmına çok sık sülük uygulanması, adet akıntısını - sık görülen çarpıntıları gidermek için digitalis - yumuşatıcı uygulamalar ve düşük diyet. 10 Ocak'ta iyi olduğu düşünüldü; şişlikler ve ağrı ortadan kalkmıştı - adet akıntısı iyice yerleşmişti ve kolun hareketi (hastalığın ilerlemesi sırasında koltuk altındaki şişlikten dolayı engellenmiş olan) tamamen serbestti.

Bu uygulamanın İspanyol doktorlar tarafından başarıyla sürdürüldüğünü öğrenmekten mutluluk duyuyoruz, çünkü bu sayı, tekrarlanan sülük uygulamasıyla iyileşen scirrhous meme vakalarını içerir.

25. _Erkek Eğreltiotu Uçucu Yağı, as, Taenia Vakalarında Bir Çare._--Erkek eğreltiotu uzun zamandır değerli bir antelmintik ilaç olarak kabul edilmiştir;
ancak, büyük dozlarda uygulanan her toz gibi, sergilenmesi
zor ve tatsızdır; öyle ki, birçok hasta
yararlı etkilerini garantilemek için onu yeterince sürekli kullanmayı reddeder. Bu rahatsızlıkla karşılaşan Cenevreli bir eczacı olan M. PERCHIER, son zamanlarda aktif
ilkesini keşfetmek ve bunun bitkinin tozu veya infüzyonu ile eşit
başarıda uygulanıp uygulanamayacağını görmek amacıyla bazı deneyler
yaptı. Deneylerinin sonuçlarının çok
tatmin edici olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Aşağıdaki gözlemleri, 7 Ekim'de Sayın GENDRIN'in Seine departmanının tıp topluluğu önünde okuduğu konuyla ilgili bir anıdan tercüme ediyoruz. "Erkek eğrelti otunun kökünün tozunun
masere edildiği eterden damıtılarak elde edilen yağlı bir yağ olan bu ilaç, birçok durumda,
bulantı,
kolik veya başka herhangi bir hastalıklı olguya neden olmadan, tenyaların atılmasına neden olmuştur." "Yatmadan önce,
yağlı bir iksirde, haplarda veya bir elektuarda, 18 veya 20 damlalık dozlarda sergilenir. Ertesi sabah, benzer bir doz verilir ve iki saat sonra, iki ons hint yağı uygulanır. Çoğu durumda, tenya gün içerisinde dışarı atılır, ancak
bu gerçekleşmezse, aynı dozlarda yağ aynı şekilde verilir ve ardından benzer miktarda hint yağı verilir. Eğrelti otunun yağlı yağı, eterik ve ampümatik bir kokuya sahiptir; rengi kahverengidir ve kıvamı hint yağından
daha fazladır; ancak,
damlalar halinde ayrılması daha kolaydır. Tadı acımsı, keskin,
pirömatik ve çok nahoştur."--_Propagateur des Sciences
Medicales, Ocak 1826._

26. _Taenia'nın atılması için Piç Safran Tentürü[33]._--Canterbury'li Dr.
CHISHOLM, son zamanlarda, uzun yıllardır devam eden bir
taenia vakasında, piç safranın şarap kıvamındaki tentürünü başarıyla kullanmıştır.
Hasta daha önce çeşitli tedavi planlarından geçmiş ve
özellikle terebentin yağını çok büyük dozlarda kullanmıştı. Dr. C., romatizma tedavisi için reçete edildiği bir vakada büyük bir
kısmının
atıldığını fark ederek yukarıdaki ilacı denemeye ikna olmuştu. Sonuç olarak, tentürden iki ons uyguladı; hastaya bir yemek kaşığı daha almasını ve az su, günde iki veya üç kez. Bu ilacın kullanımına başladıktan sonraki üçüncü veya dördüncü günde, hasta solucanın büyük bir kısmını boşalttı ve o zamandan beri hastalığın olağan semptomlarından kurtuldu.

27. _Tenyada Terebentin Yağı._--Tenya yağı bu ülkenin birçok yerinde kullanılmasına rağmen, tenya vakalarında, bazı doktorların, lehine olan tanıklığa rağmen, solucanı yok etmek ve atılmasını teşvik etmek için yeterince büyük dozlarda sergilemekten çekinmeye devam ettiklerine inanmak için iyi nedenlerimiz var.
Bizim görüşümüz bu olduğundan, burada konu hakkında birkaç yorum yapmaya ve Dr. DE POMMER tarafından Hufeland's Journal'ın son sayısında yayınlanan bir anıyı fark etmeye teşvik edildik. Bu ilacın bu gibi durumlarda kullanımı yeni bir şey değildir, yıllar önce İsveçli uygulayıcılar tarafından başvurulmuştur ve daha sonra İngilizler tarafından yeniden canlandırılmıştır. Almanya'da yakın zamanda Profesör OSAN tarafından kullanılmıştır ve özellikle Dr. DE POMMER tarafından kullanıldığına inanıyoruz. Kendisi bunu birçok durumda ve bazılarında diğer tüm antihelmintiklerin etkisiz kullanımından sonra cesurca reçete etmiştir. Dr. P., kullanımından kaynaklanan hiçbir kötü etki görmediğini ve hastaların bu ilaçla tedavi edildiklerinde tekrarlama olasılığının çok düşük olduğunu eklemektedir. Dr. DE POMMER tarafından ayrıntılı olarak açıklanan vakalar arasında, Dr.'un ilacı kullanma biçimini göstermek için hesaplanan aşağıdakileri seçiyoruz.

"G.K..., 21 yaşında, zayıf, uzun boylu ve bebekliğinde askaritlere maruz kalmış bir asker, 10 yıldan uzun süredir ara sıra tenya parçaları boşaltıyordu. Birkaç müshil ilacı kullanmıştı ve bu ilaçlarla bu solucanın birkaç metre kadarı dışarı atılmıştı; ancak tamamen dışarı atılması için yapılan çok sayıda girişimden rahatsız olduğu için, üç yıl önce her türlü antelmintik ilacı kullanmayı bırakmıştı. Ancak, hayvanın varlığından kaynaklanan fenomenler daha da kötüleşince, hasta Dr. DE POMMER'e danıştı ve Dr. POMMER, kendisini şu semptomlarla çalışırken buldu:--Karında ve özellikle göbek bölgesinde sık sık ağrı, yanma hissi ve karında dönüşümlü gerginlik ve depresyon. İştah bazen sağlıklı olduğundan daha keskindi; diğerlerinde neredeyse kaybolmuştu. Sabah kahvaltısından önce hasta nöbet geçirdi
olağanüstü halsizlik ve genel bir huzursuzluk, uzuvların titremesi, kusmaya yönelik etkisiz girişimler, boğazda sıkışma hissi ve aşırı tükürük salgısı ile birlikte. Tüm bu semptomlar
K... yemek yedikten sonra kayboldu; ancak iki saat sonra tekrar ortaya çıktı.
Süt ve unlu gıdalar, hastalığını kötüleştirmeden
kullanabildiği tek maddelerdi. Nabzı ateşliydi;
iyi uyku, ancak rüyalarla birlikte. Göz bebekleri doğal
durumdaydı. Semptomlardan ve vakanın geçmişinden, Dr. P. terebentin yağını şu şekilde kullanmaya ikna edildi.
Hastaya sabah kahvaltısından önce, yarım saat arayla üç yemek kaşığı ilaç verildi. İlk dozlar sadece birkaç borborygma üretti. İki yemek kaşığı daha mukuslu madde kusmasına neden oldu. Üç yemek kaşığı daha verildi ve ardından beş küçük tenya parçasıyla karıştırılmış katı dışkı dışkısı geldi. Hasta kendini rahatsız hissetmedi ve bir saat içinde üç yemek kaşığı daha ilaç aldı, ardından başında biraz ağrı hissetti ve yaklaşık bir pint safra sıvısı kustu. Bir saat sonra, aynı miktarda ilaç
alındı ​​ve ardından tekrar kusma geldi, ancak yarım
saatlik bir dinlenmeden sonra K... anüsten sert ve yeşilimsi dışkı ve onlarla birlikte
beş arşın tenya. Çıkan idrar menekşe kokuyordu. Tekrar birkaç kaşık solucan ilacı aldı, ancak bunları
herhangi bir dışkı akıntısı takip etmedi ve sadece biraz mukus kusması ve
hafif baş dönmesi oldu. Öğleden sonra hasta kendini iyi hissetti ve
büyük bir iştah yaşadı ve buna kendini kaptırdı. O andan itibaren
iyileşti ve o zamandan beri iyi bir sağlığın tadını çıkarıyor. Kullanılan ilacın miktarı altı onstu."

Dr. P.'nin gözlemlerinden, terebentin ruhu tarafından meydana getirilen mide tahrişinin
hiçbir zaman
flogozise ulaşmadığı ve ilacın kesilmesinden sonra genellikle azaldığı anlaşılıyor. Bununla birlikte, terebentin ruhu çok
güçlü bir uyarıcı olduğundan, gastro-enteritik sistemde bir iltihap olduğunda kullanımını önermeye cesaret edemeyiz. Yanıklarda başvurulduğunu ve lohusalık ve sarı hummada çok
övüldüğünü biliyoruz. İlkinde, kesinlikle çok
faydalıdır, ancak hangi ilkeye göre olduğunu bilmiyoruz, belki de uyarıcısının hastalıklı kısımdakinden farklı olması dışında. Ancak ikinci durumda, hastalıklı yüzeyde değil, iğrenme yoluyla mukoza zarında etki eder; ve sarı hummadaki erdemleri konusunda oldukça
şüpheciyiz Konuyla ilgili söylenenlere saygıyla. Bu görüşte, 1820 salgını sırasında ateş hastanesinin ev cerrahı olarak görev yapan arkadaşımız Profesör RHEES'in tanıklığıyla destekleniyoruz.

M. MAUDRU, Revue Medicale'nin Mart 1826 sayısında, büyük miktarda tenyanın atıldığı ve hastaların nar kabuğunun güçlü bir şekilde kaynatılmasıyla
iyileştiği iki vakayı anlatıyor. İlk hasta, bir günde, dört onsluk ilaçla yapılan kaynatmadan iki pound aldı. İkinci hasta, kırk sekiz saat boyunca kaynatma yoluyla altı ons kabuk aldı.
İkinci hastada hafif kolik ağrıları dışında, her iki durumda da ilaç hoş olmayan etkilere neden olmadı.

28. _Euphorbia Lathyris Yağının Etkisi._--Tıp Akademisi'nin (eczacılık bölümü) bir toplantısında M. BALLY, La Pitie hastanesinde euphorbia lathyris yağının etkisi üzerine yaptığı bazı klinik deneylerin sonuçlarını okudu. Kendisinin kullandığı preparat, alkol ve
ekspres yoluyla yapılmıştı. Diğer preparatlardan biraz daha aktif görünüyor. Farklı yaşlardaki on beş kişiye uygulandığında çok çeşitli sonuçlar üretmedi ve müshil etkileri açısından çok aktif olduğu kanıtlanmadı. Müshil olarak,
aslında, kroton yağından çok daha az aktiftir ve çok daha büyük dozlarda verilmesi gerekir; altı veya on damla kadar. Ayrıca, mideden
atıldığı kusmayı uyarma gibi kötü bir özelliğe sahiptir. Öte yandan, kroton yağı gibi tükürük üretmez ve genel olarak M. tarafından BALLY,
özellikle tazeyken, çocuk hastalıklarında yararlı bir müshil olarak.--_Archives Generales, Decembre, 1825._

29. _Apocynum Cannabinum veya Hint
Kenevirinin Tıbbi Özellikleri._--Dr. M. L. KNAPP tarafından Jefferson College tıp fakültesine sunulan bu bitkiyle ilgili bir makalede, 15 veya 30 tanelik dozlarda kusturucu özelliklere sahip olduğu bildirilmektedir. Ayrıca, denemede müshil, balgam söktürücü, idrar söktürücü ve terletici olduğu bulunmuştur. Genellikle toz halinde verildiği anlaşılmaktadır ve Dr. K., "kaynatıldığında, kusturucu özelliklerinden bazılarını kaybettiği ve bağırsaklar üzerinde daha fazla bir hidragog müshil olarak etki ettiği"ni belirtmektedir. "Kök, bitkinin tüm tıbbi özelliklerine sahiptir ve hem kortikal hem de odunsu kısımlarında aktiftir. Su veya
dayanıklı içki onun uygun adetidir."

Bu madde, Dr. KNAPP ve bu şehrin Dr. PARRISH'i tarafından su toplaması için başarıyla reçete edilmiştir. Aynı şekilde aralıklı ateşte, safra kesesi rahatsızlıklarında, amorozis, hernia humoralis, dizanteri, kronik
romatizma vb. durumlarda da kullanılmıştır. Dr. KNAPP, düzensiz bağırsaklarla birlikte görülen bir çocukta ateş vakasında alternatif olarak kullanımından fayda elde etmiş gibi görünüyor. "Tozlar (gr. ii. her biri üç saatlik aralıklarla) bir hafta boyunca düzenli olarak uygulandı ve çocuğun sağlığı giderek düzeldi. Ne kusma ne de ishal oldu, ancak hastalıklı sıcaklık ve susuzluk azaldı, dışkılar doğal hale geldi, cilt yumuşak ve nemli oldu ve sindirim ve özümseme işlevleri giderek geri geldi ve çocuk şu anda şişman ve sağlıklı."--_American Medical Review, &c. Nisan_ 1826.

30. _Morphia Asetatının dışarıdan uygulanmasından kaynaklanan dikkate değer etkiler._--M. DUBOURG yakın zamanda, morphia asetatı ile hastane de la Pitie'de yapılan bir deneyin sonucunu yayınladı, bu deneyin burada fark edilecek kadar ilginç olduğunu düşünüyoruz. Hasta, on iki ay önce beyin semptomlarıyla birlikte görülen lohusalık periton iltihabından etkilenmişti ve en etkili antiflojistik tedaviye rağmen
asla tamamen iyileşmemişti. Hastaneye yatırıldığında, şu semptomları gösterdi:--"önemli derecede zayıflık; cilt sıcak ve hissedildiğinde keskin; nabız küçük ve sık; dil soluk gül renginde, uç ve kenarlarda kuru, ortada kahverengi ve pürüzsüz, tabana kadar; epigastriyuma ve tüm karına en az basınçta şiddetli ağrı; kardialji, mide bulantısı, tüm katı ve sıvı gıdaların kusması ve mide boşken, düzensiz aralıklarla şiddetli kusma çabaları; karın gergin ve timpanik; bağırsaklar boyunca şiddetli aralıklı ağrı; kabızlık; bel bölgesinde ve ekstremitelerde yorgunluk ve bitkinlik hissi; kürek kemikleri arasında sürüklenen ağrılar; sesin kısılması; idrar kırmızı ve seyrek; yüz canlı ve derin bir acı belirtisi göstermiyor; ajitasyon ve tam bir uyku eksikliği."

Hastalık kronik gastro-entero-peritonit olarak kabul edildi ve buna göre antiflojistik rejimle tedavi edildi; ancak bu plandan hiçbir fayda sağlanamadı. Hasta, şeker ve İzlanda yosunuyla yapılmış bir macun hariç, aldığı hemen hemen her şeyi kusmaya devam etti. Hastaneye yatışından yedi gün sonra, 15 Şubat'ta epigastriuma bir kabarcık uygulandı. 22 Şubat'ta, kusmanın şiddetlenmesi nedeniyle yardımına çağrılan hastanenin ev öğrencilerinden biri olan M. LAMBERT, kabarcığın ham yüzeyine uygulanan toz halindeki morfin asetatı yoluyla semptomları yatıştırmaya çalıştı. Bu şekilde yarım tane kullanıldı ve birkaç dakika içinde kusma kayboldu ve hasta şimdiye kadar geçirdiğinden daha iyi bir gece geçirdi. M. SERRES bu yöntemin devamına izin verdikten sonra, M. DUBOURG ertesi gün aynı şekilde yarım tane
uyguladı; ve hasta bütün gece uyudu. İlaç her gün aynı etkiyle uygulandı ve kademeli olarak iki buçuk taneye çıkarıldı. İlaç ilk uygulandığından itibaren semptomlar kademeli olarak azaldı; rahatsızlıklar korundu ve düzgün bir şekilde sindirildi; karın ağrısı ve şişkinliği kayboldu ve 14 Mart'ta hastanın iyileşme yolunda olduğu düşünüldü.--_Archives Generales, Mart_ 1826.

Bu ilginç vakaya eşlik eden bazı açıklamalarda, M. DUBOURG, ilk teşhisin doğruluğundan şüphe ediyor ve hastalığı karın
iç organlarının iltihaplı bir
hastalığı olmaktan ziyade sinirsel bir
hastalık olarak görüyor gibi görünüyor.

31. _İçsel Sodyum Bikarbonat Kullanımıyla İdrar Taşlarının Tedavisi._--Tıp Akademisi'nin son toplantısında, Bay ROBIQUET, bu tuzun idrar taşlarında kullanımıyla ilgili bir anı okudu. Bay DARCET'ten, Vichy sularının kullanımının idrarın kalitesini asitten alkaline değiştirdiğini öğrendikten sonra, Bay R.
bu etkinin, bunların içindeki bikarbonat sodaya atfedilmesi gerektiğini tahmin etti; ve bu durumdan, ürik asitten oluşan taşlarda bu tuzu içsel olarak uygulamaya yönlendirildi. Geçtiğimiz Temmuz ayında, Şubat ayından beri hastalığın semptomlarıyla uğraşan ve ses aracılığıyla küçük ve yumuşak bir taş tespit edilen 74 yaşında bir adam üzerinde deneyi yaptı. Bay R. ona gün boyunca iki pound suda eritilmiş 10 tane bikarbonat sipariş etti - aynı zamanda kalça banyoları, enjeksiyonlar vb. reçete etti. On beş günün sonunda, bu tedaviden çok
fayda elde edilmişti; ve bir ay içinde, hasta iyileşmiş gibi görünüyordu. Yine de, tedavi Kasım ayına kadar devam etti, ta ki hasta üretradan geçene kadar, ürik asitten oluşan küçük bir taş, çok daha büyük bir taşın çekirdeği gibi görünüyordu, dış katmanları aşınmıştı. O zamandan beri, hasta herhangi bir
hoş semptom yaşamadı; ancak sese başvurulmadı, hissedilen
ilk hesaplamanın tespit edilip edilemeyeceğini saptamak için.--_Archives Generales,
Şubat, 1826._

32. _Karın Su Toplaması'nı, Periton İltihabını uyararak iyileştirme girişimi._--Londra Tıp ve Fizik Dergisi'nin Nisan, 1826 sayısında, H. R. OSWALD, Esq. tarafından periton iltihabını uyararak
tedavinin gerçekleştirilmeye çalışıldığı bir asit vakası anlatılıyor. Tavsiye için başvuru sırasında şu belirtiler fark edildi: karın çevresi yaklaşık altı fitti, aşırı sert ve gergindi; ancak hassas değildi. Hasta "dispne ve halsizlikten, tümörün ağırlığından ve gerginliğinden dolayı kabininde zorlukla yürüyebiliyordu; bu da vücudunu öne doğru eğmesine, ellerini dizlerine koymasına neden oldu. Zayıflığı çok fazlaydı; iştahı iyiydi; susuzluğu önemliydi; dili temizdi; nabzı 120 ve küçüktü; cildi kuru, sert ve pürüzlüydü; bağırsakları alışılmış şekilde kabızdı; idrarı azdı." "Bu rahatsızlık yaklaşık on iki ay önce, yaklaşık bir yıl boyunca adet kanamasının engellenmesinden sonra başladı, varsayıldığı gibi soğuğa maruz kalmaktan kaynaklanıyordu. Şişkinlikten önce karında ve göğüs boşluklarının alt kısmında keskin ağrılar vardı, ancak birkaç ay sonra tamamen geçti; ve hastalık kronik bir şekilde giderek şu anki baskıcı haline geldi." 

Parasentez birkaç kez yapıldı; müshil, diüretik, neşter, kabarcıklar ve tonikler kullanıldı ve bazı semptomlar
hafifledi. Ancak tümör birkaç kez geri döndü, böylece M. OSWALD aynı planı izleyerek bir tedavi sağlamaktan umutsuzluğa kapıldı ve
peritonda oluşan bir iltihapla, açık kalan delikten
dokunarak yapılan delikten iyileşen bir asit vakasını hatırlayarak,
aynı etkiyi şimdiki hastada, küçük bir çadır vasıtasıyla yaranın deliğini açık tutarak üretmeye çalıştı. Bunda kısmen başarılı oldu, çünkü birkaç ay içinde, efüzyonun tüm semptomları ortadan kalktı; sağlık ve
güç büyük ölçüde iyileşti ve hasta, yaklaşık üç yıldır bastırılmış olan
adet akıntısının geri döndüğünü deneyimledi.

Ancak, yaklaşık bir yıl sonra hastalık geri döndü. Parasentez tekrar birkaç kez yapıldı ve karnın alt kısmında bir tümör oluştuğu algılandı. Hasta, efüzyonun tekrar ortaya çıkmasından yaklaşık beş veya altı ay sonra öldü. Diseksiyonda, yoğun, beyaz ve pürüzlü görünümlü, kırılgan ve hastalıklı bir yapıda olan
karın boşluğunda çok fazla su bulundu. Bu
zarın arkasındaki bağırsaklar alışılmadık şekilde küçüktü ve koyu kurşun rengindeydi. Yukarıda bahsedilen tümörün
sağ yumurtalık bölgesinde yer aldığı keşfedildi; tüberküloz, karsinomatöz ve soluk renkli bir mantardı, plasentanınkine benzemeyen bir yapıya sahipti ve kesenin iç kısmında oluşmuştu,
daha geriye doğru izlendiğinde, kesenin fundus kısmında veya "daha doğru bir şekilde boynunda" sağ yumurtalıkta oluşan bir su toplaması kisti olduğu bulundu.

"Yukarıdaki ifade," diyor Bay O., "patolojide önemli dört olgu ve soru içeriyor. 1. Kısa bir zaman diliminde boşaltılan büyük miktardaki sıvı: sekiz ayda dört ameliyatla en az doksan altı quart; ve Ağustos'tan Aralık 1824'e kadar üç ameliyatla elli dokuz quart. 2. Bu sıvıların doğasındaki, kıvamındaki ve rengindeki çeşitlilik. 3. Karın kesesinde iltihabı uyararak, ya içine hava girmesiyle ya da mekanik tahrişle, yumurtalıkların asit ve su toplamasını iyileştirme olasılığı; ve 4. Karın parietelerinin iltihaplanmayla veya karsinomatöz bir tür eksüdatla kalınlaşmasının, pelvisten çıkan bir tümörle karıştırılması olasılığı." 

33. _Yapay Solunum._--Dr. Boston'dan J. WARE, geçen nisan ayında New England Journal'da, haklı olarak övülen fizyolog Bay BRODIE'nin deneyleri tarafından, aşırı dozda afyondan dolayı sistemi çökmüş 9 haftalık bir bebekte yapay solunum kullanmaya yönlendirildiğini anlatıyor. "Kalbin hareketi ara sıra bir zonklamaya düştü; nabız tamamen durmuştu ve bir süredir sadece ara sıra soluk alıp vermekten ibaret olan solunum çabaları giderek daha seyrek hale geldi." Çocuk beş veya altı haftadır öksürük krizi çekiyordu ve afyon (yaklaşık 15 damla) verildiğinde çok hasta ve güçsüzdü. Bir tütün piposunun sapı aracılığıyla yapay solunum uyarıldı ve birkaç dakika devam etti: kalbin hareketi hemen yenilendi ve nabız tekrar hissedilebildi. Bir saatin sonunda, suni solunum aralıklarla tekrarlandı;
"solunum doğal hale geldi, nabız belirgin ve dayanılır derecede güçlüydü ve ateş geri dönmeye başladı." Alnın ve yüzün soluk soluğa kalmasıyla başlayan bir öksürük krizi,
"suni işlemle destekleninceye kadar geri dönmedi." Bu önlemlerle ve daha alışılmış iyileşme yöntemlerine dikkat edilerek desteklenen çocuk, gece boyunca mücadele etti, ancak sabahki öksürük nöbeti sırasında öldü.

Bay BRODIE'nin sonuçları, narkotiklerin solunum organları aracılığıyla yaşamı yok ettiği ve bu nedenle, narkotik etkileri geçene kadar solunum yapay olarak sürdürülebiliyorsa, yaşamın korunabileceğidir. Dr. WARE'nin vakası bu fikri doğruluyor gibi görünüyor; çünkü öksürük nöbetleri müdahale etmeseydi, hastasının narkotik etkilerinden kurtulması _muhtemeldir_.

34. _Secale Cornutum._--Bay CHARLES WALLER son zamanlarda (Londra Tıbbi ve Fiziksel Dergisi, Nisan 1826) secale cornutum'un etkisini ve etkinliğini gösteren birkaç vaka yayınladı. Vakaların hiçbirine yerimiz yok ve Bay W.'nin çıkarımlarını aktarmakla yetiniyoruz. Bunlar şunlardır: "Secale cornutum'un, belirli koşullar altında, rahim kasılmalarının gücünü
en dikkat çekici şekilde artırabilen bir çare olduğu; ancak, belirli bir eylem derecesi mevcut olmadığı sürece, etkisinin şüpheli olduğu. Başka bir deyişle,
zaten mevcut olduğunda kasılmaları artırsa da,
askıya alındıklarında onları her zaman yenilemeyeceği.

"İnfüzyonun genellikle önerilenden daha güçlü olması durumunda, etkisinin daha kesin olduğu; iki dirhem secale'nin altı ons suya ancak yettiği.

"Genellikle sinirli ve
sinirli alışkanlıklar olarak adlandırılanlar için özellikle uygun bir uyarıcı olduğu görülüyor.

"Bazı uygulayıcıların, bunun çocuğa zararlı olduğu yönündeki korkularının yersiz olduğu.

"Ancak, genel olarak sadece doğum için bir eğilim olması değil, aynı zamanda bu sürecin aslında başlamış olması gerektiği, secale cornutum'un rahim üzerinde herhangi bir etki göstermesini bekleyebilmemizden önce, yine de dolaylı olarak bilgime ulaşan tek bir vaka var (ve bunun gerçekliğini doğrulayacağım), bu ilacın bir kadında kürtaj yapmak amacıyla, rahim gebeliğinin yaklaşık ikinci ayında verildiği; ve bu etkinin, sergilenmesinden birkaç saat sonra gerçekleştiği."

35. _Hayvansal Manyetizma._--Bu garip doktrin, geçen yüzyılın sonlarındaki bilginlerin çoğunun karşılaştığı aşağılama ve alay nedeniyle, Fransa'da ve diğer Avrupa ülkelerinde önemli bir rağbet görmeye başladı. Manyetik mummerlerin büyük koroegusu ANTHONY MESMER,
1733'te doğdu ve manyetizma konusunda ortaya koyduğu muazzam iddialarla büyük bir ilgi uyandırdı. MESMER,
1778'de Avusturya'dan Paris'e geldi. Bilimler Akademisi'ne ve
Tıp Akademisi'ne hitap etti, ancak sorunun esaslarını dikkatlice incelemek üzere bir komisyon atanana kadar kendisine hiç ilgi gösterilmedi.
1784'teki bu komisyon, MESMER'in teorilerinin ve uygulamalarının yanlışlığını o kadar açık bir şekilde ortaya koydu ki, kısa bir süre sonra Paris'i terk etti ve sahte bir isimle
İngiltere'ye çekildi. Daha sonra Almanya'ya gitti ve 1815 yılında
karanlık içinde öldü.

Geçtiğimiz Aralık ayında, M. HUSSON (kendisi ve MM. ADELON, BURDIN, MARC ve PARISET adına) Kraliyet Tıp Akademisi'ne, bölümün 1784 kararlarıyla kesin olarak
çözüldüğü düşünülen hayvan manyetizması üzerine yeni araştırmalar yapmasının uygun olup olmadığı sorusuyla ilgili bir rapor okudu. Rapor, birkaç nedenle
olumlu bir şekilde sonuçlandı; bunların arasında en önemlisi, manyetizmanın şu anda bilgili kişilerin eline geçmiş olması,
oysa daha önce sadece şarlatanların ve bayağıların etki alanındaydı.

M. HUSSON'IN raporu, Akademi'nin sonraki oturumlarında,
yeni bir komisyon atanıp atanmaması gerektiğini belirlemek amacıyla
tartışıldı; ve bu konu kesinlikle günümüzün en büyük yeniliklerinden biri olduğundan, tartışmaların bir kısmını anlatacağız, Revue Medicale, Mart. 1826'da yer alan rapordan serbestçe yararlanacağız.

M. DESGENETTES, komisyon atanmasına karşı çıktı, çünkü
günümüz manyetizmasını 1784'teki kadar bir hokkabazlık meselesi olarak görüyordu; ve bize, rapora verilen tanıtımın,
kendi sanatlarının bir onayı olarak gören
manyetikçilerin küstahlığını çoktan artırdığını bildiriyor.

M. VIREY, raporun,
manyetizma davasını utandıran
gülünç uygulamalara ve utanç verici hokkabazlığa karşı güçlü ifadelerle
konuşmamış olmasından üzüntü duyduğunu; komitenin,
manyetizmanın sinir sistemi üzerinde gerçekten uyguladığı etki
üzerine yalnızca fizyolojik veya psikolojik araştırmalar yapma niyetini duyurmasını dilediğini; ve bir deneyler komisyonunun
oluşturulması için sesini duyurdu.

M. BALLY, birkaç nedenden dolayı buna karşı oy kullandı ve diğerlerinin yanı sıra,
tüm mıknatıslayıcılar tarafından duyurulan, mıknatıslayan kişinin mıknatıslanan kişi üzerinde egemen bir güç elde ettiği gerçeğinden dolayı; ve bundan, kamu ahlakına yol açabilecek tüm rahatsız edici ve hatta tehlikeli sonuçları çıkardı!--Son olarak, buna karşı oy kullandı,
çünkü manyetizma her yerde alay konusu oluyor, çünkü tamamen karanlık ve karışıklık ve özellikle de tükenmez bir ampirizm madeni olduğu için, bölüm şarlatanlıkla yaşayan soylular için böylesine verimli bir alan açmamalı.

M. ORFILA, (eheu!) muhabirlerin önerilerini savundu. Buna karşı çıktı, dedi, aşağıdaki üç nedenden dolayı: 1. Bölüm şu anda önerilen sınava davet edilmedi. 2. Manyetizma hokkabazlıktan başka bir şey değil. 3d. Çünkü komisyonlar
genellikle herhangi bir iş yapmazlar. İlk gerekçe doğru değildir: Parisli bir hekim olan M. FOISSAC, dikkatimizi buna çekti ve manyetik bir uyurgezeri
bunun keşfine tabi tutmayı teklif etti; ve Akademi üyesi çok saygın hekimler, MM. ROSTAN (ramollissement adamı,
başı da yumuşak mı?) ve GEORGET, son yayınlarında bilgililerin dikkatini bu konuya çektiler. İkinci olarak, eğer
bize anlatılan manyetik olgularda herhangi bir
hokkabazlık varsa; yine de hepsinin
simülasyon olmadığı kesindir. İyi eğitimli hekimlerin tanıklığı, bu konuda kabul edilmelidir.
Olayların olağanüstü olduğu bir argüman değildir; çünkü
elektrik olguları da
keşif dönemlerinde oldukça harikulade olmuş olmalı, vb. vb.

M. DOUBLE, raporun, 1784'tekiyle aynı sopayla
katranlanmış ve sadece esprit de notre temps, &c. &c. tarafından biraz değiştirilmiş olan
manyetizma için bir özürden başka bir şey olmadığını suçladı. Manyetizmayı özel bir çalışma konusu yaptığını ve _bunun
ürettiği bir fenomeni asla görmediğini_ söyledi.---- Komisyonun sadece bilime zarar verebileceğini ve Akademi'yi tehlikeye atabileceğini düşünüyor, &c. &c. Atama
karşı oy kullanacağını ve bölüme bazı bilimsel anıların kendilerine gönderilmesini beklemelerini tavsiye etti.

M. LAENNEC, M. DOUBLE ile aynı fikirdeydi çünkü konuyu
yirmi yıl inceledikten sonra, bunun neredeyse hiçbir şey olmadığı konusunda tatmin olmuştu, ancak çalışmaya başladığında, onun lehine önyargılıydı. M. LAENNEC'e göre, manyetik etkiler arasında, bir bireyin kendisiyle ilişkili olarak bir başkası üzerinde doğal olarak yaptığı izlenimlere atfedilebilen birkaç etki vardır; ve uyurgezer bir kadının yaptığını gördüğü bir hatayı aktardı. Kadın, biri yakışıklı ama anafrodizyak, diğeri çirkin ama genital yeteneklere sahip olan iki kişi tarafından mıknatıslanmıştı. İlk bireyden başka hiçbir izlenim almamıştı; böylece bu kadının deneyden önce görme organları tarafından aldığı izlenim, sözde manyetik duyunun onda yapması gereken izlenimin yerini almıştı. Akademinin mıknatıslayıcıları gözlemlemesi gerektiğini düşünüyor, ancak gördükleri onu, manyetizmadaki gerçeklerin onda dokuzunun varsayımsal olduğuna ikna etti. Manyetizma tarafından
etkilenen fenomenler ve uyurgezer tarafından
söylenen kehanetler her manyetizatöre göre değişir. MESMER kasılmaları tetikledi;
DESLIN hastalıklarda görülen türden krizler yarattı. Bilgili bir adam olan Bay DELEUZE'nin uyurgezerleri, bilimlerden habersiz olan
PUYSEGUR'unkilerden çok daha iyi eğitimlidir ve son olarak Bay LAENNEC, ilaçları
bileştirme sanatıyla oldukça seçkin olan bir eczacının yönetiminde bir uyurgezer görmüştür, diye önerdi. Tartışma şimdi bir sonraki oturuma ertelendi.

24 Ocak'ta yeniden başladı.

M. CHARDEL, uyurgezerlik denilen bir vakada bizzat tanık olduğu manyetik fenomenlerin gerçekliğine tanıklık ediyor. O, 
tedavi edici bir etken olarak manyetizma sorusu hakkında yorum yapmaya cesaret edemiyor; ancak, eğer varsa, büyük bir çekinceyle kullanılması gerektiğini düşünmeye meyillidir. İster belirli bir düzende sinirsel fenomenlerden oluşsun,
ister hayal gücünün bir ürünü olsun, her iki durumda da,
incelenmeye değerdir, vb. vb.

M. RONCHOUX, önerilen incelemenin imkansız olacağını düşündü; çünkü
mıknatıslayıcılar, taraflardan birinin manyetizatörün iradesine karşıt bir iradesi varsa,
hiçbir fenomen üretilemeyeceğini ileri sürerler.
İtiraf ettikleri
zıt iradeyi
aşamamaları, Bay RONCHOUX'a göre, bir komisyon tarafından denenecek herhangi bir araştırmanın önündeki aşılmaz bir engel gibi görünüyor.

M. MARC, Almanya'da üstlenilen çalışmalar hakkında bazı açıklamalar yaptı.
Muhalefete göre, bu çalışmalardan
kesin bir şey çıkarılamaz; çünkü Almanya mezheplerin ve thaumaturgae'nin anayurdudur, ancak Bay M. alıntılarla bunların daha önce öne sürüldüğü gibi heyecanlı hayallere değil, o ülkenin en ünlü Savan'larına, örneğin OERSTDT, KLAPROTH ve HUFELAND'a, bilgili kuruluşlara ve hükümetlere atfedilmesi gerektiğini kanıtladı. Berlin Kraliyet Akademisi, 1818'de bu konu hakkında bir deneme için 3300 franklık bir ödül teklif etti.

Prusya, Rusya ve Danimarka hükümetleri, bunun incelenmesi için tıbbi komisyonlar kurdular ve terapötik uygulamasını belirli düzenlemelere tabi tuttular. Bu nedenle, Akademinin onurundan ödün vermeden böyle iyi
örnekleri takip edebileceğini düşündü. Sınavın kesinlikle gerekli olduğunu, ancak bundan sonra her Fransız uygulayıcının tüm konuyu reddetmesini ve sonsuza dek hokkabazlara ve saf aptallara terk etmesini
istemedikleri sürece ekledi.

M. NACQUART, manyetik uyurgezerliğin organik, fiziksel veya fizyolojik yasalardan tamamen bağımsız bir şey olduğunu; buradaki duyuların organlara ihtiyacı olmadığını; zaman, mekan ve ara cisimlerin tamamen ortadan kalktığını; manyetik gerçekleri takdir etmek için hiçbir yöntemden yararlanamayacağımızı ve dolayısıyla Akademinin bununla ilgili kafa yormaması gerektiğini düşündü - gerçekten çok iyi bir şaka: ancak M. ITARD, şakaların soruyla hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü bunların yalnızca manyetizmanın suistimalleri ve aşırılıkları için tasarlandığını; ancak gerçeğe ulaşmak ve aptallıktan kaçınmak istediğimizi söyledi. Manyetizma, diyor, gerçek veya hayali bir etkendir; incelenmesi gerekir. Bunu reddetmek, yalnızca gerçeğe yol açabilen deney yolunu hor görmektir, vb. vb.

M. RECAMIER, MM'nin gözlemlerine hiçbir şey ekleyemedi. DESGENETTES,
BALLY ve DOUBLE; ancak bölümün bilmesini istediği şey, manyetik fenomenlere tanıklık etmiş olmasıydı - M. DE PUYSEGUR'un kehanetlerinde hazır bulunmuştu, ki bu kişi olası uyurgezerlerin en berrakı olarak temsil ediliyordu. Bu durumda bir dolandırıcıdan şüphelenmek için sebebi vardı, çünkü şüphelerini dağıtma araçları reddedilmişti; ve bu kadının daha önce hastaya söylediği şeyi tekrarladığını duydu. Dahası, bir drahmi glauber tuzunun, verem hastalığı için aşkın bir çare olarak reçete edildiğini duymak ne kadar da gülünç! Ayrıca Hotel Dieu'da bir kadın ve iki erkek üzerinde yapılan deneylere katıldı. Kadının, bu amaçla dairenin bir dolabında saklanan
mıknatısın basit iradesiyle uyuduğunu gördü (iddia edildiği gibi). Gerçekten uyuduğunu kanıtlamak için benimsenen tek yöntem, kulaklarını hafifçe sıkıştırmak ve bazı sesler çıkarmaktı; yine de,
anlatılanlarda, bu hafif izlenimler en
acı verici işkencelere dönüştürüldü. Erkekler üzerinde yapılan deneylerde, daha
güçlü bir kanıt olan moksa uygulamasını kullandı; ve bunu yaptı, çünkü bu, hastanın etkilendiği bir koksalji ile belirtiliyordu: adamın uyanmadığı veya en ufak bir duyarlılık
göstermediği _bir gerçektir_, diyor. Bay R. bu nedenle manyetik etkiye inanıyor; ancak bunun fizik uygulamasında asla mevcut olabileceğini düşünmüyor. Almanya'da, dedi, manyetizmanın bu kadar çok kullanıldığı yerde, başka yerlerden daha iyi mi tedavi ediyorlar? Ve manyetizma herhangi bir yerde herhangi bir terapötik keşfe vesile oldu mu? Uyurgezerlikte sadece düzensiz bir duyarlılık vardır ve bunun artışı yoktur; ve uyurgezerlerin sözde durugörüsü gerçek bir varlığa sahip değildir, vb. vb.

M. GEORGET, manyetik gücün varlığının kanıtı olarak alıntılanmıştır, Akademi üyesi birçok hekimin isimleri MM. ROSTAN ve
FOUQUIER olarak verilmiştir--Dr. DUPORTET tarafından Hotel Dieu'da yapılan deneyleri, sonuçları imzalayan birçok üyenin huzurunda, MM. HUSSON, GEOFFROY, RECAMIER, DELENS, PATISSIER, MARTIN, SOLON,
BRICHETEAU ve KERGARADEC olarak aktarmıştır. Manyetik ve doğal uyurgezerlik arasında herhangi bir benzerlik varsa, belirli uygulamalarla ilkinin üretilmesine şaşırmalı mıyız? Mıknatıslayıcılar hiçbir şeyi gizlemiyorlar, ancak
tüm işlemlerini yayınlıyorlar ve siz bunlara hokkabazların ve şarlatanların taktikleri mi diyorsunuz?

M. MAGENDIE incelemenin uygun olduğunu düşündü ve Dr. FOISSAC tarafından önerilen uyurgezeri incelemek için komisyon üyelerinin atanmasını istedi.

M. GUERSENT olumluydu: kendisi mıknatıslanmıştı ve
birkaç olaya tanık olmuştu, vb.

Daha sonra tartışma bir sonraki oturuma ertelendi ve 14 Şubat'ta, M. GASC'nin aleyhine ve M. LHERMINER'in rapor için duruşmasının ardından, muhabir M. HUSSON dinlendi. Daha sonra bölüm tartışmayı kapattı ve on kişilik bir çoğunlukla (35'e 25) hayvan manyetizmasını incelemek için bir komisyon atanması gerektiğine karar verildi.

Yukarıdaki açıklamayı Mart ayındaki Revue Medicale'e borçluyuz. Şubat sayısı ayrıca M. DUPAU'NUN
Lettres Physiologiques et Morales sur le Magnetisme Animal, 8vo. Paris,
1826 adlı eserinin bir incelemesini de içeriyor. Okuyucularımıza bu konuları nasıl idare ettiklerini göstermek için,
sayfa 269'dan aşağıdakileri çevireceğiz.

"İşte, diyor M. ROSTAN, sık sık tekrarladığım ama
sonunda yarıda kesmek zorunda kaldığım bir deney, çünkü uyurgezerimi çok yoruyordu.
O bana, devam edersem
çıldıracağını söyledi. Bu deney meslektaşım ve arkadaşım M. FERRUS'un huzurunda yapıldı. Saatimi aldım ve onu ense kökünden üç veya dört inç uzağa koydum. Uyurgezerime herhangi bir şey görüp görmediğini sordum:
"Elbette, parlayan bir şey görüyorum; "Acıtıyor." Yüzünde
acı ifadesi vardı ve bizimkinde şaşkınlık vardı. Birbirimize baktık ve M. FERRUS sessizliği bozarak, eğer bir şey
parlarsa, şüphesiz ne olduğunu söyleyebilir dedi. "Ne görüyorsun ki
parlıyor?--Oh! Bilmiyorum, söyleyemem. İyi bak--Dur, beni
yoruyor, bekle--(ve bir anlık büyük ilgiden sonra) _Bu bir
saat_." Daha fazla şaşkınlık. Ama, eğer saati görürse, dedi M. FERRUS,
şüphesiz saatin kaç olduğunu görecektir. "Bana saatin kaç olduğunu
söyleyebilir misin?--Oh! Hayır, çok zor." "Bak, dene." "Bekle
o zaman, deneyeceğim; belki saati söyleyebilirim ama
dakikaları asla göremeyeceğim;" ve en büyük dikkatin ardından--"Saat sekize on dakika var:" ki bu tam olarak buydu. M. FERRUS şimdi deneyi
kendisi yapmak istedi ve aynı başarıyla tekrarladı. Bana
saatinin kollarını birkaç kez çevirmemi söyledi ve
ona (sanırım occiput) görmeden
gösterildiğinde, hiçbir zaman
hata yapmadı."

Bu ifadeleri, onlarla bağlantılı olan saygın isimleri
gözlemleyecek olan okuyucularımıza sunmayı uygun gördük.
Yeni komisyonun raporunu vermek için ilk fırsatı değerlendireceğiz
ve eğer mucizeleri doğrularlarsa, hala credat Judaeus
apella diyebiliriz. Eğer bir çare olmazsa, muhtemelen çok para kazandıracaktır; çünkü
MESMER, Paris'in _gösteri_ seven quidnunc'larına, mumming sergileri için 340.000 franktan fazla para kazandı. Komisyon 11 üyeden oluşuyor, yani. LEROUX, BOURDOIS, DOUBLE, MAGENDIE, GUERSENT, LAENNEC,
THILLAYE, MARC, ITARD, FOUQUIER ve GUENEAU DE MUSSY.

36. _Danimarka, İsveç ve
Norveç'in Tıbbi Literatürüne Dair Taslak--Dr. C. OTTO, _Kopenhag, Bulletin des Sci. Med.
Şubat ve Mart._--"Danimarka, tıbbi literatür açısından, kendisiyle birlikte antik İskandinavya'yı oluşturan
diğer ülkelerden daha zengindir. Bu açıdan Fransa, Almanya, İngiltere ve İtalya ile karşılaştırılabilir olmasa da, yine de tıp, tüm bilimler arasında en başarılı şekilde
geliştirilen gibi görünüyor ve Kopenhag çok sayıda bilgili ve yetenekli hekim barındırıyor." Danimarka'nın yaptıklarının kanıtı olarak, Dr. O. bizi iki BARTHOLIN'in büyük isimlerine yönlendiriyor: STENO, WINSLOW, CALLISEN, vb.

"16. yüzyılda Danimarka, iki BARTHOLIN'in anatomi çalışmalarına sahipti: (_Instit. Anatomicae de vasis lymphaticis, &c._) ve aynı türden diğer çalışmalar, Avrupa'nın tüm dillerine çevrilmiştir. THOMAS BARTHOLIN'in öğrencisi olan STENO, ustasının kariyerini eşit bir başarıyla takip etti. HALLER, bu anatomistten
hiçbir zaman büyük bir hayranlık duymadan bahsetmedi. RODE, adını bilimin geliştirildiği her yerde ünlendiren eserlerle Almanya ve Danimarka edebiyatını zenginleştirdi. Bunlar arasında en çok Bibliotheca ve Materia Medica'yı ayırt edebiliriz." Danimarkalılar, Dr. OTTO'nun yargısına göre bu tür yazıların başyapıtları olan tıp üzerine birkaç popüler eser için ona borçludur. Bu konularda 13'ten fazla cilt yayınladı. "Yakın zamanda ölen ünlü CALLISEN'e, 1. en yüksek değere sahip ve dördüncü baskısına ulaşan bir _Systema Chirurgiae
Hodiernae_ için borçluyuz. 2. Danca yayınlanan Kopenhag Tıbbi Topografisi. 
(2 _cilt._ _8vo. Copen._ 1807.) 3d, Cerrahi Akademisi Müdürü. Ayrıca, Danimarka'daki _Roy. Soc. of Sciences_ ve diğer bazı koleksiyonlara eklenen birkaç önemli anı kitabının yazarıdır. Merhum profesör MATH. SAXTORPH, ebelerin kullanımı için mükemmel bir _çalışma kılavuzu_ yazmıştır. 1804'te plakalarla birlikte ikinci baskısı çıkmıştır. T. L. BANG, genç hekimlerin pratiğe ilk adımlarını atmaları için mükemmel bir rehber olan _Praxis Medica_ adlı bir kitap vermiştir. HERHOLDT, Danimarka Fizyolojisi'ne biraz parlaklık katmıştır: fetüsün hayatı ve görmenin iki gözle mi yoksa sadece biriyle mi gerçekleştiği sorusu üzerine yaptığı tezler, onun dehasına ve nüfuzuna tanıklık etmektedir: ayrıca, Göğüs'ün delici yaraları üzerine bir anı kitabının, önceki tezin ve çeşitli tıbbi dergilerde yayınlanan birçok başka makalenin yazarıdır.

"TYSCHEN 1804'te Danca bir _Eczacılık Üzerine İnceleme_ yayınladı; ve
profesör MYNSTER, sadece iki cildi çıkan
Farmakoloji üzerine bir çalışma verdi, ancak ölüm onun yararlı çalışmalarını yarıda kesti. 1794'te,
1799'da BAHN tarafından ve daha sonra 1807'ye kadar çeşitli isimler altında devam eden _Bibliothek for Physik
Oeconomic og Medicin_ adlı bir derginin yayınlanmasına başladı. Şimdi Danimarka tıbbi literatürünün mevcut durumuna geliyoruz. "İskandinavya'dakiler arasında çelişkisiz bir şekilde ilk sırada yer alan Kopenhag Kraliyet Tıp Derneği, 1822'de 50. yıl dönümünü kutladı. Anılarını düzensiz aralıklarla _Nova Acta Societatis Medicae Havniensis_ başlığı altında yayınlıyor. Son cilt 1821'de yayınlandı. Profesör JACOBSEN, Karşılaştırmalı Anatomi çalışmasına tutkuyla bağlı ve bu konuda Roy. Soc. of Sciences'ın Mem.'ine eklenen birkaç eser yayınladı, bunlardan alıntılar ayrıca birkaç yabancı dergide yayınlandı. Az önce alıntıladığımız koleksiyon (1824, V. I.) Dr. GARTNER'ın bazı hayvanların uterusunda bir bez gövdesinin varlığına dair eskilerin benimsediği görüşü doğrulayan bir anısını içeriyor. Yazar bu ilginç teze bir levha ekledi. Dr. OTTO
fizyoloji bilimlerini _Frenoloji_ ile zenginleştirmiştir ve
bu konuyla ilgili her şeyle gayretle ilgilenmektedir. Kopenhag Genel Hastanesi'nin doktoru olan Profesör
WENDT, yakın zamanda birkaç küçük tıbbi eser yayınlamıştır. _Tarihsel ve
Kimyasal Takviyeler'ini, Euphorbiae sınıfından bazı terapötik ajanların bilgisine; _çiçek_, _vaccina_ ve _değiştirilmiş çiçek_ hakkında bazı duyuruları örnek gösterebiliriz.

"Danimarka, Kopenhag Kraliyet Bilim ve Tıp Dernekleri'ninkiler hariç olmak üzere, üç adet tıp dergisine sahiptir. Bu dergilerin ilki ve en iyisi, tıp çalışmalarının ilerlemesi için kurulmuş bir dernek tarafından yayınlanan _Bibliothek for
Laeger_'dir. Bu derneğin kurucusu CLASSEN, her yıl bazı yabancı tıbbi eserler satın almak üzere derneğe bir miktar para miras bıraktı. Bu koleksiyon, orijinal anılardan, alıntılardan ve diğer eserlerin duyurularından ve tıp fakültesinin _ders_ incelemesinden oluşmaktadır. Özellikle sanatın pratik bölümüne adanmıştır--(yılda 70'er sayfadan oluşan üç sayı, her biri 100 sayfadır.) 2. koleksiyon, editörü (M. OTTO) tüm tıbbi bilimleri planında kucaklayan _Nye Hygaea_'dır. Bu dergi, özellikle
hekimlere adanmış, çeşitli önemli tıbbi sorularla ilgilenebilecek tüm eğitimli kişilerin ulaşabileceği bir
yerdir.
Orijinal anılar ve yabancı eserlerden alıntılar içerir (ayda beş yaprak.) Danimarka'daki Tıp Tarihi Arşivleri adlı 3. koleksiyon (_Archiv. for laegevidens kabens historie in Danmark_,) periyodik olarak değil, belirsiz zamanlarda yayınlanır. Editör Profesör HERHOLDT, 1823'te yalnızca bir sayı yayınlamıştır.

"Doktora için ilk tezlere gelince, sayı on yıl içinde yalnızca üç veya dört olmuştur; çünkü Danimarka'da uygulayıcı için M.D. unvanı gerekli değildir."

Yukarıdakiler Şubat Bülteni'nden alınmıştır, taslağın sonraki kısmı aynı derginin Mart sayısında yer almaktadır.

"İsveç'in tıbbi literatürü, eğer bununla ilgili belgelerin toplam eksikliğinden bir fikir edinebilirsek, geçmiş çağlarda çok önemsiz olmalı. O ülkenin doktorları arasında veya hatta başkentin doktorları arasında hiçbir bilimsel rehin yoktu. Orada, diğer tüm ülkelerde yaygın oldukları bir dönemde, bir tıbbi topluluk aramak boşuna olabilirdi. Kraliyet Bilimler Akademisi, zaman zaman tıpla ilgili bazı makaleler yayınladı,
ancak 1807'ye kadar, bu konuda bir çalışma bir tür nadirlik olarak kabul edildi.
Ancak, o yıl içinde, Stockholm'ün yedi doktoru, kraliyet onayı alan bir topluluk kurmak için birleşti ve _Svenska Loekare Soellskapet_ (_İsveçli Doktorlar Topluluğu_) adını aldı. Bu kurum, İsveçli uygulayıcılara yeni bir varoluşu iletiyor gibi görünüyordu ve sonra gerçekten de o ülkedeki tıbbi literatürün sayısı. O dönemden bu yana yayınlanan eserlerin sayısı, yılda bir veya ikiden fazla
olmamıştır. Dr. RABEN, büyük olmasa da üç eserin yazarıdır.
kayda değer bilgi ve nüfuza sahip olduklarının kanıtını veriyor: Başlıkları
şunlardır: 1. Bu ödül Scrophul'a neden oluyor. çok güzel çareler
Yorum. Lund. 1807. 2. Aynı konuyla ilgili ikinci cilt,
İsveç dili Lund'da yazılmıştır. 1819. 3d. Gözlemler
Frengi, yeni kürasyon, yeni novae quoque propontur curandi
oranlar. Lund. Gotik. 1821.

"Son zamanlarda İsveç'te yayınlanan eserler arasında,
1. Dr. J.
F. SAKLEN tarafından yazılan, Gustavus I. döneminden günümüze kadar olan
ülkenin hekimlerinin biyografik ve edebi galerisi. 2. FLORMANN'S Manual of Anatomy. Son olarak, tıpla ilgili
krallığın yasalarının bir koleksiyonu. Stockholm Tıp Derneği, _Svenska Loekare
Soellskapets Handlingar_ adlı işlemlerini düzenli olarak yayınlar, 10. cildi yeni çıktı. İçinde, bazı dikkat çekici vakalar, atmosferin yapısının bir tablosu ve Stockholm'de ve çevresinde yaygın olan hastalıklar; tüm krallığın hastaneleri ve hamamları hakkında raporlar; Adli Tıp İncelemelerinden alıntılar, son keşifler, &c. M. ECKSTROM çeşitli salgınların tam bir tanımını yayınlamayı vaat ediyor, geçen yıl Stockholm'de ve eyaletlerde geçerli olan. Bu işlemlerin yanı sıra, sekreter oturumlarda neler geçtiğine dair yıllık bir
rapor hazırlar. Buna, en ilginç son keşifler ve gözlemlerin kısa bildirimlerini ekler, bunları
türediği yabancı tıbbi literatür. Bu koleksiyonu yılda bir kez yayınlıyor ve bazı nozolojik makaleler ekliyor. Bu incelemeyi kapatırken, Upsal Üniversitesi'nde savunulan ve her yıl Dr. ZETTERSTROM tarafından yayınlanan tez koleksiyonundan bahsetmeyi unutmamalıyız."

37. _Erysipelatous Mumps veya Angina Parotidiana._--Bernberg'den Dr. BEHR ,
Temmuz 1825 tarihli _Journ. der Pract. Heilkund'da bu hastalığın bir hesabını yayınladı, bunu Şubat 1826 tarihli _Bülten_'de buluyoruz.
Dr. BEHR'İN "anıları" bir salgının başlıca özelliklerini ortaya koymayı amaçlıyor Bernberg'de parotit, Aralık 1822 ve Ocak ve Şubat 1823 aylarında. Dr. B. bunu o dönemdeki atmosferin sık ve ani değişimlerine bağlıyor." diyor. "Hastalık bu dönemde çok nadir görülüyor ülke, 30 yıllık hekimlerin ayakta daha önce hiç karşılaşmamıştı." Bernberg 6000
ruh barındırıyor; Saale tarafından iki bölüme ayrılıyor ve Leipsic'ten Magdeburg'a giden büyük yolun üzerinde, kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan
dar bir vadide yer alıyor.

Öncü semptomlar, titreme, ardından sıcaklık, uzuvlarda ağırlık, eklemlerde ağrı, özellikle akşamları, alt çene bölgesinde gerginlik hissi ve bazen çiğnemede zorluktu. İştah genellikle doğaldı, gastrik semptomlarla
sadece en şiddetli vakalarda. 3. günün akşamında, 
titreme ve ateşle birlikte artan bir huzursuzluk oldu, bundan sonra hasta
genellikle tatlı bir uykunun tadını çıkardı. Ertesi gün, uyandığında,
kendini oldukça iyi hissetti ve artık uzuvlarında ağırlık hissi vardı, ancak
yüzü bir veya iki tarafta şişmişti. Konuşma ve çiğneme
zorlukla etkilenmişti; alt çene _comme engourdie_ idi ve eklemlerin bağlarında
donuk bir ağrı hissediliyordu; şişlik
arttı ve kısa sürede kulaktan yanağa doğru yayıldı. Dikkatli bir
muayenede, parotis bezini ve
çevresini etkilediği bulundu hücre dokusu. Tümör sert, yayılmış ve baskı dışında çok
ağrılı değildi. Şişmiş kısmın rengi ve sıcaklığı
doğaldı. Akşamları nabız sertleşti ve
hızlandı, dil beyazlaştı, dışkılar yaygın
ve idrar soluk. Ertesi gece tedirgindi, sık sık
etkilenen bölgede keskin ağrılarla ve bazen de
başında gerginlik hissiyle uyanıyordu. Ertesi gün, tümör
maksimum yüksekliğine ulaştı ve bazen aynı tarafın
alt çene bezlerini kapladı. Bu zamandan sonra ağrılar artmadı ve cilt
sadece birkaç örnekte hafifçe kızardı.

Hastalık böylece zirveye ulaştığında, kulakların arkasında hafif bir terleme başladı,
sonra tüm tümörün üzerine yayıldı ve
şişlik sürdüğü sürece kaldı. Bu akşam ateş yoktu, ancak
hafif bir terleme gece boyunca devam etti. Ertesi gün, hastalığın 6. günüydü, tümör belirgin şekilde küçüldü ve
son kayboluşuna kadar azalmaya devam etti, bu da 9. günde ve bazen 7. günde gerçekleşti. Bu döneme kadar, gündüzleri bol miktarda yerel terleme, geceleri ise daha az miktarda ancak daha genel olanlar gözlemlenebilirdi. Hastalık, tortulu idrarla kritik olduğunda, şişliğin azalması bu görünümden itibaren tarihlendirildi;
ancak bazı vakalarda çözünürlük 14. güne kadar mükemmelleşmedi
ve bu gibi vakalarda, parçanın derileri unlu bir
deskuamasyonla kaplıydı. Dr. BEHR genital organlara herhangi bir metastaz gözlemlemedi,
ancak şişliğin kaybolmasının ardından _augoisse_ ile birlikte önemli bir ateş ve ardından genellikle başın üzerinde bulunan bir ödem
geldiği vakalar gördü.

Genellikle sertleşmeyle sonlandığını gördü, ancak bu kısa sürede uygun bir
tedaviye yol açtı. Kabakulak bulaşmasına gelince, yazar bunun
sadece derilerin deskuamasyonu olduğunda meydana gelebileceğini düşünüyor; ve
bu durumun kızıl hastalığında meydana gelenle olan benzerliğine dair açıklamalarda bulunuyor. Dr. BEHR, antiflojistiklerin parotit tedavisinde nadiren endike olduğunu düşünüyor.

38. _Taenia._--Diş etinin gutt., kalay tuzları ve
diğer ilaçlar, tenyayı
kovmak için başarısız bir şekilde kullanıldı, Dr. BOUGARD bunları aşağıdaki gibi
bileşik haplarla
kovmayı başardı: Merc. dulc. Extr. aloes, aa. gr. iij. üç hapa bölündü.
Bu doz sekiz gün boyunca her akşam verildi ve kademeli olarak
artırıldı veya azaltıldı, böylece günde üç dışkılama sağlandı.
Bu tedavi sırasında sıkı bir
diyet gözlemlendi.--_Rust's Magazin fur
die gesamte Heilkunde apud Bulletin des Sci. Med. Mart_, 1826.

39. _Scrophula._--Dr. WETZ, scrophula'da kostik potassa kullanılmasını öneriyor. Bir ons
portakal kabuğu suyunda x gr. kostik potassayı eritiyor ve xij ila xx gtt veriyor. Günde dört kez, bir
bardak et suyunda. Altı ons damıtılmış
suda kostik potassa çözeltisi, ülserlere yıkama olarak uygulanır.--_Aynı eser._

40. _Digitalis._--Berlinli Dr. NEUMANN'ın akciğer hastalıklarında digitalis kullanımına ilişkin talimatlarını anlatan Şubat 1826 tarihli Propagateur des Sciences Medicales'de buluyoruz: bunların
uzun deneyimlerin sonucu olduğu söyleniyor. Yazar, digitalisin akciğerin tüberküllerinden kaynaklanan
tüm iltihaplı vakalarda işe yaramadığını söylüyor. İltihaplı hemoptiziyi
takip eden iltihaplı durumlarda hiçbir işe yaramıyor. Akciğerlerin _lokal_
balgamında başarısız bir şekilde kullanılıyor; ancak bronşların mukoza zarının eretizim durumuna bağlı olan kronik nezleleri neredeyse her zaman iyileştiriyor. Bu hastalığa bazen kronik bronşit, bazen mukus tüketimi, akciğer nezlesi ve dörtnala tüketim denir. Bu durumda tanı iyi yapılmışsa, aşağıdaki iki durumdan birinin mevcut olması durumunda bir tedavi umudu beslenebilir:

A. Hasta ilacın uyarıcı etkisine duyarlı olmalıdır: bu genellikle böyle değildir. Digitalis'in etkisini göstermeyeceğinden emin olabiliriz, hastanın nabzı birkaç gün kullanıldıktan sonra bile _tekdüze
ve sık_ kalır. Bu tür kişilere uygun değildir.

B. İlaç uygun şekilde uygulanmalıdır. İyi olması için,
yapraklar kurutulmuş halde bile mükemmel yeşil olmalı ve
kahverengi lekelerden arınmış olmalıdır. Yaprakların iki onsu, altı ons kaynar suda demlenmelidir; ve hasta, mide bulantısı veya boğazında sıkışma hissi veya gözlerinde parlama veya düzensiz nabız hissedene kadar her saat bir yemek kaşığı alabilir. Daha sonra, yüksükotu kullanımı
yedi veya sekiz gün boyunca kesilmelidir; bu aralıkta,
ilacın tam etkisi gelişir, nabız düzensiz kalır ve mukus salgısı giderek azalır. İlk deneme onu tamamen ortadan kaldırmazsa, birkaç gün sonra ikinci bir kür başlatılabilir.

DİPNOTLAR:

[29] Morbid anatomiye yönelik Gravürler Serisi; fasc. 1. pl. 6. fig. 1,
2.

[30] Lond. Med. Review; cilt 4.

[31] Patolojik Araştırmalar; Deneme 1.

[32] Bronkosel, Felç, Kore Skrofula, Fistül Gözyaşı, Sağırlık, Disfaji, Beyaz Şişlik ve Omurganın Bozulmalarında İyotun Etkileri Üzerine Tıbbi Araştırmalar. Alexander Manson, M.
D., &c. Londra, 1825.

[33] Carthamus Tinctorius.

V. CERRAHİ.

41. _Dr. Physick'in yapay anüs için yaptığı ameliyatın
gerçekleştirildiği inkar edildi!_--Atlantik'in diğer yakasındaki doktorlar arasında Amerikan operasyonlarının ve uygulamalarının
gerçekten yeniden icat edildiğini iddia etme ve bunu
umma fırsatını sık sık yaşadık. Biz bir
yayıncı halk olmadığımız için, Fransızların ve İngilizlerin aramızda yapılan keşiflerden ve
icatlardan genel olarak habersiz olması belki de çok da garip değildir; ama burada
icadın gerçek bir
inkarı gerçekleşmiş oluyor!

Cerrah karakterine dair herhangi bir iddiası olan her Amerikalı,
muhtemelen Dr.
PHYSICK'in, iki ucu bölünmüş veya açılmış bağırsağın, çift namlulu bir silah gibi, yanlara doğru birbirine yapıştığı yapay anüs vakaları için özel bir operasyon önerisi ve uygulamasına aşinadır. Şimdi bize,
M. RICHERAND'ın yeni çalışması "Cerrahideki Son Gelişmeler Üzerine"de,
"buna en ufak bir güven vermediği" söyleniyor. (Archives Generales, Janvier,
1826.) Fransız cerrahisinin onuru için öfkeli bir kıskançlık nöbeti geçiren Arşivlerdeki eleştirmen, M. RICHERAND'ın İngilizler ve diğerleri arasındaki keşifler ve icatlar hakkındaki itiraflarında derinden yaralandığını
düşünerek, bu değersiz
ihbarata azımsanmayacak miktarda kötü niyet
ekliyor ve aşağıda tercüme ettiğimiz gözlemleri yapıyor.

Bir favorinin tekrarladığı operasyonlarda başkalarının önceliğini doğrudan reddetmek, itibar kazanmanın kesinlikle kolay bir yöntemidir. Bu önceliğin bilgisi yaygın olarak
yayılmış olsa da; okuyucular, ulusal eğilimler yoluyla, sizin
reddinize güvenmeye ikna edilebilirse, onlarla ilgili olduğu kadarıyla,
etki tamamen elde edilir. Yine de, burada adı geçen insanların
doğruluğunun sorgulanması ve taraflı yargıçlar önünde sorgulanmasının cömert olmayan bir eylem olduğunu düşünebilir. Bir hekim önceden tasarlanmış teorileriyle çok iyi uyuşan vakalar bildirdiğinde, gözlemlerinin doğruluğundan şüphe ederiz; ve haklı olarak: çünkü önceden oluşturulmuş bir inancın, çok mantıklı ve onurlu kafaların en dürüst
görüşlerini ve işitmelerini bile büyük ölçüde etkileyeceğini biliyoruz. Ancak bu, mesleklerinin başındaki adamlar tarafından yapılmış bir tarihi gerçeğin kaydının ahlaki dürüstlüğünü tamamen yersiz bir şekilde suçlamaktan çok farklı bir şeydir.

İncelemeci, Bay ve muhtemelen Dr. L. C. ROCHE, şu yorumu yapıyor:

"1. Dr. PHYSICK bu konu hakkında hiçbir şey yayınlamadı.

"2. Onun adına iddiada bulunan Dr. DORSEY, bunu yaptığı eseri [Elements of Surgery] 1813'e kadar hiç yayınlamadı.

"3. İngiliz dergisinde (?) ve o eserde, operasyonun tarihini, hastanın adını, yaşını veya cinsiyetini, yardımcılarının adlarını veya operasyonun ayrıntılarını vermeden, basit bir iddiayla yetiniyor; _bu öneme sahip yeni bir operasyonda ilk girişimde bulunurken insanların asla belirtmeyi unutmadığı tüm noktalar_. "

Bu yorumların ilkine cevabımız, Dr. PHYSICK'in, vatandaşlarının büyük üzüntüsüne rağmen, hiçbir zaman yayın yapma alışkanlığı olmadığıdır; ancak
tıp ve cerrahide hala basına sunmadığı birçok yararlı gelişmeye sahiptir. Öte yandan, bu operasyonu, yaklaşık on iki yıl boyunca, derslerinde yılda üç ila dört yüz öğrenciye öğretmiştir; ve bu, dizgiyle yayın yapmanın yerini alamaz. M. ROCHE'un hafızası, ona, defnelerini çalmaya çalışmayacağımız, ayrıca gözlemlerinin ve gelişmelerinin yayınlanmasını öğrencilerine bırakmayı alışkanlık haline getiren seçkin bir Fransız cerrahın örneğini verecektir.

İkinci yoruma, yukarıdaki de yeterli bir cevaptır; ancak bunun 1809'da Pennsylvania Hastanesi'nin vaka defterine kaydedildiğini ekleyeceğiz.

Bay ROCHE'un üçüncü gözlemine ilişkin yorumumuz kısa olabilir. Şöyle ki, Bu Derginin bir sonraki sayısı için durum. Bu arada, hasta bizim tarafımızdan ve şu anda yaşayan birçok kişi tarafından iyi tanınıyordu. Ameliyat 1809'da yapıldı.

Son gözlemin italik olarak işaretlediğimiz kısmına cevaben, yorumcuya yanıldığını temin edebiliriz; en azından
okyanusun bu tarafıyla ilgili olarak. Biz Amerikalılar çok tuhaf bir halkız ve henüz cacoethes scribendi'den pek etkilenmedik; bu
hastalık, mütevazı alanında, bu çalışmanın yaymak için tasarlandığı bir hastalık. Sık sık yayınlama alışkanlığımız yok ve her şeyden önce ciltler yayınlamak. Kitaplar değerli, özel kütüphaneler küçük, kamu kütüphaneleri az ve en iyi orijinal yayınlar için bile teşvik sınırlı. Bunun bazı hüzünlü örneklerini biliyoruz. Bir Fransızın veya bir İngilizin, birçok önemli açıdan kendi ülkesinden bu kadar farklı bir durumda olan bir ülke hakkında doğru bir yargıda bulunması imkansızdır.

Burada, şifa sanatında değerli bir keşif veya gelişme yapmak ve bunu kamuya açıklamamak kesinlikle nadir görülen bir olay değildir. Bu gerçeğin çarpıcı bir örneği, en azından Eclectic Repertory'de muhtemelen İngiltere'ye hiç ulaşmamış olan
eksik bir anlatımın eklenmesi hariç, son sayımızda belirtilmektedir. Kentucky'li Dr. M'DOWALL tarafından hastalıklı yumurtalıkların yok edilmesine değiniyoruz. Burada benzersiz ve son derece başarılı bir operasyon gerçekleştirildi, henüz Avrupalı ​​taklitlerinin ötesinde başarılıydı ve yine de bunu icat eden ve uygulayan kişi, kamuoyuna bununla ilgili tam bir açıklama yapmak için yeterli kibir veya çalışkanlığa sahip değildi. M. ROCHE, bu türün mütevazılığını açıklamakta zorlanabilir; ancak, bu sayfalar gözüne ulaşırsa ve o hala şüpheci olmaya devam ederse, ona bol miktarda kanıt ve aynı türden birkaç örnek daha vaat edebiliriz.

42. _Çocukların Gangrenli Ağız Yarası._--Dr. COATES, FABRICIUS HILDANUS'tan, şu sayının başında, ağızdaki gangrenli ülserle ilgili makalesinde alıntılanan şu alıntıyı yetkililere eklemek için izin istiyor.

"Gingivarum inflammatio maxime in infantibus in gangraenam interdum
degenerat. Morbus enim magnus, vehemens et peracutus; magna quoque
requirit remedia: sed quis illa in ore adhibere ausus?"--_De Gangraena et
Sphacelo, Cap. IV. s. 773. col. 2. Edit. Beyeri. Francofurt ad Maen._
1646.

"Gangraena in partibus humidis, gingivis, palato, naribus ve c. raro
sanabilis; in sphacelum autem degenerans, insanbilis."--_Cap. XI. s._
781. _sütun_ 2.

Konuyla ilgili olarak bu yazarda bulduğum tek şey bu.

43._Fimoz Operasyonu._--M. J. CLOQUET bunu o kadar geliştirdi ki
Hiçbir deformasyona yol açmayan operasyon. Kesinin yapılmasını tavsiye ediyor
alt yüzeyde, fraenuma yakın ve paralel olarak yapılmıştır
praeputii. Böylece yapılan uzunlamasına yara, sünnet derisi glans penisin arkasına çekildiği anda enine hale gelir ve neredeyse görünmeyen bir çizgide yara izi bırakır; böylece sünnet derisi uzunlukta kaybettiğini genişlikte kazanır. M. CLOQUET bu şekilde birçok hastayı mükemmel bir şekilde iyileştirmiştir; sünnet derisi doğal yapısına sahipmiş gibi görünür.--_La
Propagateur des Sci. Med. for March._

44. _Lunar Caustic on Wounds and Ulcers._--Mesleğin dikkatini ilk olarak Bay J. HUNTER'ın çektiği, yaraları ve ülserleri doğal veya yapay kabuklarla iyileştirme uygulaması çok fazla ihmal edilmiştir ve hangi koşullar altında yararlı olduğu doğru bir şekilde belirtilmemiştir. Bay HIGGINBOTTOM'un geçen Ocak ayında Londra'da yayınladığı küçük bir çalışmada, küçük ülserler ve yeni yaralar üzerine ay kostiğiyle bir _eskar_ oluşturma uygulaması, hastayı çok fazla acı, sıkıntı ve tehlikeden kurtardığı için şiddetle tavsiye edilmiştir. Tüm yüzey, bir eskar oluşturmak için katı kostikle kalemle çizilmelidir ve bu _yapışık_ kaldığında, yara veya ülser her zaman nispeten daha az rahatsızlıkla iyileşir. Eskarın altında, ister serum ister irin olsun, efüzyon meydana geldiğinde daha fazla zorluk yaşanır;
ancak bu sıvı bir delme yoluyla boşaltılırsa ve kostik deliğe uygulanırsa, eskar genellikle yapışık kalır. Bazen sıvının sık sık boşaltılması gerekir. Eskar uygun şekilde ayrılmazsa, sadece eskarı çıkarmakla kalmayan, aynı zamanda tahrişi ve iltihabı azaltan soğuk bir lapa uygulanabilir. Yara iyileşmezse, Bay H. kostiğin tekrar uygulanmasını önerir. Eskarın altında efüzyonu önlemek ve yapışmasını sağlamak için, tümünün bir parça altın dövücünün derisi ile örtülmesini önerir; ancak, bu efüzyonun çok fazla iltihaplanmadan kaynaklandığını, özellikle kurşun asetat çözeltisi gibi daha güçlü araçların ara sıra kullanılabileceğini de ekleyebiliriz. LARREY, aynı görüşle, moksa uygulamasından sonra, sulu amonyak kullanımını önerir. Gerçekten de buharlaşan, soğuk, büzücü herhangi bir losyon avantajlı olacaktır.

Kostiğin uygulanması, elbette, biraz ağrıya neden olur, ancak bu
kısa sürede azalır ve hasta herhangi bir diğer tedavi
modundan daha fazla rahatlık hisseder.

_Kostik'in yararlı olduğu özel durumlar._--Delinmiş yaralarda,
açıklığa ve çevresindeki deriye uygulanmalı ve eskar
kurumaya bırakılmalıdır. Böylece, iğneler, kancalar, süngüler vb. tarafından meydana getirilmiş olsun, delinmiş yaraların korkunç etkileri tamamen önlenir. Aynı şekilde
testere yaraları; sülük ve hayvan ısırıkları; böcek sokmaları; ve özellikle _anatomik diseksiyonlar_ sırasında oluşan küçük çizikler ve delikler de önlenir. Bay H.'ye göre, bu son bahsedilen kazaların tehlikesi, ay kostiğinin derhal ve serbestçe uygulanmasıyla tamamen durdurulabilir. Hatta ihmal edilmiş vakalarda, cildin altında küçük bir tümör oluştuğunda,
şiddetli bir batıcı ağrıyla birlikte, tümörün çıkarılmasını ve kostik tarafından yapışık bir eskar oluşturulmasını tavsiye eder; ve daha da ihmal edilmiş ve ilerlemiş vakalarda, emicilerin iltihaplanması meydana geldiğinde, "serbest bir kritik kesi yapılmalı, kostik serbestçe uygulanmalı ve sonrasında soğuk lapa ve losyon; olağan anayasal çözümler aktif olarak uygulanmalıdır."

_Çürüklerde_, özellikle kaval kemiğinde, ay kostiğinden yapışık eskar, Bay H. ile birlikte, her zaman bir iyileşme sağlamıştır; ve hatta bir kabuk oluştuğunda bile, kostiğin uygulanması iltihabı hafifletecektir.

Küçük, sürtünmeye veya harekete maruz kalmayan ve az akıntı yapan _ülserlerde_, eskarla tedavi tercih edilecektir; özellikle ayak bileği ve Aşil tendonu çevresinde sıklıkla görülen o küçük, tahriş edici ve ağrılı ülserlerde. Önce soğuk lapa uygulayın ve sonra serbestçe havaya maruz kalabilen eskarı oluşturun. Bununla birlikte, madde
toplanırsa, eskar yapışık kalana kadar gerektiği kadar sık ​​delinerek boşaltılmalıdır.

Bu uygulama Bay H. tarafından çeşitli diğer rahatsızlıklarda; örneğin
parmakların iltihaplanmasında; bebeklerde göbeğin mantar ülserinde; _tinea capitis_'te, vb. tavsiye edilmektedir. Bu son durumda, biz bunu belirgin bir avantajla kullandık. Her durumda, ay kostiğinin
uygulandığı bölgelerin tahrişini azaltmada kesin bir etkisi vardır; ve bu nedenle genellikle bir "_uyuz_" oluşturma amacıyla tercih edilmelidir, çünkü eskar pratik bir bakış açısıyla gerçekten de böyledir;
ve yazarımızın "uyuz oluşturarak" doğanın methodus medendi'sine pek de adaletli davranmadığını düşünüyoruz; oysa o, bu sürecin kendi taklidini bu kadar yetenekli ve gayretli bir şekilde önermektedir. Kabuklar, kanın pıhtılaşması, mukus veya irinin kuruması ve gerçek veya potansiyel yakma işlemiyle eskar oluşumuyla oluşabilir. Cerrah, sıklıkla, maruziyeti ve buharlaşmayı önleyen
altın dövücünün derisi, kort alçısı veya diğer tahriş etmeyen uygulamalar kullanarak parçaları aynı duruma indirgeyebilir. Her durumda, çevredeki iltihabın yapıştırıcı aşamasını aşmasını önlemek için dikkat edilmelidir.

45. _Litotomiden Kaynaklanan Kanama._--London Med. and Phys. Journal'da Ocak ayında Bay JOHN SHAW, taş için kesilmesi sonucu
ne yazık ki kanamadan ölen bir hastanın hikayesini yayınladı. Ölümden sonra enjekte edilen parçalar, kanamanın mesanenin boynundan geçen ve doğrudan kesiğin yolunda bulunan pudik arterin bir dalının _alışılmadık dağılımından_ kaynaklandığı bulundu. Pudik arter zarar görmemişti.

46. _Parotid Bezinin Çıkarılması._--En iyi cerrahi yazarlar, bu operasyonu kesinlikle uygulanamaz olmasa da,
yine de asla denenmeyecek kadar tehlikeli olarak kınadılar. Ancak başarılı vakalar
bildirildi ve Bay A. COOPER, aşağıdaki vakada operatöre yazdığı bir mektupta, bir yıl içinde iki kez parotid bezini çıkardığını iddia ediyor. İrlanda Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin eski başkanı Bay KIRBY, 1825'te Dublin'de basur çıkıntıları üzerine yayınlanan bir çalışmada, hastalıklı bir parotidin ve çıkarılması için yapılan operasyonun ayrıntılarını verdi. Johnson's Review'dan özetliyoruz
Nisan 1826.

Hasta, 40 yaşında, zigomanın üstünden boynuna doğru, çene açısının iki inç altına kadar uzanan, masseter kasının ön kenarına kadar uzanan, kulağı geriye doğru zorlayan ve doğal pozisyonundan dışarı doğru kaldıran bir tümörü olan fakir bir kadındı. Yüzeyin üstünde, yaklaşık bir kaz yumurtası büyüklüğündeydi; hareketsizdi; tutulduğunda ağrılıydı; yüzeyde düzensizdi
ve belirgin noktalarda koyu soluk bir renkti. Baş ve boyuna yayılan, mide bulantısı ve uykusuzluk yaratan, delici nitelikte ağrılar.

Ameliyat, zarlar kritik bir kesi ile ayrıldıktan sonra, esas olarak parmaklar ve bıçağın sapıyla gerçekleştirildi. Portio dura'nın dalları elbette ayrılmıştı ve Bay K. tümörü pterigoid kaslarının arasından çıkarırken tümörün patlamasıyla oluşan bol miktarda kanamadan büyük bir utanç duyuldu. Kanama bir asistanın parmağıyla durduruldu ve hastalıklı bezin tamamen çıkarılması sağlandı. Bay KIRBY, "pterigoid kasları arasındaki boşluk boştu - işitme tüpü tamamen açığa çıkmıştı - çene eklem kapsülü görünür hale gelmişti - parmak stiloid çıkıntının uzunluğunu izleyebiliyordu ve yarayı süngerle temizlediğinde, sandalyenin etrafındakiler tarafından görülebiliyordu." diyor. Kanama, yaranın dibine sıkıca yerleştirilen, tiftik kompresleriyle kapatılan ve çift başlı bir silindirle sabitlenen bir süngerle durduruldu. Hasta çok bitkindi, ertesi gece makul derecede iyi uyudu,
susuzluktan ve yutamamaktan şikayet ediyordu. 2. gün,
iltihap, şişlik ve ateş geldi -boyunda erizipel belirdi -hasta uyuşuk -nabız küçük ve sıktı. Dördüncü gün,
süpürasyon -semptomlar düzeldi -tekrarlama olmadı. Hasta tamamen iyileşti, tümörde herhangi bir
yenilenme olmadı.

Ocak 1826 tarihli FERUSSAC'S Bulletin Universel'de, M. D. Schmidt tarafından yürütülen bir Alman Tıp Dergisi'nden şu duyuruyu görüyoruz.

33 yaşında bir kadın, 9 yıldır giderek büyük bir boyuta ulaşan hastalıklı bir parotis bezinden muzdaripti.
Dr. PRIEGER tarafından çıkarıldı ve hasta kısa süre sonra iyi bir sağlıkla ve çok az şekil bozukluğuyla evine döndü. Tümörün çevresi 8 inçti ve ağırlığı üç buçuk pounddu. (Livres.)

Dr. PRIEGER daha önce bir scirrhous parotidini başarıyla çıkarmıştı.
M. WIENHOLD üç parotidi çıkardığını iddia ediyor; bu operasyonların ayrıntıları
yayınlanmıştır. Ancak M. SCHMIDT, çıkarılan tümörlerin _doğası_ ve _yeri_ konusunda bazı şüpheler olduğunu ileri sürüyor.

47. _Valsalva yöntemiyle iyileştirilen bir yaradan kaynaklanan anevrizma._--Bu
ilginç ve değerli vaka, Mart 1826 tarihli Le Propagateur des Sci.
Med.'den özetlenmiştir. Sağlıklı bir kadın olan M. Antouard, aet. 18, 18 Haziran 1825'te, sol karotis arterinde, sternumun üst ucunun altında bir hançerle yaralandı; alet eğik bir şekilde içeri ve aşağı doğru geçiyordu. Boynun ön ve yan kısımları kanla aşırı derecede şişmişti ve senkop meydana geldi. Yaralanmadan dört gün sonra, sternumun kenarında anevrizmal bir tümör
gözlendi, çevredeki efüzyon emilim
ile büyük ölçüde azalmıştı; ve bir ayın sonunda, Dr. SOUCHIER tarafından ilk görüldüğünde, genç kadının iki yumruğu büyüklüğündeydi. Bu sırada nabız atışları, tümörün tüm yüzeyinde neredeyse eşitti; ancak damardaki açıklıkta daha belirgindi. Çevredeki kan tamamen emilmişti. Şişliğin
baskısı dışında hiçbir
ağrı hissedilmedi;
Bu sebepten dolayı da, rahatsız edici ve sürekli bir baş ağrısı ortaya çıktı. Dr.
SOUCHIER, yılın sıcak mevsiminde ve sternumun çok altında bulunan bir tümörde ameliyatın tavsiye edilebilir olmadığına inanarak,
aşağıdaki endikasyonları yerine getirmeye karar verdi: 1. Kanın miktarını azaltmak; ve böylece kalbe gelen uyarıyı, uyguladığı
fırlatma kuvvetini ve dolayısıyla kanın
yarılmış damardan kaçma hızını ve buradan tümörün yanlarına verilen
itmeyi azaltmak, kanın pıhtılaşmasını bir dereceye kadar engellemek. 2. _Soğuk_, _basınç_ ve özellikle digitalis purpurea'nın kullanımıyla genel ve
lokal kanamanın etkisini artırmak: böylece dolaşımın kuvveti azaltılabilir, kanın pıhtılaşmasına izin verilebilir ve radikal bir tedavi
başarılabilir.

Mademoiselle Antouard, kendini bu plana teslim etmeye kararlıydı ve şu şekilde yönlendirildi: 1. Limon suyuyla asitlendirilmiş pirinç suyu ve _yiyecek_ ve _içecek_ olarak ebegümeci infüzyonu. 2. Sabah ve akşam, 
karın ve uyluk iç kısımlarına, 
önceden 24 saat boyunca yeterli miktarda tükürükte masere edilmiş, 
toz haline getirilmiş digitalis yapraklarının sekiz tanesiyle sürtünme uygulamak. 3. Her gün 12 sülük, anevrizma tümörünün yakınına uygulanmalı ve yumuşatıcı
fümasyonlarla kan akışı desteklendikten sonra, bölgeyi, sık sık yenilenmesi gereken, doymuş bir kurşun asetat çözeltisiyle ıslatılmış kompreslerle örtmek, böylece cildin sıcaklığının altında tutmak. 4. Bu araçların etkisi, yardımcıların elleriyle sabitlenmiş bir cam bardağın tabanı vasıtasıyla basınçla artırılmalıdır; ve 5.
Dinlenme ve tam sessizlikte tutulmalıdır.

_Dördüncü tedavi günü_, 2 Ağustos 1825'tir. Nabız daha
merkezi; tümör çok belirgin bir şekilde azaldı; nabız daha az güçlü ve dakikada
86'dan 74'e düştü; iki aydır baskılanmış olan
adet kanamaları 31'inde ortaya çıktı. ve hala akıyor. _Reçete_,
V. S. [Sembol: ons]xviij. ertesi gün, tümörün yan kısımlarına on iki sülük; gün boyunca üç uygulamada
gr. xxiv. digitalis. Ut supra'ya devam edin.

8 Ağustos. Hasta sakin; nabız 60, dolu, aktif değil; yüz
kızarmamış, ancak hafif bir kırmızılık tonu korunuyor; baş ağrısı şimdi hafif; mide bulantısı yok; adet kanamaları 6'ncıya kadar devam etti. _Reçete_, V. S.
[Sembol: ons]xij.--yarın on beş sülük; digitalis'i günlük
gr. xxviij.'e artırın; geri kalanı, ut supra. Tümör
en az dörtte bir oranında küçüldü.

12 Ağustos. Tümör eski hacminin 3-5'ine düştü; nabzı 56;
geceleri rahat; biraz baş ağrısı ve son zamanlarda kardialjisi var;
açlıktan ve halsizlikten şikayetçi ve yardımcılarının yorgunluğundan dolayı, bandajla baskı eskisinden daha az etkili bir şekilde
yapıldı. Buna izin verildi, çünkü nabız zayıfladı ve giderek daha
merkezi hale geldi, tümörün yükselmesi ise önemsiz.
Sağlığı zarar görebilir korkusuyla, yataktan biraz kalkmasına ve pirinç suyuna aynı tahıldan yapılmış hafif jöleler (kremler) eklemesine izin verildi. V. S. [Sembol: ons]x. ve her 2. günde, tümörün etrafına sekiz
sülük; digitalis günlük 32 tahıla çıkarıldı; sabah ve akşam bir saat ılık
pediluvium; mümkün olduğunca
tam sessizlik.

18 Ağustos. Görünür tümör yok; nabız sesleri hala hissedilebiliyor; cilt
kalınlaşmış; bilekteki nabız 50. V. S. [Sembol: ons]viij.--adet dönemine kadar her 4. günde altı
sülük; digitalis gr.
xx.'e düşürüldü ve hala aynı kısımlara; baskıya devam edin; biraz pirinç
jölesi, şehriye çorbası, hafif egzersize izin verin; sessizliğin korunması,
pedilüvium'a devam edin ve basit lavmanla kabızlığı giderin.

15 gün sonra, Dr. SOUCHIER hastasını tekrar ziyaret etti.
Deneyimli bir elin, atardamarın
sikatrize olduğu noktada, atardamarın geri kalanından daha belirgin bir
yükseltiyi ayırt etmesi gerekiyordu. Nabız dakikada 48; açlık çok fazla ve artık ilaçlar
hoş değil. Çoğu askıya alındı ​​ve meyve ve kümes hayvanlarının beyaz eti diyet listesine eklendi. Digitalis günde 12 gren'e düşürüldü.
Daha önce olduğu gibi
sıkıştırılma, sessizlik ve orta düzeyde egzersiz.
Adetler yirmi beş günün sonunda ortaya çıktı ve
son adet döneminden daha boldu.

Bir ayın sonunda, tümöre dair hiçbir iz bulunamadı.
Genç bayan,
rahatsızlık yaşamadan beslenmesini ve egzersizini dikkatlice artırmıştı ve artık tüm düzeltici önlemler atlanmıştı.

Geçtiğimiz Aralık ve Ocak aylarında, tümörden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlıktan
kurtuldu ve bu nedenle atardamarın parietelerinin birleşmesi
tamamlanmış olarak kabul edildi.

Yukarıdaki açıklamada, tedaviden önce ve sonra tümörün üzerindeki atardamarın durumunun
fark edilmemiş olmasından dolayı üzgünüz. Belki de bu, Dr. SOUCHIER tarafından, yukarıdaki vaka hakkında yayınlamayı
önerdiği yorumda sağlanabilir.

48. _Mide Çıkıntısı ve Yarası._--Bay TRAVERS, Edin.
Journ. of the Med. Sciences, Ocak 1826 tarihli kitabında, 53 yaşında ve _on dokuz_ çocuk annesi bir kadının karnında, üç inç uzunluğunda ve enine yönde bir yara açtığını anlatır.
St. Thomas Hastanesi'ne altı saat sonra kabul edildiğinde,
midenin büyük eğriliğinin büyük kısmı, kolonun kemeri ve tüm büyük omentum,
yara içinde çıkıntı yapmış ve boğulmuştur. Omentum mideden kısmen ayrılmıştı ve bu organ iki yerden yaralanmıştı; biri, periton zarından geçen yarım inç uzunluğundaydı; diğeri, tüm zarların delinmesi, büyük bir probun başının girmesi ve önemli miktarda
mukus çıkışına neden oluyordu. Hasta baygın; ağrı hafif; nabız 102 ve düzensiz; biraz hıçkırık. Midedeki küçük deliğin etrafına ipek bir bağ yerleştirildi ve dış yarayı
genişlettikten sonra yerinden oynayan iç organlar geri döndü. Bu sonuncusu tüy dikişle kapatıldı. Sıcak
fışkırtmalar ve yiyecek ve içecekten uzak durması emredildi. 2. gün, biraz
reaksiyon; gece verilen bir içecekten dolayı hasta olmuştu; ağrısız; nabzı 120; baskıyla ağrı; lavman emredildi. _Akşam_, bir doz hint yağı ve karına yirmi sülük. 3. gün, çok ateş;
V.S. [Sembol: ons]xviij. ve karına 20 sülük; bağırsaklar
açılmadı. 4. gün, iki dışkı; nabız 98; karın gerginliği; gün
içinde üç dışkı daha. 5. gün, dikişler alındı; yara birleşik, sağ ucu hariç, seröz sıvının önemli miktarda
boşaltıldığı. 6. günde, yemek verilmesine izin verildi ve 23 Aralık'ta, kazadan yaklaşık iki ay sonra taburcu edildi ve iyileşti.

49. _Özofagotomi._--Bu operasyona, yalnızca
uygulanmasıyla birlikte gelen tehlikeler nedeniyle değil, aynı zamanda
yemek borusundaki yaranın birleşmesini sağlamanın iddia edilen zorluğu nedeniyle itiraz edildi; çünkü
yemek borusu nadiren hareketsizdir, kesi dudakları sıklıkla ayrılır ve
mukoza tabakası her koşulda zorlukla yapışır.
Bu nedenle, operasyonun Bergelac'lı bir veteriner cerrah olan M. FELIX tarafından alt düzey bir hayvanda başarıyla gerçekleştirildiği şu vakayı fark etmeye yönlendiriliyoruz.
Bu rapor, Le Propagateur des Sci. Med'in Şubat
Sayısında yayınlanmıştır.

Bir _İnek_, yemek borusuna bir
patatesin
yerleşmesinden dolayı anında boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Nefes darlığı, ağzından akan
tükürüğünü bile yutamama, büyük sıkıntı içindeydi ve soğuk terle kaplıydı. Yatay bir pozisyonda düzgün bir şekilde sabitlendikten sonra, sterno-mastoid kasının
içinde harici bir kesi yapıldı ve tümör tamamen ortaya çıkana kadar dikkatli bir diseksiyon uygulandı. Yemek borusu,
"yabancı cismin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir kesi ile bölündü ve bu,
herhangi bir kuvvet uygulanmadan çıkarıldı, _ki bu neredeyse her zaman ölümcüldür_. Hemen iki dikiş attım; ayrıca deriye iki tane daha, her iki tarafta, ikişer parça paket ipliği uyarlayarak, pansumanları daha kolay sabitledim. Yarayı brendi ile sardım ve açıklığı brendiye batırılmış
kenevirle doldurdum." Hayvana çok az yiyecek veya içecek verildi. Üçüncü gün yara ilk kez pansuman edildi ve bir
sindirim merhemi uygulandı.

2. hafta boyunca, yemek borusunda yara izi oluştu; parça tiftikle pansuman edildi; ve operasyondan 20 gün sonra, hayvan tamamen iyileşmişti.

Bu vaka, pansuman ve yaranın daha sonraki tedavisi daha fazla hassasiyetle açıklansaydı daha faydalı olurdu. Görünüşe göre dikişler sadece yemek borusunun parietelerinden geçirilmiş ve dış yara, iple doldurularak açık tutulmuştur. Elbette, yapışkan iltihapla birleştirme
yaranın tüm kısımlarında denenmeliydi; ancak
yemek borusunda dikişlerin avantajlı olup olmadığı veya birleştirici bandajın tercih edilip edilmediği o kadar kolay belirlenemez. Mem. de l'Acad. de Chirur'un 3. cildinde açıklanan iki vakada. tek başına birleştirici
sargı kullanıldı ve başarılı oldu.

50. _Üretranın Darlığından Kaynaklanan İdrar Tutulması,
zorlu ama kademeli bir Enjeksiyonla Rahatlatıldı._--Le Propagateur des
Sci. Med.'in Şubat 1826 sayısındaki editörü, M. AMUSSAT'a büyük bir onur yansıttığını ve keşfinin
en büyük övgüyü hak ettiğini belirterek aşağıdaki vakayı sunar. 70 yaşında, aşırı kilolu bir yapıya sahip olan M. D... yaklaşık 30 yıl önce üç kez bel soğukluğu
atağı geçirmişti; o zamandan beri idrar yapmada zorluk çekiyordu ve bir seferde bir veya iki onstan fazla idrar
çıkartamıyordu.

Saat sekizde, P. M. 1 Şubat'ta idrara çıkmaya çalıştı, ancak
başaramadı. Çok acı çekti. Nabzı ajite oldu; yüzü kızardı;
karnı şişti ve alt kısmı küreselleşti; deri altı
karın damarları gerildi ve penis yarı ereksiyon halindeydi.
İdrara çıkma girişimlerinin hepsi ağrılı ve etkisizdi. 2'sinde, saat 10'da, M. AMUSSAT onu ziyaret etti ve bir buji geçirdi. Bu,
üretranın ampulünün yakınındaki bir kasılmayla durduruldu ve
bir miktar kanın akmasına neden oldu. 14 saat boyunca idrar yapmamıştı, oysa
normalde gece boyunca 12 veya 16 kez idrara çıkıyordu. Tıkanıklık
o kadar büyüktü ki,
_kateterin zorla sokulması_ veya _mesanenin
delinmesi_ dışında, olağan rahatlama yollarından hiçbiri
kalmadı. M. AMUSSAT tasarladığı ve tamamen başarılı olan şu plana başvurdu. Üretraya zorla ama kademeli olarak ılık su enjekte etti, bu da darlığın ağzını genişleterek, onu tıkayan kalınlaşmış mukusu geriye doğru zorladı. Sıvı enjeksiyon idrarla buluşur buluşmaz, hasta kurtulduğunu haykırdı ve hemen eskisi gibi idrar
yapabildi. İki denemede, yaklaşık iki pint kalın idrar
çıkarttı. Retansiyon geri dönmedi, hasta
iyi devam etti.

Daha sonraki deneyimler M. AMUSSAT'ın bu deneyini doğrularsa, bu basit önlem, tıkanıklığın kalınlaşmış mukustan, darlığın ağzını kapatan küçük taşlardan, iltihaptan veya (haklı veya haksız) spazmodik darlıklardan kaynaklandığı durumlarda, idrar retansiyonu için bugüne kadar başvurulan tehlikeli önlemlerin çok değerli bir ikamesi olacaktır.

51. _Trakeotomi._--Nisan ayındaki Amerikan Med. İncelemesinde, Lancaster'dan Dr. JOHN ATLEE, 11 Ağustos Çarşamba günü, o sabah koşarken ağzına bir
düğme kalıbı
koyan ve bunun solunum sırasında trakeaya
çekildiği on yaşında bir çocuk tarafından kendisine danışıldığını belirtiyor. Hafif bir
hırıltıyla birlikte solunumda rahatsızlıktan şikayet ediyor ve düğmenin durumu olarak sternumun üst kısmına işaret ediyor. Öksürürken bir hırıltı duyuluyor ve hemen ardından, düğmenin rima glottis'e yakın bir yerde
yerleşmesinden kaynaklanan ani bir soluk verme kontrolü, boğulma hissini gidermek için ani ve şiddetli bir
espirasyon çabası gerektiriyor. Hiçbir faydası olmadan bir kusturucu
verildi. Gece boyunca iki veya üç kez boğulma tehdidiyle öksürük nöbeti geçirdi.

Bu yabancı cismin yerleştirilmesinden kaynaklanan acil ve sonraki tehlikelerden kaçınmak için bir operasyon önerildi ve ebeveynler ve konsültasyon için çağrılan Dr. HUMES tarafından kabul edildi. 14 Ağustos'ta gerçekleştirildi; bir müshil ve ardından bir afyon verildi. 

Bir buçuk inç uzunluğunda bir kesi, krikoid kıkırdağın üstünden aşağıya doğru uzanarak ve daha sonra ayrılan sterno-hyoid ve tiroid kaslarını açığa çıkararak deriden yapıldı. Trakea açığa çıkarıldıktan sonra, yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda uzunlamasına bir kesi, üçüncü halkada parieteslerinden yapıldı. Bu açık tutuldu ve hasta öksürmesini istedi. Bu etkisizdi. 
Yara kapatılınca, düğme öksürerek rima glottise doğru fırlatıldı. Trakeaya sokulan bir prob, şiddetli bir öksürme çabası üretti, bu sayede alet geri çekilir çekilmez, düğme yaranın içinden, hastadan biraz uzağa fırlatıldı.

Yara iki dikiş ve yapışkan bantlarla sarıldı. Çoğu
ilk niyetle birleştirildi: ve birkaç gün içinde hasta tamamen
iyileşti.

52. _Fistül Gözyaşı_--Kraliyet Akademisi'nin 15 Aralık'taki oturumunda, M. J. CLOQUET, üç yıl önce M. FOUBUT'un yöntemine göre fistül gözyaşı ameliyatı geçiren bir kadının vakasını anlattı. Burun kanalında kalmasına izin verilen kanül, burun tabanından ülserleşmiş ve alt ucunu ağzın iç kısmında sunmuştur.

Yetenekli cerrahlar tarafından hala önerilen bu ameliyat yöntemine dair pratik bir yorum!

53. _Aneurisma Herniosum._--Bu anevrizma formunun, atardamarın iç ve kas katmanlarının genişlemesinden oluştuğu varsayılır; dış hücreler yok edilmiştir. ARNAUD ve Dr. WILLIAM HUNTER tarafından _aneurisma herniam arteriae sistens_ olarak adlandırılmıştır. Ancak varlığı, her durumda, cerrahların büyük çoğunluğu tarafından reddedilmiştir;
ve belki de bildirilen tek vakalar, 1804'te DUBOIS'in ölü bir kişinin torasik ve abdominal aortunda
bulunan vakalarıdır.

Aşağıdaki vakanın muhabiri, MONRO'nun bu tür anevrizmalara örnek verdiğini de aktarıyor. Ancak MONRO'nun "karışık anevrizma" olarak adlandırdığı şey, "gerçek anevrizma"nın katmanlarının yırtılmasıyla ortaya çıktı ve bu da "sahte anevrizma" durumuna indirgendi; burada iddia edilenden çok farklı. SABATIER ve BOYER de bu atardamar fıtığının varlığını reddediyor ve BOYER, bu görüşü desteklemek için Surgery'sinde gerçeklerin ve argümanların iyi bir özetini veriyor,
(Anevrizma makalesine bakın, cilt i.) özellikle aşağıdakine benzer vakalarla geçersiz kılınması zor olurdu.
M. BONNET, merhum Fransız ordusundan, bu vakayı orta çaplı bir damarda atardamar fıtığını kanıtlayan bir vaka olarak görüyor;
DUBOIS'inkiler en büyük atardamarlarda fark edilmişti.

Bir Prusyalı asker femoral atardamarının üzerinden bir tüfek mermisiyle yaralandı.
Hiçbir kanama olmadı ve yara skarlaştı. Bu durumda, M. BONNET
dondurulmuş olan aynı uzvun ayağının mortifikasyonu için onu ziyaret etti.
Bacak kesildi, kütük
kolayca iyileşti ve 12 gün içinde bağlar çıktı. 13. günde (uyluğundan 6 hafta
yaralandıktan sonra) hasta, uyluğundaki orijinal skarda önceki gece
görünen bir tümör fark etti. 14. günde, eski boyutunun üç katına
çıkmıştı: ağrılıydı; dalgalanma belirgindi; ancak
nabız yoktu, hatta anevrizmanın son aşamasında belirgin olan o heyecan verici ses bile yoktu. Bir apse mi yoksa anevrizma mı olduğunu belirlemek için bir konsültasyon çağrısı yapıldı. Soru tatmin edici bir şekilde cevaplanamadı ve atardamarı güvence altına almak için gerekli düzenlemeler yapıldıktan sonra, tümörün anevrizma olduğu kanıtlanırsa, açılmasına karar verildi. Deriler delinir delinmez, kan fışkırması şikayetin niteliğini ortaya koydu; ve atardamar tümörün üstünden ve altından bağlarla güvence altına alındı. Pıhtılar çok sayıdaydı ve yüzeysel olanlar oldukça sert ve kıkırdaklıydı. Hasta iyi durumdaydı ve M. BONNET orduların hareketiyle onu Meaux'da bırakmak zorunda kaldığında, 1. günde iyileşmesi için her türlü olasılık vardı.

Muhabirin anevrizmanın atardamarın iç ve orta katmanlarının bir çıkıntısından oluştuğunu çıkardığı gerçekler bunlardır. Bunlara dayanan _mantık_ bize kesin bir sonuç vermiyor;
ancak bunu eklemek için yerimiz yok ve Le Propagateur des Sci. Med.

54. _Osteo-sarkomdan etkilenen İki Diş Kemerinin Ekstirpasyonu._--Pesaro'daki hekim Dr. GIORGI REGNOLI, bu operasyonu bebekliğinden beri diş ve çenelerinde ağrı ve hastalıklarla
uğrayan 35 yaşında bir kadına uyguladı. Dr. R. onu ziyaret ettiğinde, her iki diş kemeri de aşırı şişmişti; tüm yüzeylerinde kırmızı ve kanlı tümörler oluşmuş ve dişleri
kapatmıştı. Alveolar çıkıntılar tamamen yumuşamıştı. Ağız çapları büyük ölçüde küçülmüştü; ancak dokunulduğunda hastalığın iki ossa maxillaria'nın alveolar çıkıntılarıyla sınırlı olduğu açıkça görülüyordu. Ağızdan pis bir koku geliyordu. Delici ağrılar
hastayı sürekli rahatsız ediyordu; özellikle çiğnemeye çalışırken. En ufak bir dokunuş bile çok acı vericiydi ve her zaman
bir kan
sızmasıyla sonuçlanıyordu. Ayrıca seste bir değişiklik; ağızda iğrenç bir şekil bozukluğu, zayıflama, ateş vb. vardı. Ameliyat
18 Mayıs 1825'te yapıldı.

Hasta bir pencerenin karşısına oturtuldu; başı bir asistanın göğsüne yaslanıyordu ve aynı zamanda bu asistan dudak atardamarlarına
basıyordu. Alt dudak dik olarak bölündü ve
alt çeneden yanal olarak ayrıldı, böylece karsinomun tüm
kapsamı açığa çıkarıldı. Kemiğin ön ve en belirgin kısmına birkaç testere darbesi vuruldu ve bu şekilde oluşan oluğa çok güçlü bir bıçağın bıçağı sokuldu ve bunun yardımıyla, bir çekiçle yapılan birkaç hafif darbeyle hastalıklı kısım tamamen çıkarıldı. Yumuşak kısımlar daha önce çenenin iç yüzeyinden
ayrılmıştı. Hastalıklı olmayan son sol azı dişi tek başına bırakıldı. Diş atardamarındaki kanama gerçek dağlamayla durduruldu.

Üst çenenin diş kemeri daha sonra aynı şekilde tamamen çıkarıldı. Kanama burada daha yoğundu, ancak sıcak bir demirle durduruldu. Bu şekilde çıkarılan alveolar çıkıntılar genişlemişti ve lardezli bir renge sahipti ve mantar oluşumları sertleşmiş albüminin görünümüne ve kıvamına sahipti.

25 gün içinde hasta iyi bir şekilde taburcu edildi. Genel sağlığı iyiydi;
fetor tamamen gitmişti; kemik üzerindeki yara izi
düzgün, beyaz, sertti ve ağrıya neden olmadan üzerine basılabiliyordu.
Hasta yemeğini kolayca öğütebiliyor; dudaklar hafifçe içe doğru çekiliyor, herhangi bir rahatsızlık vermiyor; ve ses
biraz değişmiş, ancak bu bile her geçen gün daha da iyileşiyor.--_Le Propagateur des
Sci. Med._ Ocak 1826.

55. _Traumatic Erysipelas._--Revue Medicale'nin Şubat Sayısında, Hospital de la Garde Royale'in baş cerrahı olan ünlü Baron LARREY'in klinik bir raporu var; burada erizipellerde sülük kullanımını sert bir şekilde eleştiriyor ve hastalığın bu çeşidinde, yaralardan vb. kaynaklanan, hastalığın ilerlemesini hemen durdurmada etkili olduğu için gerçek dağlamanın uygulanmasını öneriyor. Bunun
çok az ağrıya neden olduğunu söylüyor; hastalığın
yanma ve gergin ağrısını, ayrıca parçanın kızarıklığını ve şişmesini yok eder;
süpürasyonla takip edilmez ve bitişik
parçalarda kangrene neden olmaz. Eskar, bir yara izi bırakmadan ayrılır. Çeşitli diğer
avantajlar sıralanmıştır, bunların hepsi hastanede tedavi edilen vakaların
bir listesiyle doğrulanmıştır. Ayrıntılara yerimiz yok, ki bunlar evrensel olarak
bilinse, biz Amerikalıları, ister cerrah ister hasta olalım, Fransız okulunun transatlantik
kardeşlerimiz kadar dağlamaya düşkün yapmazdı.

56. _Üretranın bir kısmının, bir operasyonla
tedavi edilmesi._--M. Cherbourgh'lu VANIER, "Le
Propagateur des Sciences Medicales"in Ocak sayısında, 27 yaşında bir adamın, 16 Haziran 1815'te, üretrayı orta kısmından tamamen bölen, ancak corpora cavernosa'ya zarar vermeyen bir tüfek mermisiyle penisinden yaralandığını anlatır. Yara iyileşti; ancak, geçit kademeli olarak daraldı, böylece Mayıs 1819'da hasta, idrarını yalnızca guttatim, ağrı ve zorlukla çıkarabiliyordu ve perine iltihabı vb. ile tehdit ediliyordu. Bougies hiçbir rahatlama sağlamadı. Daha sonra, yarayı bölmek ve daraltılmış kısmın üstünde ve altında kanalı açmak için, üretra yönünde dışarıdan bir kesi yapıldı. Kesinin dudakları, bir sesin üzerinden bir araya getirildi, mesaneye geçirildi; ve 5. güne kadar yara
tamamen yara izi kalmıştı. Daha sonra ses çıkarıldı ve yara izinin ötesine geçecek şekilde kısa bir buji
yerleştirildi. Bu ara sıra takıldı ve hasta tamamen iyileşti. Üç yılın sonunda, "kolayca ve tam bir akışla idrar yapabildi."

57. _Kostikle İyileştirilen Yapay Eklem._--Dr. J. RHEA BARTON, yapay bir eklem tamamen oluştuktan sonra,
kırık bir kaval kemiğinin parçalarının uçlarına kostik potas uyguladı.
Eksiltme
oluştu ve ardından kemik birleşmesi gerçekleşti. Üç ay içinde hasta
iyileşti.

Dr. B., Manchester'dan Bay WHITE ve Bay HENRY
CLINE'ın bu şekilde başarıyla tedavi ettiği diğer vakalara; Bay EARLE'nin elinde uygulamanın başarısız olduğu iki örneğe; ve son olarak Bay A. COOPER'ın bir vakasına değiniyor ve bunun sonucunu öğrenemedi. Mesleğin Dr. PHYSICK'e borçlu olduğu _seton_'a göre genellikle daha tercih edilir olan operasyonu önermiyor; ancak diğer
yollar başarısız olduğunda ek bir çare olarak.--_Med. Kaydı. Nisan_, 1826.

58. _Trefinleme ile tedavi edilen epilepsi._--New York
Medical and Physical Journal'ın 17. Sayısında, Dr. DAVID L. ROGERS, 14 yıldır epileptik konvülsiyonlara maruz kalan ve son yıllarda
çalışma yeteneğinden yoksun kalan ve sık tekrarlamaları nedeniyle hızla aptallık durumuna düşen 46 yaşında bir adamın ilginç bir vakasını anlatıyor.

Bu nöbetler, depresyonla birlikte os frontis'in kırılmasıyla önceden başlamıştı;
ve hemen iyileşti; ancak kısa bir süre sonra konvülsiyonlara yakalandı. Şimdi yaralı tarafta ağrı çekiyor, bu ağrı boynuna ve sol koluna kadar uzanıyor - aynı taraftaki göz
küçülmüş - görme yeteneği çok zayıflamış ve hafızası neredeyse tamamen
yok olmuş. Hafif bir çöküntüyü örten bir yara izi, frontal kemiğin sol üst kirpiksi sırtının üstünde ve üst orbitar foramenin üzerinde
kolayca bulundu. Bu koşullar altında, 7 Temmuz 1825'te trepanasyon operasyonu gerçekleştirildi, ancak kemiğin düzensiz kalınlığından ve testerenin frontal sinüsün üst kısmından geçmesi gerektiğinden
biraz zorlukla. "Dura
mater ne yazık ki dairenin çevresinin yarısı kadar kesilmişti." Parçalar normalden daha vasküler bulundu ve alt yüzeyde iç çöküntüye karşılık gelen bir sırt vardı, ancak beynin sıkışmasına
neden o kadar hafifti. "Frontal sinüsün bir bölümünü [trepanla mı?] yaptıktan sonra, _posterior tablanın_ bir kısmı _yuvarlak_ parçayla birlikte çıkarıldı. İç tablanın bu kısmı kırılmış ve frontal plakaya olan alt bağlantılarından bir miktar ayrılmış ve beynin özüne doğru
geri itilmişti. Keskin kenarı yuvarlak ve pürüzsüzdü."
Bütün bu karışıklığın sebebi bu gibi görünüyordu.

Ameliyattan sonra hasta, başında ağrı ve ılımlı bir uyarılma yaşadı ve bu da müshillerle
geçirildi. Yara tamamen iyileşene kadar 25. güne kadar nöbetleri tekrarlamadı.
Bunlar midesini yiyecekle aşırı yüklemesinden kaynaklanmıştı ve bunu yüksek arteriyel uyarılma ve beyin iltihabı takip etti.

Birkaç gün içinde aktif tükenmeyle rahatladı ve 20 Ağustos'ta iyileşmiş olarak taburcu edildi. _Dokuz ay_ sonra, bu adam
nöbetlerden uzak bir şekilde devam etti, hafızası neredeyse normal gücüne kavuşmuştu ve herhangi bir rahatsızlık duymadan işine devam edebiliyordu.

VI. EBELİK.

59. _Gastrotomi_.--M. BULK, Almanya'da, 36 yaşında, iyi yapılı bir kadına, aşağıdaki koşullar altında bu operasyonu başarıyla gerçekleştirdi. Hasta, hamileliği sırasında,
karnının sol ve alt kısmında şiddetli bir ağrı çekiyordu;
adetleri bastırılmamıştı ve her altı veya sekiz günde bir vajinadan bir kan pıhtısı
ve mukus geliyordu. Genel sağlığı çok iyiydi.

8. ayının ortalarında, biraz çamaşır yıkıyordu ve
birdenbire karnında bir şeyin yırtıldığını hissetti; aynı
anda, göbeğin altında, sağ tarafta iki yumruk büyüklüğünde bir şişlik (poings) oluştu. Bayıldı ve altı hafta boyunca karın bölgesinde donuk ağrılar çekti. Bu sırada, 48 saat boyunca _gerçek doğum sancıları_ çekti ve bir ebe tarafından takip edildi. Rahim ağzı sadece bir parmağın girebileceği kadar genişledi. Bu ağrılar sırasında tümör kayboldu.
Hasta, karın boyutunda azalma olmadan iyileşti.

Bu durumda iki yıl üç ay boyunca düzenli olarak
adet görmeye devam etti.
7. aya kadar çok az rahatsızlıkla tekrar hamile kaldı, karnı ağrılı bir şekilde şişti ve mavimsi bir renge büründü ve en ufak hareketle dalgalanma başladı.
Tam
adet döneminde, 15 gün boyunca emzirdiği büyük bir fetüs doğurdu. Bebek daha sonra aftöz bir hastalıktan öldü.

Sütünün kesilmesiyle, telaşlı semptomlarla hızla geriledi. Tümör, göbek deliğinin altında bir yumurta büyüklüğünde yeniden belirdi ve kısa süre sonra açıldı, küçük deliklerden biraz irin aktı. Açıklık
genişletildi ve biraz deri ve saç çıkarıldı. Hastanın
yapısı hızla esnedi ve hemen gastrotomi
yapıldı. Gerekli önlemler alınarak, linea alba'dan karın boşluğuna, göbek deliğinin iki buçuk inç yukarısından pubisin dokuz çizgisine kadar bir kesi yapıldı, bağırsakların kaçmasını önlemek için dikkat edildi. Rahimin sağ tarafında, çürümenin başladığı tam boy bir fetüs
bulundu. "Gövdeyi büyük bir özenle kaldırdım," diyor operatör, "ve göbek bağını izlemeye çalıştım. Bu, uterusun fundus'undan sol tarafa doğru çevrildi ve büyük omentumun altında bulunan
süpürasyon halindeki vasküler bir maddeyle (muhtemelen plasentanın kalıntıları)
sonlandı. Bu kısımları kaplayan irini bir süngerle
sıkıştırdım ve kuruttum. Rahim
bir buçuk inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde, soluk gül rengindeydi ve kolayca şişirilebilirdi (se laissait distendre aisement.)
Bunun dışında iyi durumdaydı."

Karındaki yara dikişlerle kapatıldı. Hasta 8 gün boyunca iltihaplı semptomlardan dolayı büyük tehlike altındaydı, ancak sonunda
iyileşti. 55. günde yatağından ayrıldı.

60. _Anne ve Fetüs için güvenli bir şekilde gerçekleştirilen sezaryen operasyonu._--20 Eylül 1825'te GRAEFE tarafından gerçekleştirilen bir sezaryen vakasının özetini JOHNSON'S Review'dan özetliyoruz.

Carolina Bechang, hamileliğinin ileri bir aşamasında GRAEFE'S Clinicum'a kabul edildi; 30 yaşındaydı, raşitizm nedeniyle çok deforme olmuştu ve
sadece dört fit (Ren) boyundaydı. 20 Eylül'de, tam dönemde beş günlük doğum sancıları, şiddetli ağrıları ve os uteri'si
genişlemiş haldeyken sezaryen doğuma razı oldu.

Saat 2'den biraz sonra, GRAEFE sol elinin işaret parmağını göbeğin hemen altına yerleştirdi ve büyük bir neşterle linea alba'da pubise bir inç mesafede aşağı doğru bir kesi yaptı;
tüm parietesleri bölerek ve hatta
uterusun özünü delerek. İkinci bir kesi uterusu deldi ve plasentayı açığa çıkardı; bu, beklendiği gibi, fundusun ön kısmında bulundu. Yardımcılar şimdi bağırsakların
çıkmasını önlemek için
bölünmüş abdominal parieteslerin kenarlarını uterusa sıkıca bastırdılar ve bunu başardılar; ve GRAEFE elini bir an
rahime soktu, plasentayı parmağı ve başparmağıyla ayırdı ve sonra onu ve çocuğu neredeyse bir arada geri çekti. Çocuk
çok hareketliydi ve şehvetle ağlıyordu. Rahim hemen ve aniden
kasıldı ve kanama önemsizdi. On iki onstan fazla kan kaybı olmadı ve hiçbir
bağlantıya gerek kalmadı. Tüm
ameliyat dört buçuk dakikada tamamlandı. Yara üç geniş dikiş ve yapışkan sıvalarla sabitlendi ve karın etrafına bir
bandaj yerleştirildi. Çocuk altı pound ağırlığındaydı ve iyi şekillenmişti. Ameliyat sırasında hasta hastaydı ve bir kez hafifçe kustu. İki saat içinde ağrı ve ateş oldu: V. S. [Sembol: ons]xij.
Aqua laurocerasi'nin on damlasıyla bir kür verildi ve birkaç saat sonra tekrarlandı. Hasta sakin bir gece geçirdi. Ağrı,
iltihaplanma ve ateş semptomları birkaç gün boyunca tehdit ediciydi ve
neşter, enamata, narkotikler, özellikle
laurocerasus ve hyosciamus, fomentasyonlar vb. ile hemen direnildi. 9. günde,
yara, simfizin yakınları hariç, sikatrize olmuştu; semptomların hepsi
olumluydu. Loşiler düzenli olarak boşaltıldı; ve üç hafta içinde,
oturma yeteneğine kavuştu ve üç hafta sonra da oldukça iyi oldu. Kasım ayının başlarında, her ikisi de mükemmel sağlıkta olan çocuğuyla birlikte evine döndü.

FERUSSAC'S Bulletin Universel'de; Şubat ayında, sezaryen ameliyatının anne ve bebek için güvenli bir şekilde gerçekleştirildiği başka bir vaka, RUST'S Magazine'den kopyalanmıştır.

61. _Rahimin Çıkarılması._--Memmingen'den Dr. RHEINECK, Aralık 1824'te ateşlenen ve yavaş yavaş iyileşen bir kadın tarafından
danışıldı. Bunu, giderek ters dönen
rahim sarkması, sık sık kanama ve akıntıyla birlikte geldi ve bu yüzden neredeyse mezara kadar yıprandı. Rahimin tamamı ters dönmüştü ve labia externa yoktu; yüzeyi gevşek, mantarlı ve birkaç yerde baskıyla kolayca parçalanıyordu;
ancak sertleşme veya ülserasyon yoktu. Tahriş o kadar büyüktü ki,
hastanın hayatını tehdit ediyordu ve şişliğin gerçekten rahim tarafından oluşturulduğu konusunda mutabakata varılan bir konsültasyondan sonra,
tümör tutulup öne doğru çekildi ve tabanının etrafına çift cerrahi düğümüyle sabitlenmiş geniş bir bağ uygulandı.
Yaklaşık üç hafta içinde, tamamı ayrılmıştı ve bağın üstündeki kısım
skarlaşmıştı. Bu süre zarfında, hasta tehlikeli bir şekilde
hastaydı ve ancak büyük bir özen ve dikkatle kurtarılabildi.

Operatör daha önce benzer bir operasyon gerçekleştirmişti, bu durumda,
hasta bağın ayrılması üzerine aniden kanamadan ölmüştü. OSIANDER, STRUVE, LONGENBACK, SAUTER, SIEBOLD ve ZAUG, son yıllarda aynı operasyonu çeşitli derecelerde başarı ile gerçekleştirdiler.--Johnson's Review for April_, 1826, _Siebold's
Journal fur Geburtshulfe_, 1826'dan alıntı yapıyor.

62. _Uterin Kanaması._--Bülten Universel'de Ocak 1826'da, aşağıdaki vaka Gazette de Sante'nin Aralık 1825 tarihli sayısından ayrıntılı olarak anlatılıyor.

32 yaşında bir kadın, 12 Şubat 1825'te ilk çocuğunu doğurmak için doğum sancılarıyla hastaneye kaldırıldı. Sancılar kısa sürede geçti ve 15 Şubat'ta Schirmack'teki doktor M. BEDEL'e danışıldı ve o da forseps yardımıyla ölü bir çocuğu hızla doğurdu. Kanama o kadar büyüktü ki plasentanın hemen çıkarılması gerekiyordu; ancak rahim kasılmadı ve kanama titreme, bayılma, soğuk terleme vb. ile devam etti. Rahmin iç yüzeyinde tahriş, karına soğuk su uygulanması, rahime soğuk su ve sirke enjeksiyonları işe yaramıyordu.

Vajinayı ve ayrıca _rahimi_ tıkamak, geriye kalan tek güvenlik yolu olarak başvurulan bir yoldu. Rahim, hastanın o boşluğu doldurmak için gerekli olan kan kaybını sürdüremeyeceği korkusuyla paçavra parçalarıyla
dolduruldu; aynı zamanda karına metodik bir
baskı uygulandı. Kanama hemen durduruldu ve kısa süre sonra reaksiyon başladı.

16'sında, M. BEDEL tıkaçları rahimden dikkatlice ve art arda çıkardı; ve her çıkarmadan sonra rahmin düzenli olarak kasıldığını bulmanın zevkini yaşadı. Lokiyal akıntı devam etti ve
süt salgısı yoktu. Hasta yavaş yavaş iyileşti.

Yukarıdaki gibi vakalarda, Birleşik Devletler'deki doktorlar, muhtemelen aletlerin gerekliliğini ortadan kaldıracak ve
hemorajik akıntıyı önleyecek veya durduracak olan Secale Cornutum'u (Ergot) kullanmışlardır.

VII. KİMYA VE ECZANE.

63. _Afyonda Morphia'nın bulunduğu eyalet. _--Ocak ayına ait
Çeyreklik Özetimizin 80. maddesinde, BAY ROBINET'in
afyonda morfinle birleştirilen yeni bir asit keşfettiğini duyurduğunu belirtmiştik; mekonik asidin ise sodayla birleştiği iddia ediliyordu.
Eski tuza _morfinin kodeatı_ adını verdi. Ancak BAY ROBIQUET, sözde _kodeatın_, BAY ROBINET'in analizinde kullandığı soda
muriatı ile morfin mekonatı arasındaki çift ayrışmayla oluşan bir morfin _muriatı_ olduğunu gösterdi. Aynı ayrışma, soda mekonatının kaynağını gösteriyor. BAY'ın ROBINET hatasını kabul ediyor.--_Archives
Generales de Medicine._

64. _Narkotik Bitkilerin Tuhaf Prensipleri._--"Sabzerflen'li Dr. BRANDES, narkotik bitkilerin tuhaf prensiplerini araştırarak
indüklenen aşırı hastalık nedeniyle soruşturmalarını tamamlayamamış, çalışmalarının sonuçlarını genel terimlerle
açıklamıştır. Tüm narkotik bitkilerde; belladonna, hyosciamus, conium,
stramonium, chelidonium, digitalis, vb. gibi tuhaf bir narkotik prensip bulduğunu belirtmektedir. Narkotik prensipler alkol, eter, asitler ve suda kolayca çözünür ve oldukça rahatsız edici bir kokuya sahiptir. Bu koku conium prensibinde o kadar fazladır ki,
sinirli bir alışkanlığı olan bir bireyin, sadece
birkaç tanesi. Böyle bir çözeltinin kokusu, yirmi veya otuz pound bitkiden gelen kokuya eşittir. Ayrıca, bu ilke asitle nötrleştirildiğinde,
hoş olmayan kokunun kaybolması veya büyük ölçüde azalması da dikkat çekicidir; bu da şu ana kadar, bitkilerin kendilerinin kendilerine özgü kokularından çok azını
vermesiyle uyuşmaktadır, çünkü narkotik ilke serbest bir durumda değildir. Dr. BRANDES, prensiplerin elde edilme biçimini ileteceğine söz verdi."--_Lond. Med. Repository, Şubat 1826._

65. _Peru Kabuğunun En Saygın Çeşitlerinde Cinchonia ve Quinia'nın Göreceli Miktarları._--Bay BALLY, uygulayıcıların,
gözlemlere dayanarak, Peru kabuklarını şu şekilde sınıflandırdıklarını ileri sürüyor;--ilk olarak, gri loxa kabuğu (_Cinchona Officinalis_;) sonra
kırmızı kabuk (_RUIZ ve PAVON'un_Cinchona Magnifolia_ veya MUTIS'in _Oblongifolia_;) ve son olarak sarı kabuk veya calisaya (_MUTIS'in_Cinchona Cordifolia_ veya VALLI'nin _pubescens_). _Cinchona Officinalis_ çok fazla cinchonia ve az kini; _Cinchona Magnifolia_ iki tuzlanabilir ilkeden yaklaşık eşit miktarda sağlarken, _Cordifolia_ çok fazla kini içerir.

Bay BALLY, tıbbi açıdan ikisinden daha güçlü tuzlanabilir baz olan kini olduğunun kanıtlandığını varsayarak,
bu nedenle, yukarıdaki kabuklarla ilgili olarak, kimyasal analizin, daha önce tıbbi kullanımlarından çıkarılan göreceli değerlerinin sırasını haklı çıkardığını
düşünmektedir.--_Archives Generales de
Medecine._

66. _Kinkona Kabuğundan Çıkarılan, Kaynatmayla Tüketilmiş Kini Sülfat._--Bay JULIA-FONTENELLE, kini ve kini'nin az çözünürlüğünden dolayı, Peru kabuğunun kaynatma ve sulu özütlerinin bu bitkisel alkalilerden çok az içerdiğinden şüphelenmiştir; bundan
sonuç olarak, genellikle ateş düşürücü etkisi olmadığı için reddedilen kalıntının hala bunların büyük bir kısmını içereceği sonucu çıkar. Bu şüphe büyük ölçüde doğrulanmıştır. Sulu özütün çok az cinchonia ve quinia içerdiği bulunmuştur; ortalama sonuçları veren kaynatma kalıntıları ise, su ile etki edilmeyen aynı ağırlıktaki cinchona tarafından elde edilen kinia sülfatının üçte ikisini sağlamıştır.

Kabuğun kaynatmaları ve sulu özütleri ateş düşürücüdür, ancak önemsiz miktarda kinia ve cinchonia içerir, Bay JULIA-FONTENELLE bu tuzlanabilir bazların Peru kabuğundaki tek ateş düşürücü ilkeler olmadığına, ancak ekstraktif maddenin de bu özelliğe sahip olduğuna inanmaya yönlendirilmektedir. Sonuçları, kabuğun alkollü ve sulu özütleri arasında çarpıcı bir fark ortaya koyuyor; çünkü birincisi neredeyse tüm tuzlanabilir prensipleri içerirken, ikincisi çok azını içeriyor.--_Revue
Medicale._

67. _Ravent Analizi._--Bir İtalyan kimyager olan Bay NANI'nin raventte kristalleşebilen bir bitkisel alkali keşfettiğini duyurmasının üzerinden biraz zaman geçti. Bay CAVENTOU, Bay N.'nin deneylerini tekrarladı ve bunları birçok açıdan yanlış buldu. Alkol ve eterin ayrı ayrı ve birlikte kullanılmasıyla raventin alkollü özütünü analiz eden Bay C., az miktarda kokulu uçucu yağ ve kristalleşebilen ve ayrışmadan süblimleşebilen sarı bir renklendirici prensip içeren yağlı bir madde elde etti ve buna _rhubarbin_ denebilir. Ayrıca alkollü özütte, saf haldeyken suda çözünmeyen, ancak ravent ile birleşince çözünen kahverengi bir madde tespit etti; bir bileşik oluşturduğunda, bazı kimyacıların
_eaphopicrite_ ve Psaff.--_Archives Generales._

Bay GEORGE W. CARPENTER, bu şehrin raventinin tıbbi prensibini, ravent sülfatı adı altında, şu işlemle sülfürik asitle birlikte hazırlar:

"Altı galon suda, iki buçuk ons ​​sıvı sülfürik asitle asitlendirilmiş, altı pound iri taneli toz Çin raventini yarım saat kaynatın; kaynatmayı süzün ve kalan kısmı aynı miktarda asitlendirilmiş suda ikinci bir kaynatmaya tabi tutun; daha önce olduğu gibi süzün ve tekrar üçüncü bir kaynatmaya tabi tutun. Üç kaynatmayı birleştirin ve küçük porsiyonlar halinde, yeni toz haline getirilmiş saf kireci ekleyin, asit kaynatma üzerindeki etkisini kolaylaştırmak için sürekli karıştırın. kaynatma
hafif alkali hale gelir, kırmızı bir pıhtı çökeltisi bırakır ve
sıvı sarıdan koyu kırmızı renge dönüşür.
Çökelti daha sonra keten bir bezden geçirilerek ayrılacak ve
kurutulacaktır; bundan sonra, toz haline getirilecek ve üç galon alkolde, otuz altı derecede, bir su banyosunda, birkaç saat boyunca,
orta ateşte sindirilecektir. Bu çözeltiyi kireçli
çökeltiden ayırın ve alkolün dörtte üçünü damıtın. Daha sonra
güçlü bir ravent çözeltisi kalır, buna tam olarak nötralize edecek kadar sülfürik asit eklenir. Bunu yavaşça kuruyana kadar buharlaştırın,
atmosferik havaya erişiminiz olmadan. Kalıntı kahverengimsi-kırmızı renkte olacak, parlak beneklerle karışmış, hafif keskin bir kanamayı durdurucu tada sahip olacak, suda çözünecek ve kokusu yerel ravent kokusu olacak." Bu kalıntı ravent sülfatıdır. (Rhubarbin sülfatı._?)

Bay CARPENTER bize bu preparatın, etkisiz kısmı hariç, raventin tıbbi prensibini içerdiğini temin ediyor; ve ravent ile aynı ilişkiye sahip olduğunu düşünüyor, tıpkı kinia sülfatının Peru kabuğuyla ilişkisi gibi. Yarı fiyatına olan Çin ravent, Bay C.'nin Philadelphia pazarında sahte olduğunu düşündüğü, Rus raventinden iki kat daha fazla ravent sağlıyordu, çünkü Rus taklidi olarak hazırlanan İngiliz ravent.--_Philadelphia Journal of the Medical &
Physical Sciences. May_, 1826.

68. _Soda Bikarbonatının Alkali Pastilleri._--Bay D'ARCET bu pastiller için şu formülü öneriyor:--Al

Soda Bikarbonatı, saf ve kuru ve ince toz halinde, 5 kısım.
Çok beyaz Şeker, ince toz halinde, 95
Gum Tragacanth Mukus, q.s.
Nane Esansiyel Yağı, saf ve taze, yaklaşık her 3 ons bikarbonat ve şeker karışımı için 2 veya 3 damla.

İyice kurutulmuş bir şişede bikarbonatı ve şekeri çalkalayın, iyice karışmalarını sağlayın. Karışımı şişeden çıkarın ve
nane mukus ve yağını ekleyin, hepsini bir mermer üzerinde harmanlayın. Elde edilen kütle daha sonra pastillere bölünür ve kurutulduğunda her biri yaklaşık 15 tane ağırlığında olmalıdır. Hafifçe nem çektikleri için kuru bir yerde veya iyi kapatılmış şişelerde saklanmalıdırlar.

Bay D'ARCET, bu pastillerin hem kendi üzerinde yaptığı deneylere hem de başkaları üzerinde yaptığı gözlemlere dayanarak, düzensiz sindirim ve bunun oluşumunu önlemedeki etkilerini çok övüyor. Bunların çalışmasının tamamen kimyasal olduğuna, midenin hastalıklı asidinin doygunluğundan oluştuğuna ve bu nedenle alışkanlıkla azalmasının olası olmadığına inanıyor. Etkileri, saf veya karbonat halindeki magnezyumdan çok daha hızlıdır.

İdrarın alkalin olmaya meyilli olduğu fosfatlı diyatezde, bu pastillerin zarar vereceği anlaşılıyor. Ancak, belki de, bu vakalarda kullanımlarına karşı bir güvencemiz var, mide aynı zamanda asitlikten rahatsız olmazdı. _Annales de Chimie et de
Physique, Ocak_ 1826.

69. _Tıbbi Prusya Asidi Örneklerinde Cıva Varlığı._--Montpellier'deki eczacı Bay REGIMBEAU, Paris'te hazırlanan bazı prusya asitlerinde bu safsızlığı tespit etti. Varlığı ilk olarak, asidin bir kısmının yanlışlıkla düşmesi ve bir terazinin bakır tabağında beyaz bir leke bırakmasıyla şüphelenildi. Söz konusu safsız asidin, VANQUELIN'İN işlemine göre kükürtlü hidrojenin cıva siyanür çözeltisinden geçirilmesiyle yapılmış olması muhtemeldir; ve ayrıştırıcı gazın yetersizliği kullanılmıştır.

Bu kazara oluşan kirlilik, prusik asidin ara sıra görülen tükürük
etkilerini açıklamıyor olabilir mi?

70. _Tıbbi Kullanım İçin Çöktürmeyle Cıva Protoksiti Hazırlama Yöntemi._--Bay THOMAS EVANS bu konu hakkında bazı gözlemler yayınladı ve haklı olarak mavi hap, cıva merhemi ve diğer cıva preparatlarının tekdüze bileşikler olmadığını, ancak değişken oranlarda gerçek protoksit ve birleşmemiş cıva içerdiğini belirtti. Bay E. tarafından olağan öğütme işlemiyle dikkatlice hazırlanan bazı mavi hapların analizinde %20 oranında oksitlenmemiş cıva bulunduğu bulundu; ve Londra'daki Eczacılar Salonu'ndan alınan mavi kütle yaklaşık olarak aynı oranı sağladı.

Açıkça, tekdüze güçte cıva protoksit preparatları elde etmek bir arzu olduğundan, Bay EVANS bu oksidi saf halde elde etmek için bir süreç aramaya yöneltildi. Tekrarlanan
deneylerden sonra, aşağıdaki formülü ortaya koydu: Bir pound suda dört ons potasyum kostik hidratı eritin ve herhangi bir kirlilikten arındırılmış berrak çözeltiye dört ons kalomel ekleyin ve karışımı sık sık çalkalayın. Sıvıyı dökün ve oluşan çökeltiyi suyla yıkayın ve ardından hafif bir ısıda kurutun.

Bu şekilde elde edilen protoksitin tıbbi etkinliğiyle ilgili olarak, Bay EVANS, makalenin hazırlanmasında önerisi olan Dr. COATES tarafından elde edilen sonuçların şunlar olduğunu bildiriyor.
Kalomele bir alternatif olarak, birkaç kez çalıştırılarak iki tane dozda kusmaya ve kusmaya daha uygundur. Alternatif olarak, mavi haptan kıyaslanamayacak kadar
daha etkili olduğu, işleyişinde daha kesin ve daha düzenli olduğu
bulundu. Dr. C., Bay EVANS tarafından hazırlanan çökeltilmiş protoksitin dörtte birinin, mavi kütlenin üç veya dört tanesine eşit olduğunu düşünüyor.--_Journ. of the Philad. Col. of Pharm.
Mayıs_, 1826.

Bay EVANS tarafından cıvanın siyah oksidini elde etmek için önerilen yöntem, ilk olarak Bay PHILLIPS tarafından önerildi ve uygulamaya konuldu. Bkz.
"Farmakope'nin son baskısının deneysel incelemesi
Londinensis, Londra, 1811," sayfa 114. Sözleri şöyledir: "Potas çözeltisi kullanıldığında, kireç suyunun kullanımıyla birlikte gelen çeşitli rahatsızlıklardan kaçınılır ve çözeltiyi ısıtmadan siyahımsı renkli bir protoksit elde edilir. Potasyum kireçten çok daha çözünür olduğundan,
su miktarının onda birini kullanmak neredeyse gerekmez; bu sadece işlemi daha kolay hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda
suda bulunan hava miktarı daha az olduğundan, oksitin çok azı, belki de hiçbiri peroksite dönüştürülmez." Ayrıca, birkaç yıl önce Medical Journals'da yayınlanan Bay DONOVAN'ın Mercurial Merhem, &c. üzerindeki deneylerine ve gözlemlerine bakın.

71. _Goulard'ın Kurşun Özü._ Bay DANIEL B. SMITH, Goulard'ın tekdüze güçteki özütü elde etmek için şu formülü önermektedir:

Kurşun asetatı, kristalize, 15 ons, troy.
Kurşun protoksit, 9 ons, troy.
Damıtılmış su, 4 pint.

"On beş dakika birlikte kaynatın ve süzün. Filtrelenmiş sıvı yaklaşık beş buçuk pound ağırlığında olacak, şeffaf, renksiz olacak ve özgül ağırlığı 1.267 olacak. (30 derece Baume.)"

Bay SMITH'in kurşun şekerini yanlışlıkla bir binasetat olarak adlandırdığını düşünüyoruz. En iyi kullanım, tek bir asit ve baz oranı içeren birincil tuzlu bileşiğin olduğunu varsaymaktır.
Buna göre, doymuş potasyum karbonatına bir
_bikarbonat_ diyoruz; ve Dr. THOMSON, bu tuzun alkali niteliklerine rağmen, iki asit oranına karşılık bir baz oranı içerdiği için boraksa bir soda biboratı diyor.
Bu nedenle Goulard'ın özütü, bir kurşun alt-binasetatıdır veya Dr. THOMSON'ın yakın zamanda önerdiği isimlendirmeye göre bir _diasetat_'tır.--_Aynı eser._

AMERİKAN TIP YAYINLARININ

ÇEYREKLİK LİSTESİ

Sonbahar Ateşleri Üzerine Gözlemler Savannah'ın. W. C. Daniell, M. D. tarafından.
8. cilt. s. 152.--W. T. Williams ve Collins & Hanway. Savannah, 1826.

Ateşin Analizi. Charles Caldwell, M. D., Transilvanya Üniversitesi'nde
Tıp Enstitüleri ve Klinik Uygulama Profesörü. 8. cilt. s. 97.--Lexington, K. 1825.

Tıbbi ve Fiziksel Anılar. Charles Caldwell, M. D., Profesör, &c. tarafından.
İçeren, 1. Dinsizlik ve Sadakatsizlik suçlamasına karşı Tıp Mesleğinin Savunması olarak tasarlanmış bir Giriş Konuşması; Doğal Din'in Gerçeği ve Önemi Üzerine
Düşünceler. 2. 
Holstein Oldenburg Dükü'nün, "Sarı Humma'nın Kökeni, Bulaşıcılığı ve Genel Felsefesi ve Yüksek Kuzey Enlemlerinde Yaygın Olan Bu Hastalığın Uygulanabilirliği" ile ilgili olarak önerdiği, Ödül Sorularına Cevap Olarak Hazırlanan Bir Tez; Önlenmesi ve Tedavisi Üzerine Düşüncelerle birlikte. 3. Hastalık Benzerlikleri Üzerine Düşünceler. 8vo.
s. 224.--Lexington, K. 1826.

Florula Cestrica: Pennsylvania, Chester County'deki West-Chester ilçesinin civarında yetişen, yerli ve doğallaştırılmış, Phoenogamous Bitkilerin Kataloğuna Yönelik Bir Deneme; Tıp, kırsal Ekonomi ve Sanatlardaki Özellikleri ve Kullanımları hakkında kısa bildirimlerle birlikte. Buna, aynı Bölgenin yararlı ekili Bitkilerinin bir Eki eklenmiştir. William Darlington, M. D. 8vo.--West-Chester, 1826.

Bu küçük bitki örtüsünün ortaya çıkmasından çok memnunuz.
Gerçekten alışılmadık derecede temiz, faydalı ve kullanışlı bir
performans; ve şüphesiz ki Amerika'daki herhangi bir küçük kasabada yayınlanan en zarif ve itibarlı botanik eser, hatta tek eser. Bir taşra kasabası için böyle bir eser aramayı düşünmezdik; ama aslında Chester bölgesi son yıllarda bilim ve edebiyatta çok önemli ilerlemeler kaydetti. Bir halk kütüphanesi ve belki de varlığından haberdar olmadığımız başka kütüphaneler, birkaç botanik ve mineraloji koleksiyonu, tarihi hakkında çok saygın bir dizi deneme, Bay Jefferson'ın Virginia'daki notlarına, okullara, İngiliz matematiğinin daha yüksek dallarının öğretilmesine ve aramızda son zamanlarda türeyen kısmen edebi
gazetelerden birine benzer. Yukarıdaki başlık, çalışmanın doğasını ve kapsamını önemli ölçüde açıklıyor. Bilimsel doğruluğu açısından, yeterli bir yargı oluşturmak için henüz yeterli zaman geçmedi; ancak yazarın Baldwin, Collins, Steinhauer, Torrey ve Schweinitz'den sık sık yardım aldığını gözlemliyoruz: bu nedenle, "noscitur a socio" özdeyişinin mevcut durumda uygulanabilir olması durumunda, topraklarımızın
sağladığı en iyi botanik topluluğunda olduğu açıktır.

Çalışma, bir metropolün basınına itibar kazandıracak kadar büyük bir titizlikle yürütülüyor ve orta büyüklükteki bir köy ve yazarı olan bir taşra hekiminin
çalışan hayatı için gerçekten harika. Ayrıca, doğa tarihi üzerine kuru çalışmaların iticiliğini hoş bir şekilde hafifleten bu türden çok sayıda popüler açıklama da var: örneğin, bitkilerin tanıdık isimleri; cinslerin isimlerinin türetilmesi, öğrencinin bunları hatırlamasına yardımcı olmak için tasarlanmış,
onlara bazı fikirlerle ilişkilendirme olanağı sağlayarak; ara sıra
kullanımları ve zararlı etkileri vb. hakkında yorumlar.

Chester County'nin Philadelphia'ya yakınlığından, Schuylkill hattının büyük bir bölümüne kadar uzanmasından dolayı, bu küçük çalışmanın New Jersey kumları hariç, bu şehrin etrafındaki genel kullanım için son derece iyi yanıt vereceğini ekleyebiliriz.

Bahama Adaları'nın Topografyası, Hava Durumu ve Hastalıkları Üzerine Anı.
P. S. Townsend, M. D.--New-York, 1826.

New-England Tıp ve Cerrahi Dergisi ve Bilimin Yardımcı Dalları.
Walter Channing, Jr. M. D. ve John Ware, M.
D. tarafından yönetilmiştir.
No. 2. Cilt XV.--Boston, Nisan, 1826.

Amerikan Tıp Dergisi ve Tıp ve Cerrahide Orijinal ve Seçilmiş Makaleler Dergisi. John Eberle, M. D., Nathan Smith,
M. D., George M'Clellan, M. D. ve Nathan R. Smith, M. D. tarafından yönetilmiştir. No. 1, Cilt.
III.--Philadelphia, Nisan, 1826.

The Medical Recorder of Original Papers and Intelligence in Medicine and
Surgery. Samuel Colhoun, M. D. tarafından yönetilmiştir. No. 2, Cilt.
IX.--Philadelphia, Nisan, 1826.

The Philadelphia Journal of the Medical and Physical Sciences. Editörler
N. Chapman, M. D., W. P. Dewees, M. D. ve John D. Godman, M. D. No.
V. New Series.--Philadelphia, Mayıs, 1826.

The New-York Medical and Physical Journal. No. 17. John B.
Beck, M. D., Daniel L. M. Peixotto, M. D. ve John Bell, M.
D.--New-York, Nisan, 1826.

Philadelphia Eczacılık Koleji Dergisi. No. 2, Cilt.
1.--Philadelphia, Mayıs, 1826.

YABANCI TIP KİTAPLARININ AMERİKAN BASKILARI.

Cerrahi Operasyonlar Kılavuzu; Lisfranc tarafından tasarlanan Yeni Operasyon Yöntemini içerir; ardından Doğal ve Enstrümantal Çalışmaların iki Sinoptik Tablosu gelir. J. Coster, M. D. ve Torino Üniversitesi Profesörü. John D. Godman, M. D. tarafından Çeviri ve Notlar
12 ay. s. 265.--Carey & Lea. Philadelphia, 1825.

Karaciğer, İç Organlar ve Sinir Sisteminin Bozuklukları Üzerine Bir İnceleme. James Johnson, M. D. 12 ay. s. 223.--Carey & Lea.
Philadelphia, 1826.

Diyabet, Taş ve İdrar Organlarının Diğer Hastalıklarının Doğası ve Tedavisi Üzerine Bir Araştırma. William Prout, M. D. F. R. S. tarafından, Notlar ve Eklerle birlikte, Londra'nın ikinci baskısından, S. Colhoun, M. D. 8 cilt. s. 308.--Towar & Hogan. Philadelphia, 1826.

* * * * *

Yukarıdakilerin son çeyrekteki tıbbi yayınların tam bir listesini sunmadığının farkındayız; ancak fırsatlarımızın bize sağladığı kadar eksiksizdir. Yazarların ve yayıncıların tıbbi yayınlarının başlıklarını yayınlanır yayınlanmaz bize göndermeleri açıkça onların çıkarınadır ve biz de onları bunu yapmaya davet ediyoruz.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTH AMERICAN MEDICAL AND SURGICAL
JOURNAL, VOL. 2, NO. 3, JULY, 1826***


******* This file should be named 29307.txt or 29307.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/3/0/29307



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

