*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Death-Traps of FX-31 (FX-31'in Ölüm Tuzakları)
Yazar: Sewell Peaslee Wright
Yayın Tarihi: July 4, 2009 [EBook #29309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Death-Traps of FX-31, by Sewell Peaslee Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Death-Traps of FX-31

Author: Sewell Peaslee Wright

Release Date: July 4, 2009 [EBook #29309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH-TRAPS OF FX-31 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Astounding Stories Mart 1933'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

FX-31'in Ölüm Tuzakları

_Bir Komutan John Hanson Macerası_

Yazan: Sewell Peaslee Wright

* * * * *

[Sayfa notu: Komutan John Hanson, FX-31'in dev örümcekleri arasındaki
tüyler ürpertici keşif gezisini hatırlıyor.]

Bilim insanlarına karşı önyargılı görünmek istemiyorum. Önyargılı değilim, ancak bilimsel zihni eylem halinde, birçok kez gözlemledim ve bunu oldukça anlaşılmaz buluyorum.

Bilimsel düşünceye sahip, aynı zamanda acil bir durumda omuz omuza durabileceğiniz adamlar olduğu doğrudur. Özel Devriye Servisi'nin ilk günlerinde, hakkında çok şey yazdığım
Ertak'ta benim genç subayım olan Genç Hendricks bunlardan biri değildi.

Şimdi, meseleyi benim tipik
durumum olan soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde düşünmeye başladığımda, genç Hendricks tek kişi değildi. Bir adam vardı -- şimdi bakalım. Yüzünü çok iyi hatırlıyorum; o esmer, zayıf, tetikte adamlardan biriydi, Dünya'nın yerlisiydi ve adı -- Inverness! Carlos Inverness'ti. Yaşlı John Hanson'ın hafızası, Hizmet'in bu zeki genç subaylarından bazılarının, o kadar yeni görevlendirilmiş ki kollarının kıvrımına henüz gümüş örgüsü takılmamış
olması kadar yanıltıcı değil.

Inverness'le Komutan Şefi'nin bekleme odasında karşılaştım. Şef, Gümüş Kolluların hem askerlerin hem de Hizmet subaylarının kafasının karışması için yeni kurallar ve düzenlemeler yapmaya adadığı uzun soluklu toplantılardan biriyle meşguldü, ancak bana _Ertak'ın_ emirlerini şahsen vermek için yeterince uzun süre dışarı çıktı.

"Sizi tekrar Üs'te gördüğüme sevindim, Komutan," dedi, net, iş gibi bir tavırla. "Çalışmanız hakkında iyi raporlar duydum; devam edin!"

"Teşekkür ederim, efendim," dedim, havada ne olduğunu merak ederek. Şef iltifat ettiğinde, fırtınalara dikkat etmek iyiydi -- ki bu, beklenmedik sorunlar için kullanılan eski bir Dünya terimidir.

"Hiç de değil, Komutan, hiç de değil. Ve şimdi, şüphesiz duymuş olduğunuz bilim adamı Carlos Inverness'i takdim edeyim."

Eğildim ve hiçbir şey söylemedim, ama Dünya'daki gibi el sıkıştık ve Inverness oldukça insanca gülümsedi.

"Sanırım iyi kaptan benim gibilerin faaliyetlerini takip etmek için çok meşguldü," dedi, yeterince mantıklı bir şekilde.

"Bir komutan" -ve terminolojideki hatasını ona göstermek için unvana yeterince vurgu yaptım- "Özel Devriye Servisi'nde genellikle zihnini meşgul edecek çok şey bulur," diye yorum yaptım, her zamankinden daha fazla ne olduğunu merak ederek.

[İllüstrasyon: _Aynı anda iki tane daha gizli kapak açıldı._]

"Doğru," dedi Şef hızla. "Çok kısa konuşuyorsam beni affedin, Komutan, ama orada dönüşümü bekleyen hatırı sayılır bir grup var.

"Sizin için özel bir görevim var; rutin devriyeden hoş bir
kurtuluş. Geçmişte, Servisin rutin işleri dışındaki görevler için özel isteklerde bulunduğunuzu düşünüyorum, Komutan?"

Beni bir köşeye sıkıştırıyordu ve bunu biliyordum, ancak söylediklerini inkar edemezdim, bu yüzden olabildiğince zarif bir şekilde kabul ettim.

"Pekala," Şef başını salladı ve bana bir anlığına gözleri parladı gibi geldi. "Buradaki Inverness, belirli bir keşfe kararlı bir bilim insanı grubunun başı. Konsey'i bu işe
ilgilendirdiler ve Konsey bu Servis'in işbirliğini talep etti."

Anladığımdan emin olmak için bana baktı. Kesinlikle anlamıştım; Yüksek Konsey bir şey _istediğinde_, o şey yapılırdı.

"Pekala, efendim," dedim. "Emirleriniz nelerdir?"

Şef omuz silkti. "Basitçe, Inverness ve ekibiyle işbirliği yapacaksınız,
onlara geminizi kullanarak onları ve makul miktarda ekipmanı faaliyet alanlarına taşımak da dahil olmak üzere her türlü şekilde yardım edeceksiniz. Geminin komutası elbette sizde ve subaylarınızda kalacak,
ancak _Ertak_ ve mürettebatı her makul şekilde Inverness ve ekibinin emrinde olacak. Bu açık mı, Komutan?"

"Kesinlikle, efendim." Bundan daha açık bir şey olamazdı. Ben gemiyi yönetecektim ve Inverness ve mürettebatı da beni yönetecekti.
Savaşan birinci subayım Correy'nin bu haberi nasıl karşılayacağını hayal edebiliyordum.
Aklımdaki resim neredeyse beni güldürdü, ne kadar iğrensem de.

"Elbette, hareketten önce size yazılı emirler verilecek. Sanırım hepsi bu. İyi şanslar, Komutan!" Şef elini
kısa bir süre uzattı ve sonra
Gümüş kolluların Hizmet'in karışıklığı için daha fazla karar almak üzere
bir araya geldiği diğer odaya aceleyle geri döndü.

* * * * *

"Ne zamandan beri," diye sordu Correy acı bir şekilde, "siviller için geziler düzenliyoruz? Bir sonraki işimiz yaşlı hanımları bizzat götürmek olacak."

"Ya da Bağlı Polis Hizmeti'ne," diye homurdandı Hendricks, o günlerde, nüfuslu dünyaların hava yollarını denetleyen, aynı zavallı rotalarda gün be gün dolaşan,
stratosferin sınırından öteye asla geçemeyen zavallı şeytanlara atıfta bulunarak.

"Belki de," diye önerdi sağduyulu Kincaide, "duyulduğu kadar kötü değildir. Siz, efendim, bu Inverness'in oldukça iyi bir adam olduğunu söylemediniz mi?"

Başımı salladım.

"Kesinlikle öyle. Onu bir bilim adamı olarak görmezsiniz."

"Ve hedefimiz--ne?" diye sordu Kincaide.

"Bunu bilmiyorum. Inverness, zamanında gelirse, çok kısa bir süre sonra, geldiğinde bize bu bilgiyi verecek."

"Hedefimiz," dedi Correy, "muhtemelen, zorlu bir atmosfere sahip küçük bir çamur topu ya da incelemek istedikleri tuhaf bir bitki örtüsü olacak. Ben daha çok--"

Gayri resmi bir savaş konseyi için toplandığımız seyir odasının kapısının sertçe vurulmasıyla bölündü.

"Ana çıkış limanında, Birinci Liman'da üç sivil var, efendim," diye bildirdi muhafızın alt subayı. "Biri ismini gönderdi:
Carlos Inverness."

"Çok iyi. Hemen kabul edin ve dış muhafızları geri çağırın. Hemen
gidiyoruz."

Muhafız selam verip aceleyle uzaklaşırken, Correy'e başımı salladım. "Ameliyathane mürettebatının derhal göreve gelmesini sağlayın," diye emrettim, "ve Alt Subay Scholey'den limanların mühürlenmesine nezaret etmesini isteyin. Bay Kincaide, seyir subayı olarak ilk nöbeti siz mi alacaksınız? Hedefimizi belirleyene ve bir rota belirleyene kadar onu
kolayca kaldırın; bu
mühürlü emirlerle
gitmek gibi."

"Daha kötü," dedi Hendricks mutsuz bir şekilde. "Mühürlü emirler ilginç bir şey
vaat eder ve--"

"Carlos Inverness ve ekibi," diye duyurdu kapıdan gelen muhafız.

Inverness dostça bir şekilde başını salladı ve iki arkadaşını işaret etti.

"Komutan Hanson," dedi, "bu keşif gezisindeki arkadaşlarım olan Godar Tipene ve Cleve Brady'yi takdim etmeme izin verin." Eğildim ve Brady ile el sıkıştım; Tipene bir Zenian'dı ve bu nedenle bana Dünya'nın bu selamını
vermedi. Sonra, hızla, tanışma turunu tamamladım, bunu yaparken Inverness'in arkadaşlarını ilgiyle inceledim.

* * * * *

Brady kısa boylu ve oldukça kırmızı yüzlüydü; iri yarı, suskun bir tipti, tuzak gibi bir ağzı ve düşünceli, seçici gözleri vardı. Bana, çoğu erkeğin arkadaş olmak isteyeceği ama çok az arkadaşı olan biri gibi geldi.

Zenian onun için mükemmel bir rakipti. Tipene, tüm ırkı gibi aşırı uzun ve ince ve çok koyuydu. Gözleri yumuşaklıklarıyla neredeyse kadınsıydı ve bir safkanın sinirsel zarafetine sahipti - bu, özellikle yüksek yetiştirilmiş, gösteri amaçlı yetiştirilmiş bir Dünya hayvanıdır. Dünya dilini Zenian veya Evrensel aksanının izi olmadan konuşmanın mutlu yeteneğine sahipti; Zenianlar dil yeteneğinde hiç kimse tarafından geçilemez, bu da yerel dillerin bu kadar hızlı bir şekilde belirsizliğe
kaybolduğu bu yozlaşmış günlerden önce gerçek bir
başarıydı.

"Ve şimdi," dedi Inverness net bir şekilde, tanışmalar bittiğinde,
"Sanırım hedefimiz ve bu keşif gezisinin hedefleri hakkında bir şeyler bilmek isteyeceksiniz, efendim?"

"Yolumuzu belirlemede yardımcı olur," diye itiraf ettim gülümseyerek.

Inverness, uzay navigasyonunun gerekliliklerine karşı güzel bir kayıtsızlıkla, yüzeyi Ertak'ın uzaydaki gözleri olan üç boyutlu haritalardan oluşan masanın üzerine hacimli kağıtlar serdi.

"Hedefimiz," dedi, "haritalarda FX-31 olarak belirtilen bir gövde. Siz buna aşinasınız, Komutan Hanson?"

"Pek aşina değilim," diye itiraf ettim Correy'e gülümseyerek. "Evren
oldukça büyük ve hatta isimlendirilen cisimler bile o kadar çok ki, ancak çok küçük bir yüzdesine aşina olabiliyoruz. Elbette, tanımı bana boyutu, konumu ve durumu hakkında belirli bilgiler veriyor."

"Ne kadar bilgi, Komutan?" diye sordu Tipene gergin bir şekilde.

"Şey, 'F' büyük olduğunu gösteriyor; örneğin Dünya'dan daha büyük.
Rakamlar bana onu uzay haritalarımızda nerede bulacağımı söylüyor. Ve 'X' ise orada yaşayan olduğunu ama zeki
varlıkların olmadığını gösteriyor. Ya da orada yaşayanların doğası hakkında makul şüpheler olduğunu."

"Sahip olduğumuz bilginin çok iyi bir özeti," diye onayladı Inverness. "Doğru olabilecek veya olmayabilecek tek bir bilgi ekleyebilirim: FX-31 olarak bilinen küre, kesinlikle alışılmadık bir türde yönetici sınıf tarafından
doldurulmuştur ve onları kürenin sanal efendileri yapan bir zeka derecesine sahiptir."

"Nasıllar?" diye sordu Correy. "Mücadele edecekler mi? Tehlikeliler mi?"

* * * * *

"Bilgimiz, su aramak için FX-31'e inen şanssız bir yolcu gemisinden geldi, su üreten ekipmanları dikkatsizlikten
zarar görmüştü. Su buldular, büyük bir nehirdi ve insan tüketimine uygunluğunu belirlemek için beş kişilik bir ekip gönderdiler. Gemiden yüz fit uzaklaşmadan önce kapıldılar ve başka adam gönderilmedi. Akıntının üzerinde uçtular ve bu amaçla tasarlanmış kaplarda su çektiler."

"Kapıldılar mı?" diye sordu Correy sabırsızlıkla. "Kim tarafından? Ya da kim tarafından?"

"Örümcekler tarafından!" diye cevapladı Inverness, gözleri garip bir şey koklayan bir bilim adamının fanatik parıltısıyla parlayarak. "Büyük örümcekler--belki de gerçek örümcekler değiller, ama sahip olduğumuz açıklamalara göre onlara benziyorlar--Dünya'da tuzak kapılı
tür olarak bilinen, ama yüksek derecede zekaya, iletişim gücüne sahip ve kesinlikle organize olmuşlar."

"Organize olmuşlar," diye belirtti Tipene, "bireysel olarak değil, birlikte çalıştıkları; emir verilecek ve itaat edilecek olanlar olduğu anlamında."

"Büyük olduklarını söylüyorsun," diye yorumladım. "Ne kadar büyük?"

"Yeterince büyük," dedi Inverness sertçe, "biri güçlü bir adamı anında alt edebilecek kadar."

Correy'nin en büyük parçalayıcı ışın tüplerimizin bulunduğu yere baktığını gördüm ve gözleri savaş düşüncesiyle parladı.

"Nefret ettiğim bir şey varsa," dedi dişlerini gıcırdatarak, "o da örümcektir. Tüylü, sürüngen hayvanlar! Sadece onları güzel kahverengi toza
dönüştürme eğlencesi için, tüplerden birini kendim kullanacağım ve--"

"Korkarım hayır, Bay Correy," dedi Inverness başını sallayarak. "Onları inceleyeceğiz, yok etmek için değil. Amacımız,
tarihlerini, geleneklerini, iletişim biçimlerini ve
zeka seviyelerini öğrenmek --mümkünse."

"Evet," diye homurdandı Brady. "Mümkünse."

* * * * *

Kincaide, _Ertak_'ı FX-31'e, bir nehrin kıyısına yakın bir yere,
bir tüy kadar nazikçe indirdi. Correy ve ben, Inverness ve arkadaşlarının, önemli miktarda bilimsel cihaz ve ustaca sevkiyat için indirilmiş bir
tekne gibi görünen şeyle toplandığı çıkış limanına doğru yola koyulduk.

Üç bilim adamı da, kumaş kadar esnek, ancak onları tamamen örten belirli bir metalik parlaklığa sahip, gri bir malzemeden yapılmış giysiler giymişti.

Malzeme, göz hizasına yerleştirilmiş geniş bir şeffaf malzeme şeridiyle bir tür miğfer oluşturacak şekilde sertleştirilmişti, böylece kullanıcı hem ön tarafı hem de her iki tarafı görebiliyordu. Ayrıca, o günlerde kullanılan kaba ve hantal düşünce aktarım aleti olan menores'in ana hatlarını da seçebiliyordum.
-Görünüşe göre miğferlere yerleştirilmişti.
-En son ve en ölümcül modelin atom tabancaları bellerine sarılmıştı.

"Sadece acil durumlarda kullanılmak üzere, Komutan," diye açıkladı Inverness, bakışımı
gözleyerek. Sesi, yüzünü örten kumaştan oldukça net bir şekilde geliyordu, bu yüzden havanın nefes almasına izin verecek kadar
gözenekli olduğunu anladım. "Giydiğimiz bu giysi yeterli koruma sağlayacak, inanıyoruz; onların çeneleri, inceleyeceğimiz yaratıkların silahları ve bu kumaş çok daha ölümcül silahlara karşı yeterli koruma sağlamalı.

"Şimdi, nehrin kıyısına yürüyeceğiz; Eğer rahatsız edilmezsek - ve burada rahatsız edilmeyeceğimize inanıyorum, çünkü
suyun sızması
nehre bu kadar yakın olan bu kumlu toprağa
yerleştirilen herhangi bir geçidi hızla dolduracaktır- lütfen adamlarınızın önce tekneyi
malzemelerimizi bize getirmesini sağlayın."

Başımı salladım ve üç adam açık limandan, parıldayan altın rengi kumların üzerinden suyun kıyısına doğru yürüdüler. Uzun, sert pençeli bacakları olan bir dizi büyük kızıl kuş, etraflarında merakla
uçuyor, boğuk bir şekilde gaklıyor ve şahin gagalarını şaklatıyor, ancak
gerçek bir tacizde bulunmuyorlardı.

Adamlarım hızla erzaklarını onlara taşıdılar ve son ekipman teslim edilmeden önce tekne monte edildi ve yüzdürüldü: içi boş metal kaburgalara sahip,
benim için yabancı olan parlak bir kumaşla kaplı geniş kirişli bir tekne. Ön tarafta küçük bir kabin ve arka tarafta küçük bir atom motoru vardı kıç.

Suyun kenarına yürüdüm ve Inverness ve
Brady ile el sıkıştım; Tipene ile selamlaştım.

"Üzgünüm," dedi Inverness, "karşınıza şüphesiz monoton ve yorucu bir nöbetle çıkacağım, çünkü muhtemelen
birkaç hafta uzakta olacağız." Açıklamam gerekirse, Dünya'da yaygın bir zaman birimi olan
yedi Dünya gününe atıfta bulunuyordu.

"En iyisini yapacağız," dedim, Correy'i ve böyle bir eylemsizlik dönemine
nasıl öfkeleneceğini düşünerek. "Sana bol şans!"

"Teşekkürler; gerekenden daha uzun kalmayacağız," diye gülümsedi Inverness,
gülümseyerek, parlayan gözleri şimdiden önümüzde uzanan nehre dikilmişti.

"Ve bu kısa bir süre olmayacak," dedi suskun Brady. "Başlayalım mı?"

* * * * *

Correy öfkelendi. Bunu bekliyordum ve ona tamamen sempati duyuyordum. Rutin devriye, bu çorak ve ilgi çekici olmayan çamur topu üzerinde dünyaya bağlı olmaktan daha iyiydi.

"İzniniz var mı efendim," diye sordu Correy dördüncü gün, "küçük bir inceleme ve keşif turu yapmak için? Biraz taze etle karşılaşabiliriz."

"Bunun akıllıca olacağından emin değilim. Bu örümcek yaratıklar--"

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kesti Correy hevesle, "ama tabanca ve el bombalarıyla donatılmış küçük bir çıkarma kuvveti alabiliriz. Hatta bir ışın tüpü bile. O zaman ortaya çıkabilecek her şeyle başa çıkabiliriz."

"Ve bir şeylerin ortaya çıkmasını mı umuyorsunuz, Bay Correy?"

Correy sırıttı ve omuzlarını silkti. "Bu monotonluğu bozar, değil mi efendim? Ve ayrıca, eğer onlara bir şey olursa"--ve üç bilim adamının gittiği yöne doğru nehre doğru baktı--"neyle uğraşmamız gerektiği hakkında bir şeyler bilirdik, değil mi?"

Correy'nin argümanı mı yoksa benim kendi maceraperest mizacım mı beni etkiledi emin değilim, ama öğle yemeğinden hemen sonra Correy ve ben,
seçkin bir mürettebatla birlikte, gemiden ayrıldık.

O zamana kadar, faaliyetlerimizi gemi ile kıyı arasındaki alanla sınırlamıştık--en iyi ihtimalle yeterince küçük bir alan. Şimdi _Ertak_'ın parlak kör pruvasını döndük ve iç kesimlere doğru yöneldik, Correy ve ben önde, hemen arkamızda iki taşınabilir parçalayıcı ışın adamı ve partideki diğer dört adam ışın operatörlerinin yanında, her iki tarafta ikişer kişi.

Hava sıcaktı ama hava kuru ve canlandırıcıydı. Gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu. Uzaklarda mavimsi, yapraklı, bitki örtüsünden oluşan alçak bir çizgi vardı; küçük ağaçlar mı yoksa eğrelti otu benzeri bir çalılık mı olduğunu belirleyemedik. Gemi ile bitki örtüsü çizgisi arasındaki zemin neredeyse tamamen çoraktı, tek büyüme gri-yeşil renkte likenli bir bitki örtüsüydü.

* * * * *

Yerde burada ve orada keskin, bölünmüş toynak izleri vardı ve Correy bunları bana, muhafızlardan birinin burada yıldız ışığında dolaşan, görünüşe göre su arayan ama gemimizin garip görüntüsünden korkan bir dizi ince bacaklı hayvan gördüğünü bildirdiği yorumuyla gösterdi.

"Onları tarif etme biçiminden, Dünya'da beslediğimiz geyiklere benziyorlar," dedi. "Müzelerdeki fosilleri gördüm ve bunların küçük, keskin, yarık toynakları vardı--"

Arkamızdaki adamlardan biri o anda bir uyarı bağırdı ve ikimiz de
yolumuza devam ettik. Gözlerim anında gördüğüm
en tuhaf ve en korkutucu manzaralardan birine takıldı--ve ben
birçok tuhaf ve korkunç dünyayı
keşfettim.

Solumuzda, dünyanın devasa dairesel bir bölümü kalkmıştı ve
parıldayan beyaz liflerden oluşan bir menteşe üzerinde geriye doğru sallanıyordu; çapı bir adamın boyu kadar büyük ve bir adamın vücudu kadar kalın bir disk.

Diskin olduğu yerde, aşağıya doğru eğimli bir tünel vardı ve
diskin altını kaplayan ve onu yerinde tutan aynı parlak beyaz liflerle kaplıydı. Baktığımda, bu tünelden örümcek diyeceğim bir şey
çıktı, ama
böylesine zararsız bir isimle anılmak için fazla
korkunçtu.

Pas kırmızısı renkteydi, sekiz tane dikenli bacağı vardı, her birinin ucunda üç tane
kıvrımlı ve püsküllü pençe vardı. Yüzünün her iki yanında, ucunda parlayan dişler olan zırhlı bir çene vardı ve yanlarında, ince,
altı eklemli dokunaçlar açgözlülükle uzanıyordu.

Diskin uçup gittiğini gören adam emir almadan ateş açtı ve
eğer bunu yapmasaydı, bazılarımız gemiye geri dönmezdi.
Öyleyken, atom tabancası sürekli bir ölüm akışı fısıldadı ve bu da tüylü bedeni
hala havadayken sızan bir lapaya dönüştürdü. Uzaklaştık, ilk önce hayaleti gören uyanık muhafızın ateşine ateşimizi ekledik ve örümcek, sıçrayan bir
sıçrayan bacak demeti, bir an önce bulunduğumuz yere düştü.

Neredeyse aynı anda, ilkinin hemen ötesinde iki büyük dairesel tuzak kapısı daha açıldı ve tüylü, kötü huylu sakinleri bize doğru
sıçradı.

* * * * *

Ancak tabancalarımız artık hazırdı ve taşınabilir ışın ekipmanı
vızıldıyordu. Işın, ilkini kırmızımsı bir toz haline getirdi ve tabancalarımız diğerini şeritlere böldü.

"Gemiye geri dönün!" diye bağırdım. "Bakın, Bay Correy--yüzlercesi var!"

Önümüzde, onlarca büyük disk yükseliyordu ve her birinin ortaya çıkardığı tünelden, korkunç pas kırmızısı bedenler dökülüyordu.

Geri çekilmemiz iki vatoz operatörü tarafından korunduğundan, hızla gemiye doğru yol aldık. Büyük örümcekler, görünüşe göre parçalayıcı ışının üzerinde durduğu yoldaşlarının büyülü bir şekilde kaybolmasından endişelenmişlerdi, bir an tereddüt ettiler, muazzam bacakları gerildi ve çeneleri zehirli bir öfkeyle titredi ve sonra geri
deliklerine doğru koştular, bunu yaparken de kapaklarını yerine savurdular.

"Bu konuda fena değildik," diye sırıttı Correy, _Ertak_'ın hoş karşılanan sığınağına ulaştığımızda. "Hala açık duran yirmi
ve daha fazla o kapak var--bu da birçok örümceğin geri dönüp başlarına ne geldiğini anlatmadığı anlamına geliyor."

"Doğru--ama bizi çevreleyebilecekleri zamana kadar bekleselerdi, _Ertak_ dönüş yolculuğunda eksik kalacaktı. Sadece iki subay ve altı adam eksik kalacaktı."

Correy'nin yüzünde gerçek bir korku ifadesi hiç görmedim ama
o zamanlar buna hiç olmadığım kadar yakındım.

"Onlar zorlu müşteriler," dedi. "Örümcekleri hiç sevmedim ve şimdi daha az seviyorum. O şeyler uzun bacaklarıyla bir adamın yarısı kadar yüksekteydi ve geminin yarısı kadar zıplayabiliyorlardı."

"Kesinlikle öyle değil," dedim. "Ama şunu söyleyeceğim: Eğer onlar Inverness ve diğer ikisi soruşturma yapıyorsa, işlerine
memnuniyetle devam edebilirler!"

* * * * *

Bundan sonra adamları gemiye yakın tutmakta hiçbir zorluk olmadı, ancak beklemek sıkıcı ve sinir bozucu bir işlemdi.

Ancak örümceklerle dolu bölgeyi yakından izledik ve
geceleri Correy'nin bahsettiği geyik benzeri yaratıklarla beslendiklerini gördük. Su arayan bu dikkatsiz yaratıklar, gizli inlerden birine yaklaştıkları anda saldırıya uğradılar ve hızla
görünmezden sürüklendiler. Bu gözlemler televizyondan yapılıyordu ve özellikle Correy, yaratıkları çalışırken izleyerek gecenin yarısını uyanık geçiriyordu.

Nöbetçi nöbetçinin teknenin geri döndüğünü söylediği gün dördüncü haftanın ikinci günüydü. Onları geri karşılamak için
nehre doğru aceleyle gittik ve ben de kendimi çok rahatlamış hissettim.

Ancak tekne yaklaşırken korkularımın geri döndüğünü hissettim, çünkü
sadece bir adam görünüyordu: Tipene.

Zenian, perişan ve yorgundu, giydiği koruyucu giysiyi kaybetmiş veya atmıştı ve zayıf, esmer yüzü bitkindi.

"Hemen gidiyoruz, Komutan Hanson," dedi gemiden inerken.
"Lütfen gerekli emirleri verin."

"Peki diğerleri, efendim? Inverness ve Brady nerede?"

"Öldüler," dedi Tipene. "Aranianlar onları yakaladı. Ben de zor kurtuldum."

"Peki Aranianlılar kim?" diye sordum.

"Bu dünyayı kontrol eden yaratıklar. Örümcek yaratıklar.
Aranianlar, kendilerine diyorlar. Emrettiğim gibi hemen mi gidiyoruz?"

Hızlıca düşündüm. Tipene'den hoşlanmıyordum ve hiç hoşlanmamıştım ve
aldığı kibirli tavrı daha da az beğeniyordum.

"Efendim, önce bize neler olduğunu anlatmanızı öneririm," dedim kısaca. "Diğer ikisi için yapabileceğimiz bir şey varsa, belki--"

"Öldüklerini söyledim," diye çıkıştı Tipene. "Ölü adamlar için hiçbir şey yapamazsınız, değil mi?"

"Hayır. Ama kayıtlarımıza girmemiz gereken bir rapor olmalı, anlıyor musunuz,
ve--dönüş yolculuğunda çok meşgul olacağım. Başlamadan önce hikayenizi duymak istiyorum." Bir şekilde Tipene'den şüphelendim.

"Pekala. Sizi uyarmama rağmen gecikmenizi üstlerinize bildireceğim." Omuz silktim ve yemek salonuna doğru ilerledim, küçük olmasına rağmen hepimizi oturtacak kadar sandalye vardı.

* * * * *

"Hikayem çok kısa," dedi, üç subayım Tipene ve ben oturduğumuzda. "Nehir boyunca, ülkeye giriş noktası olarak uygun gördüğümüz ve gemiden yeterince uzakta, sakinleri endişelendirmeyecek
bir noktaya doğru ilerledik.

"Koruyucu giysilerimizin bize ciddi bedensel
yaralamalar yapmasını engelleyeceğini bilerek Aranianlar tarafından yakalanmamıza izin verdik. "Yaratıkları gördün - onlarla yaşadığın maceranın haberi talihsizliğimizi hızlandırdı diyebilirim - ve onların tünellerini biliyorsun. Bu tünellerden birinden aşağı, daha da büyük olanına götürüldük. Bu da gerçek bir yeraltı caddesine açılıyordu ve zamanla bir tür yeraltı metropolüne yol açtı."

"Ne?" diye homurdandı Correy. "Bu şeylerin bir yeraltı şehri mi?"

"Sözümü kesmemeni rica ediyorum," dedi Tipene soğuk bir şekilde.
"Bu metropol aslında bir dizi bölmeden ibaretti, sayısız çapraz tünele ve birçok katman kalınlığa açılıyordu. Bir seviyeden diğerine geçiş eğimli tüneller aracılığıyla sağlanıyordu.

"Bu bölmelerden bazıları çok büyüktü ve depolama odası olarak kullanılıyordu. Diğerleri toplum etkinlikleri, okullar, eğlenceler vb. için kullanılıyordu. Bunları daha sonra öğrendik ve
bunları _ethon_ lambalarımızla keşfettik--tüm tünel sistemi, tabii ki, tamamen karanlıktı.

"İlk birkaç gün aşırı derecede düşmancaydılar ve bizi parçalara ayırmaya çalıştılar. Bunu yapamadıklarında, daha bilgili üyelerinden bazılarına haber gönderildi ve bizi araştırdılar. Yanımızda getirdiğimiz
ekstra menejerleri kullanarak, zihinleriyle bir temas kurduk; önce düşüncelerimizin resimlerini zihinlerine kazıma gibi olağan bir süreçle, sonra da daha doğrudan bir süreçle."

* * * * *

"Keşiflerimizin büyük bilimsel değerinden hiçbir şey söylemeyeceğim,
çünkü siz onları ne anlarsınız ne de takdir edersiniz--bilimsel evreni
çıldırtacak olsalar da," diye devam etti Tipene, gözleri aniden muzaffer bir ışıkla parladı. "İletişimimizi mükemmelleştirdikçe, onları dost canlısı olduğumuza ikna ettik ve
tam güvenlerini kazandık.

"Onlar çok eski bir ırktır. Zihinsel gelişimlerinin şu anki aşamasına çok yavaş geldiler, ancak şimdi muhakeme yeteneklerine, bir dile ve bir tür topluluk yönetimine sahipler. Daha fazlası var, dediğim gibi, sizin için hiçbir önemi olmayacak.

"Ve sonra bizim gibi varlıkların Aranianların çoğuna saldırdığı ve onları öldürdüğü haberi geldi. Haber yavaş yayılmıştı, çünkü iletişim sistemleri kaba, ancak kaldığımız topluluk merkezine ulaştı.

"Anında her şey düşmancaydı. İhanete uğradıklarını ve
bizim onlara ihanet edebileceğimizi hissettiler. Her zaman aceleci ve düşüncesiz olan Brady ve Inverness, tamamen güvende olduklarından emin olarak koruyucu giysilerini çıkardılar ve parçalara ayrıldılar.

"Ben, daha bilimsel ve temkinli bir zihne sahip olarak, gerçek bir bilimsel zihnin
olması gerektiği gibi her şeyden şüphe duyarak, hala zırhımı giyiyordum. Tabancamı
bolca kullanarak, yüzeye ve
bota ulaşmayı başardım. Ve şimdi, Komutan Hanson, emrettiğim gibi geri mi
başlayacaksınız?"

Correy'den tuhaf bir bakış yakalamasaydım ne diyeceğimi bilmiyorum, bir gözün önemli, anlık bir
kapanışıyla (Dünya'nın birçok şey ifade eden ve
açıklanması imkansız bir hareketi) ve hafifçe başımı sallamasıyla birlikte gelen bir bakış.

"Pekala, Bay Tipene," dedim kısaca. "Hemen yola koyulacağız.
Beyler, seyir odasına katılır mısınız?"

* * * * *

Correy seyir odasına en son gelen kişiydi ve içeri girdiğinde
gözleri dans ediyordu.

"Tipene'i az önce başka bir kamaraya transfer ettim, efendim," dedi. "Özel
donanımlı bir kamara."

"Ne?"

"Eğer hemen başlamak için emir verirseniz, efendim, size her şeyi
anlatırım," diye kıkırdadı Correy. "Tipene yorgun olduğunu ve başlar başlamaz emekliye ayrılacağını söylüyor. Ve emekliye ayrıldığında--bir şeyler
öğreneceğiz."

Kincaide'e başımı salladım ve o da genel dikkat işaretini verdi. Birkaç
saniye içinde dış nöbetçi geri çağrıldı ve çıkış kapısı
mühürlendi. Yavaşça, _Ertak_ kalktı.

"Belki de yanılıyorumdur, efendim," dedi Correy sonra, "ama Tipene'nin yalan söylediğine ikna oldum. Bir sorun var; kaçmak için fazlasıyla
acele ediyordu. "Bu yüzden onu diğer kamaraya transfer etmeden önce, yatağının şiltesinin altına, başının yatacağı yerin hemen altına bir
menore sakladım. Tam güce ayarlandı ve onun
düşündüğü şeyi yaymak için yeterli enerjiyi toplayacağına inanıyorum. Bir sonraki kamaraya geçip neler alabileceğimize bakacağız. Kulağa nasıl geliyor, efendim?"

"Sizin pişireceğiniz bir şeye benziyor, Bay Correy!" dedim hemen. "Ve sizin gibi ben de inanıyorum ki, eğer işe yararsa, ilginç bir şey
bulacağız."

Kendimize maksimum güce ayarlanmış menoreler taktık ve
sessizce Tipene'inkinin yanındaki kamaraya girdik.

Yavaşça hareket ediyordu, görünüşe göre soyunuyordu, çünkü önce bir botun sonra da bir diğerinin yere düştüğünü duyduk. Ve belirsiz yayılımlar hissedebiliyorduk, anlaşılamayacak kadar zayıftı ve ondan geldiği açıkça belliydi.

"Muhtemelen ranzasının kenarında oturuyordu," diye fısıldadı Correy. "Yattığında, bir tılsım gibi işe yarayacak!"

İşe yaradı--neredeyse çok iyi. Birdenbire, Evrensel dilde güçlü bir yayılım yakaladık.

* * * * *

"Sert bir birey, o Hanson--benim emir vermemden hoşlanmadı--onurunu
kırdı. Ama ben kendi istediğimi yaptım ve önemli olan tek şey bu. Şüpheli
görünüyordu--hepsi öyleydi. Belki biraz acildim--ama
korkuyordum--o lanet Araniyalılar örümcek fikirlerini değiştirmiş olabilirler.

"Çok zeki olamazlar--Hanson ve adamlarını kandıran örümceklerin bedelini ödemek için
-ödüllerle geri döneceğimi düşünüyorlar. Neden, geminin ışınları hepsini yok edebilir,
yerde bir delik açabilir--bunu
fark etmediler. Brady ve o kendini beğenmiş
Inverness'i rehin tutarak güvende olacaklarını düşündüm ve ben de bu keşif gezisinin tüm ihtişamını
kendime alma şansını
görmeyecek kadar aptaldım, o ikisiyle paylaşmak yerine. Hızlı düşünen birisin,
Tipene--gerçek, acımasız, bilimsel bir zihin..."

Subaylarıma beni takip etmeleri için işaret ettim ve sessizce
ve asık suratla seyir odasına doğru ilerledik.

"İyi, arkadaş canlısı bir çocuk, değil mi?" diye hırladı Correy. "Bir şeyler olduğunu
düşündüm. Planlarınız neler, efendim?"

"Elbette Inverness ve Brady'yi kurtarmaya gideceğiz. Bay Correy,
Tipene'i tutuklayın ve hemen buraya getirin. Bay Kincaide,
gemiyi ele geçirin; onu bulunduğumuz yere indirme emri verin. Ve
siz, Bay Hendricks, ön ışın tüplerinin kişisel komutasını alacaksınız."

Subaylarım emirleri yerine getirmek için harekete geçtiler ve ben huzursuzca odada aşağı yukarı dolaşıp düşündüm. _Ertak_ yavaşça yere inerken,
Correy esiriyle geri döndü. Kapıda iki adam, çekilmiş
atom tabancalarıyla nöbet tutuyordu.

"Bu aşağılanmanın anlamı ne, efendim?" diye parladı Tipene.
Aceleyle giyinmişti ve kesinlikle etkileyici bir görüntü değildi.
Kendini tam olarak dikleştirdi ve baskıcı görünmeye çalıştı, ama
gözlerinde korku vardı. "Sizi ihbar edeceğim--"

"Hiçbir ihbarda bulunmayacaksın, Tipene," diye soğuk bir şekilde araya girdim. "Ben ihbarda
bulacağım. Görüyorsun ya, Araniyalılar tarafından rehin tutulan yoldaşlarını terk edip,
bulgularının tüm ihtişamını kendin için ele geçirme planını biliyoruz. Ama--plan işe yaramıyor. Geri
dönüyoruz."

* * * * *

Tipene'nin yüzü kirli bir sarıya döndü--bir Zenian asla gerçekten
solgun olamaz.

"Sen... nasıl..." diye bocaladı.

"Bir menore, yastığının altında," diye net bir şekilde açıkladım. "Ama bunun şimdi bir önemi yok. Aranian şehrini bulduğun yere bizi götüreceksin ve Aranianlarla iletişim kuracaksın. Bu iş bitince, sana daha fazla emir vereceğim."

"Ya yapmazsam?" diye soludu Tipene, dişlerini titreyen bir öfkeyle sıkarak.

"Ama yapacaksın. Aksi takdirde, bu ilginç küçük küredeki keşiflerinize devam etmenize izin vereceğiz - koruyucu giysiniz olmadan."

Tipene bana dehşet dolu gözlerle baktı. Sanırım tam olarak ne dediğimi kastettiğimi ve blöf yapmadığımı gördü.

"B-ben yapacağım," dedi.

"O zaman nehri dikkatlice izle," diye emrettim. "Kincaide, onu
nehrin güzel bir
görüntüsünü elde edebileceğimiz kadar kaldır. Tipene sana
onu nereye
indireceğini söyleyecektir."

Görsel olarak yön bulan Kincaide, nehrin kıvrımlı yolunu takip etti ve bilim insanlarının bir gün süren bir mesafeyi birkaç dakikada kat etti.

"İşte--işte yer," dedi Tipene aniden. "Bitki örtüsünün hemen bu tarafında."

"Çok iyi. Ve herhangi bir oyun oynarsan ne olacağını unutma,"
başımı sertçe salladım. "Yere birkaç metre kala inin, Bay Kincaide; Tipene'i tuzaktan aşağı atacağız."

Correy mahkûmu aceleyle uzaklaştırdı ve ben _Ertak'ın_ gövdesinin altındaki
tuzağın açılmasını emrettim.

"Şimdi," diye bilgilendirdim Tipene'i, "seni hayal kırıklığına uğratacağız ve Araniyalılarla iletişim kuracaksın. Onlara haraç değil, tüm şehirlerini yok edebilecek kadar güçlü bir düşman getirdiğini söyle. Bir atom bombasının veya geminin ışınlarından birinin ne yapacağını hayal etmen senin için basit bir mesele olacak. İkna olmazlarsa küçük bir gösteri düzenleyeceğiz. Ve onlara, yok edilmek
istemiyorlarsa, Inverness ve Brady'yi bize, zarar görmeden, sekiz uzun bacaklarının başarabildiği kadar hızlı bir şekilde getirmelerini söyle."

"Bunu yapmayacaklar," diye sızlandı Tipene. "Diğerlerinin öldürülmesinden dolayı çok öfkeliydiler. Ben sadece kazanç olasılığı olmadan hayatımı riske atıyorum."

"Emirlerime itaat et ya da aşağı inip orada kal," dedim aniden.
"Hangisi?"

"Söylediğin gibi yapacağım," dedi ve kafes onunla birlikte hızla düştü.

* * * * *

Yere iner inmez uzanıp menoresini düzeltti,
endişeyle etrafına baktı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadı ve
sonra, geminin uzunluğu kadar uzakta, büyük tuzak kapılarından biri
açıldı. İçinden, gördüğümüz gibi pas kırmızısı olmayan, kirli sarıya dönüşen örümceklerden biri çıktı. Hemen arkasında, sarı adamın her iki tarafına birer tane düşen pas kırmızısı Aranianlardan ikisi vardı.

İlk Aranian'ın, ırkın eski eğitimli üyelerinden biri olduğunu varsaydım ve haklıydım. Korkak Tipene'e doğru yaklaşırken, başını ve göğsünü kaplayan kılların arasında bir menore olduğunu gördüm.

Üç büyük örümcek gemiye temkinle yaklaştı, sürekli olarak kocaman, parıldayan gözlerle onu izliyorlardı. Güvenli bir mesafede durdular ve yaşlı örümcek dikkatini Tipene'e verdi.

Açıkçası, Tipene'in yaydığı şey yaşlı adamın çok
öfkelenmesine neden oldu; bacaklarının titrediğini ve solmuş yaşlı çenelerinin
oldukça
çatırdadığını görebiliyordum.

"Bunu yapmayacağını söylüyor!" diye heyecanla seslendi Tipene. "Yeraltına
ulaşamayacağımızı ve onlara zarar vermeye
çalışırsak rehinelerini öldüreceklerini söylüyor."

"Ona gemi ile nehir arasında herhangi bir tünel olup olmadığını sor," diye emrettim. "Inverness ve
Brady'ye zarar verirse ne yapabileceğimizi göstereceğiz."

İkisi bir an sessiz bir şekilde bir araya geldiler ve Tipene başını kaldırıp
başını salladı.

"Hayır," diye bağırdı. "Orada tünel yok. Su içlerine sızar."

"O zaman ona izlemesini söyle!"

Geri çekildim ve dikkat sinyali verdim.

"Bay Hendricks?"

"Evet, efendim!"

"Sancak borusuyla, tam güçle, yoğun ışınla, buradan nehrin ortasındaki herhangi bir noktadan açıl. Hemen."

"Hemen, efendim!"

* * * * *

Işın jeneratörleri anında uğuldadı, notaları bir an sonra
derinleşti. Işın kuru, kumlu toprağa saplandı, sürekli olarak
toprağa girdi, çapı bir adamın iki katı yüksekliğinde bir açıklık oluşturdu.

İnce, kırmızımsı kahverengi parçalanma tozu ilk başta tünelin ağzının üzerinde dönerek asılı kaldı ve sonra ışın toprağa daha derine
indikçe hızla
yerleşti ve kayboldu.

"Çalışmayı durdurun, Bay Hendricks!" diye emrettim. "Jeneratörleri açık tutun ve sonraki emirleri bekleyin."

Hendricks'in hızlı onayı geri gelir gelmez, aşağıya Tipene'e seslendim.

"Arkadaşına deldiğimiz küçük deliği incelemesini söyle," dedim.
"Eğer ne kadar derin olduğunu görmek istiyorsa, içine girmesini söyle. Ve sonra ona bunun gibi birkaç ışın tüpümüz olduğunu ve
eğer rehinelerini hemen, zarar görmeden getirmezse,
şehrinin üstüne çıkıp
Ertak'ı gömecek kadar büyük bir krater patlatacağımızı bildirin."

Tipene başını salladı ve ışınımızın parçaladığı
yerdeki şafttan
korunmuş yaşlı Aranian'la iletişim kurdu ve şimdi,
çok dikkatli bir şekilde, iki çok da istekli olmayan muhafızı tarafından
yan yanaşarak ona yaklaştı.

Eğimli tünelin ağzında durdu, aşağıya baktı ve
sonra, dikkatlice dönerek,
çıktığı kapaklı tünele yaklaştı.

"Kabul ediyor," diye seslendi Tipene somurtkan bir şekilde. "Inverness ve
Brady'yi bize teslim edecek. Ama gelip onları almalıyız; diyor ki,
bölmelerden birinde barikat kurmuşlar ve hiçbir Aranian'ın yaklaşmasına
izin
vermeyecekler. Hala atom tabancaları var;
Aranianlar bunların silah olduğunu fark etmemişler."

"Pekala; ona gemiden bir ekibin birkaç saniye içinde hazır olacağını söyle. Sen tercüman olarak bizimle geleceksin; onlarla nasıl iletişim kuracağını biliyorsun."

* * * * *

Correy'nin dikkat sinyaline bastım ve hemen cevap verdi.

"Çıkartma ekibi için beş iyi adam seç, ikisi taşınabilir
parçalayıcı ışın operatörleri ve ekipmanlı. Diğerlerine _ethon_ lambaları, tabancalar ve atom bombaları
sağlanacak. Adamları mümkün olan en kısa sürede tuzağa
götürün lütfen."

"Hemen, efendim!"

Kafesi hazırladım ve kendi ekipmanımı güvenceye alıp geri döndüğümde, Correy adamlarıyla birlikte bekliyordu.

"Bir saniye, Bay Correy, gidiyoruz," dedim, seyir odasını arayarak. "Bay Kincaide, komutayı size bırakıyorum. Inverness ve Brady'yi almak için Aranian şehrine gidiyoruz. Hiçbir sorun beklemiyorum ve sorun olmazsa bir saat içinde geri döneceğiz. Üç saat içinde geri dönmezsek, tüm bu alanı atom bombalarıyla patlatın ve ışınlarla delik deşik edin. Anlaşıldı mı?"

"Evet, efendim," dedi Kincaide.

"Sonra hemen Üsse gidip rapor verin. Gerekirse resmi kanıt olarak bu keşif
günlüğüne bir giriş yaptım."

"Haklısınız, efendim," dedi Kincaide, gördüğüm en mükemmel subaydı.

"Bay Correy, emirlerimi duydunuz. Siz de duydunuz, beyler. Yeraltına, bu örümcek yaratıklarının gerçek bir labirentine giriyoruz. Eğer herhangi biriniz bu hizmeti reddetmek isterse,
geri çekilmeniz için iznim var."

Hiçbir adam kıpırdamadı. Correy sırıtışını zorlukla bastırdı.
Bu iş için seçtiği adamları tanıyordu.

"İyi!" dedim ve kafes operatörüne işaret ettim. Hızla
yere indik, Tipene ve üç tüylü rehberimiz bizi bekliyordu.

* * * * *

Beyaz çizgili tünele iniş korkutucu bir deneyimdi.
Astar sert ve lifliydi, normal boyuttaki bir örümceğin ipeğine karşılık gelen bir tür kaba malzemeydi, ancak bu teller
küçük parmağım kadar büyük ve kablolar kadar güçlüydü.

Rehberlerimizi yakından incelemek özgüvenime veya cesaretime hiçbir şey katmadı; başlarının etrafındaki stratejik noktalara yerleştirilmiş sekiz boncuk gözleri, göz kırpmadan uğursuz görünüyordu. Ve bir çakının bıçakları gibi geriye katlanmış dişlere sahip çeneleri, kıllı dokunaçlarıyla
birleşmişti, çok yetenekli silahlar gibi.

Aranianlar önümüzden koşuyordu, _ethon_ lambalarımız tünelin kıvrımlı duvarlarında garip ve çarpık gölgeler oluşturuyordu. Correy ve ben isteksiz Tipene'yi hemen önümüze doğru sürdük ve beş seçkin adam
arkadan geldi.

Yaklaşık kırk fit aşağıda, tünelin tabanı keskin bir şekilde kıvrıldı ve
düzleşti; biraz daha ileride birkaç başka düz tünel onunla birleşti ve şekli değişti; kesiti mükemmel bir şekilde dairesel olan bir tüpten, belki bir adamın yüksekliğinin yarısı kadar ve genişliği en az üç katı olan düzleştirilmiş bir ovale dönüştü. Grubumuza, yan geçitlerden içeri fırlayan onlarca Aranian daha katıldı; bazıları önden gidiyor, bazıları arkamızdan yaklaşıyordu, ta ki tünel onların yürüyüşünün tuhaf, kırılgan sesiyle dolana kadar.

"Sayıları az değil," diye mırıldandı Correy yumuşak bir sesle. "Sanırım sorun
çıkaracaklar, efendim?"

"Sizin tahmininiz benimki kadar iyi. Onlara ışının ne yapacağını gösterdim; sanırım yaşlı adamı korkuttu. Onlara herhangi bir oyun oynarlarsa ne yapacağımızı söyledin mi, Tipene?"

"Elbette; benim hayatım tehlikede, değil mi?" diye çıkıştı Zenian.

"Kesinlikle öyle," dedim ona sertçe. "Ve sadece örümcekler yüzünden değil, eğer
şüpheli bir hareket
yaparsan."

* * * * *

Daha fazla konuşmadan devam ettik, Tipene'nin bahsettiği bölmelerin başlangıcına gelene kadar.

Bunların her biri, tünellerin dış girişini gizleyenler gibi dairesel bir kapıyla kapatılmıştı veya kapatılabilirdi, ancak bunlar yan menteşede sallanıyordu. Takip ettiğimiz merkezi geçitten, daha küçük olanlar her yöne doğru dallanıyordu: sola, sağa; yukarı ve aşağı. Ve hepsi, sürekli artan bir Aranian ordusunun bize eşlik etmek için çıktığı bölmelerle
sıralanmıştı.

"Şehre" doğru kısa bir mesafe gitmiştik ki, kadim rehberimiz durakladı ve ıssız bir geçide bakmak için döndü.

"Diyor ki," diye homurdandı Tipene - Zenian sesinin mümkün olan en yakın homurtusu, "aşağıda olduklarını söylüyor. Gidip onları almamızı istiyor; korkuyor. Atomik tabancalarıyla iki Aranian'ı çoktan öldürdüler."

"Bu yüzden onları hiç suçlamıyorum," dedi Correy. "Onların çenelerini bana sokmalarına izin vermeden önce olabildiğince çok sayıda yakalardım."

"Ama rehine olduklarını ve öyle muamele gördüklerini mi düşünüyordum?"

"Aranyalılar beklemekten yoruldu; genç olanlardan bazıları kendi infazlarını yapmaya çalıştı," diye açıkladı Tipene. "Bütün yavrular
çirkin bir ruh halinde, yaşlı adam bana söyledi. Geldiğimiz için aptalmışız!"

Konuyu tartışmadım. Tipene gibi bir adamla böyle bir konuyu tartışamazsınız. Bunun yerine, sesimi uzun koridorlarda yankılanan bir şekilde yükselttim.

"Brady! Inverness! Bizi duyabiliyor musun?"

Bir an için cevap gelmedi ve sonra, _ethon_ ışıklarımız
umutla koridorda oynarken, dairesel bir kapı açıldı ve
Inverness, tabancasını çekmiş bir şekilde bize baktı. Bir an sonra, hem o
hem de Brady bize doğru koşuyordu.

"Hanson!" diye bağırdı Inverness. "Dostum, ama tekrar bir insan yüzü gördüğümüze sevindik--ama neden geldin? Şimdi hepimizi yakaladılar."

"Ama hepimizi bırakacaklar," dedim, hissetmediğim bir güvenle.
"Ertak'ın liderlerinden birine, üç saat içinde gemide, güvende ve yara almadan olmazsak ne yapabileceğini ve ne yapacağını gösterdim."

"Genç kanlılar pek de itaat etmiyor," dedi Brady başını sallayarak. "Şunlara bak, ortadaki geçitte dolanıyorlar! Senin
gösteriyi, her neyse, görmediler. Bir süre önce bize doğru yola çıktılar ve biz de birkaçını parçalamak ve kendimizi barikat altına almak zorunda kaldık."

"Pekala," dedi Correy sertçe, "yakında öğreneceğiz. Geri dönmeye hazır mısınız, efendim?"

* * * * *

Tünelde her iki yönde de tıkanmış olan
Aranian kalabalığına bakan Tipene'e döndüm.

"Yol açmalarını söyle," diye emrettim. "Gidiyoruz."

"Onunla iletişim halindeydim," diye inledi Tipene. "Ve onun
bu gençler üzerinde hiçbir gücü yok. Kan istiyorlar. Kan!
Bu kadar çoğumuz burada olduğu sürece geminin hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyeceğini
söylüyorlar."

"Ama edecek," diye çıkıştım. "Kincaide emirlerime harfiyen uyacak. Belirtilen zamana kadar orada olmazsak, toptan bir katliam olacak."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye inledi Tipene. "Ama bunu onlara anlatamam. Böyle bir disiplinin anlamını takdir edemezler."

"Buna inanıyorum," diye araya girdi Brady. "Toplumlarının durumu hala düşük
ölçekte. Gelmemeliydin, Komutan. İkimiz
tüm gruptan daha iyi."

"Düşündükleri kadar basit olmayabilir. Bay Correy, bir hamle
yapalım mı?"

"Ben de buna taraftarım, efendim!" diye sırıttı.

"Pekala, üç er alın, Bay Correy, ve ana geçide girdiğimizde bize hızlı bir arka muhafız hareketi yapın --eğer girersek. Gerekirse el bombalarını kullanın, ama mümkün olduğunca
hızlı atın, yoksa çatı üzerimize çöker.

"İki ışın operatörü ve ben, Inverness ve Brady'nin desteğiyle bir yol açmaya çalışacağız. Anlaşıldı mı, herkes?" Adamlar başlarını sallayarak işaret ettiğim yerlere gittiler ve yan tünelin ağzında durduk, ana geçide dik açıyla bakıyorduk. Geçidin ağzı, bize saldırmak için can atan ama o dar alanda bir eylem başlatmaktan korkan kalabalık bir örümcek
yaratığı kitlesi tarafından kapatılmıştı. Onlara doğru yaklaşırken, girişin etrafını saran Aranianlar isteksizce geri çekildiler, iki veya üçü hariç. Bir an bile tereddüt etmeden tabancamı kaldırdım ve onları sarsıcı bir şekilde kestim.

"Işını tutun," diye emrettim yanımdaki iki adama, "ihtiyacımız olana kadar. Eyleme geçtiğinde bir sürprizle karşılaşacaklar."

* * * * *

Ana koridora girdiğimiz anda ihtiyacımız vardı, çünkü burada geçit genişti ve yaratıkların bizi kuşatmasını önlemek için ön ve arka muhafızlarımızı iki ince çizgiden fazla olmayacak şekilde yaymak zorundaydık.

Avantajlarını gören Aranianlar bize doğru hücum ettiler. Benim bir sözümle, ışın operatörleri harekete geçti ve ben de nispeten etkisiz tabancamla
yapabildiğimi yaptım. Aramızda, geçidi
görebildiğimiz kadar uzağa kadar temizledik - ki bu çok da uzak değildi, çünkü dağılmanın kırmızımsı tozu
sessiz havada asılıydı ve _ethon_
lambalarımızın ışığı onu delemezdi.

Bir an için yelken açacağımızı düşündüm; Correy ve adamları
arkamızda iyi bir iş çıkarıyorlardı ve ışınımız önümüzde
her şeyi süpürüyordu.

Sonra kesişen geçitlerden ilkine geldik ve
çatırdayan bir Aranian sürüsü üzerimize atladı. Işın operatörleri
onları durdurdu, ancak karşı taraftaki başka bir geçit tabancamla
baş edebileceğimden daha fazla şey
fışkırıyordu.

Işın o tarafa dönüp onları toza dönüştürmeden önce tüylü yaratıklardan ikisi tam üzerime gelmişti. Bir an için grup
durdu, bu beklenmedik yan saldırılarla durduruldu.

Ve ana koridordan açılan yüzlerce geçitten daha fazla saldırı olacaktı; bundan hiç şüphem yoktu. Ve orada
yaratıklar bizi yakaladı: ölümcül ışınımız onlara önden ulaşamadı;
yan yana gelene kadar beklemeliyiz, o zaman tek ışın sadece bir tarafta çalışabilirdi. Correy'nin arkamızı korumak için sahip olduğu her adama ihtiyacı vardı
ve tabancam bu kadar yakın mesafeden yapılan bir saldırıya karşı yeterli değildi.
Bu gerçek bana tatsız bir vurguyla kanıtlanmıştı.

Devam etmek tam bir aptallıktı; grup yok edilecekti.

"Bu geçitten aşağı inin, beyler," diye emrettim iki ışın operatörüne. "Daha
iyi bir plan düşünmemiz gerekecek."

Işınlarıyla temizledikleri geçide döndüler
ve grubun geri kalanı hızla onları takip etti. Ana koridordan birkaç metre ötede geçit dönüyor ve az önce ayrıldığımız koridora paralel uzanıyordu. Bu geçidin her iki tarafındaki kapılar açılıyordu, ancak tüm kapılar açıktı ve böylece ortaya çıkan bölmeler boştu.

* * * * *

"Peki efendim," dedi Correy, geçidin çıkmazına geldiğimizde, "şimdi ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," diye itiraf ettim. "İki ışın makinemiz olsaydı, başarabilirdik. Ama doğru hatırlıyorsam, yüzeye çıkan ilk tünele kadar yedi yüz metre var ve bu da saldırabilecekleri birkaç yüz yan geçit anlamına geliyor. Başaramayız."

"Neyse, yine de deneyebiliriz, efendim," diye cevapladı Correy kararlı bir şekilde. "Savaşarak aşağı inmek
burada kalıp açlıktan ölmekten daha mı iyi, ha?"

"Eğer beni affederseniz beyler," diye araya girdi Inverness, "bir öneride bulunmak istiyorum. Geldiğimiz yoldan geri dönemeyiz; buna ikna oldum. Komutan Hanson'ın az önce aşağı indirilmemiş olması büyük bir şanstı - şans ve iki ışın
operatörünün mükemmel çalışması.

"Ancak sorunumuzun analizi, gerçek hedefimizin
yüzeye ulaşmak olduğunu gösteriyor ve bunun en bariz şekilde, yani girdiğimiz rotadan geri dönerek yapılması gerekmiyor."

"Peki nasıl?" diye sordum sertçe.

"Orada bulunan parçalayıcı ışın bizim için bir geçit açabilmeli," dedi Inverness. "O zaman tek yapmamız gereken, operatörler çalışırken
arkamızı korumak. Yüzeye çıktığımızda, gemiye doğru savaşarak ilerleyebileceğiz, değil mi?"

"Elbette! Komuta sende olmalı, Inverness, kendim değil."
Bu, zorluğumuza bariz bir çözümdü; bir kez önerildiğinde, bu düşüncenin aklıma gelmemiş olması
inanılmaz derecede aptalca hissettim.

Işın adamlarına gerekli emirleri verdim ve hemen başladılar, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Kırmızımsı toz boğucu bulutlar halinde bize geri döndü ve Aranianlar, belki de ne yaptığımızı tahmin ederek -en azından içlerinden biri
ışın zeminde nasıl tünel açabildiğini görmüştü-
geçidin açısı etrafında çalışmaya başladılar.

* * * * *

İlk başta küçük gruplar halinde geldiler ve tabancalarımız onları kolayca
ortadan kaldırdı, ancak toz havayı doldurdukça ve örümcek benzeri vücutlarını görmek giderek
zorlaştıkça, büyük kitleler halinde üzerimize saldırdılar.

Correy ve ben, omuz omuza, toz bulutunda en ufak bir hareket belirtisinde ateş ettik. Yirmi kez Araniyalıların
hızlı hücumları birkaçını neredeyse ayaklarımıza kadar koşturdu; birkaç dakika içinde geçit, delik deşik
bedenlerle
dolduruldu--ve yine de geldiler!

"İşimiz bitti, efendim!" diye bağırdı vatoz operatörlerinden biri. "Onları
on beş dakika daha oyalayabilirseniz,
içinden sürünerek geçebileceğimiz kadar büyük bir delik açmış oluruz."

"Hızlı çalışın!" diye emrettim. Inverness, Brady ve _Ertak'ın_ mürettebatının üçü o dar alanda ellerinden geleni yapsalar bile,
öfkeli, çaresiz
Aranyalı sürüsünü
tutmakta zorlanıyorduk. Tipene işe yaramıyordu; vatoz operatörlerinin yanında büzülmüş, onlara gevezelik ediyor, acele etmeleri için onları teşvik ediyordu.

Işığımız iyi olsaydı, görevimiz kolay olurdu, ancak geçit şimdi
tozla tıkanmıştı. _Eton_ lambalarımız kasvetli bir
ışıltıdan biraz daha fazlasını yapıyordu. Çınlayan Aranianlar onları görebilmemizden önce neredeyse sıçrama mesafesine gelmişti; aslında, birden fazlası bir tabancadan veya diğerinden gelen bir
sıçramayla havada durdurulmuştu.

"Hazır olun, efendim," diye soludu daha önce konuşan ışın adamı. "Sanırım artık yeterince büyük."

"İyi!" İki kaçan Aranialıyı yere serdim, o kadar yakınlardı ki, seğiren bacakları neredeyse ayaklarımın dibine düzensiz bir yığın halinde düştü. "Önce siz gidin ve ilerlememizi koruyun. Sonra geri kalanınız; Bay Correy ve ben
yukarı çıkaracağız--"

"Hayır!" diye bağırdı Tipene, ışın adamlarını bir kenara iterek. "Ben..." Eğik şaftta kayboldu ve iki ışın adamı
hızla onu takip etti. Mürettebatın üç üyesi sonra gitti; sonra Brady ve
Inverness.

Correy ve ben yeni kesilmiş geçide doğru geri çekildik.

"Hemen arkanda olacağım," diye çıkıştım, "bu yüzden hareket etmeye devam et!"

* * * * *

Correy bir an tereddüt etti; son adam olarak tehlike yerini tercih edeceğini biliyordum, ancak zaman bu kadar değerliyken itiraz
edemeyecek kadar iyi bir memurdu. Işının bizim için açtığı eğimli geçide
tırmandı ve bunu yaparken, onun ötesinden, öndekilerden birinden bir çığlık duydum veya duyduğumu sandım.

Correy'e takip etmeden önce birkaç saniye verdim; başladığımda, hızlı gelmeyi planladım, çünkü o omuzlarıma kadar dar tüpte, arkadan saldırabilecek herhangi birinin insafına kalacaktım. Yaklaşan kalabalığı güzelce püskürterek, onları bir anlığına geri püskürttüm
koridordaki açının ötesine; sonra tünele daldım
ve ellerim ve dizlerim beni
kutsanmış açık havaya götürebildiği kadar hızlı süründüm.

Şeylerin terk ettiğim boşluğa girdiğini duydum. Arkamdaki tünelde çılgınca tırmaladıklarını duydum, uzun bacakları tarafından engellenmişlerdi, bacakları vücutlarına çok yakın çekilmiş olmalıydı.

Birden üzerime ışık doldu ve Correy'nin
serbest kaldığını fark ettim. Arkamda vahşi çenelerin çatırdadığını duyabiliyordum ve üzerimde soğuk
terler oluştu. Korkunç bir ölümün ne kadar yakın olabileceğini bilmenin bir yolu yoktu--ama çok yakındı.

Başım ortaya çıktı; vücudumu hızla delikten çekip kemerimden bir el bombası kaptım. Anında onu eğimli geçitten aşağı fırlattım,
yoldaşlarıma bir uyarı haykırışıyla.

Boğuk bir kükremeyle, el bombası yeri salladı; etrafımıza
sıçrayan kahverengi bir bulut gönderdi. Kaçmak için çaresizce bir sıçrama yapmıştım, ama
o zaman bile toprak yağmuruyla örtülmüştüm.

Etrafıma baktım. Her yerde tuzak kapıları açıktı ve bu açıklıklardan yüzlercesinden Aranianlar bize doğru
sürünüyordu.

Ama ışın operatörleri çalışıyordu; sadece küçük taşınabilir
makine değil, aynı zamanda beş veya altı yüz metre ötedeki _Ertak_ üzerindeki büyük projektörler de; her iki tarafımıza da ölümcül ve geçilmez bir baraj
kuruyorlardı.

* * * * *

"Tipene'i yakaladılar, efendim!" dedi Correy. "Işın adamlarının önünden kaçtı ve ikisi ona atıldı. Onu sürükleyip götürüyorlardı, parçalıyorlardı. Işın adamları onları yok etti. Tipene çoktan ölmüştü - parçalara
ayrılmıştı, dediler. Şimdi gemiye geri mi dönüyoruz, efendim?"

"Gemiye geri," başımı salladım, hala nefes nefeseydim. "Işın adamlarının geri çekilmemizi korumasına izin verin; tabancalarımızla aramızdakilerle ve gemiyle
ilgili olanlarla ilgilenebiliriz - ve _Ertak'ın_ projektörleri yanlarımıza bakacaktır. Çifte, beyler!"

Her adımda, her iki tarafımızda oynayan büyük
parçalayıcı ışınların kırmızımsı toz sisi içinde savaştık - ama başardık, parçalanmış, yorgun ve perişan bir mürettebat.

"Oldukça büyük bir çatışma, efendim," diye soludu Correy, _Ertak_'ın içine güvenli bir şekilde girdiğimizde. "Bu küçük ziyaretimizi hatırlayacaklarını düşünüyor musunuz, efendim?"

"Her neyse, bunu hatırlayacağımızı biliyorum," dedim, giysilerimdeki dağılma tozunu silkeleyerek. "Şu anda, rutin devriye turuna çıkmaktan memnuniyet duyarım."

"Elbette efendim," diye sırıttı Correy. "Ben de öyle--Üs'ten bir iki gün
uzaklaşana kadar!"

* * * * *

Project Gutenberg'in Sewell Peaslee Wright'ın FX-31'in Ölüm Tuzakları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH-TRAPS OF FX-31 ***

***** This file should be named 29309.txt or 29309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/0/29309/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
