*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Henry Morgan, Buccaneer
Yazar: Cyrus Townsend Brady
Yayın Tarihi: July 4, 2009 [EBook #29316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sir Henry Morgan, Buccaneer, by Cyrus Townsend Brady

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Henry Morgan, Buccaneer
       A Romance of the Spanish Main

Author: Cyrus Townsend Brady

Illustrator: J. N. Marchand
             Will Crawford

Release Date: July 4, 2009 [EBook #29316]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HENRY MORGAN, BUCCANEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jane Hyland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Sir Henry Morgan--Buccaneer.]

_Sir Henry Morgan, BUCCANEER_

_A Romance of the Spanish Main_

_BY_

_CYRUS TOWNSEND BRADY_

_"For Love of Country", "For the Freedom of the Sea", "The
Southerners", "Hohenzollern", "The Quiberon Touch", "Woven with the
Ship", "In the Wasp's Nest" vb.'nin yazarı_

[İllüstrasyon]

_İllüstrasyonlar J.N. MARCHAND ve WILL CRAWFORD tarafından yapılmıştır_

G.W. DILLINGHAM COMPANY YAYIMCILARI NEW YORK

TELİF HAKKI, 1903, TARAFINDAN
PEARSON YAYIMLAMA ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1903, TARAFINDAN
G.W. DILLINGHAM ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1903, BÜYÜK BRİTANYA

[_Tüm hakları saklıdır_]

_Sir Henry Morgan, Korsan_ _Ekim 1903'te yayınlandı_

_TEK KARDEŞİME_

ALBAY JASPER EWING BRADY

_GEÇMİŞ ABD ORDUSU_

"Onun kıyıya vurduğu diyarlara yazıklar olsun! Çünkü
Kan dökülüyor ve saçlar yırtılıyordu,
Kızların tecavüzü ve rahiplerin katledilmesi,
Kuzgunların ve kurtların şölene toplanması;
Siyah sancağını çektiğinde,
Önünde savaş, arkasında enkaz vardı,
Ve o putperest Danimarkalı kiliseleri yaktı,
Çetesini tekrar gemilerine çekmek için."

SCOTT: "Korkusuz Harold."

_ÖN SÖZ_

Edebiyatta romantik korsanlar, centilmen korsanlar,
iyi kalpli korsanlar, hatta esprili korsanlar olmuştur - aslında, her türden ve
koşulda korsanlar. Hayatta sadece bir tür vardı. Bu kitapta
o tür ortaya çıkıyor. Son zamanlarda, karada veya denizde benzeri
olmayan korsanların roman kılığında birkaç sunumu ortaya çıktı. Bu ilginç romanları incelemek içimde gerçek bir korsanın, hakiki türden bir korsanın hikayesini yazma isteği uyandırdı.

Antik kayıtlar ve küflü kronikler arasında tarihi denemeler için yaptığım çok fazla araştırma, beni en büyük korsanın yaptıklarıyla ilgili muazzam miktarda bilgiye sahip kıldı;
korsanlık oyununu o kadar başarılı bir şekilde oynamış ki
Kral II. Charles'tan şövalyelik
onurunu almış bir adam. İngiltere'nin kemerli şövalyesi, aynı zamanda acımasız, açgözlü, şehvet düşkünü, katil bir kötü adam ve soyguncuydu ve şüphesiz bir korsandı, ancak korsanlığını korsanlık adı altında gizlemişti, kesinlikle çarpıcı ve sıra dışı bir figürdür. Bu nedenle, korsan hikayemi hayal ettiğimde, romanın _karakteri_ olarak Sir Henry Morgan'ı seçtim. Eleştirmen, bundan sonra anlatılan hikayenin bir hayal ürünü olduğunu ve tarihi bir roman olmadığını kabul etmekten
sakınacaktır. Son kayıtlara göre, o sırada başını sallayan Sir Henry Morgan, Kaderin tek bir dikkatsizliği sonucu yatağında öldü -güveniyorum ki huzur içinde değil- ve kutsanmış toprağa gömüldü. Ancak, ona haksızlık etmiyorum, okuyucuyu temin etmek için acele ediyorum, ona atfettiğim eylemlerde, çünkü bunlar, bu insan
canavarının iyi doğrulanmış eylemleriyle fazlasıyla paraleldir. İspanyol gemileriyle yapılan eylemde İngiliz firkateyninin havaya uçurulmasını bile ben icat etmedim.

Eğer o açıklanamayacak kadar
uykulu Kaderin niteliklerini bir an için varsayıp onu korkunç bir sona sürüklediysem, eminim ki onun efsanevi suçlarının anlatılmasında bolca
haklılık bulunacaktır,
ki bunlar, tekrar ediyorum, onun gerçek suçlarının bir koşulu değildi.
Gerçekten de, Morgan ve adamlarının kötülüklerini paralelleştirmek için Roma imparatorlarının en zalim ve yozlaşmış olanına geri dönmek gerekir.
Ne yaptıklarının açık ifadelerini basılı sayfalara koymak mümkün değildir.
Meraklı okuyucu, günümüz kitaplarına çevrilebildiği kadarıyla, popüler okuma için tasarlanmış bu "Kara Bayrak Beyefendileri" hakkında "SÖMÜRGECİLİK SAVAŞLARI VE SAVAŞÇILARI" adlı kitabımda bazı açıklamalar bulabilir.

Bu romanın yazımı hiçbir şekilde kolay bir iş olmadı. Korsanın yaptıklarını okuyucunun yanlış anlamaması için nasıl net bir şekilde iletebilirim ve yine de genel halk için gereken hassasiyet ve kısıtlamayla bir kitap yazabilirim, uzun ve zorlu bir şekilde
mücadele ettiğim bir sorun olmuştur. Tüm kitap yaklaşık altı kez tamamen
revize edildi. Her seferinde bir şeyi sildim,
ki bu, rafine edilmiş olsa da, hikayenin
güçlüğünü azaltmadığına inanıyorum. Eleştirmen hala eleştirilecek şeyler bulursa,
olabilecekleri göz önünde bulundurarak hayırseverce geçiştirsin!

Diğer karakterlere gelince, hiçbir adamın ismine ve şöhretine
şiddet uygulamadım, çünkü hikayedeki korsanlar arasında herhangi bir önemli rol oynayanların hepsi Morgan'dan pek de aşağı kalmayan suçlu adamlardı. Sadece isimleri benimsediğimi, kariyerleri olmadığını bilin.
Hepsinin kendi maceraları vardı ve hayatlarında Morgan'la
ilişkileri yoktu. Teach--o kötü genç adama karşı bir zaafım var--tarihte "Karasakal" olarak bilinir--bu sayfaların kükreyen şarkıcısından çok daha kötü bir adamdır. Nefis Hornigold, Tek Gözlü, intikamının "vahşi adaleti" ile bir başka gerçek korsandı. Sadık Kara Köpek, bordo da öyleydi. Raveneau de Lussan, Rock Braziliano, L'Ollonois, Velsers, Sawkins ve geri kalanı da öyleydi.

Gerçek bir korsanın gerçek hikayesini yazma isteğime ek olarak, başka bir niyetle harekete geçiriliyordum. İspanyol Anakarası'nın cesur günlerine dair sayısız hikaye var, "Batıya Doğru!"dan itibaren. Her birinde, istisnasız, kahraman, Anglosakson ırkının asil, yiğit, yüksek ruhlu, yüksek ruhlu, yiğit bir torunudur; oysa
kötü adam--ve onlar ne kötü adamlardır!--her zaman gururlu ve kibirli bir İspanyol'dur ve
sonunda sonucu belirleyen
son yargılamada korkunç bir şekilde kederlenir. Bu tür romanları uzun süre okumamdan kaynaklanan sempati duygularım, Don'un altındakilere gitti.
Kahraman için bir İspanyol beyefendisi ve kahraman için bir İspanyol beyefendisi olan bir hikaye yazmaya karar verdim ve kötü adam pozisyonunu kendi ırkımızdan birinin doldurmasına izin verdim. Böyle şeyler oldu ve işte buradalar.
Cesur Alvarado ile güzel Mercedes'in aşk ilişkilerinde zevkle durdum.

Ancak, sonuçta, hikaye öncelikli olarak Morgan'ın hikayesidir.
Onu o olağanüstü kişiliğin bir karakter taslağı haline getirmeye çalıştım. Onun vahşetini ve acımasızlığını, vahşiliğini ve şımarıklığını, ihanetini ve açgözlülüğünü tasvir etmek istedim; karakterinin karanlık gölgelerini aydınlatmadan sergilemek ve kaçınılmaz ve kesin çöküşünü tasvir etmek istedim; ancak aynı zamanda yılmaz cesaretini, askeri yeteneğini, doğurganlığını ve becerikliliğini, adamlarına hakimiyetini, bir denizci olarak kapasitesini ortaya çıkarmak istedim, bunlar hayranlık uyandıran niteliklerdir. Yine de onu hayranlık uyandıran bir figür haline getirmeyi amaçlamadım. Bunu yapmak tarihi çarpıtmak ve sanatsal kanyonları göz ardı etmek olurdu. Bu yüzden onu olduğu gibi göstermeye çalıştım; büyük ve cesur, küçük ve kötü, becerikli ve yetenekli, açgözlü ve zalim; ve son olarak suçlarında ve cezalarında bir korkak. Ve eğer sadece bir romanın bir dersi olabilirse, bu hikayede Morgan'ın korkunç ve dehşet verici bir şekilde haksızlık ettiği kişiler tarafından sonunda kendisine verilen korkunç, ama yeterli intikamın sergilendiği adil bir
ödül var.

CYRUS TOWNSEND BRADY.

BROOKLYN, N.Y., _Aralık, 1902_.

NOT.--Panama'nın yağmalanma tarihi bu romanın taleplerine uymak için öne alınmıştır.

_İÇİNDEKİLER_

KİTAP I.

SIR HENRY MORGAN YAŞLI YAŞINDA TEKRAR KORSANLIK
YAPMAYA NASIL KARAR VERDİ.

BÖLÜM SAYFASI

I.--Sir Henry Morgan'ın kendisine tanınan
on dakikayı iyi bir şekilde kullanması 25

II.--Tek Gözlü Usta Benjamin Hornigold'un
eski Yüzbaşısı ile gitmeyi nasıl kabul ettiği 45

III. --Sir Henry Morgan'ın bir kez daha mürettebatın başında
bulunduğu 65

IV.-- _Mary Rose_ adlı firkateynin kaptan ve bayraklarını nasıl değiştirdiğini anlatan 81

KİTAP II.

KORSANLARIN SEYAHATİ VE DENİZLERDE BAŞLARINA GELENLER.

BÖLÜM SAYFASI

V.-- _Mary Rose_'un üç İspanyol hazine gemisini nasıl elden geçirdiği 97

VI.-- Kaptanın
garip hilesi ve büyük kalyonu nasıl ele geçirdikleri 115

VII.-- ​​Bartholomew Sawkins'in Kaptanına
karşı isyan ettiği ve bu nedenle başına gelenler 128

VIII.-- ​​Kalyonu nasıl sopayla çekmeye çalıştıkları ve
Caracas kıyılarında onu kurtarmayı başaramadıkları 145

KİTAP III.

CARACAS İNCİSİNİN KARMAŞIK AŞK İLİŞKİLERİNİ ELE ALAN.

BÖLÜM SAYFASI

IX.-- Donna Mercedes de Lara ile La Guayra Komutanı

Yüzbaşı Dominique Alvarado arasındaki umutsuz tutkuyu ifşa eder 161

X.-- Donna Mercedes'in sevgilisini nasıl baştan çıkardığı ve onun
onun isteklerine nasıl cesurca direnmeye çalıştığı 174

XI.-- Yüzbaşı Alvarado'nun Venezuela Valisi Kont Alvaro de Lara'ya ve arkadaşı Don Felipe de Tobar'a

sözünü verdiği 190

XII.-- ​​Donna Mercedes'in Yüzbaşı Alvarado'yu terk etmektense
nasıl ölümü seçtiğini ve dağlar üzerindeki
yolda başlarına neler geldiğini gösterir 200

XIII.-- ​​Yüzbaşı Alvarado'nun yeminini bozduğu ve kollarında Donna Mercedes ile
yemin ettiği
sözünü bozduğu 218

KİTAP IV.

LA GUAYRA'NIN KORSANLAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMESİ VE DONNA MERCEDES DE LARA VE
KAPTAN ALVARADO'NUN O ŞEHİRDEKİ KORKUNÇ TEHLİKELERİ HAKKINDA BİR HİKAYE İLGİLİDİR.

BÖLÜM SAYFASI

XIV.--Kalyonun mürettebatının iki sevgiliyi
yoldan yakaladığı yer 231

XV.--Mercedes de Lara'nın Sir Henry Morgan'ın
istenmeyen okşamasını nasıl geri döndürdüğünü ve korsanların
duvarları
aşma yollarını nasıl anlattığı 248

XVI.--Benjamin Hornigold'un bir haçı nasıl tanıdığını ve
Kaptan Alvarado'nun sahilde bir
anne bulup kaybettiğini 265

XVII.--Sir Henry Morgan ile bir görüşmeyi ve
Kaptan Alvarado'nun
yararlandığı ihaneti
anlatan 283

V. KİTAP.

İSPANYOLLARIN LA GUAYRA'YI NASIL TEKRAR ALDIĞI VE KAPTAN ALVARADO'NUN ŞEHİRDE
HÂLÂ BİR İSİM VE DAHA DEĞERLİ BİR ŞEYİ NASIL BULDUKLARI.

BÖLÜM SAYFASI

XVIII.--Mercedes de Lara'nın
Kaptan Henry Morgan'a karşı
kadın kurnazlığıyla nasıl savaştığını açıklar 301

XIX.--Kaptan Alvarado'nun dağları nasıl aştığını,
Valiyi nasıl bulduğunu ve hayatını
efendisinin
ellerine nasıl teslim ettiğini 326

XX.--Korsan Usta Teach'in
yaşadığından daha iyi bir şekilde
öldüğü 347

XXI.--Kaptan Alvarado ve Don Felipe de Tobar'ın tam zamanında nasıl kurtarmaya geldiğinin anlatımı 354

XXII.--Sir Henry Morgan'ın bir haç gördüğü,
bir umut beslediği ve bir iddiada bulunduğu 370

XXIII. --İyi rahip Fra Antonio de Las Casas'ın gerçeği nasıl anlattığı, Yüzbaşı Alvarado ve Donna Mercedes'in büyük rahatlamasına ve Usta Benjamin Hornigold ile Sir Henry Morgan'ın
rahatsızlığına neden oldu 385

XXIV.--Sir Henry Morgan'ın kadının merhametine, rahibin affına, yoldaşın dostluğuna ve erkeklerin nefretine
aynı şekilde boşuna başvurduğu 402

VI. KİTAP.

SIR HENRY MORGAN'IN KARİYERİNİN, BİR ZAMANLAR DOSTU OLAN USTAM BENJAMIN HORNIGOLD'UN BÜYÜK MEMNUNİYETİYLE ISLA DE LA TORTUGA'DA SON BULDUĞU.

BÖLÜM SAYFASI

XXV.--Ve son olarak. Tanrı'nın yargısının sonunda korsanlara nasıl geldiği
burada görülüyor 421

_RESİMLER_

J.N. MARCHAND

Sir Henry Morgan--Korsan _Ön Sayfa_

SAYFA

Kendi kılıcının ucunu boynunun arkasına bastırarak, Morgan'ın ona verdiği mesajı tekrarladı (_sayfa 39'a bakın_) 41

Kılıçları bir anda kesişti... Carib'in tabancasından bir kükreme duyuldu ve yaşlı adam yere düştü (_sayfa 87'ye bakın_) 89

Morgan, de Lussan'ın elinden bir tabanca kaptı
ve adamı vurdu (_sayfa 138'e bakın_) 139

Alvarado sağ kolunu onun etrafına doladı ve insanüstü bir
güçle onu eyerden sürükledi (_sayfa 217'ye bakın_) 215

Ay ışığı yüzüne tam vuruyordu ve eğilirken tek gözüyle onu taradı (_sayfa 267'ye bakın_) 269

... zirveye ulaştı--nefes nefese, bitkin,
miğfersiz, silahsız, ceketsiz, paçavralar içinde; yırtılmış, çürük,
kanayan, ama zarar görmemiş (_sayfa 332'ye bakın_) 333

... içindekileri korsanın ayaklarının dibine fırlattı,
ve önünde tek başına
... arkadaşının kesik başı yuvarlandı (_sayfa 412'ye bakın_) 413

Cehennemde buna benzer bir dehşet yoktu, o yaşarken
buna katılmıştı (_sayfa 443'e bakın_) 441

WILL CRAWFORD'DAN

SAYFA

"Bir sonraki buluşmamıza, Bay Bradley" (_sayfa 44'e bakın_) 25

Şarkı söylemeye katılmayan bir adam vardı
(_sayfa 49'a bakın_) 45

Carlingford teknesinde yükselmişti ... ve yılmaz bir cesaretle
çıplak kılıcını salladı (_sayfa 91'e bakın_) 81

İspanyol'un yüksek kıç ve korkulukları demir başlıklı adamlarla kararmıştı (_sayfa 121_) 115

"Gelecekte bana itaat edecek misin?" diye haykırdı yüzbaşı (_bkz.
sayfa 143_) 128

"Hemen geri dönüş yolculuğuna çıkacak durumda mısın, senor?" diye sordu genç subaya (_bkz. sayfa 173_) 161

"Hata benim," dedi Alvarado (_bkz. sayfa 183_) 174

Ne kadar erken olsa da, Vali ve subayları ... yolculara Tanrı yolunu açık etsin (_bkz. sayfa 200_) 200

Genç adamın dinlenme aralarında
partisine izin verdiğinde, iki sevgili sürekli birlikteydi (_bkz.
sayfa 224_) 218

Ama de Lussan onu vurarak öldürdü ve diğerleri
bir hamle yapamadan Morgan güvenli bir şekilde kuma bastı (_bkz.
sayfa 239_) 241

"Onları öldür, ey Tanrım! Vur ve esirgeme!" (_bkz.
sayfa 281_) 265

"Onun için ne yapardın?" "Onun için hayatımı," diye cesurca
cevapladı (_bkz. sayfa 289_) 283

"Kostümünde başka bir silah var mı?" (_bkz. sayfa 319_) 321

Korsanların en iyisi o! (_sayfa 351'e bakın_) 347

Bir dürtüyle ... kollarını onun boynuna doladı ... ve onu öptü (_sayfa 366'ya bakın_) 354

"İhanet mi? Lordum, ilki onunkiydi" (_sayfa 378'e bakın_) 370

"Bu bir evlilik belgesi----" (_sayfa 400'e bakın_) 385

"Tanrım yardım et!" diye bağırdı Alvarado, hançerini bir kenara
atarak, "Yapamam" (_sayfa 386'ya bakın_) 387

"Burada su olduğunu bilmeni istedim... İkimize
yeterince yetmiyor. Kim alacak? Ben; bak!" (_sayfa 436'ya bakın_) 437

"Harry Morgan'ın liderlik ettiği yol--yaşlı Ben Hornigold'un takip ettiği yol--ha, ha! ho, ho!" Suya
doğru yürüdü... (_sayfa 444'e bakın_) 445

KİTAP I

SIR HENRY MORGAN YAŞLI YAŞINDA TEKRAR KORSANLIK YAPMAYA NASIL KARAR VERDİ

_SIR HENRY MORGAN, KORSAN_

BÖLÜM I

SIR HENRY MORGAN'IN KENDİSİNE VERDİĞİ ON DAKİKADAN İYİ YARARLANDIĞI

Merhametli Majesteleri, İngiltere Kralı II. Charles, oyuncu ve
mülk edinme-
ruhiyetiyle onu bir şövalye yapmıştı; ancak, o neşeli hükümdarın kendisi, soylulaştırdığı bir başka değersiz tebaa için -oğlunu, sol elinden tutarak- şöyle demişti: "Yüce Tanrı onu bir beyefendi yapamadı!"

[İllüstrasyon]

Ancak, sıradan bir incelemede, ona o eski derecenin getirdiği tüm ilgiyi hak edecek çok az şey veya hiçbir şey eksik görünmüyordu. Örneğin, kıyafeti İngiltere modasının bir veya iki yıl gerisinde ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de giyimde standart üretici olan Fransa'nınkinden daha da uzak olabilirdi, ancak Majestelerinin güzel adası Jamaika'daki
modanın en uç noktasını temsil ediyordu. Renklerinde biraz fazla canlı ve kontrastlarında evdeki en iyi zevk için fazla çarpıcı olması, kullanılan malzemenin zenginliği ve onu süsleyen süslemenin savurganlığı tarafından muhtemelen hoş görülebilirdi. Doğu'dan ipek ve saten, Flanders'tan dantel, İspanya'dan deri ve her yerden mücevherler, onu en azından biraz ilgiye
hak kazanan bir kişi olarak işaretliyordu. Dikkat edilmesi gereken, saygı duyulması gereken şey, kibirli, buyurgan, memnun tavrı, emir veren bakışı, eylemde sergilediği otorite ifadesiydi.

Muhteşem görünümüne oldukça uygun olan şey, başında tüylü şapkayla, otokratik bir izolasyon içinde oturduğu, eski bir sahil kardeşi ve bazen korsan olan biri olarak, tesadüfen _geçici_ olarak Kraliyet Otoritesi olduğu adanın ateşli ruhlarından inanılmaz yudumlar içtiği zengin döşenmiş odaydı.

Ancak, kraliyet ödülünü layık olmayan kişinin alaycı gözleminin keskinliğini doğrulayan yüzüydü. Hiçbir beyefendi
böyle bir yüze sahip olmamıştı. Zamanın modasına göre omuzlarına düşen uzun, ince, gri buklelerle çerçevelenmişti, bir batmakta olan gemiye bir siperden bakan veya adanmış bir kasabanın tahribatını kayıtsızlıkla izleyen kadar
zalim, kötü, şehvetli, acımasız, güçlü bir yaşlı yüzdü. Cesaret vardı, büyük ölçüde kapasite vardı, ancak insan nezaketinin tek bir izi yoktu. İnce, zayıf, şahin gibi,
acımasız, kurnaz, hava şartlarından etkilenmiş, o tonozlu odadaki cesur kıyafetiyle ne yazık ki yersizdi.
Dehşetle hükmeden bir adamın yüzüydü;
güçle komuta eden.
Ayrıca bir maceracının yüzüydü,
pozisyonundan asla emin olmayan, ama her zaman onun için savaşmaya hazır,
ve iyi savaşabilen.
Ateşli mavi gözlerde dikkatli, uyanık, sorgulayan bir bakış, engebeli yüzündeki kararlı, beklenti dolu bir ifade, varsayımlarının belirsizliklerini anlatıyordu; yine de
güven eksikliği, hafif yukarı kıvrık bıyığın altındaki ağzının sağlam, kararlı çizgisiyle telafi ediliyordu, dudakları aynı zamanda
ince ve şehvetliydi. Şişman ve şehvetli olmak, en azından iyi bir mizahla
son kötülüğü hafifletiyormuş gibi görünmektir; zayıf ve şehvetli olmak ise şeytan olmaktır. Bu adam kötüydü, bir sefahat düşkününün kabalığıyla değil, bir müridin zayıflığıyla. Ve o yaşlı bir adamdı. Son yirmi yılda saygınlık varsayımıyla üstü örtülen altmış küsur yıllık kötü yaşam, hiçbir saygı uyandırmayan gri saçlarını süpürmüştü.

Rabbimiz'in 1685 yılındaki o yaz akşamında yüzünde ağır bir asık surat vardı. Kendisini iyileştirmek ve kötüleştirmek için aldığı çocuksuz karısı, yaklaşık on yıl önce - Şeytan bilir kaç tane isimsiz, tanınmayan öncülünün ardından - birkaç dakika önce başının üstündeki odada ölmüştü. Muhtaç bir babadan adil bir şekilde satın alınmış, binlercesini öldürdüğü kanla kırmızılaşmış ve israf ettiği şehirlerin hazinesiyle zenginleşmiş bir şekilde yerleştiğinde, hayatının akşamının tadını çıkarmak için ona belli bir saygınlık kazandıracak bir pelerin olmuştu. Bu tür amaçlar için kullanılan herkes gibi,
biraz zaman geçtikten sonra, itibarının pelerininin
üzerine atıldığı adamı tanımıştı. Neredeyse düğün gününden beri özlediği o ölümün yaklaştığını görerek sevinmişti.
Yatağının başında durduğunda, dağılmanın tam da bu anlarında ondan
çekilmesi, ilişkinin niteliğini gösteriyordu.

Ölüme tanıklık etmek ve buna sebep olmak bu adamın alışkanlığıydı. O, diğerlerinde olduğu gibi, onun durumunda da mutlak bir kayıtsızlıkla işaretledi - ona o kadar az değer veriyordu ki, gitmesine bile rahatlama
du - ancak Jamaika Valisi olduğu için (aslında sadece Vali Yardımcısıydı, ancak Kraliyet Valisinin ayrılışı ile bir başkasının gelişi arasında en yüksek güce sahipti) karısının öldüğü gün, kayıtsız olduğu ancak tamamen karşı koyamadığı kamuoyunun görüşüne göre kendini yakın tutmak zorunda kalmıştı. Sonuç olarak, İngiltere'den yeni dönen Mary Rose adlı firkateyn, büyük denizdeki yorucu yolculuğunun ardından limana demir attığında Port Royal'daki kıyıda olmamıştı. Onun gelişinden henüz haberi bile yoktu ve bu nedenle gelen Vali, daha önceki birkaç ara dönemde olduğu gibi, kudretlilerin koltuklarında geçici olarak oturan adam tarafından karşılanmamıştı. Ancak adadaki herkes onu sevinçle karşılamıştı, çünkü Jamaika'da görev yapmış tüm adamlar arasında, korsanlıklarını sahte korsanlık adı altında gizleyen o kötü niyetli çetelerin baş şeytanı olan Sir Henry Morgan en çok nefret edilen kişiydi. Ancak, Lady Morgan'ın talihli ölümü nedeniyle, Sir Henry, onun yerini alacak olan Lord Carlingford'u karşılamak için orada değildi ve daha fazlası da oldu. Yaşlı korsanın tüm dışsal niyetleriyle içtiği derin içkiler, zayıf ve engebeli boğazından aşağı zararsızca geçti. Tek başına içiyordu, içen kişi ne kadar yalnızsa adam o kadar tehlikeliydi, ancak odada başka bir kişi daha vardı, uzun boylu, kaslı, kahverengi tenli, asık suratlı bir vahşi, gösterişli üniforması sert ve acımasız yüzüyle pek uyuşmuyordu. Vali Yardımcısının yanında, dikkatli, özenli ve sessiz bir şekilde duruyordu,
içtiği kadehi tekrar tekrar, sakin bir şekilde dolduruyordu. "Daha fazla rom," dedi usta, sonunda uzun bardağını adama doğru kaldırırken sessizliği bozarak. "Çökertme beni, Kara Köpek," diye ekledi,
sakin bir şekilde tekrar dolduran sessiz bordoya alaycı bir şekilde gülümseyerek, "bu adada benden korkmayan tek ruh sensin. Yukarıdaki o kadın, lanet olsun ona, ölmekte olduğunu gördüğümde benden
uzaklaştı. Ama elin sabit. Sen ve yaşlı Ben Hornigold geri çekilmeyen tek kişilersiniz, hey, Karayip? Bu aşk mı yoksa nefret mi?" diye düşündü,
adam cevap vermeyince. "Daha fazla," diye bağırdı,
anında bitirdiği bardağı tekrar kaldırarak.

Ama bordo, dökmek yerine başını pencereye doğru eğdi,
bir an dinledi, sonra dönüp uyaran bir el kaldırdı. Akşamın yumuşak esintisi, tropiklerin kokusuyla yüklüydü, nehirden
geldi ve Vali Yardımcısının kulaklarına sert, kuru yolda toynak sesleri getirdi. Duyuları keskin bir şekilde tetikte, o da,
dinledi. Birkaç kişi vardı, muhtemelen bir grup. Yaklaşıyorlardı; evine, İspanyol Kasabası'nın yakınındaki, dağın yamacındaki daha dar eve doğru geliyorlardı, orada aşağı arazinin bitkin düşüren sıcaklığından
kurtulmak için bir yer aradı.

"Atlılar!" diye bağırdı. "Eve geliyorlar! Birçoğu! Ah,
iniyorlar. Kapıya git, Karayip."

Ama kestane rengi adam itaat etmeden önce verandada ayak sesleri duydular. Biri
salona girdi. Oturma odasının kapısı aniden açıldı ve İngiliz ordusunun üniforması giymiş, Jamaika Valisi Muhafızlarının ayırt edici işaretlerini taşıyan iki adam törensizce odaya girdi. Tamamen silahlıydılar. Bunlardan biri, ikincisi, kılıcını çekmişti ve diğer elinde kurulu bir tabanca tutuyordu. Silahları hala kınlarında olan birincisi, üzerinde uğursuz bir mühür sallanan uzun bir resmi kağıt taşıyordu. İkisi de çizmeli, mahmuzlu ve binicilik yapmaktan tozluydu ve ikisi de adanın gelenek ve görgü kurallarına aykırı olarak başlarında tüylü şapkalarını tutuyordu.

"Sir Henry Morgan----" diye başladı kağıt taşıyıcısı.

"İzninizle beyler," diye sözünü kesti Morgan, elini otoriter bir şekilde sallayarak, "Teğmen Hawxherst ve muhafızlarımdan Ensign Bradley, inanıyorum. Hemen çıkıp, bu kadar törensiz bir şekilde içeri girdiğiniz için özür dileyeceksiniz."

Konuşurken, Vali ayağa kalktı ve masanın yanında durdu, sağ eli farkında olmadan ağır cam şişenin üzerine kondu. Orada durup diğer iki adamın üzerinde yükseldi, onları öfke dolu bakışlarıyla büyüledi, kaşları tehdit ve öfkeyle ağırlaştı. Ancak iki asker, bir zamanlar üstlerinde olanların uyarısına uymak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Beni duyuyor musunuz?" diye bağırdı, öne doğru bir adım atarak, onların görünürdeki
inatçılığına öfkeyle kızararak. "Ve düşünün, beyler, Kral Majesteleri'nin yerinde duran bana 'Ekselansları' diye hitap etsen iyi olur, yoksa
sizi iflas ettiririm, düzenbazlar."

"Sizden görgü dersi almamıza gerek yok, Sir Henry Morgan," diye haykırdı
Hawxherst, bu kadar sindirildiği için öfkelenerek, ama dün bunu
yeterince hafife alırdı. "Ve şunu bilin ki, efendim," kağıdı kaldırarak,
"artık bu adanın Valisi değilsiniz ve kimseden saygı
isteyemezsiniz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"_Mary Rose_ firkateyni bu sabah geldi, Majesteleri'nin yeni Valisi olarak Lord Carlingford'u ve bu tutuklama emrini getirdi."

"Tutuklama mı? Kimin için?"

"Bir Sir Henry Morgan için."

"Ne için, rica ederim?"

"Eh, efendim, cinayet, hırsızlık, vatana ihanet için - katalog gazeteyi dolduruyor.
Kralın iznini beklemek üzere İngiltere'ye gönderileceksiniz.
Lord Carlingford tarafından Port Royal'daki hapishaneye götürmek için gönderildim."

"Bunu hoş bir görev olarak görüyor gibisiniz."

"Aman Tanrım, öyle buluyorum efendim!" diye bağırdı asker sertçe. "Ben bir beyefendiyim, Eski Egemenlik'teki en gururlu aileden geliyorum ve
eğilip bükülmeye ve hakaretlerinize ve emirlerinize katlanmaya zorlandım, kanlı
kötü adam, ama şimdi----"

"Bir askerin görevinin bir parçası değildir, efendim, bir mahkûma hakaret etmek,"
diye sözünü kesti Morgan, belli bir onurla. Bu şaşırtıcı haberi sindirmek için zaman kazanmaya çalışıyordu ve bu tamamen beklenmedik krizde
ne yapılması gerektiğini derinlemesine düşünüyordu.

"Hepsine lanet olsun, Hawxherst!" diye bağırdı Teğmen Bradley, amirinin kolunu çekiştirerek. "Çok ileri gidiyorsun, dostum; bu yakışıksız."

Hawxherst elini alnında gezdirdi ve bir çabayla
kendini biraz daha kontrol altına aldı.

"Yine de bu kağıtta, _Mary Rose_ gemisinde bir tutuklu olarak İngiltere'ye gideceğin ve Kral'ın isteğini bekleyeceğin yazıyor," diye ekledi, vahşice.

"Majesteleri kılıcını omzuma koydu. Ben İngiliz sarayının bir şövalyesiyim, ona denizlerde iyi hizmet etmiş biriyim.
Kasasını zenginleştirdim--ama bunu geçelim.
Kral Charles'ın, Tanrı onu korusun---- olduğuna inanmıyorum."

"Dur! _Mary Rose_ gemisi, Kral Charles II'nin öldüğünü ve
yerine Majesteleri Kral James'in hüküm sürdüğünü haber veriyor."

"Tanrı Kral'ın ruhuna huzur versin!" diye bağırdı Morgan, şapkasını başından kaldırarak. "Neşeli ve yiğit bir beyefendiydi. Bu James'i tanımıyorum.
Ya seninle gelmezsem?"

"Karar vermek için on dakikanız var, efendim," diye cevapladı Hawxherst.

"Ya sonra?"

"O zaman sizi dışarı çıkarmazsam, şuradaki birliğin adamları başka bir emir olmadan içeri girecekler. Eh, Bradley?"

"Kesinlikle öyle, Sir Henry," diye cevapladı genç adam. "Ve her kaçış yolu
korunuyor. Teslim olun, efendim; inanın bana, başka bir şey yok."

"O zaman on dakikam var," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde, "on dakika!
Hımm!"

"Eğer bu kadar uzun süre beklemeyi seçerseniz," diye cevapladı yüzbaşı kısaca, "olabilir," diye cevapladı, "ve sizi uyarıyorum," diye ekledi, "o zamanı en iyi şekilde Lady Morgan'a veda etmek veya işlerinizin sorumluluğunu almak için başka bir emir vermek için kullanmalısınız, çünkü sanırım buraya tekrar dönmeniz uzun zaman alacak."

"Lady Morgan üst kattaki odada öldü, beyler."

Bunun üzerine genç Bradley şapkasını çıkardı, Hawxherst'in hemen ardından izlediği bir örnek. Korsanın talihsiz karısı için her zaman üzülmüşlerdi.

"Benim işlerime gelince, bekleyebilirler," diye devam etti Morgan yavaşça. "Oyun
henüz bitmedi ve belki de onları ayarlamak için başka bir fırsatım olur. Bu arada, şu büfeden bardakları getir, Carib."

Teğmen Bradley'nin hemen arkasında duvara yaslanmış büyük bir büfeye doğru başını salladı ve aynı anda, itaatkar bir şekilde hızla ve sessizce hareket ederken, bordoya hızlı, ciddi bir bakış attı.

"Beyler, bir sonraki neşeli buluşmamızda benimle içer misiniz?" diye devam etti, onlara dönerek.

"Biz dürüst askerleriz, onurlu beyefendiler ve hiçbir katille, hiçbir hainle içmeyiz!" diye bağırdı Hawxherst hemen.

"Ee?" Morgan cevapladı, gözleri uğursuz bir ışıkla parlıyordu, ama
başka türlü tamamen hareketsiz kalmıştı.

"Ve sana hatırlatmama izin ver," diye devam etti asker, "zamanın geçiyor."

"Pekala, bardakları sıkı tut, Carib, beyler içki içmeyi pek sevmezler. Sanırım, beyler, kendimi teslim etmek istiyorum, ama önce emrinize bir bakayım, kendimi size
barışçıl bir şekilde teslim etmeden önce," dedi görevden alınan Vali, şaşırtıcı bir uysallıkla.

"Gerçekten, efendim----"

"Bu benim hakkım."

"Şey, belki de öyledir. Sanırım bunda bir zarar olamaz; ha,
Bradley?" diye sordu yüzbaşı, bir an için altçasının
gözünü yakalayarak.

Sonra, ikinci adam başını salladığında, birincisi kağıdı Morgan'a uzattı. O anda yaşlı korsan, subayın omzunun arkasında, çekilmiş kılıç ve tabancayla duran kestane rengi adama umutsuz bir bakış attı. Hawxherst kağıdı uzatırken, Morgan bir albatrosun hızıyla sol eliyle bileğini kavradı, onu şiddetle öne doğru çekti ve elinde titreyen ağır cam sürahiyle şakağına sert bir darbe
çaktı. Hawxherst, kan ve romla kaplı bir şekilde Valinin ayaklarının dibine
düştü. Morgan'ın darbesi o kadar güçlüydü ki, adamın beyni neredeyse
çıkarılmıştı. Yerde titreyerek ve ürpererek yatıyordu. Ancak Morgan'ın darbesi kadar hızlı, Carib daha hızlıydı. Cam kıdemli askerin şakağına çarptığında, kestane rengi adam tabancayı genç askerin elinden
çekmişti ve ne olduğunu anlamadan soğuk bir namlu alnına bastırılmıştı.

"O kılıcı bırak!" Morgan hemen bağırdı ve silah yere düştüğünde gülümseyerek devam etti: "Çok iyi yaptın, Kara Köpek. Tıpkı eski zamanlar gibi, ha?"

"Ateş edeyim mi?" diye sordu Carib, dudaklarını dişlerinin üzerine kıvırarak, gülümsemek için
geçen bir şeydi.

"Henüz değil."

"Ekselansları," diye soluk soluğa kaldı zavallı Bradley, "Gelmek istemiyordum. Bir an
önce ona itiraz ettim. Tanrı aşkına----"

"Sessizlik, efendim! Ve şimdi ne kadar zamanım var acaba?" Soruyu sorarken
saatine baktı. "Üç dakika! Üç dakika
sizinle ani ölüm arasında, Teğmen Bradley, çünkü adamlarınızdan biri şimdi odaya
girerse ne beklemeniz gerektiğini görüyorsunuz, efendim."

"Ah, efendim, merhamet edin----"

"Söylediklerimi tam olarak yapmazsanız, o leşle orada yatacaksınız," diye bağırdı Morgan, mücevherli ayakkabılarıyla yere serilmiş bedeni vahşice tekmeleyerek.

"Ne yapmamı istiyorsunuz? Tanrı aşkına çabuk olun, Ekselansları.
Zaman neredeyse doldu. Adamların hareket ettiğini duyuyorum."

"Korkuyorsunuz, efendim. Hala iki dakika var----"

"Evet, evet, ama----"

"Şuradaki pencereye gidin," diye bağırdı yaşlı adam küçümseyerek--her ne ise, korkmuyordu--"ve onlarla konuşun. Sen, Carib, arkada,
pencerenin yanında, iyi gizlenmiş bir şekilde dur. Tereddüt ederse, sendelerse, onu hemen öldür."

"Tabanca mı bıçak mı?"

"Bıçak, daha az ses çıkarır," diye bağırdı korsan, şeytani bir neşeyle kıkırdayarak. "Sadece bir buçuk dakika kaldı, değil mi, Bay Bradley?"

"Geliyorlar, geliyorlar!" diye fısıldadı Bradley, nefes nefese.
"Ah, efendim----"

"Hala bir dakikamız var," diye cevapladı Morgan soğukkanlılıkla. "Şimdi, onları durdurun."

"Ama nasıl?"

"Onlara beni yakaladığınızı; karımın öldüğünü; sizin ve
Teğmen Hawxherst'in geceyi burada geçireceğinizi ve beni sabah Port Royal'a getireceğinizi; kendimi bir esir olarak teslim ettiğimi söyleyin. Onlara
oldukları yerde kalmalarını ve kendilerine gönderilecek şişeler dolusu rom içmelerini ve sonra Port Royal'a geri dönüp yeni Valiye söylemelerini söyleyin. Ve sesinizin titrememesine dikkat edin, efendim!"

Dışarıda aniden bir hareketlenme oldu.

"Buraya girerlerse," diye ekledi Morgan hemen, "sen ölü bir adamsın."

Bradley, zenciyi kolundan tutarak pencereye koştu. Kendi kılıcının ucunu ensesine bastırarak Morgan'ın kendisine verdiği mesajı tekrarladı ve bu mesaj küçük filo tarafından onaylayıcı haykırışlarla karşılandı. Solgun ve titrek bir şekilde pencereden döndü. Dudaklarını ıslatarak fısıldadı:

"Onları tam zamanında durdurdum."

"İyi ki yaptın," dedi Morgan sertçe. "Buraya gel! Şu duvara dön! Şimdi orada dur! Bir saç teli kadar bile kıpırdama, başını bir derecenin binde biri kadar çevir ve seni delerim," diye ekledi kılıcını göstererek. "Dışarıdaki adamlara rom, Karayip," diye ekledi, "sonra da bana
gittiklerinde haber ver."

İkisi odada yalnız kalırken, Morgan talihsiz subayı silahın ucuyla delerek eğlendi ve aynı zamanda en vahşi ve acımasız ölüm tehditleriyle hareketsiz ve sessiz kalmasını sağladı. Dışarıdaki adamlar gürültülü bir şekilde içtiler ve hemen
gittiler ve melez geri geldi.

"Bu aptalı bağla," diye emretti Morgan kısaca. "O zaman kölelere
benim hoşnutsuzluğum pahasına kamaralarında kalmalarını emret - onlar ne olduğunu biliyorlar.
Sonra ahırdaki en hızlı atı ön kapıya getir.
Binici çizmelerimi ve pelerinimi al ve gitmeden önce bana şu küçük masayı ver. Bunu da çabuk yap, çünkü zaman daralıyor, ama bu beyefendilerin bana izin verdiğinden daha fazla zamanım var."

Kahverengi, subayı bir denizcinin uzmanlığıyla dikkatlice kırbaçladıktan sonra, bu emirleri yerine getirmekle meşgul olmak için dışarı fırladığında,
Morgan ona uzattığı masayı açtı ve
birkaç altın rulo ve en nadir değerli taşlarla dolu küçük bir kese çıkardı; sonra yerdeki cesedi dikkatlice inceledi.

"Henüz tam olarak ölmedi," diye mırıldandı, "ama ona ateş etmek veya
darbeye maruz kalmak gereksiz, o darbeden sağ çıkamaz. Size gelince, efendim," yerde bağlı yatan felçli teğmene bakarak, "yaşlı korsanı alt edebileceğinizi mi sandınız, ha? Göreceksiniz. Ben,
sen daha bebekken insanlarla uğraştım ve hala bebeksin. Ho! Ho!"

Uzun ve yüksek sesle güldü, ama onun uğursuz tonlarında ne bir neşe ne de bir neşe vardı. Zavallı dinleyicinin kanı, bu sese
damarlarında dondu.

Morgan'ın yolculuk için gerekli olduğunu belirttiği kısa hazırlıklar kısa sürede yapıldı.

[İllüstrasyon: Kendi kılıcının ucunu ensesine bastırarak, Morgan'ın ona verdiği mesajı tekrarladı.] Kendi halkı tarafından her zaman derhal itaat edildi; köleler, sanki bir vebaymış gibi
kaçabildikleri zaman onun huzurundan kaçtılar. Açık kapıdaki sessiz hizmetçisinin atın hazır olduğuna dair bir işareti üzerine
ayağa kalktı.

"Şimdi bunu öldüreyim mi?" diye sordu kestane rengi adam.

Morgan genç adama düşünceli bir şekilde baktı. Teğmenin dili
damağına yapıştı; alnında ter birikti;
korkudan tek kelime
edemedi. O kadar sıkı bağlanmıştı ki
o da hareket edemiyordu. Ancak gözleri ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"Pekala," dedi Sir Henry kasıtlı olarak, "onu öldürmek yazık olurdu--"
durakladı; "aceleyle," diye ekledi.

"Ölüler hikaye anlatmaz."

"Eh, tamam, biz halledebiliriz. Onu arkadaşının yanına yatır, ben gittikten sonra
kapıları kilitle ve evi ateşe ver. İnsanlar
evden
çıktı. Bak, uzak duruyorlar. Sıcak, görkemli bir
ateş
yaparım. Port Royal'in karşısındaki iskeleyi biliyor musun?"

Melez başını salladı.

"En kısa sürede orada buluşalım. Vakit kaybetme."

"Emredersiniz, sah," diye cevapladı Karayipli. "Ve Leydi Morgan, sah?"

"Diğer ikisiyle birlikte yanmasına izin verin. O kadar kutsal ki
ateşi sevebilir, çünkü gittiği yerde ateş olmayacağından korkuyorum. Hoşça kalın,
Efendim Bradley. Bana on dakika verdiniz. Sanırım bu ev
başlangıçta yavaş yanacak, bu yüzden belki de -diyelim ki- yarım saate güvenebilirsiniz. Cömert davranıyorum, anlıyor musunuz? Harry Morgan'ın tarzı! Lord Carlingford'a mesajımı iletmek için yaşayamamanız üzücü. Bir dahaki sefere
benim için birini gönderdiğinde, aptallar ve--korkaklardan değil, adamlar göndersin."

"Sen alçak! Sen lanet olası, katil alçak!" diye soludu Bradley sonunda.

"Bir sonraki buluşmamıza, Bay Bradley ve yarım saat sonra olacağınızdan
daha serin bir yerde olsun!"

BÖLÜM II

TEK GÖZLÜ USTA BENJAMIN HORNIGOLD'UN ESKİ KAPTANIYLA GİTMEYİ NASIL KABUL ETTİĞİ

Eski İspanyol kalesinin yükselen duvarlarının hemen altında, çeyrek asırdır İngiliz bayrağının hakim olduğu, sanki eski moda toplarla
sıralan çatık siperlerinden korunmak istercesine, Blue Anchor meyhanesi duruyordu. Geçtiğimiz yirmi yılda korsanlık için birçok umutsuz deniz girişiminde Port Royal'i operasyonlarının üssü haline getiren kötü ruhların ünlü bir tatil yeriydi; ancak zaman değişmişti, insanlar değişmese bile.

[İllüstrasyon]

Korsan Karayipler'den sürgün edilmişti. Bunun üzerine, ihtiyatlı bir 
tedbirle, operasyonlarını Güney Denizlerine doğru genişletmişti, burada medeniyetten daha uzaktı, dolayısıyla ulaşılması daha zordu ve doğal olarak kontrol edilmesi daha zordu. Yirmi beş yıl önce Panama'nın yağmalanmasından bu yana, serveti hızla azalıyordu. Onun çöküşünü teşvik eden başlıca etkenlerden biri, hepsinin en ünlü gezginiydi. Yoldaşlarını Panama'nın ganimetlerinin meşru payının çoğundan mahrum bıraktıktan sonra, Sir Henry şövalyeliğini, hazineyle ödeyerek, rüşvetçi Charles'ın elinden satın almıştı,
ve bu hazinenin kökenini, her zamanki dikkatsiz kayıtsızlığıyla, rahat tavırlı majesteleri fazla dikkatli bir şekilde araştırmamıştı. Ve yaşlı korsan, temiz bir şekilde yaşamasa bile, en azından kanunun katı kurallarına uymak için yerleşmişti. Bundan sonra korsanlık ve korsandan -yani görünürde-
bu kadar nefret ettiği hiçbir şey olmadı.

Birçok ıslah olmuş çapkın gibi, bu nazik cehennem çocuğu, Vali Yardımcısı pozisyonuyla
fırsat yakaladığında,
ıslahının samimiyetini gayretli zulmüyle göstermeye çalıştı.
Pençesine düşen eski suç ortaklarından bazılarını merhametsizce astı. Panama'da güvenlerine ihanet ettiği için, bu kıyı kardeşleri, ondan intikam almaya yemin etmişlerdi; Şövalyelik onuruna, saygınlık pelerinine, nezaket varsayımına daha da kızmışlardı ve şimdi sağı solu acımasızca asıp cezalandırırken, öfkeleri ve düşmanlıkları hiddet noktasına ulaşmıştı ve birçoğu onu savunmasız yakalarlarsa bu çeşitli suçlar için işkence ve azap çekerek ağır bedeller ödeteceklerine dair derin yeminler etmişti. Onları, kendisine karşı olan hislerini anlayacak kadar iyi tanıyordu ve kör kader, ona üstünlük fırsatı vererek, onlara karşı vahşi tehditlerinden her zamankinden daha fazla pişmanlık duymalarını sağladı. Ayrıca, resmi pozisyonunda öyle davranmıştı ki, adadaki herkes, iyi, kötü ve kayıtsız, ondan nefret ediyordu. Neden uzun zamandır suikasta uğramadığı bir sırdı. Ama saldırmak için tehlikeli bir adamdı. Kesinlikle korkusuz, hızlı, kararlı, becerikli ve sahip olduğu makamın yetkileri ve ayrıcalıklarıyla birlikte, şu ana kadar durumunun tüm tehlikelerinden ve zorluklarından kaçmıştı. Charles sürekli olarak onunla dost olmuş ve adalıların onun görevden alınması için tekrarlanan yalvarışlarına veya İspanyol mahkemesinin, yaptıklarının acı hatırasıyla -ve daha zalim veya daha başarılı bir korsan Karayipleri kasıp kavurmamış ve İspanya Anakarasını harap etmemişti- ısrarla kendisine bildirilmesi için ısrarla ısrarla yapılan vurgulu beyanlarına kulak vermeyi reddetmişti. Ancak James'in tahta çıkmasıyla durum hemen değişti. Yeni hükümdar, bu uygun zamanda yeniden sunulan İspanyol Büyükelçisinin talebini hemen kabul etti ve Jamaika'nın yeni bir Valisi Morgan'ı tutuklayıp İngiltere'ye gönderme emriyle denizaşırı ülkelere gönderildi. Ada ordusunun tüm subaylarıyla birlikte, talihin kendilerine verdiği kanlı
kötü adamdan nefret eden Hawxherst, Lord Carlingford'dan emri yerine getirmesine izin vermesini rica etti ve bunun ne kadar başarılı olduğunu gördük.

Uzun zamandır beklenen tiranın düşüşü haberi yurtdışına yayılmıştı ve o gün Port Royal ve civarındaki tek sohbet konusunu oluşturuyordu. Artık günün işi bitmişti ve her zamanki gibi Blue Anchor meyhanesi, limandaki firkateyn ve diğer gemilerden gelen adamlarla doluydu ve kasabanın diğer bölgelerinden gelenlerle karışıyorlardı. Hanın ana salonu olarak kullanılan tütün tütsülenmiş barda rom ve içki dumanları vardı. Akşamın erken saatleriydi ama içkiyle coşan kalabalık çoktan coşmuştu. Köşede genç bir İngiliz, zengin ve derin bir sesle, Londra kasabasının ünlü bir şairinin yeni bir şarkısını söylüyordu:

"Hadi şarkı söyleyelim ve neşelenelim, dans edelim, şakalaşalım ve sevinelim,
Bordo ve şeri, teorbo ve sesle!
Değişen dünya bizim neşemize haksızlık ediyor,
Bütün hazineler belirsiz,
Öyleyse aşağı in tozunu;
Şenliklere poundlarını, şilinlerini ve penilerini at,
Çünkü yüz yıl sonra hiçbir şey olmayacağız.

Frank, Betty ve Dolly ile eğleneceğiz ve özgür olacağız,
Hüzünlü ruh halini iyileştirmek için ıstakoz ve istiridye yiyeceğiz;
Balık yemekleri bir adamı pire gibi sıçratacak,
Dame Venus, aşkın hanımı,
Denizden doğdu;
Onunla ve Bacchus ile duyuları gıdıklayacağız.
Çünkü yüz yıl sonra onu geçmiş olacağız."

Belli ki, tüm topluluk koro halinde katıldığı için popüler bir şarkıydı--

"Şenliklere poundlarınızı, şilinlerinizi ve penslerinizi atın,
Çünkü yüz yıl sonra hiçbir şey olmayacağız."

Denizin derin bas sesleriyle haykırdılar, kalay kupaları ve şişeleriyle meşe masalara
hep birlikte vurarak zamanı işaretlediler. Duygu, eğer şarkı
söyledikleri şevk bir ölçütse, topluluğa uygun görünüyordu. Her bir kıta arasındaki korodan sonra yeterli bir duraklamanın sağlanmasına da dikkat edildi, böylece akşam eğlencesinin temel parçası olan içki içmenin
engelsiz bir şekilde
yapılması sağlandı.

Ancak, hanın müdavimleri arasında açıkça yüksek itibar gören
masa başındaki onur makamından bir adam vardı ki şarkıya katılmadı. O, omuz genişliği ve kol uzunluğuyla boy kısalığını telafi eden ufak tefek bir adamdı. Sol gözünün üzerinde çirkin bir siyah leke vardı; Chagres kalesine yapılan saldırıdan beri hiç kimse onu o lekesiz görmemişti; o olaylı günde bir Kızılderili oku gözünü delmişti. Adamlar, cerraha gidip lekeyi çıkarmasını istediğini ve korsanlarla kısa bir süre birlikte olan genç doktorun, hareketine eşlik edecek korkunç acıyı düşünerek dikeni çıkarmaktan kaçındığını, tereddüt ettiğini ve isteksizce yaralı adamın oku kasten kopardığını ve diğerinin korkaklığına küfürler ve küfürler ederek gömleğinden kopardığı şeritlerle yarayı kendisi sardığını ve dövüşe devam ettiğini anlattılar. Oradaki, öncesinde ve sonrasındaki cesareti, cahil bir kişi olmasına ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor olmasına rağmen, Morgan'ın bayrağını taşıyan geminin dümeni olarak atanmasına neden olmuştu ve liderini yıllarca, her şeyi riske atan ve ona hizmet etmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyen kör bir bağlılıkla takip etmişti.

Kasvetli New England'dan gelen ve doğal eğiliminin Püriten atalarının alışkanlıkları ve gelenekleriyle uyumsuz olduğunu fark eden Usta Benjamin Hornigold'un, şefinin bayrağı altında korsanlığa sürüklenmesinin üzerinden yıllar geçmişti. Artık yaşlı bir adamdı, ancak güçlü kollarının gücünü hissedenler, yaşın onu önemli ölçüde soldurmadığına ikna olmuşlardı.

Morgan'ın dışında, Hornigold sadece bir insan yaratığını sevmişti, biraz farklı bir üne sahip olan küçük kardeşi, Harvard Koleji'nden mezun olmuştu ama kanındaki vahşi bir gerginlik ve kardeşinin örneğiyle korsanlara katılmıştı.

Bu deniz gezginleri arasında zaman zaman günün nazik öğrenimini iyi bilen pek çok nazik kanlı adam vardı ve aynı Panama gezisinde "Darien'deki sessiz zirveden" muazzam yürüyüşlerinden sonra ilk kez Güney Denizleri'nin ışıltılı genişliğini gördükleri, önlerinde yeşil ağaçlarıyla beyaz Panama'nın olduğu, ünlü On Binler'in eski çığlığının, "Thalatta! Thalatta! Deniz! Deniz!" birçok dudaktan döküldüğü anlatılır. Tüm öğrenimi ve tavırlarındaki incelik, genç Ebenezer Hornigold'un kardeşi kadar kötü kalpli olmasını engellememişti, ki bu çok şey ifade ediyor ve olgun yaşlarındakinden daha genç, daha pervasız, daha az ihtiyatlı olduğu için, düşüncesizce Morgan'ın eline düşmüş ve kısa bir süre sonra asılmıştı. Benjamin, kalabalığın dışında durmuş, darağacının dibinde şakalar yapıyor ve bağırıyordu, acizliğinden dolayı kalbinde bir keder ve öfkeyle, kendini geçmişteki bağlılığına orantılı bir şiddetle eski kaptanından nefret ederken buldu. Çünkü eski hizmetlerinin anısıyla Morgan'a şahsen merhamet dilemişti ve sert bir şekilde geri çevrilmiş ve soğuk bir şekilde, kardeşinin yolunu izleyerek, kendisini boynu ilmikte bulmaması için kendi gelecekteki davranışlarına bakması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Morgan, kendini beğenmişliğiyle devasa ve cesaretiyle dikkatsizdi, sormayı düşünmedi veya konuyu hiç düşünmediyse bile, Hornigold'un sonraki duygularının ne olduğunu aklından hemen çıkardı. Hornigold, Morgan'ı sayısız kez öldürebilirdi, ancak salt ölümden daha yeterli bir intikam için onu tüketen bir arzu onu ele geçirmişti ve onu, telafi edilemez nefret saplantısını gidereceğini düşündüğü bir şekilde vurmanın bir yolunu bulana kadar harekete geçmeyi erteledi. Hornigold, dışarıdan bakıldığında, düzelmişti ve şimdi gemileri limana yönlendirmek, ayrıca mürettebatlarını, çapalar indirildikten sonra, sesinin ve iradesinin en üstün olduğu Blue Anchor meyhanesine yönlendirmek gibi yararlı ve masum bir işle meşguldü. Duymuştu,
çünkü Lord Carlingford emirlerini saklamamıştı, eski efendisinin tutuklanıp İngiltere'ye geri gönderileceğini. Daha az kötü bir adama bile ceza anlamına geldiği için sevinç getirecek olan haber,
onu dehşete düşürdü, çünkü nefretinin tuhaflığı öyleydi ki
cezanın doğrudan kendisinden gelmesini istiyordu --yani kendi aracılığıyla.
Ne hızlı ne de kolay olmasını istiyordu ve en çok Morgan'ın son saatlerinde bilmesini istiyordu --Hornigold'un Şeytan'ın uzun saatler olmasını dilediği--tüm bunları borçlu olduğu.

Ve ne kadar garip görünürse görünsün, adamın göğsünde hala çarpıtılmış, sapkın bir sadakat vardı. Morgan ne yaparsa yapsın, onu kendisinden başka kimse cezalandırmamalıydı. Hatta gerekirse, bir zamanlar şefi olan kişi için, Kral'a veya yasalarına karşı bile savaşırdı. Bu nedenle duyduklarından çok rahatsız olmuştu. Mümkün olsaydı Morgan'ı hemen tutuklanması konusunda uyarırdı, ancak çok geç olana kadar kaçış yolu bulamadığı zorunlu görevler nedeniyle firkateynde tutulmuştu. Ancak Sir Henry'nin cesareti ve hitabı konusunda yüksek bir hissiyatı vardı. Hawxherst ve Bradley gibi adamlar tarafından alınmayacağını umuyor ve inanıyordu; ancak alınırsa, Hornigold onu kurtarmaya karar verdi. Hispaniola'nın hemen aşağısında Karayipler'de küçük bir adacık vardı, ormanlık iç kısmında hala eski zaman korsanlarından bazıları, zaman zaman kendi hesaplarına küçük çaplı korsanlık yapan, yasaklı adamlar gizlice saklanıyordu; ellerini tutmaya yetecek kadar. En kötüsü olursa, küçük teknesiyle gizlice onlarla iletişim kuran Hornigold, eski kaptanlarını kurtarmak için onları bir araya getirebilirdi. Sonra
eski Vali, iktidarı ve onların mülkiyeti altında,
onların keyfi ve keyfine göre elden çıkarılabilirdi. Bütün bunlar akşam boyunca adamı meşgul etmişti ve o, etrafındaki şenliğin ortasında bile oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı.

Kendisi fark etmese de, orada bulunan her adamı hesaba katmıştı.
Limanın tüm müdavimlerini tanıyordu ve limana uğrayan gemilerin denizcileri arasında geniş bir tanıdıklığı vardı. O odada, hemen hemen her türlü hizmet için uygun teşvikler sunulduğunda, güvenebileceği belki yirmi adam olduğuna karar verdi. Bunların arasında, denenmiş ve gerçek olduklarını bildiği beş veya altı üstün ruh vardı. Akşamın şarkıcısı genç Teach vardı, sarhoş, sefahat düşkünü bir serseri, itaatsizlik ve subaylarından birine karşı kavgacı bir saldırı nedeniyle son gemisinden terhis edilmişti, bu nedenle isyancı olarak asılmaktan kıl payı kurtulmuştu. Adam bir aslan kadar cesurdu, ancak güvenilirdi. Orada ayrıca, Portekizli melez Rock Braziliano vardı ve onunla kaynaşan kişi, Fransız Raveneau de Lussan'dı - ikisi de birinci sınıf denizci ve cesur adamlardı. Masanın biraz aşağısında, iri yarı Hollandalı Velsers, romunu içerken aptalca başını sallıyordu.

Bu adamlar ve birkaç kişi daha, Hornigold'un kendisi gibi deneyimli kişilerdi. Onlar
en iyileriydi, ama çoğunlukla topluluk
kasabanın süpürücülerinden oluşuyordu, ne kadar kötü olursa olsun her şeyi yapmaya istekli adamlardı, onları caydıran tek şey
cesaretsizlikti. Hornigold'un tek gözü onları vahşi bir küçümsemeyle süzdü, ama yine de gerektiğinde
çalışması gerekenler bunlardı.

Kendi teknesinin mürettebatını oluşturan, güvendiği bir veya iki kişiyi daha, akşamın erken saatlerinde İspanyol
kasabasına haber toplamak için göndermişti. İçlerinden biri içeri girdi ve Morgan'ı geri getirmek için subaylarla birlikte yukarı çıkan
atlı birliğin onsuz ve subaylar olmadan geri döndüğünü bildirdi. Casusun önemsizliği, bunun nedenini öğrenmesini engelledi, ama bu haberi alır almaz Hornigold'un göğsünde hemen bir umut
yeşerdi. Morgan'ı tanıdığı için, iki subayı ortadan kaldırmak ve süvarileri göndermek için bir yol bulduğuna ikna olmuştu.

Bu nedenle, dumanın arasından kapıda beliren uzun boylu kestane rengi adamı gördüğünde hazırlıksız değildi. Sessiz Karayipli'nin girişini başka hiç kimse fark etmemişti ve Hornigold'un gözü ona takılıncaya kadar hareketsiz durdu.
Sonra başının fark edilmeyen bir hareketiyle, odadan çıkmadan onunla konuşmak istediğini belirtti. Tek gözlü adam, anladığını belirtmek için hafifçe başını salladı ve kestane rengi adam geldiği
kadar sessizce kayboldu. Birkaç dakika bekledikten sonra, Hornigold oturduğu yerden kalktı ve gürültülü kalabalığın arasından kapıya doğru ilerlemeye başladı. Elleri tutarak kenara çekilip kaba sorulara yaşlı bir denizcinin hazır şakalarıyla cevap vererek, onlara ayrılışından dolayı şenlikleri
kesmemelerini söyleyerek ve hatta tüm ellere yeni birer rom
ısmarlayarak, bu duyuruyu karşılayan tezahüratlar
altında kaçmayı başardı.

Dışarısı zifiri karanlıktı ve ne yapması gerektiği konusunda tereddüt ederek bir an durdu.
Kahverengi adamın efendisinden ona bir
mesajı olduğundan hiç şüphesi yoktu.
Ama bir saniye geçmişti ki omzunda hafif bir dokunuş hissetti. Eli hemen yanındaki denizcinin askısına gitti
ve hemen yüzünü çevirdi. Hazır bir adam olan Efendi Hornigold'du.

"Ben, bo's'n," diye fısıldadı tanıdık bir ses.

"Sen, Kara Köpek? Efendin nerede?"

"Şurada."

"Onu görmeme izin ver."

Ağır bir binicilik paltosuna sarınmış uzun boylu, ince bir figür, sessiz ve ıssız iskelelerden birinin en derin gölgesindeki küçük bir teknenin kıç tarafındaki çarşaflarda oturuyordu.

"Kaptan Morgan?" diye fısıldadı Hornigold yumuşak bir sesle, ardından bordo
o tekneye doğru giden iniş merdivenlerinden indi.

"Sizsiniz, Usta Hornigold," diye cevapladı adam, sesinde rahatlama vurgusuyla,
konuşurken tabancayı tekrar kemerine soktu. O da silahlarıyla hazır bir adamdı ve herhangi bir acil durumda uyuklarken yakalanmamalıydı.

"Benim, efendim," diye cevapladı dümenci, "ve eski kaptanıma hizmet etmeye hazırım."

"Haberi duydunuz mu?"

"Bugün öğleden sonra firkateynde duydum."

"Neden bana haber göndermediniz?"

"Hiç şansım yoktu. Eğer gidip alabilseydim, yapardım, efendim."

"Eh, hepsi bir. O iki kara kurdunu topuklarından yakaladım. Eh,
Karayip?"

"Neredeler, efendim?"

"Bir tahminde bulunabilirim, çünkü onları bağlı ve evi alevler içinde bıraktım."

"Eski zamanlar gibi!"

"Ay! Eski numaraları unutmadım."

"Hayır, efendim. Peki şimdi ne yapacağız?"

"Ne, eski oyun bir kez daha."

"Ne? Demek istediğin----"

"Ben de öyle. Bana başka ne kaldı? Beni defol git, Dons'tan
almazsam! Onların işi. Neredeyse yirmi yıldır dinleniyorlar. Harry Morgan'ın tekrar yüzdüğü adalar arasında sessizce kaybolmasına izin vereceğiz ve İspanyol
Main'inde ziyafet çekilecek - şarap, kadınlar ve sekizlik. Sanat benimle mi?"

"Ay, elbette. Ama bir gemimiz yok."

"Orada bir tane var dostum," diye bağırdı Morgan, limanı işaret ederek,
_Mary Rose_'un ışıklarının karanlıkta parıldadığı yeri.

"Elbette gemi orada, ama----"

"Ama ne?"

"Hiçbir kuvvetimiz yok. Yaşlı adamlar gitti."

"Ben buradayım," diye cevapladı Morgan, "ve sen ve Black Dog. Ve birkaç kişi daha kaldı. Teach yeni, ama hizmet edecek; onun boğa sesinin
meyhaneden kükrediğini duydum. Ve de Lussan ve Velsers ve geri kalanı.
Sizi göz hapsinde tuttum. Lanet olsun, sizi asabileceğim
zamanda yaşamanıza izin verdim."

"Yaptın, kaptan, yaptın. Herkesi asmadın--ama 
birini de esirgemedin."

Kaptan için daha iyi olurdu eğer daha hafif olsaydı ve o
Usta Hornigold'un çenelerinin aniden ve keskin bir şekilde hareket ettiğini görebilseydi,
son cümleyi tısladığında bir gözünde alevlenen şiddetle birlikte,
başını aslanın ağzına sokmanın, kendisini eski takipçisine tamamen güvenmekten daha güvenli olacağı konusunda onu uyarabilirdi. Ama karanlıkta bu ondan kaçtı.

"Dinle," dedi hemen. "Planım bu. Sabahleyin
Hawxherst ve Bradley gelmediğinde, yeni Vali daha fazla adam gönderecek. Evi yanmış halde bulacaklar. Buraya geldiğimizi kimse görmedi.
Enkazda üç cesedin kalıntıları olacak."

"Üç mü?"

"Evet. Leydi Morgan'ın."

"Onu sen mi öldürdün?"

"Öldürmeme gerek yoktu. Bunlardan birinin benim olduğunu düşünecekler. Hiçbir gürültü
ya da çığlık
yükselmeyecek ve benim için hiçbir arama yapılmayacak. _Mary Rose_ mürettebatının akşam Blue Anchor'da serbest bırakılmasını ayarlıyor musunuz? Henüz karaya çıkmadılar, sanırım?"

"Hayır, ama yarın gidecekler."

"İyi. Bu arada, bir yolculuk için
mideleri olan ve diğer tarafta sekiz parça varsa başlarını yulardan geçirmeye istekli olan cesur adamları bir araya toplayın, sonra
yarın gece firkateyni alıp İspanyol Anakarası'na doğru yola çıkarız.
Bu bize bir başlangıç ​​sağlar. Kıyı boyunca toplayabildiğimizi toplayacağız
önce, sonra gemiyi batıracağız, Kıstağı geçeceğiz, bir tane daha ele geçireceğiz ve
tüm Güney Denizleri önümüzde olacak - Peru, Manila, nereye istersek."

"Kralın kolu uzun."

"Evet, ve diğer kralların da kolları uzunmuş, sanırım, ama onlar
Harry Morgan'ı yakalayamadı ve asla yakalayamayacaklar. Gel, dostum, benimle gelir misin?"

"Korkma," diye hemen cevapladı Hornigold. "Birinin boğazını kesme
fırsatı için can atıyordum."

Bunun Morgan'ın boğazı olduğunu söylemedi ama sesindeki gerçek ve samimiyet
dinleyen kaptana inandırıcı geldi.

"Seni kanlı kasap!" diye sertçe güldü. "Bol bol olacak
anon."

"Nerede saklanacaksın," diye sordu dümenci, "yarın geceye kadar?"

"Bunu düşündüm," dedi Morgan hemen. "Bence en iyi yer
senin
pinakendenin kamarası olacak. Ben sadece gemiye bineceğim, Black Dog burada
ve ben, ve denize açılacağız. Yarın gece bu saatte tekrar buraya geleceğiz
ve bizi burada iskelede bulacaksınız."

"İyi bir plan, Efendi Morgan," diye bağırdı Hornigold, planın kendisini
kendisine açarken başlığını unutarak. "Saat kaç acaba, merak ediyorum?"

Konuşurken, _Mary Rose_'dan gelen
sessiz suyun üzerinde hafifçe vurulan bir zil sesi duyuldu.

"Dört zil," diye cevapladı Morgan dinleyerek; "o zaman saat onda, ben
burada olacağım. "

"Gerisini bana bırakın efendim," diye cevapladı Hornigold.

"Ben bırakacağım. Şuradaki tekne senin mi olacak?"

"Evet. Tam noktanın ötesinde."

"Gemide kimse var mı?"

"Hiç kimse."

"Bir gün için yeterli rom ve su var mı?"

"Bolca. Kamaradaki dolapta."

"Güzel! Gel, Carib. Yarın geceye kadar o zaman!"

"Ay, ay, efendim," dedi Hornigold, iskeleye doğru eğilip
teknenin suda siyah bir bulanıklığa dönüşmesini izlerken,
pinasa doğru uzaklaştı.

"Aman Tanrım, o benim!" diye fısıldadı,
döndü ve eve doğru yavaşça yürürken.

Yine de Usta Hornigold eski kaptanına sadık kalmaya kararlıydı.
Sanılan saygınlıktan, gemileri limana dürüstçe götürmekten, değerli tüccarlarla veya Kral'ın denizcileriyle içki içmekten
bıkmıştı ve yorulmuştu.
Eski korsanlık oyununa olan kaşıntısı ona ağır geliyordu.
Ateşin
mahkum bir gemide çıtırdayıp gürlemesini duymak, gemi dolusu dehşete düşmüş adamlara ve çığlık atan kadınlara hükmetmek, katliamla
doymak ve içkiyle
sarhoş olmak, satenler, kadifeler ve danteller giymek, sekizlinin geniş
parçalarının kirli parmaklarının arasından geçmesine izin vermek, kısıtlamaları atmak
ve özgür bir denizci, beyefendi bir gezgin olmak, eski günlerinin alışkanlıklarına geri dönmek ve suç ve günahın tadını çıkarmak--ruhunun tekrar arzuladığı şey buydu.

Morgan'a ihanet edecekti, ancak dudaklarını bir kurt gibi yalayıp
yağma günlerini düşünürken, adamın eski hayranlığından bir an
aklına geldi.
Hiçbir zaman böyle bir lider olmamıştı. Gerçekten de
denizlerin dehşeti olmuştu. Başka hiç kimsede başarılı korsanlık için böyle bir olasılık
olmazdı. Evet, onun için her şeyi sadakatle, intikam noktasına kadar yapacaktı. Morgan'ın planı basit ve uygulanabilirdi. De Lussan,
Teach, Velsers ve geri kalanlar memnuniyetle buna katılacaktı. Port Royal'da -o zamanlar Amerikan yarımküresinin en kötü ve en gelişen şehriydi- onlara eşlik edecek ve başarıyı garantileyecek kadar şımarık, aşağılanmış insan örnekleri olacaktı, ancak kadınlar, içki ve hazinede bir ödül olması koşuluyla. Bunu yapacaktı. Hepsi bir kez daha gemi yolculuğuna çıkacak ve sonra göreceklerdi.

Uzun bir süre iskelede kaldı, suyun üzerine baktı,
Morgan'ın çok zekice çizdiği planın ayrıntılarını düzenledi,
ve Blue Anchor Inn'in salonuna döndüğünde çok geç olmuştu.
Şirketin yarısı masaların altında yerde sarhoştu. Geri kalanlar çeşitli ruh hallerine göre şarkı söylüyor, bağırıyor veya küfür ediyorlardı. Hornigold, karmaşanın üstünde Teach'in devasa sesinin hala pervasız nakaratını haykırdığını duyabiliyordu; Acı yorum, onların kayıtsızlığına dairdi de--

"Hayat şimdi duyulara hoş ve tatlı gelse de,
Yüz yıl sonra lanet olası küflü olacağız."

"Ah," diye düşündü yaşlı korsan, girişte duraklayarak, çünkü dizelerin uygunluğu düşüncesiz ruhunu bile etkiledi, "yüz yıl sonra her şey aynı olacak, ama uzun nöbet için içeri alınmadan önce bir güzel yolculuk daha yapacağız."

Bu kaderci fikre kendi kendine yumuşak ve iğrenç bir şekilde kıkırdadı.

Denizcilerin taylarının güçlü kullanımıyla uygulanan emirleri üzerine, han hizmetçileri hemen boş yere itiraz eden eğlence düşkünlerinden odayı temizlediler.
Görünüşleri konaklamaları için ödeme vaat eden bir saygınlık derecesine işaret edenler yatağa yatırıldı; sıradan
türler törensiz bir şekilde kapının önündeki kıyıya toplandılar ve
yumuşak tropik gecede ellerinden geldiğince ayılmaya bırakıldılar. Teach,
Raveneau ve Brezilyalı,
tekneciyle görüşmek üzere alıkonuldular. Bu nedenle, Hornigold bu değerli kişilere Morgan'ın
planını anlattı ve onlar da bunu şevkle kucakladılar, her birine kendi paylarına düşeni yapacaklarına söz verdiler.
Velsers hiçbir şey söylenemeyecek kadar aptalca sarhoştu, ancak
ona güvenebileceklerini biliyorlardı. BÖLÜM III

SIR HENRY MORGAN'IN KENDİNİ BİR KEZ DAHA MÜRETTEBAT BAŞINDA BULDUĞU

Ertesi sabah, Spanish Town'daki iki askerden makul bir süre mesaj bekledikten sonra, geçici olarak Port Royal'da ikamet eden yeni Vali Lord Carlingford, hizmetçilerini çağırdı ve memurlarından
neden daha fazla rapor alınmadığını öğrenmek için Hükümet merkezine gitti. Vali Yardımcısının ikametgahının gece boyunca
yangında yok olduğunu gördüğünde şaşkınlığı büyüktü. Korkmuş köleler hiçbir şey söyleyemediler. Morgan ve Carib, ayrılışlarını kimsenin fark etmemesine dikkat etmişlerdi. Sonuç olarak, harabelerde yapılan aramada, tanınmayacak kadar kötü bir şekilde kömürleşmiş üç cesedin kalıntıları ortaya çıktığında, ilk başta bunların korsana ve iki talihsiz memura ait olduğu doğal olarak anlaşıldı. Ancak, yerel halk arasında Lady Morgan'ın ciddi şekilde hasta olduğu, o kadar hasta olduğu biliniyordu ki
kaldırılması mümkün değildi ve bazıları cesetlerden birinin ona ait olduğundan ve baş şeytanın bir şekilde memurları ortadan kaldırıp kaçtığından şüpheleniyordu. Bu nedenle, onun için bir yaygara koparıldı ve Valinin emriyle sıkı bir arama başlatıldı. Vali, işleri yoluna koyduktan sonra Port Royal'a döndü.

Buna göre askerler dışarı çıkarıldı ve hatta alışılmış kıyı özgürlüklerinden mahrum bırakıldıkları için homurdanan asık suratlı denizcilerin ayrıntıları bile, limandaki tek savaş gemisi olan firkateynden
ayrıntılı olarak alındı. Hornigold, Raveneau ve korsanın eski yoldaşları olduğu bilinen bir veya iki kişi yakından sorgulandı, ancak onun nerede olduğunu bilmediklerini ve ondan hiçbir şey görmediklerini kararlılıkla söylediler. Öğleden sonra Hornigold'un pinnace'sinin limanda olmadığı görüldü. Gerçekten de, o usta denizci kurnazca bir ustalıkla bu gerçeğe dikkat çekti, eski komutanına iddia edilen tekne hırsızlığı için küfür etti ve onu aramaya katılmaya istekli olduğunu açıkladı. Yetkililer, Morgan'ın teknecinin kardeşini idam etmesinin aralarındaki eski yakınlığı parçaladığını biliyordu; sonuç olarak itirazlarına itibar edildi ve işbirliği şüphesi ondan uzaklaştırıldı. Lord Carlingford sonunda _Mary Rose_'u, eski Vali Yardımcısının onda bulunabileceği umuduyla, pinnace'i elden geçirmek için denize göndermeye karar verdi, ancak başarı şansı zayıftı. Ancak, firkateyn İngiltere'den yaptığı uzun yolculuğun ardından bir yolculuk için erzak veya su temini yapılmamıştı. Gemide önemli miktarda iskorbüt ve başka hastalıklar vardı ve hemen demir alabilecek durumda değildi; yeniden ikmal yapılması gerekecekti
ve mürettebatındaki hasta adamların yerine kıyıdan gelen taslaklar alınacaktı. Ayrıca, değişmez geleneğe uygun olarak, adamların büyük çoğunluğuna o öğleden sonra ve akşam için kıyı izni verilmişti ve görevde olmayan birkaç kişi Blue Anchor Inn ve benzeri meyhanelerde eğleniyorlardı ve kendilerine ayılma şansı verilmeden gemide çalışamayacaklardı. Bu zaman alacaktı ve Lord Carlingford, deniz subaylarının önerileri üzerine işe başlamadan önce yarını beklemeye karar verdi. Morgan'ın başarısının bir sırrı da, vurduğu zamanın çabukluğuydu. Daha asil ve daha iyi adamlar, özellikle Vali olmak üzere, bu eski korsandan bir ders çıkarabilirlerdi.

Bunu yalnızca kişisel olarak değil, aynı zamanda yetenekli teğmenleri aracılığıyla da yapabildiğinden, Hornigold gün boyunca ve önceki geceyi, belki de dünyanın en kötü şehrinde bir araya gelebilecek en vahşi, ahlaksız haydutlardan oluşan bir çeteyi toplamakla meşgul etti. Liderler arasındaki görüşmeden sonra, Port Royal sınırları içinde bu kadar çok adamın şüphe uyandırmadan buluşabileceği hiçbir yer olmadığına karar verilmişti. Buna göre, gece için limanın dar girişinin karşısında, kalenin karşısında, kıyıyı gölgeleyen ağaçların altında, yüksek su işaretinden biraz geride bir yerde bir buluşma yeri belirlemişti. Tek tek veya iki veya üç kişilik gruplar halinde, adamlar gün batımından sonra teknelerle karşıya geçmiş, gözlemden başarıyla kaçmışlardı, çünkü gece aysız ve çok karanlıktı. Yetkililerin şüphe duymasına gerçekten yer yoktu, Morgan'ın olası kaçışı gerçeği dışında; ancak o değerli adamın korsanlığa gitmesinin üzerinden yirmi yıl geçmişti ve eski arkadaşlarının ve katılımcılarının zihinleri dışında, onun maceralarının karakterinin çoğu
aklından uçup gitmişti. Bu nedenle, kalede, kasabada veya gemide özel bir gözetleme yapılmamıştı. Morgan kesinlikle gitmişti,
ama tek bir yasaklı adamdan korkulabilecek hiçbir şey yoktu.

Burundaki ağaçların altında bol miktarda rom vardı, ama Rock Braziliano, Raveneau ve diğerleri, hatta Velsers bile,
hiç kimsenin yeteneklerinin tüm kontrolünü kaybedecek kadar içmemesi veya
huysuzlaşmaması için özen gösteriyorlardı. Korkakları cesur,
dayanıklıları da perhizkâr yapacak kadar içki veriliyordu. O eski korsanlar, perhizin değerini biliyorlardı ve zaman zaman bunu uygulayabiliyorlardı ve adamlarını kontrol altında tutmaya kararlıydılar. Ateş yakılmıyordu, sigara içilmesine
izin verilmiyordu. Kesin bir sessizlik emredildi ve uygulandı. Herkes bir araya gelmeden önce belki saat on olmuştu.

Sabah, içtikleri romdan beyinlerini temizlediklerinde,
yaşlı adamların şiddetli bir muhalefeti olmuştu. Korsanlığa
karşı çıktıkları için değil. Bir kez daha bu şansı elde etmek için can atıyorlardı,
ama Morgan'ın eski yoldaşlarına ihanetinin hatırası derinden acı veriyordu.
Hornigold'un dışında eski komutanlarından intikam alma lüksünü kendilerine vaat eden birçok kişi vardı. Ancak, bu konuda tekneci kadar kafa yoran kimse yoktu ve
onun şiddetli nefretine kıyasla düşmanlığı ve kararlılığı olan kimse yoktu. Bu nedenle,
sonunda, onları Morgan'ı bu yeni girişimde kaptanları olarak kabul etmeye
kararsızca istekli olmaya ikna edebildi. Gerçekten de, onsuz hiçbir şey yapamazlardı, çünkü onları yönetecek yeteneğe veya deneyime sahip olan ondan başka kimse yoktu. Eskiden en iyi adamlar artık Güney Denizlerinde ve çok uzaktaydı; Karayipler'den kovulmuşlardı. Hornigold'un onlara Morgan ya da hiç kimse olması gerektiğini göstermesi zor değildi.

Düşmanlık duyguları, zorunlu olarak, yüzeyin altına gömülmüştü,
ama hala göğüslerinin içinde için için yanıyorlardı. Onunla gideceklerini söylediler. Ama kendine baksın, diye tehditkar bir şekilde yemin ettiler. Eğer onlara tekrar ihanet ederse, aralarında onu bir kırkayak üzerinde
ayaklarını ezer gibi acımasızca öldürecek adamlar vardı. Eğer kendine gelirse ve onlara liderlik edeceği sefer başarılı olursa, onu affedebilirlerdi - yaşlı Hornigold hariç. Doğrusunu söylemek gerekirse, aralarında tek gözlü zehirli denizci kadar haksızlığa uğradığını veya kötü muamele gördüğünü hisseden kimse yoktu.

Belki de yüz kişiden oluşan grubun büyük kısmı, sadece sıradan, sıradan hırsızlar, katiller, bitkin denizciler, kara köpekbalıkları ve serserilerdi. Onlardan pek bir şey beklenemezdi. Eski zaman korsanlarının yapıldığı malzemeden değillerdi, ama o zamanlar Port Royal'da elde edilebilecek en iyileriydiler. Onlar bile, kendilerinden beklenenin ne olduğunu anlasalardı, bu kadar kolay bir araya gelemezlerdi. Elbette, kendilerini kötü bir işe adadıklarını biliyorlardı, ancak her bir acemiye sadece onu buluşmaya gelmeye ikna edecek kadar bilgi verilmişti, daha fazlası değil. Dikkatsiz, sarhoş, ahlaksız bir topluluktular. Hornigold'un emriyle, her biri yaklaşık yirmişer kişilik beş gruba ayrıldılar, sırasıyla kendisi, Velsers, Raveneau, Brezilyalı ve sonuncusu Teach tarafından yönetiliyordu. Teach, liderlerin en genci olmasına rağmen, hiçbir şeyle durmayacak cüretkar kötülük karakterine sahipti. Çok zorlukla, tekneci beş tekne elde etmeyi başarmıştı, her biri bir bandı taşıyabiliyordu. Her biri kendi silahlarını getirmişti ve genel olarak bu adamların yeterli silahı vardı. Ancak, eksik olanlar liderlerin tedarik etmeyi başardığı yetersiz bir stoktan tedarik edildi. Her şey hazırdı, ta ki kanala doğru plajın en uç noktasında konuşlanmış olan adamlardan biri, küçük bir teknenin yaklaştığını bildirene kadar.

Rüzgar, girişim için şans eseri, limandan sert esiyordu ve teknenin girişe doğru
vurması gerekiyordu. Hiçbir ışık göstermedi, ancak kıyıya yaklaştığında, gözlemci ile kasabanın ışıkları arasında, onu gözlemledi.
Tekne mükemmel bir beceriyle idare edildi; demir attı ve
yelkenlerini sessizce, bir önceki gece iki adam tarafından buluşma noktası olarak belirlenen iskelenin hemen yanına çekti.
Hornigold yaklaştığını öğrenir öğrenmez, Velsers'i kıyıda grubun komutasında bırakarak küçük bir tekneye bindi ve diğer liderlerle birlikte diğer taraftaki iskeleye doğru yola koyuldu. Tekne iskeleye yaklaşırken, keskin bir fısıltıyla selamlandı.

"Kim geliyor?" diye bağırdı kıyıdaki ses.

"Hornigold!" diye cevapladı dümenci, tekne yan yana ilerlerken.

"Demek sen, öyle mi?" diye bağırdı Morgan, her zamanki gibi bordo olanın yanındaydı,
tabancasını tekrar kemerine koydu. "Sizden birçoğunuzu sandalda görünce, siz emir verene kadar bir tuzaktan korktum."

"Brezilyalı Raveneau'yu ve genç Teach'i de getirdim," dedi
çamaşırcı.

"Hepinize hoş geldiniz, canlarım!" dedi Vali Yardımcısı yumuşak bir sesle. "İyi bir gemiyle, ambar kapaklarının altında bol miktarda içkiyle, onu
çalmak için cesur yüreklerle İspanyol Anakarasına gidiyoruz. Herhangi bir adam için
yeterince ziyafet olacak. Benimle misiniz?"

"Ay, ay, efendim!"

"Biz," diye cevapladı biri ve diğeri.

Durdukları yer o gece vakti yalnız ve ıssızdı, ancak Hornigold hemen diğer tarafa geçmelerini ve orada daha fazla planlarını mükemmelleştirmelerini önerdi. Gerçekten de henüz bir planları yoktu. Planın ayrıntılarını
bir araya getirmek için aralarında yeterli kafa yoktu, ancak şef ve onun emrinde toplananlardan daha iyi bir sefer
araçları
bir araya getirilemezdi. Morgan'ı beklemişlerdi.

"İyi konuşuyorsunuz," diye cevapladı kaptan. "Tüm hazırlıklar yapıldı mı?"

"Siz olmadan yapabileceğimiz her şey, kaptan," diye cevapladı Hornigold, grup tekneye
yeniden girerken.

"Kaç adam topladınız?"

"Yaklaşık altmış."

"Tekneler mi?"

"Beş."

"Hepsini taşıyabilecekler mi?"

"Biraz kalabalıkla."

"Her tekneye kim liderlik ediyor?"

"Ben, efendim, izninizle; Raveneau burada, bir diğeri; Brezilyalı, üçüncü; genç Teach, dördüncü ve Velsers----"

"Nerede?"

"Diğer adamlarla birlikte--beşinci."

"İyi! Hepsi silahlı mı?"

"Her adamın en azından bir kılıcı ve tabancası var."

"Peki ya adamlar?"

"Zavallı bir grup," diye cevapladı Teach pervasızca. "Korkunç bir mürettebat."

"Savaşacaklar mı, sence?"

"Lanet olsun, savaşmak zorunda kalacaklar; onları zorlayacağız!" dedi Hornigold.

"Neler olduğunu biliyorlar mı?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Fransız Raveneau, iyi bir aileden ve nazik tavırlardan gelen, ancak bir boğaz kesen veya bir gemiyi batıran herhangi biri kadar
acımasız ve gaddar bir kötü adam. "Korkmayın, kaptan," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Onları bir kez başlattıktan sonra, savaşmak zorunda kalacaklar."

"Hiç korktuğumu gördün mü, de Lussan?" diye bağırdı kaptan
öne eğilip Fransız'a baktı, gözleri karanlıkta bir vahşi kedininki gibi parlıyordu.

"Hayır, kaptan. "

"Hayır, başka hiçbir adam da," diye cevapladı Morgan ve oturduğu yerden
Hornigold küçük diyaloğu işaretledi ve yüreğinde yemin etti ki
böbürlenen bu adam, onunla işini bitirmeden önce, en korkakların yalvaran acımasıyla,
hayatı için yalvaracaktı. Ama
şimdilik hiçbir şey söylemedi. Kısa bir duraklamadan sonra Morgan devam etti:

"Kaçışımı mı şüphelendiler?"

"Şüphelendiler," diye cevapladı dümenci. "Bu sabah yanmış evde üç cesedin kalıntılarını buldular. İlk başta birinin sizin olduğunu
düşündüler, ama bir süre sonra bunun bir kadın olduğuna karar verdiler ve
sizin subayları kaçırıp kaçtığınızı tahmin ettiler. Onlara benim dümenimi çaldığını ve kaçtığını söyledim."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Ve sana küfürler yağdırdı, kaptan," diye lafa girdi Brezilyalı, kötü niyetle kıkırdayarak. "Evet, efendim, sana el atarsa ​​seni ele vereceğine yemin etti."

Morgan bu sefer Hornigold'a döndü. Konumundan kesinlikle emin değildi. Bu adamların düşmanlığını biliyordu ve
açgözlülüklerinin veya komutası altında kendilerine verilecek
bu kadar şanslı bir himaye altında eski hayatlarına bir kez daha dönme arzularının onları ne kadar sınırlayacağını bilmiyordu.

"Usta Ben Hornigold, bunu sen mi söyledin?" diye sordu. "Bana ihanet mi edeceksin?"

Eli beline gitti ve parmakları tabancanın kabzasını kavradı.

"Korkma, kaptan," diye cevapladı o değerli kişi sakin bir şekilde, kaptanın araştıran bakışlarını
sürdürerek. Daha cesur bir adam "Dikkatlerini
çekmek için yaptım. Görüyorsunuz ya, ilk başta bizim
eski denizcilerin sizin kaçışınızla bir ilgisi olabileceğini düşündüler, ama ben
onları kandırdım. Sizin bize sert davrandığınızı ve bizim de size sert davranabileceğimizi düşündüler----"

"Bunun daha fazlası yok beyler, geçmiş geride kaldı. Tekrar başlıyoruz," diye bağırdı Morgan sertçe. "Ve beni unutmayın, Harry Morgan'a ihanet eden adam bununla övünmek için
çok fazla
bir dakika bile yaşamayacak! Bir tahtın basamaklarına
otursa onu öldürürdüm. Sakin olun!" diye seslendi kürekçilere, teknenin omurgası çakıl taşlarına sürterken, emri haklıymış gibi alarak. "Hepiniz
şimdi dışarı çıkın ve önden gidin. Hayır beyler, hepiniz önümden gideceksiniz.
Buradaki Carib, arkadan gelecek. Ve silahlarınızı kemerlerinizde tutmanız sizin için iyi olabilir."

Çok etkilenen küçük grup gemiden indi ve ağaçların altındaki toplanma yerine doğru hızla yürüdü. Morgan ve bordo adam en son geldi, her biri çıplak bir kılıç ve kurulmuş bir tabancayla.

"Çocuklar," dedi Hornigold, adamlara yaklaşırken, "işte kaptanınız, Sir Henry Morgan."

"Vali!" diye bağırdılar birer birer, şaşkınlık ve endişeyle. Adam, rüşvet veremeyecek kadar fakir olan kötü niyetliler için bir korku olmuştu.

"Hayır, beyler, Vali artık yok," diye hemen cevapladı Morgan. "İspanyol Donlarına karşı denize açılan özgür bir denizci. Eskiden olduğu gibi korsanlık yapacağız. Buradaki adamlar," subay grubunu işaret ederek, "size bunun ne anlama geldiğini
söyleyebilir. Kıyı kardeşlerinin neşeli gezgin hayatıyla ilgili hikayeler duymuşsunuzdur. Karayipler'de biraz dolaşacağız,
sonra Kıstağı aşacağız ve sonra Güney Denizleri'ne ineceğiz. Şarap var, kadınlar ve hazineler var. İspanyollar korkak. Harry Morgan'ın Jolly Roger'ın altında bir kez daha denizde olduğunu duysunlar,
Darien'den Magellan Boğazı'na kadar titreyecekler. Adil oyun ve eski hisseler olacak. Kim benimle?"

"Ben!" "Ben!" "Ben!" kalabalığın daha cesur ruhlarından koptu ve geri kalanlar,
bulaşıcı hastalığa yakalanarak sonunda alkışlara katıldılar.

"Sakin ol," dedi kaptan, "duyulmayalım diye. Hornigold, içki var mı?"

"Bol miktarda, efendim."

"Herkese birer içki ver, sonra da teknelere."

"Ama kaptan," dedi Sawkins, en cesur askerlerden biri, sırra kadem basmamış olan, "teknelerle korsanlık mı yapacaksın? Gemi nerede?"

"Limanda bir gemim var," diye bağırdı Morgan, "iyi bulunmuş ve sağlanmış."

"Evet, ama hangi gemi?"

"Karmaşa, efendim!" diye bağırdı Morgan. "Bana soru sorarak mı başlıyorsunuz? Yoldaşlarınızla
tekneye binin! Velsers, de Lussan, Rock, adamların içkilerini içer içmez
teknelere binmelerini sağlayın. Ve beyler, sizinle bir kelime daha konuşalım!" geri kalanlar servis edilirken onları ayırdı. "En cesur adamlarınızı kıç yelkenlerine koyun, geri kalanlar küreklere ve silahlarınızı hazırlayın. _Mary Rose_ tam
barın içinde yatıyor. Siz, Velsers ve Rock, iskeleden ve sancak tarafından ön tarafa ulaşın. Siz, Teach ve Raveneau, farklı geçitlerden gemiye binin.
Hornigold, ben teknenize bineceğim ve kamarayla ilgileneceğiz. Her şey
gürültüsüz olsun. Tabanca yok, bıçağı kullanın. Esir almayın ve
zaman kaybetmeyin. Güverteye zorlanmadan ulaşırsak ve bence ulaşabilirsek ambar kapaklarına vurun ve halatı kesip hemen yola koyulalım."

Konuşurken adamlar teknelere isteksizce biniyorlardı,
ama şu anda her şey hazırdı. Sonunda Hornigold ve ardından bordo ile Morgan son tekneye bindiler, önce geride kalanların olmadığından emin oldular ve Morgan şu emri verdi:

"Çekilin!"

Daha önce konuşan cesur ruh Sawkins, komutanın tehdidine rağmen, tekneler yavaşça plajdan ayrılırken ağzını tekrar açmaya karar verdi, geçitten geçip limana doğru gelgitin tam başında kürek çekti; Hornigold'un teknesindeki kürek küreğini çekti.

"Daha ileri gitmeden önce," diye bağırdı, "hangi gemiye bineceğimizi bilmek istiyorum."

"Ay!" arkasındaki adamlardan gelen kısık bir kükremeyle duyuldu, tek ihtiyaçları olan şey, mücadeleyi de içermesi nedeniyle, pek de zevklerine göre görünmemeye başlayan girişimden geri çekilmek için bir liderdi. "Hangi gemi?"

"Fırkateyn," diye kısaca cevapladı Hornigold.

"Ne! _Mary Rose_! Kralın gemisi!" Adamlar kürek çekmeyi bırakarak bağırdılar.
Bir anda Morgan'ın tabancası çıktı. Hareketini
Hornigold ve bordo izledi.

"Kürek çekin, köpekler!" diye bağırdı şiddetle.

Kürekçi tereddüt etti, ancak diğerleri kürek çekmeye çalıştı.

"Size bir dakika veriyorum, sonra beyninizi uçururum, bu teknenin fişini çekerim
ve hep birlikte cehenneme gideriz," dedi Morgan inatçı adamlara
sertçe.

"Hayatınız için kürek çekin!" diye bağırdı Sawkins'in arkasındaki adam, küreğin sapıyla sırtına vurarak.

"Bu Kral'ın gemisi!"

"Kral'ı ne umursarız?" dedi Morgan. "O kanundur ve hiçbirimiz kanunu sevmeyiz. Mürettebatının üçte ikisi sarhoş, diğer üçte biri karada veya hasta. Hazırlıksızlar, uyuyorlar. Sadece demir nöbeti olacak. Tek bir sert darbe ve firkateyni ele geçireceğiz - sonra da gideceğiz. Ne
korkacaksınız çocuklar?"

Morgan, bu tür sözlerle, ama daha çok kıç yelkenlerinden doğrultulmuş silahların tehdit edici görünümüyle adamlarına ilham verdi; ve diğer teknelerdeki adamlar da benzer dil ve tehditlerle aynı şeyi yaptı.
Kısa bir mesafe kürek çektikten sonra filo ayrıldı. Geminin diğer tarafından yaklaşanlar, zorunlu olarak geniş bir rotadan
geçtiler, böylece diğerleri aynı anda varacaklardı. Uygun bir
zamandan sonra, tekrar yol verme emri yumuşak bir şekilde verildi. Kilitlerdeki küreklerin "cıvıltısı"yla bozulan
mükemmel bir sessizlik içinde,
beş tekne, mahvolmuş firkateynin üzerine doğru ilerledi.

IV. BÖLÜM

"MARY ROSE" FIRGATE'İNİN NASIL KAPTAN VE BAYRAK DEĞİŞTİRDİĞİNİ ANLATAN

[İllüstrasyon]

_Mary Rose_ tarihi olan bir gemiydi. İngiliz donanmasının savaş kadrosu onun adını taşıyordu. Her seferinde, en yoğun çatışmanın olduğu yerde bulunmuştu. Mevcut gemi, yaklaşık otuz yıl önce inşa edilmiş eski bir gemiydi, ancak hala sağlamdı ve gücü hızla birleştiren bir modeldi. Katıldığı en dikkat çekici keşif, Akdeniz'de yedi Sallee gezginine karşı bir konvoyun umutsuzca savunulmasıydı ve dört saat süren zorlu bir çatışmanın ardından _Mary Rose_, konvoyunun tek bir yelkenini bile kaybetmeden kesin bir zafer kazandı. Eylem hakkında kaba bir şarkı yapıldı ve sonuçları özetleyen baladın iki dizesi tekerleğin etrafına boyandı:

"İkisini yaktık, ikisini batırdık ve ikisi kaçtı,
Ve birini Leghorn Roads'a taşıdık, günü kazandığımızı göstermek için."

Bu unutulmaz ve kahramanca olayda geminin komutanı İngiltere'ye döndüğünde şövalye ilan edilmişti ve James tahta çıktığında deniz üssünün komutasını almak ve Morgan'ın yerini almak üzere Vali Yardımcısı Lord Carlingford ile birlikte Jamaika'ya gönderilmişti. Amiral Sir John Kempthorne o zamanlar yaşlı bir adamdı, ancak ruhu Cezayir korsan gemilerinin ezici
saldırısına bu kadar başarılı bir şekilde dayanmasını sağlayanla aynıydı.

Ancak İngiliz donanması o zamanlar acı dolu bir çürüme halindeydi. James'i York Dükü olduğu dönemde Roma Katoliği olduğu için donanma hizmetinden dışlayan ünlü Test Yasası, donanmayı en etkili ve yetenekli dostundan mahrum bırakmıştı. Charles II'nin, Avam Kamarası tarafından filonun desteklenmesi için tahsis edilen parayı kendi şehvetli ve savurgan amaçlarına adadığı açgözlülük, Amirallik yönetiminde izin verdiği kayırmacılık ve rüşvetçilik ve Pepys ve diğerlerinin filolarının durumu hakkındaki görüşlerini ihmal etmesi, Blake yönetiminde böylesine ölümsüz bir şan kazanmış olan İngiltere donanmasını, şimdiye kadar ulaştığı en düşük derinliğe indirmişti. Gemiler kötü durumdaydı ve denize açılmaktan kaçınan kara adamları tarafından yönetiliyordu; kötü durumdaydılar, denizcilerin ücretleri ödenmiyordu - kısacası, alışılmadık olduğu kadar acı verici bir şekilde moral bozukluğunun resimlerini sunuyorlardı. Kempthorne, gençliğinde denenmiş ve başarılı bir deniz komutanı olarak, kendi gemisiyle ilgili olarak, bir miktar başarıyla, hakim olan yıkım dalgasını durdurmaya çabalamıştı ve _Mary Rose_ belki de hizmetteki en iyi firkateynlerden biriydi, ancak bu pek bir şey ifade etmiyordu. Elbette, kendisine sağlanan mürettebatın karakterini iyileştiremezdi, gemiyi tamamen yeniden tedarik edemezdi veya hatalı ve eksik ekipmanını düzeltemezdi, ancak elinden gelenin en iyisini yaptı. Normal koşullar altında, Hollanda Cumhuriyeti'nin veya Büyük Hükümdar'ın mükemmel şekilde donatılmış gemileriyle bile meşgul olsa, kendini iyi bir şekilde gösterebilirdi. Gerçekten de, korkunç yozlaşmaya rağmen, zaferin prestiji her zamanki gibi İngiltere'deydi. Gençliğinde başarılı, hatta parlak bir deniz komutanı olan Kral James, donanmayı eski haline getirmek amacıyla rehabilite etmeye karar vermişti ve bu amaçla en iyi amirallerinden birini denizin ötesindeki önemli Jamaika adasına, o zamanlar Batı Hindistan Filosu'nun karargahı olan yere göndermişti. Kempthorne görevi memnuniyetle karşılamış ve Port Royal'daki istasyonun, krallığın kolonilerinden biri, hatta krallığın kendisi için örnek teşkil edeceğine karar vermişti, yeter ki Kral tarafından söz verildiği gibi desteklensin. Lord Carlingford, yeni bir atamanın şevkiyle işbirliği yapacağına söz vermişti. Amiral o gece firkateynin kamarasında oturmuş, planları üzerinde düşünürken, düşünceleri bir teknenin geldiğini gösteren kürek takırtılarıyla bölündü. Yaklaşan
teknenin sesi, yüksek kıç güvertesinin altındaki kabinin açık kıç pencerelerinden hafifçe geliyordu.

Gemi az çok terk edilmişti. Hasta adamlar karaya çıkarılmıştı;
mürettebatın çoğu ve subaylar da onları takip etmişti.
Yarın, Sir John'un Hornigold'un teknesinin peşinden gitme emri alana kadar geri dönmeyeceklerdi.
Ancak, kaptanla birlikte kabinde geminin eski kaptanı vardı; Cezayirlilerle yapılan ünlü savaştan sonra o eylemdeki cesareti nedeniyle bu rütbeye terfi ettirilmiş bir adamdı. Kempthorne, ertesi gün yelken açmadan önce gerekli düzenlemeler hakkında onunla görüşüyordu. Amiral küreklerin kürek kilitlerinde çıkardığı sesi duyduğunda sesini yükseltti ve bir nöbetçi çağırdı, çünkü gemide henüz serbest bırakılmamış yarım bir asker takımı vardı (bu arada, İngiltere Kraliyet Deniz Kuvvetleri'nin başlangıcı), yaklaşan teknenin Vali'nin bulunduğu tekne olup olmadığını öğrenmesini emretti. Hala akşamın erken saatleriydi ve Lord Carlingford gemide uyuma niyetini açıklamıştı, çünkü hava çok sıcaktı ve limanın kalabalık, alçak bir kasaba olan Port Royal'dan daha serin olabileceğini düşünüyordu. Aynı anda amiral ayağa kalktı, kılıcını taktı ve Lord Carlingford'u karşılamak için güverteye çıkmaya hazırlandı, eğer beklenen ziyaretçisi oysa. Kaptana son bir söz söylemek için bir an durakladığında, gemiye bir şeyin çarptığının farkındaydı. Bir teknenin virajlarda çarpmış olması gerektiği fikrini formüle etmeden önce, birkaç benzer şok daha oldu. Silahsız olan yaşlı usta öne çıktı.

"Bu bir tekne olacak, efendim," dedi hemen, "geminin yan tarafına
çarpıyor. Bir tane daha var, bir tane daha!"

Sesinde şaşkınlık ve biraz da endişe vardı. Ne olabilirdi?

"Hemen güverteye çıkalım," dedi Kempthorne öne çıkarak. Bunu yaparken, sessizlik vahşi, dehşet dolu bir çığlıkla bozuldu. Bir an sonra, kıç güvertesindeki nöbetçi, kıç kabininin girişinin dışında, tüfeğini ateşledi. Atışın ardından sert bir darbe sesi duyuldu,
ve ardından sert bir düşüş. Keskin, buyurgan bir ses hızla bağırdı:

"Gemi bizim! Zaman kaybetmeyin! Onu denize atın! Ambar kapaklarına
vurun!"

Görünüşe göre dışarıda gizlenme ihtiyacı sona ermişti. Ağır
örtüler ambar kapaklarına atıldı ve emniyete alındı. Gemi, birçok ses ve ayak sesleri ile karışık bir karmaşayla
doldu. Atış sesiyle, amiral ve kaptan kapıya doğru koştular, ancak
girişten geçemeden kapı şiddetle açıldı ve Jamaika modasına uygun şekilde zengin giyimli bir adam, ardından uzun boylu, vahşi görünümlü bir melez, zenci ve Kızılderili karışımı, muhteşem bir üniforma giymiş, her biri tabanca ve kılıçla odaya atladı ve
iki adamı geri zorladı. Kendini toparlayabildiği anda Kempthorne
kılıcını çıkardı. Ancak, kaptan gibi o da bir tabancayla
örtülü buldu.

"Kılıcınızı atın!" diye bağırdı Morgan sertçe, "ve kendinizi
acımasızca teslim edin."

"Siz kimsiniz ki bunu soruyorsunuz?"

"Sir Henry Morgan."

"Seni kanlı bir alçak!" diye bağırdı Kempthorne. "Kralın gemisini ele geçirmeye mi kalkışıyorsun?"

"Bu Kral için!" diye cevapladı Morgan, kılıcını sallayarak. "Sen kimsin?"

"Jamaika'nın Amirali ve Vali Yardımcısı Sir John Kempthorne."

"Benim yerimi doldurmak ister misin, efendim?"

"Bir korsanın, bir soyguncunun, bir katilin,
bir----'nin yerine inmem"

"Ölüm, sessizlik!" diye kükredi Morgan öfkeyle. "Gemi bizim! Krala
bir mesajım var. Taşıyacak mısın?"

"Senin gibilerden bir mesaj taşıyarak kraliyet efendime
hakaret etmem."

"Onu alacaksın!" diye bağırdı Morgan, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, ona doğru
atılarak.

Kılıçları bir anda kesişti ve aynı anda yaşlı efendi, olan biteni umursamadan, ikisinin arasına atıldı. Carib'in tabancasından bir kükreme duyuldu ve yaşlı adam düştü. Kempthorne
Morgan'ın onu koşturduğu karmaşada gardını hafifçe gevşetirken. Amiral o kadar ani bir şekilde düştü ki, göğsüne gömülü olan bıçağı
korsanın elinden çekip aldı.

"Tanrım--" diye soludu, yaşlı denizcinin cesedinin üzerine yatarken, "Tanrım--Kralı korusun."

"Benim yerime oturmak ister misin?" diye bağırdı Morgan, topuklarının üzerinde dönüp kabinden
çıkarken sertçe gülerek.

Ambar kapaklarının altında, asker müfrezesi ve oradaki tutuklular bağırıyor ve muazzam bir gürültü yapıyorlardı. Ancak
çaresizdiler ve hiçbir şey yapamıyorlardı. Biniş partilerinin adamları, geminin iç kısmına doğru kapalı geçitlerin etrafında, ileri ve geri gruplar halinde toplanmışlardı ve bir sonraki emri bekliyorlardı.

Nöbetçinin cesur atışını izleyen gürültü ve karışıklık, kasaba halkının dikkatini
çekmişti. Kalenin surlarında ışıklar parıldıyordu ve bir davulun uzun vuruşu, rüzgara karşı limandan hafifçe
geliyordu. Lord Carlingford, gemiye binmek için teknesine yeni binmişti. Kaybedecek bir an yoktu.

"Hornigold, adamlarınla ​​birlikte pruvaya doğru ilerle. Velsers, sen de
arka muhafız olarak seninkilerle buraya gel. Teach, öne; Raveneau, ana yelkene; Rock, mizana direğine. Yelkenler gevşek. Şimdi hareketli. Kale uyanmadan buradan çıkmalıyız," diye haykırdı Morgan.

[Resim: Bıçakları bir anda kesişti... Carib'in tabancasından bir kükreme duyuldu ve yaşlı adam düştü.]

Anında kefenler, geniş yelken kollarının denizin çok ötesine uzandığı yerden yukarı doğru yol alan çevik şekillerle kaplandı. Adamlar
iyi ruhluydu. Geminin ele geçirilmesi çok kolay olmuştu;
sadece çapa nöbetçisi ve güvertede nöbetçi vardı ve
kabin nöbetçisi saldıranlardan birini öldürüp, aşağı inmeden önce diğerini yaralamış olmasına rağmen, onlar şüphesiz öldürülmüşlerdi. Bu nedenle, kaptanlarının emirlerine uymak için çevik bir şekilde
atladılar. Ağır yelken bezi örtüleri avlulardan düşerken, adamlar
yukarıdan uzandılar ve yelkenler ve halatlar donatıldı, gemiyi çapaya bağlayan halat kesildi, gemi sancak tarafına döndü,
havuzlar desteklendi ve limanın dar ağzına doğru suda kaymaya başladı. Limanda başka savaş gemileri de vardı, ancak hepsi sökülmüş ve normal şekilde yerleştirilmişti, bu yüzden korsanların korkacak bir takipleri yoktu.

Kalenin topları liman ağzına hakimdi ve normal
koşullarda bir geminin izinsiz girmesi veya çıkması imkansız olurdu. Ağız dar ve tehlikeliydi, ancak Batı Hint Adaları'ndaki en iyi pilot şövalyelerin üzerine eğilerek öne doğru duruyordu,
gemiyi dümenliyordu. Morgan'ın emriyle, daha iyi denizcilerin hiçbirinin bir dümeni olmadığı Raveneau ve Velsers, firkateyni dümenlemek için dümendeydi. Rock ve Teach en iyi adamları liman tarafındaki güverte bataryasının toplarına dağıttı. Her zamanki gibi, toplar
zaten şarj edilmişti. Mevcut hiçbir tırpan, onları ateşleyecek
kibrit yoktu, ancak Morgan, toplarda geçici olarak görevlendirdiği, toplarda biraz beceriye sahip gibi görünenlere,
korsanlar tarafından getirilen bir barut boynuzundan ateşlenen
temas deliklerine tabancalarını vurarak onları nasıl ateşleyeceklerini öğretti.

Karadan esen rüzgar taze ve kuvvetliydi ve _Mary Rose_ onun hızlı bir yelkenli olarak kabul edilme iddiasını haklı çıkardı. Limanı neredeyse yırtarak,
Hornigold'un güzel kılavuzluğu altında kanaldan geçerek
dar girişe yaklaşana kadar ilerledi. Morgan'ın emirleri doğrultusunda her adam
konumlandırıldığı yerde hareketsiz kaldı ve gemi, insan gürültüsü söz konusu olduğunda, ölüm kadar hareketsizdi. Hatta
aşağıdaki askerler bile, çığlıklarına dikkat edilmediğini görerek,
nispeten sessizliğe gömülmüşlerdi. Sessizlik sadece
halatların gıcırtısı, suyun pruvaya çarpması ve
kaldırımların inlemesiyle bozuluyordu. Hornigold'un ara sıra, duruma göre
"Sancak" veya "Sancak" diye bağıran derin sesi, güverte boyunca
dümeni tutan dikkatli adamlara doğru yankılandı. Birdenbire yaşlı korsan
sertçe bağırdı:

"Tam önümüzde bir tekne var, efendim."

"Onu aşağı indirin!" diye hemen cevapladı Morgan.

"Ay, ay! Sancak! Yine sancak! Bir yarım puan daha atlat.
Sakin ol! Çok iyi dyce. Şimdi! Onunla tanış! Onunla tanış!"

Gemi hafifçe döndü ve doğrudan tekneye doğru koştu. Valinin teknesiydi. Hemen
köprülerdeki adamlardan vahşi çığlıklar yükseldi. Sert bir sesle durduruldular.

"Ahoy, _Mary Rose_!"

Sessizlik.

"Ahoy, firkateyn! Ne yapıyorsunuz? Amiral Kempthorne nerede?"

O anda ambar kapaklarının altındaki askerler aniden
harekete geçtiler ve böylece teknedeki adamlara üzücü bir şekilde bir şeylerin ters gittiğini bildirdiler.

"Dümeni iskeleye alın!" diye bağırdı tekneden bir ses, "yoksa üzerimize geleceksiniz.
Komutan kim? Ne yapıyorsunuz?"

"Sir Harry Morgan!" diye bağırdı karanlığın içinden bir ses. "Ve sizi
ezip geçmek istiyoruz."

"Geri çekilin, Tanrı aşkına! Kıçınıza koyun!" diye bağırdı Lord Carlingford felçli kürekçilere; ama onlar hareket edemeden firkateynin yaklaşan pruvası üzerlerine geldi. Carlingford çarpışmadan önce teknesinde ayağa kalkmıştı ve yılmaz bir cesaretle çıplak kılıcını karanlıkta gemiye doğru salladı.

"Kral zafer kazanacak!" diye bağırdı.

"Cehenneme gidebilirsin!" diye bağırdı Morgan, "Hawxherst, Bradley, Kempthorne ve bana karşı çıkan herkesle birlikte."

Korkunç, şiddetli bir çarpma sesi sözlerini yarıda kesti ve devrilen teknenin kirişlerinin yırtılma sesi, haykırışlar, haykırışlar ve merhamet yalvarışları arasında _Mary Rose_ hızla ilerledi. Ön ayağının altındaki bir veya iki kişi çılgınca bobstaylara atladı, ancak Hornigold'un adamlarının vahşi mızrak darbeleriyle
yerlerinden sürüldüler.

Korsanlardan çılgın bir sevinç çığlığı yükseldi. Artık başarılarının tamamen etkisindeydiler, ancak Morgan gürültüyü anında durdurdu.

"Sessizlik!" diye kükredi kaptan. "Henüz serbest değiliz.
İstasyonlarınıza geri dönün! Sancak bataryasının yanında durun!"

O sırada limanın girişi çok dardı ve kanal
Port Royal kıyısının hemen altından geçiyordu. Kasabadaki herkes
firkateynde bir şey olduğunu biliyordu. Kale garnizonu dışarıdaydı
ve toplar doldurulmuştu ve kanala doğru ilerliyordu. Morgan, kalenin duyabileceği mesafede oldukları için yavaşça,
kalenin siperine bataryanın toplarını
çevirme emrini verdi. Ayrıca, küçük silahlı tüm adamlara yan tarafa dizilmelerini söyledi ve
geçerken kalenin ambarlarına ateş etmeleri talimatını verdi ve
herkese ölüm tehdidi altında, emir verene kadar
herkesin sabit durmasını emretti. Hornigold tüm aklını gemiyi limandan güvenli bir şekilde
çıkartmaya verdi. İki veya üç güvenilir adam iskelede konuşlanmıştı,
tek işleri, ne olursa olsun, karışıklık sırasında emirlerini aksatmadan tekrarlamaktı. Şimdi girişteydiler ve kalenin karşısına geliyorlardı. Aşağıdaki adamlar hala büyük bir gürültü yapıyorlardı,
ama surlardan suyun üzerinden gelen bir dolu sesi tamamen duyulabiliyordu, mesafe tabanca atışının yarısından fazla değildi.

"Merhaba, _Mary Rose_! Merhaba, firkateyn!"

"Ay, ay! Ne oldu?"

"Nereye gidiyorsun? Lord Carlingford nerede?"

Cevap yoktu. Hızla hareket eden gemi artık kalenin oldukça yakınındaydı.
Otuz saniye içinde kalenin ötesine geçecekti.

"Vali ve Kempthorne'u öldürdük ve bu Sir Henry Morgan'ın gemisi, korsanlık gezisi için İspanyol Anakarası'na gidiyor.
Yangın!"

Yaklaşan geminin iskele bataryasının yirmi dört topundan, yakın mesafeden mükemmel bir atış yağmuru fışkırdı. Kısa mesafeden yapılan bu ölümcül atışın yarattığı şaşkınlık ve karışıklık içinde, firkateyn kayıp gitti ve kaledeki tüm toplar, ister mermili olsun ister olmasın, sonunda öfkeli askerler tarafından ateşlendi, gemiye ciddi bir hasar verilmedi. Burada ve orada bir adam düştü. Sancak ana yelkeninin üst yelkeni kesildi, birkaç halat koptu, ama hepsi bu kadardı. Şaşkın garnizonun üzerine mükemmel bir tüfek ve tabanca ateşi yağdıran firkateyn, infazı gerçekleştirdi ve kanaldan kaydı. Top yeniden doldurulamadan menzil dışına çıktılar. Önlerinde açık deniz uzanıyordu, güneyde İspanyol Anakarası'nın zengin ve korumasız şehirleriyle sınırlanmıştı. "Limandan çıktık efendim," diye haykırdı Hornigold, kıç tarafa gelerek
Morgan'ın kıç tarafta muzaffer bir şekilde durduğu yere. "İyi!" dedi komutan. "Silahları emniyete alın ve mürettebatı toplayın.
Nöbetlere ayrılıp güneye doğru yola koyulacağız."

Karanlığın içinden bir ses "Yaşasın Sir Henry Morgan, Korsanların Kralı!" diye haykırdı ve muazzam bir tezahürat
gürültüsü arasında gemi
uzaklaştı, Port Royal'in ışıklarını uzakta, çok geride hafifçe parıldatarak bıraktı.

II. KİTAP

KORSANLARIN SEYAHATİ VE DENİZLERDE BAŞLARINA GELENLER

BÖLÜM V

"MARY ROSE" ÜÇ İSPANYOL HAZİNE GEMİSİNİ NASIL YENİDEN YÖNETTİ

Port Royal'den ayrılmasından on gün sonra _Mary Rose_, mavi ve durgun denizlerde esen hafif bir esintinin önünde güneye doğru
dönüyordu. Arada çok şey olmuştu. İlk olarak, Morgan geminin mürettebatını amansızca
düzenlemiş ve eğitmişti. Beş ana maceracının yardımıyla, teğmenlerini oluşturduğu, gemiye bindirdiği karışık kalabalığı, 
karşılaştırmalı bir verimlilik ve demir iradesine tamamen tabi olma durumuna getirmişti. Yıllarca süren yarı saygınlık, mali konum, Vali Yardımcısı olarak
otokratik güç, eski korsanın fikirlerini değiştirmişti ve kıyı kardeşleri arasında birliği sağlayan eylemin ve bağın ana kaynağı olan
işbirliği ilkesi, artık onun için artık dikkate alınmıyordu. Ancak, komutan subaylar ve gazilerle oldukça dostane ilişkiler içinde olmaya özen gösterdi, ancak geri kalan serserilere oldukları gibi davrandı. Mırıldandılar ve öfkelendiler ama isyan etmediler, ancak onları çok fazla zorlarsa ve bir lider bulurlarsa, sorun çıkarmaları oldukça olasıydı.

Hornigold'un tavsiyesine uygun olarak, Morgan ile liderler arasındaki müzakerelerden sonra, _Mary Rose_ önce Hispaniola'nın güneyindeki La Vaca Adası'na doğru yola çıktı ve orijinal yağmacıların sayısı elli gönüllü ile artırıldı, hepsi de o nefis noktayı buluşma noktası yapan küçük korsanlardandı. Bunlara ek olarak, mürettebat büyük ölçüde, ele geçirilme gecesi ambarların altında bulunan, ücret almayan ve hoşnutsuz denizciler ve firkateynin askerlerinden takviye edilmişti. Anında ölme veya çeteye katılma seçeneğiyle karşı karşıya kalanların çoğu, ikinci alternatifi kabul etmişti, ancak, büyük bir itibara sahip olarak, haydut esir alanlarıyla hiçbir şey yapmayı hararetle reddeden sadık gazilerden bir veya ikisi, inatçı oldukları kanıtlanırsa, diğerlerine örnek olması için tahtada yürümeye zorlanmıştı. Kısmen terörden, kısmen hoşnutsuzluktan, kısmen de Morgan'ın kendisinin aldatıcı bir şekilde teşvik ettiği, onları bekleyen büyük ödül vaatlerinden dolayı, çünkü o dövüşebildiği kadar konuşabiliyordu, ve en önemlisi, o tarihte bile, özellikle söz konusu sınıf kadar cahil kişiler tarafından, herhangi bir koşulda veya şartta bir İspanyol'a veya bir Papist'e saldırmanın erdemli bir eylem olarak kabul edilmesinden dolayı, yaklaşık yetmiş kişi geri kalanlarla birlikte kaderlerine razı oldu. Bu şekilde oluşturulan heterojen mürettebatın iki yüz yirmi üyesi arasında, güneşin altındaki hemen hemen her ırktan yerliler, hatta bir veya iki İspanyol dönek bile vardı ve çeşitli ırkların en düşük ve en aşağılık temsilcilerinin o gemide toplandığını söylemek güvenli olurdu. Isla La Vaca'dan işe alınan subaylar ve adamlar, _Mary Rose_ mürettebatının eski orijinal üyeleri ve kalanlardan seçilmiş birkaç kişiyle birlikte, onaylanmış cesarete sahip adamlardı. Subaylar, gerçekten de, cesaret ve aşılmamak için cüretkarlıklarıyla ün salmışlardı. Ancak, geri kalanların çoğu, düpedüz korkaklardı. Bir grup olarak, liderlik dışında, kendilerini ve isimlerini Yeni Dünya'daki Latin medeniyetine bir terör haline getiren eski korsan gruplarıyla kıyaslanamazdı. Ancak Morgan'ın kendisi, neredeyse tüm eksiklikleri telafi etti. Yaş, onun şevkini söndürmemiş, cesaretini azaltmamış veya onu, onu tartışmasız bir lider yapan o manyetik özellikten mahrum etmemişti. Gözleri keskin, eli sabit, ruhu pervasız ve becerisi, Panama seferinde şimdiye kadar toplanmış en büyük korsan filosuna liderlik ettiği zamanki kadar yüksekti. Gemideki herkes, genç Teach ve sadık Kara Köpek hariç, ondan nefret ediyordu; yaşlı korsanlar, onlara ihanet ettiği için, mürettebatın askerleri ve denizcileri, gemilerini ele geçirip onları müttefiki olmaya zorladığı için, aşağılık ve alçak herifler topluluğu, onları acımasızca kontrol altında tuttuğu için. Ama hepsi ondan nefret ettikleri kadar korkuyorlardı ve ondan korktukları kadar ona hayrandılar.

Ona göre disiplin mutlaktı. Hala kendisini Vali Yardımcısı ve silaha sarıldığı Kral'ın temsilcisi olarak görüyordu. Kendisine uygun şekilde davranılmasını talep etti. Filonun hiçbir amiraline ondan daha hızlı ve daha saygılı bir şekilde hizmet edilmedi. En yakın arkadaşlarına bile, acı bir şekilde içerledikleri ve durum farklı olsaydı sorgulayacakları belli bir kibirle davranıldı. Gerçek şu ki, Hornigold'un etkisiyle çılgınca bir girişime girişmişlerdi ve Morgan'ın bunu başarılı bir sonuca ulaştırmasına ihtiyaçları vardı. O olmadan, halihazırda var olan zayıf tutarlılık
başarısız olurdu ve gemide anarşi olurdu. Onlara, uygun bir yere dikkatsizce iniş yapabilirlerse dağılmaktan başka bir şey kalmazdı veya yapamazlarsa, hemen asılmaktan emin olarak yakalanırlardı. Birlikte kaldıkları sürece, Morgan'ın onları başarılı bir girişime yönlendireceği ve riskleri ve suçları için bir ödül alabilecekleri kesindi. Onun güvenliğinde, onların güvenliği yatıyordu. Korsan bunun tamamen farkındaydı ve bu nedenle subaylar ve mürettebat arasındaki gazilerin desteğine özgürce güveniyordu. Gerisini o halledecekti.

Ancak gemi, şüphe, ihanet ve nefretin yüzen bir kolonisiydi. Morgan'ın kendisi asla silahlarla dolu olmadan ortaya çıkmazdı,
cesaret için değil, bir fırsat doğduğunda kullanmak için ve sırtı her zaman sessiz ve devasa kestane rengi tarafından korunurdu, denizciler, eskiden onu tanıyanlardan ünvanı alarak, kötü niyetli bir nefretle "Kara Köpek" olarak adlandırırlardı. Bu, gerçekten de, sessiz melezin kızmaktan çok sevindiği bir isimdi. Morgan, genç Teach'in dışında hiçbir kalpte sevgi uyandıramamıştı, onun hissiyatı şefkatten çok hayranlıktı ve bu melez kestane rengi. Bağlılık niteliğini siyah Afrikalı annesinden mi yoksa vahşi kızıl Karayipli babasından mı miras aldığı belli değildi. Kendini adamış biriydi ve bağlı kalmaya devam etti.

Geminin dar sınırları içinde, kendisine haksızlık ettiğine inandığı adamla yakın ilişki kurması, Hornigold'un nefretini daha da yoğunlaştırmıştı. Tek Gözlü, gizlemeyi zor buldu ve
aslındaki açık ve dürüst karakterine yabancı olan bir çekingenliğe sığındı.
Morgan, eski dümeninin hırpalanmış ve kötü ruhundaki durumdan yarı yarıya şüpheleniyordu ve bu yüzden onu diğerlerinden daha yakından izliyordu, ancak kalbinde büyük bir huzursuzluk yoktu. Doğrusunu söylemek gerekirse, eski korsan, daha az kararlı bir adamın ruhunu kıracak olan, yakın ve tehdit edici tehlikelerin ortasında olduğu kadar asla mutlu olmamıştı.
Subaylar arasında emin olduğu ve acil bir durumda güvenebileceği biri vardı ve o da genç Teach'ti. Onu
alışılmadık nezaket gösterileriyle pohpohlamıştı ve subaylar arasında tek başına bu adam
diğerlerinin kin ve şüphesini beslemiyor gibiydi.
Diğerleri gibi bir ihanete uğramak için çok
gençti; bu onun gerçek korsanlıktaki
ilk girişimiydi ve bunu inanılmaz derecede keyifli bulmuştu.

Subaylar da birbirlerinden şüpheleniyorlardı. Her biri kendi özel tasarımlarını beslerken, diğerlerinin de aynısını yaptığından şüpheleniyordu ve haklıydı. Ancak aralarında henüz çok az dışsal sürtüşme vardı. Örneğin Raveneau, kaptana ve arkadaşlarına karşı son derece nazikti. Velsers, içkilerinde çok aptaldı ve genelde içki içiyordu ve homurdanmaktan fazlasını yapamıyordu ve Brezilyalı, ırkının tüm gizli saklılık yeteneklerine sahipti. Gemiyi çalıştırmak için gereken emirler yerine getirilse ve Morgan, emirlerine örtük itaat ve saygıyı kişisel olarak dayatsa da, adamlar tarafından gerekenler dışında hiçbir görev yerine getirilmiyordu. Gün boyunca, işte veya eğitimde olmadıklarında, içki içiyor, sigara içiyor, kumar oynuyor ve zevklerine göre dövüşüyorlardı, ancak kaptan onları uzun saatler boyunca büyük toplarla ve küçük silahlarla acımasızca çalıştırdığı için, oyun oynamak için fazla boş zamanları olmuyordu. Gece boyunca elbette nöbet tuttular, ancak tüm bunlar sırasında gemiye hiç dikkat etmediler ve pislik ve kir her yerdeydi. Uzun bir yolculuk bekleselerdi, işler farklı olurdu, ancak artık güneye doğru çok uzaklara gittikleri ve her an karaya çıkabilecekleri için, yalnızca temizlikle uğraşmaya gerek yoktu, çünkü dindarlığın yanında bir şey olduğu varsayıldığından, doğal olarak bu gaddar çetesinden çok uzaktı. Morgan nihai amaçlarını henüz adamlarına iletmemişti, ancak gemideki tek denizci olduğu için, mecburen, kendi istediğini yapmasına izin verildi. Kahvaltı servis edilmişti - yetersiz bir kahvaltıydı, çünkü geminin durumu nedeniyle, tüm çalışanlara içki dışında her şeyden kısıtlı bir pay veriliyordu. Neyse ki, memnuniyetleri için gemide bol miktarda rom vardı. Adamlar, her zamanki gibi,
ön tarafta veya belde toplanmış, tartışıyor ve çekişiyorlardı. Subaylar
güvertede toplandılar ve Morgan, tek başına yüksek kıç güvertede volta atarak, onları gözetleyerek, gözetleme kulesi aniden üç yelken
görüntülediğinde. Şafakta yukarı gönderilen yarı sarhoş denizci,
ihmalkar bir şekilde nöbet tutmuştu, çünkü raporunu verir vermez gemiler, firkateynin güvertesinden gözlemlendi.

_Mary Rose_, yelkeninin en iyi noktası olan kıç tarafında rüzgar esiyordu ve kamyonlarından güvertelerine, pruva yelkeni bahçesinden devasa mizzen çapraz yelkenine, bir Latin yelkenine kadar brandayla kaplıydı.
Rüzgar hafifti, ancak yaklaşan yabancılara doğru hızla ilerliyordu, onlar da iskeledeki halatlarıyla İngilizlere doğru
vuruyorlardı.

Maroon'un eşlik ettiği Morgan, elinde tabancayla, somurtkan, kara kaşlı denizci kalabalığının arasından tekmeleyerek ön kaleye doğru ilerledi. Hava perdelerinin üzerinden kısa bir mesafe koştu ve
yabancılara uzun uzun baktı. Hepsi İspanya'nın sarı bayrağını
açtı. Biri devasa bir kalyondu, diğer ikisi daha küçük gemilerdi, ancak her iki durumda da _Mary Rose_'dan daha büyüktüler ve hepsi ağır silahlıydı.

Porto Bello'dan gelen plakalı gemilerden biri bu enlemdeydi ve Morgan hemen kalyonun kendisi olduğunu ve diğer ikisinin de ona okyanusun üzerinden güvenli bir konvoy sağlayacak İspanyol firkateynleri olduğunu tahmin etti. İspanya o zamanlar tüm dünyayla barış içindeydi ve iki firkateyn, Karayipler'in korsan gemilerinin yerini alan küçük korsan gemilerinin saldırısını savuşturmak için yeterli olurdu. İspanyollar Morgan gibi bir akbabanın
yüzmekte olduğunu bilmiyorlardı; bu nedenle, _Mary Rose_'u onları görmesinden çok önce görmüş olsalar da, daha iyi gözetleme yaptıkları için,
korkusuzca ve tereddüt etmeden geldiler. Aralarındaki deneyimli subaylar için, geminin bir İngiliz firkateyni olduğu açıktı ve
İngiltere o sırada derin bir barış içinde olan bir ülke olduğundan
hiçbir şey anlamadılar.

Yaklaşan gemilerin birbirlerine göre konumları
biraz tuhaftı. İlk ve en küçük firkateyn, yan yana yelken açan ve aralarında bir kablo mesafesi olan eşlerinden belki yarım mil öndeydi. Morgan hemen onlara saldırmaya karar verdi. En kullanışlı gemiye sahip olduğunu biliyordu ve diğer üçünü de alt etmenin bir yolunu bulduğuna inanıyordu. İki firkateyn en tehlikeli
düşmanlardı. Eğer onları ortadan kaldırabilirse kalyon onun insafına kalacaktı. Böyle zorluklarla karşılaşmaktan çekinmiyordu ve mürettebatın korkak kısmının zihninde bile bir İngiliz gemisinin, yüzen üç İspanyol için iyi olduğu düşünülüyordu. Mürettebatın ilgisi, hızla yaklaşan yabancılar tarafından uyandırılmıştı. Bu nedenle tartışmalarını ve çekişmelerini bıraktılar ve öne doğru yığıldılar, dönüşümlü olarak yabancı gemilerden kendi liderlerine, dik direklerin üzerinde hafifçe durarak düşmanı tarıyorlardı. Aralarında İspanyol gemileri olduklarını hemen söyleyebilecek kadar deneyimli birçok adam vardı ve bu nedenle o sabah önlerinde bir iş olduğunu tahmin ettiler. O anda Morgan pruvaya atladı ve adamlarıyla yüzleşti.

"Çocuklar," dedi, "bunlar İspanyol gemileri."

"Ay, ay, efendim," dedi birbirlerinden, duyurusunun önemini kavramak için bir an duraklarken.

"Ve," diye devam etti, sesini geminin her yerinden duyulacak şekilde yükselterek, "büyük olan, Porto Bello'dan eve dönen plakalı gemilerden biri olacak - ama asla oraya varamayacak!"

Mükemmel bir sevinç çığlığı, diğer sözlerini bastırdı. Adamlar, sanki tek yapmaları gereken gemiye binip gemileri almakmış gibi, bu neşeli duyuruya çığlık
attılar, bağırdılar ve tezahürat ettiler. Gürültü yatıştığında Morgan devam etti:

"Bunu bu kadar cesurca ele aldığınızı görmekten memnunum, çünkü ambarlarının altında hepimizi zengin edecek kadar hazine varken, yine de savaşmadan onu elde edemeyiz, çünkü orada iki tane ağır silahlı firkateyn var. Kalyona ulaşmadan önce onları elden çıkarmamız gerekecek. Ama meşe kalplerim, ben
hiçbir zaman Don'lardan üç veya bir düzine kadar değerli olmayan korsan görmedim,
ve ayaklarımın altında böyle güçlü bir gemi ve sizin gibi cesur kalplerden oluşan bir grupla tüm İspanyol donanmasına saldırmaktan çekinmezdim. Bu biraz savaşmak demek, ama ödülü düşünün!" diye haykırdı, adamlarının açgözlülüğüyle ustaca oynayarak. "Bazılarımız belki de gece çökmeden önce karmaşalarımızın sayısını kaybedecek; ama," diye devam etti, en eşsiz ve etkili çağrıyı yaparak, "hayatta kalan her adam için bölüştürülecek daha çok şey olacak. Benimle misin?"

"Ölüme!" diye bağırdı genç Teach, öne çıkıp kalabalığın arasına karışmış, konuşurken çıplak bir pala kaldırmıştı. Haykırışı önce biri, sonra bir başkası tarafından tekrarlandı ve tüm vücut çılgınca bağırarak İspanyol gemileriyle savaşma şansı verilmesini istedi.

"İyi," dedi Morgan sertçe. "Usta Teach, burada, ön taraftaki
öne doğru komuta edecek. Raveneau ve Velsers beldeki bataryalarla ilgilenecek. Seni, Hornigold, geminin hareketlerine bakman için görevlendiriyorum. En iyi ellerin dümende olduğundan ve yelken
düzenleyicilerinin hazır olduğundan emin ol. Portekizli dostum, sen arkadaki toplara bakabilirsin. Şimdi yerlerine. Gemiyi serbest bırak ve erzak sağla! Sancak tarafındaki bataryayı
yönlendir! Her şeyin hazır olduğunu gör, ama ateşini tut ve ölüm tehlikesi altında
sessiz kal! Şuradaki firkateyne ilk biz saldıracağız. Hazırlıksız ve şüphesiz olacak. Tek bir iyi darbe onu yok edebilir."

Konuşurken, adamlar yerlerine doğru acele ettiler. Firkateynde beceri eksikliği yoktu ve şimdi Morgan'ın sürekli
taliminin değeri görülüyordu. Geminin topları atıldı ve dolduruldu, gemiler
ve kibritler yakıldı, küçük silahlar dağıtıldı ve ateşlendi, mızraklar
çıkarıldı, palalar kınlarından çıkarıldı ve zırhı olanlar, o gün bile az veya çok, zırhlarını giydiler ve
gemi yoğun bir hazırlıkla doldu. "Bizim dalgalanan bayrağımız yok, efendim," dedi Hornigold, adamlar yerlerine yerleşirken, asık suratlı ve hazır bir şekilde.

"Ay," dedi Morgan, "İngiliz bayrağını gösterin. Majesteleri Kral James'e mümkün olduğunca çok sorun çıkaracağız."

Kısa bir süre içinde, daha önce hiç bu kadar aşağılık bir mürettebata
saldırmamış olan İngiltere'nin görkemli renkleri, tazelenen esintiyle dalgalandı.
Artık İspanyol gemisine hızla yaklaşırken, Morgan, harekete geçmeden önce
firkateynini şahsen incelemek için kıç güvertesinden aşağı indi. Her şeyi zevkine göre buldu ve
topların etrafında toplanmış sessiz adamların yanından sert takdir
sözleriyle geçti.

Topların mürettebatı büyük bir özenle oluşturulmuştu. Her durumdaki top kaptanları, yetenekleri kadar korkusuz denizcilerdi. Çetenin daha zayıf ve daha sefil kısmı öyle bir yere yerleştirilmişti ki, korkaklık gösterme fırsatı
oldukça kısıtlanmıştı ve kaptanın subayların ve astsubayların görevden kaçan herhangi bir adamı anında vurmaları yönündeki sert emri
etkisiz değildi. Adamlara, boyunlarında yularlarla
dövüştüklerini hatırlatmaktan da çekinmedi.
Korkunçlar bile
duvara itildiğinde tehlikeli hale geldiğinden, kendilerini
iyi bir şekilde ifade edeceklerini hissetti.

"Hornigold," dedi Morgan, güverteye tekrar çıktığında,
"Fırkateynin o İspanyol gemisinin rüzgâraltına olabildiğince yakın geçmesini istiyorum,
ona dokunmadan. İsteğimizden şüphelenmesin,
yan yana geldiğimizde ona doğru dönsün. Hayatına değer verdiğin için ona
kötü davranma!"

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı o gazi, sanki mesafeyi ölçüyormuş gibi tek gözüyle bom boyunca gözlerini kısarak, "Onu
sana
atlayabileceğin kadar yakına getireceğim ve yine de
üzerindeki ip ipliğine asla
dokunmayacaksın."

Yeteneğinin bilinci ve gururuyla konuştu.

"Hadi çocuklar," diye haykırdı Morgan, "her şeyi hazır edin ve ben
emrettiğimde şu gemiye
dökün. Onu tek bir bordayla yere sermek istiyorum.
Hadi vur ve git, çünkü onu hemen ortadan kaldırmalıyız.
Emri bekleyin! Şimdi, hepiniz, siperlerin ve korkulukların arkasına
yatın. Yukarı çıkarken güç gösterisinde bulunmayalım. Şüphe
çekmemeliyiz."

İki gemi, _Mary Rose_ serbest kalırken, İspanyol firkateyni iskeleye yakın
çekilmişken, artık selamlama mesafesindeydi. Birbirlerine yaklaştıklarında korsan diğer geminin adamlarla dolu olduğunu görebiliyordu. Halkı arasında demir dümenlere vuran güneş ışığı, bir asker bölüğü taşıdığını gösteriyordu. İspanyollar hiç şüphelenmiyordu. Adamlar henüz karargahlarına gitmemişlerdi, silahlar hala güvendeydi; kısacası, gemideki askerlerin askeri teçhizatı ve toplarının tompionlu namluları dışında, denizlerde seyreden en huzurlu gemilerden biri gibi görünüyordu. İki gemi artık sohbet etmeyi mümkün kılacak kadar yakındı ve _Mary Rose_ diğer geminin ön tarafında duran, parlak göğüs zırhı ve cilalı çelik şapkalı uzun boylu, zengin giyimli bir subay tarafından selamlandı. 

"Bu hangi gemi?" diye bağırdı kırık bir İngilizceyle. 

"Bu _Mary Rose_ firkateyni." Böyle bir selamlamaya verilecek olağan cevap: "Bu, Britanya Majestelerinin firkateyni _Mary Rose_" olurdu, ancak
Morgan devam ederken İspanyollar hiçbir şeyden şüphelenmediler, "Jamaika Adası'nın bir zamanlar Vali Yardımcısı olan Sir Henry Morgan'ı taşıyordu."

"Vali Yardımcısına çok iyi bir sabah dilemekten onur duyuyorum,"
diye cevapladı İspanyol, selamlamak için elini nazikçe sallayarak.

"Hadi, Hornigold, hadi!" dedi Morgan sert bir fısıltıyla.

Yaşlı dümenci dümene atıldı. Güçlü elleriyle
sertleşene kadar hızla çevirdi. Fırkateyn hemen cevap verdi. Dümencisini bile şaşırtan bir şekilde, İspanyol'a doğru rüzgâraltına doğru savruldu. "Ve Vali Yardımcısını selamlıyorum," diye devam etti İspanyol kaptan, tam İngiliz gemisi üzerine
alçalırken; ve sonra aniden
telaş ve heyecanla bağırdı:

"Dikkat edin, senor! Ne demek istiyorsunuz? Bizimle birlikte olacaksınız! Dümeni zorlayın!"

_Mary Rose_ düşmeye başlar başlamaz, evet, hareketi fark edilebilir olmadan önce bile, Hornigold dümeni ters çevirmişti.

"Baş örtülerini şuraya çekin," diye bağırdı, dümeni kollarının tüm gücüyle tel tel
iterek itti. "Burada biraz kıç tarafa doğru düzleşin!
Sakin olun! Çok iyi. Şimdi tam yan yanayız, Kaptan," dedi.

Neredeyse düştüğü kadar hızlı bir şekilde, güzelce
kullanılmış çevik firkateyn tekrar rüzgara döndü. Şimdi neredeyse diğer gemiyle temas halindeydi. Hornigold'un denizciliği ve becerisi muhteşemdi. O,
kendisinden istenen her şeyi ve söz verdiği her şeyi yapmıştı.

"Ay, ay," diye yanıtladı Morgan zafer dolu bir övgüyle. "Çok güzel yapmışsın.
Gemiye atlayabilirim!"

İspanyol gemisi şaşkınlıkla doluydu.
Yüzünde öfkeyle
siyah bir ifade olan kaptan, yumruğunu sallayarak pruvada duruyordu.

"Bu çok çirkin, efendim!" diye bağırdı. "Bizi neredeyse eziyordunuz!
Ne istiyorsunuz?"

"Selamınıza karşılık vermek istiyorum," diye yanıtladı Morgan nazikçe. "Kalkın çocuklar!" diye
bağırdı. Adamlar ayağa fırladığında, sertçe bağırdı: "Bekleyin!
Ateş! Ateşi onlara boşaltın!"

_Mary Rose_ İspanyol gemisiyle neredeyse temas halindeydi ki,
yanından mükemmel bir
ateş hortumu
yayıldı.
Yayındaki her top,
ve kırk sekiz topluk bir firkateyndi, şaşkın düşmana tam isabetle ateşlendi. Silahları yeniden doldurmayı beklemeyen mürettebat, hazırda bekleyen küçük silahları ele geçirdi ve yavaşça geçerken İspanyol'un kalabalık güvertelerine
söndürücü bir ateş döktü. Alev ve dumandan _Mary Rose_, kalan iki geminin subaylarının ve adamlarının şaşkın bakışlarına çarptı. İlk firkateyn suda bir enkazdı. Korsan silahlarından bazıları çökmüştü, atışla büyük delikler açılmıştı, direkler uçup gitmişti ve sadık gemi batıyordu, güvertesi ölü ve ölmekte olanlarla kaplıydı.

"Sabahın iltifatlarını dileriz, senor," diye kükredi Morgan, kıç tarafına, hırpalanmış ve harap olmuş firkateyne doğru bakarak. "Selamımızı nasıl buldunuz?"

Ancak İspanyol gemisinin kaptanı kanlı güvertesinde cansız yatıyordu ve
eğer biri alaycı alaycı alaya cevap verdiyse, İngiliz mürettebatının kahkahaları ve tezahüratları tarafından bastırıldı. İlk gemiyi oyundan
elemişlerdi. Düşmanlarını üçte bir oranında azaltmışlardı ve
kendilerine güvenerek diğer ikisinin üzerine
saldırdılar.

VI. BÖLÜM

KAPTANIN TUHAF YÖNTEMİ VE BÜYÜK KALYONU NASIL ALDIKLARI İLE İLGİLİDİR

Sözde dost bir gücün gemisinin eşlerine yaptığı vahşi saldırının nedenini kavrayamasalar da, kalan iki gemideki İspanyollar için İngiliz firkateyninin en uğursuz ve kötü niyetli amaçla onlara
yaklaştığı açıktı. Yıkılmış ve hırpalanmış eşlerinin batan kalıntılarına bir bakış, en körelmiş zihinlerde bile bu gerçeği ortaya koydu. Sonuç olarak _Mary Rose_'daki
coşkulu adamlar, diğer iki gemideki trompetçilerin adamlarını silaha çağıran tiz notalarını duyabiliyorlardı.

[İllüstrasyon]

Ancak başarıdan doğan bir güvenle Morgan kararlı bir şekilde
düşmanın üzerine yürüdü. Mürettebatındaki korkaklar bile
ilk hain darbenin kolaylığı ve başarısıyla heyecanlanmış ve cesaretlerini toplamışlardı,
kaptanlarının yenilmez becerisinin, hitabetinin ve denizciliğinin
onları bir sonraki karşılaşmada güvenle taşıyacağına inanıyorlardı.

Sonuçta İspanyollar pek uyarılmamıştı, çünkü esinti hızla
soğumuştu ve inanılmaz derecede kısa bir sürede İngiliz
firkateyni yakınlardaydı. Umutsuz bir enerjiyle çalışsalar da
savaşın şokunun gerektirdiği hazırlıkları
tamamen tamamlamamışlardı. Her zamanki gibi Morgan vakit kaybetmemeye kararlıydı. Eğer
gemisini ilk borda ateşi ve dumanından
onların üzerine atabilseydi, zaferi ilk avantajı ele geçirdiğinden çok daha az zorlukla kazanabilirdi, ancak bu mümkün olmadı ve
kalan iki geminin kalabalık güvertelerini büyük bir endişeyle inceledi.

İkisinin de silahlarından korkmuyordu, ancak o İspanyol askerleri kendi güvertesine ayak basarlarsa, büyük bir can kaybı olmadan yerinden edilemeyecekleri muhtemeldi; ve
rengarenk mürettebatına bakarken, böylesine bir gazi kitlesiyle başarılı bir şekilde mücadele etme yeteneklerini bile sorguladı.
Geri kalan firkateynin kalyondan ayrılmasını ummuştu, bu durumda
kendi gemisinin üstün el becerisi ve hareket kabiliyeti, bataryalarının savaşma biçimindeki olası avantajından bahsetmeye bile gerek yok, çok fazla zorluk çekmeden gemiyi bertaraf etmesini sağlayacaktı. Sonra büyük ve hantal kalyonu rahatlıkla kendi insafına bırakabilirdi. Fakat iki İspanyol gemisi birbirine çok yakındı, hatta çok yakındı, diye düşündü Morgan, kendi güvenlikleri için. İkisi de rüzgârdaydı, iskele bordaları gemideydi, firkateyn kalyonun biraz önünde ve rüzgârüstünde, yani _Mary Rose_'un yaklaştığı taraftaydı. Anlayabildiği kadarıyla, İspanyol planı, eğer aceleyle bir plan yapmışlarsa, firkateynin _Mary Rose_'a saldırması ve gemi bataryası altındayken kalyonun İngiliz gemisinin pruvasına veya kıçına borda yapması, onu tırmalaması, iki geminin arasına sokması, gemiye alması ve böylece geminin mahvolmasını sağlamasıydı. Plan basit, uygulanabilirdi ve İngiliz'in kendisinden bekleneni yapması koşuluyla kolay bir başarı vaat ediyordu. Morgan bu şekilde uyuklarken yakalanmayacaktı. Onlara doğru
hızla koşarken
bir denizcinin beyninden geçen
en cüretkar fikirlerden biri aklına geldi. Hızla Braziliano'yu çağırarak,
bir düzine adamını alıp, arka cephaneliğe inmesini, topçudan iki veya üç varil barut almasını ve bunları kıç güvertesinin altındaki kabine
yerleştirmesini emretti. Bunu olabildiğince sessizce yapmasını ve
sadece güvenebileceği adamlar almasını emretti. Bu yapılırken
genç Teach de baş güverteden çağrıldı,
yerine bataryadaki bölümü Raveneau'nun komutası altına yerleştirilen yaşlı Velsers geçti. Şef ve genç astı arasında fısıldayarak bir konuşma yapıldı, ardından genç astı başını salladı, aşağı koştu ve güvertenin altındaki kamaralardan birine
saklandı. Biraz sonra Portekizliler adamlarıyla
tekrar belirdi ve görevlerini tamamladıklarını duyurdu; Bunun üzerine
istasyonlarına dönmeleri talimatı verildi.

Bu arada mürettebat bataryayı yeniden şarj ediyor ve küçük silahları yeniden yüklüyordu. Morgan onlara önceki eylemlerini yürekten onaylayan birkaç söz söyledi ve iki gemiye karşı kolay bir zafer öngördü.
İspanyol kaptan doğal olarak -ve aslında üç geminin devam ettirilmesi halinde seyrettiği rotalar sonucu getirecekti- _Mary Rose_'un iskele tarafında geçeceğini ve iki geminin dönemin resmi usulüne göre, seren kolu seren koluna, kalyon harekete geçene kadar
ve böylece amaçlanan şekilde yerleşeceklerini varsaydı. Elbette, eğer başarılabilirse, taşıdığı asker kitlelerini İngiliz güvertelerine fırlatıp
firkateyni gemiye
binerek taşımayı amaçlıyordu.

Morgan yine Hornigold'u geminin manevralarından sorumlu tuttu ve yine o eski değerli kişi, direkleri kendisi tutmayı seçti. Aralarında kısa bir
sohbet oldu ve sonra İngiliz kaptan
pruvaya doğru koştu. Gemiler artık çok yakındı. Bir iki dakika içinde, zıt yönlerde olsalar da, paralel rotalarda birbirlerini geçeceklerdi ve bordaları dayanacaktı; ancak _Mary Rose_ İspanyol firkateyninden yaklaşık bir kablo uzaklığındayken bir şey oldu.

Şaşkın Don, yaklaşan İngiliz gemisinden gelen sert bir emir duydu, ardından gemi geniş bir dönüş yaptı ve öfkeli bir hızla ona doğru geldi. İngiliz kaptan onu ezmek istiyordu! Bordası boyunca hiçbir geçit olmayacaktı. Diğeri
üzerindeydi! Yaklaşan geminin su kesme çizgisi önünde muazzam bir şekilde belirdi. İspanyol gemisinde anında her şey karıştı!
Dümenci kafasını kaybetti ve emir almadan dümenini sertçe kaldırdı;
birisi devasa Latin avlusundaki arka yelkenin çarşafını kesti ve
firkateyn, yoldan çıkmak için şiddetli ve ölümcül olduğu kadar boşuna bir çabayla, bir topaç gibi topuğunun üzerinde dönmeye başladı.

Bu çok aptalca bir manevraydı, çünkü kalyon, geminin rüzgâraltı tarafında ağır ağır ilerliyordu. Kaptanı da tehlikeyi görmüştü ve eşinin kıç tarafının altından viraj alarak onunla başa çıkmayı seçmişti. Ancak çok yakındı ve diğer gemi düşüp rüzgâraltına doğru çok hızlı sürüklendi. Her zamanki gibi hantal ve kullanışsız olan kendi gemisi, dümene cevap vermekte yavaştı. Fırkateyn ve kalyon korkunç bir
çarpışmayla bir araya geldi. Şok, firkateynin baş direğini alıp götürdü ve kalyonun baş direğine düştü. İki gemi anında birbirine kenetlendi. Savrulup savrulan sularda çaresizce savruldular.

Morgan tam da bu felaketi hesaplamıştı. Dümenin bir dönüşü, desteklerin bir dokunuşu ve _Mary Rose_'un pruvası rüzgâra doğru savruldu. Bataryaları dolunca ölüm habercilerini İspanyol gemilerindeki
kalabalık kitlelere fırlattı. Çarpışmadan dehşete düşmüş olsalar da,
firkateyndeki topçular, bu kadar yakın mesafeden çok fazla infaz yapan
bir ateşle ateşli bir cevap verdiler.

Onun için talihsizlik, _Mary Rose_ iki
dolaşık gemiye o kadar yaklaşmıştı ki, onlara çarpmaktan kurtulması imkansızdı.
İngiliz kaptan, kitleden kurtulabilseydi her şeyi verirdi, çünkü iki çaresiz geminin kıç tarafının altından geçebilir, onları tarayabilir ve muhtemelen onları kendi insafına bırakabilirdi; ancak onlara doğru atılımı samimiydi ve planını başarıyla gerçekleştirmek için gemisini tam üzerlerine fırlatmak zorunda kalmıştı. Bu nedenle, dümen çevrilmiş ve gergiler
uzaklaşmak için çaba sarf edilmiş olsa da, Morgan'ın kumandası ve Hornigold'un dümeni altındaki gemi şimdiye kadar çok az geminin
yönlendirildiği kadar idare edilmiş olsa da ve en hızlı ve en hava koşullarına dayanıklı gemilerden biri olsa da, onu tamamen
uzaklaştıramadılar. Fırkateynin kıç tarafı, çılgınca rüzgaraltına doğru sürüklenen en yakın İspanyol gemisinin kıç tarafına çarptı.

Kazadan dolayı ifade edilemeyecek kadar utanmış ve aşağılanmış olan İspanyol kaptan, bu temasın onlara kendilerini kurtarma olasılığı sunduğunu hemen fark etti. Gemiler
ayrılmadan önce, kancalar atıldı ve bir saniye içinde üçü
sıkıca kucaklaştı. Morgan da bu durumu önceden tahmin etmişti,
ancak bundan kaçınmayı ummuştu ve buna hazırlıklıydı. İki gemi hızlandıkça İspanyol'un yüksek kıçı ve küpeştesi demir başlıklı adamlarla karardı. _Mary Rose_'un alt güvertesine ve kıç güvertesine yoğun bir kitle halinde akın ettiler. Neyse ki, her iki taraftaki küçük silahlar bir an önce boşaltılmıştı ve yeniden yüklemeye vakit olmamıştı. Çatışmanın geri kalanı her bakımdan soğuk çelikle yapılacaktı.

Morgan iki gemiyi çarpışmaya sürükleyerek bir avantaj elde etmişti,
ama enkazları kendisi temizleyemediği için bunu tekrar kaybetmiş gibi görünüyordu. Avantaj şimdi İspanyollardaydı,
onların gücü kendi güçlerinden iki veya üç kat fazlaydı. Yaşlı korsanlar ve mürettebatındaki daha cesur ruhlar için şaşırtıcı olsa da, kanları saldırıyı özlemelerine yetecek kadar yükselmişti, Morgan kaçınılmaz çarpışmayı gördüğünde geminin beline koşmuş
ve kıç ve kıçtan tüm elleri çağırmıştı. _Mary Rose_'da yükseltilmiş bir kıç güvertesi ve bunun üzerinde yüksek bir kıç vardı.
Adamlarını ana direğin hemen önündeki geçitlere ve ön şatonun kendisine yığarak, en dayanıklı ruhlar ön saflarda ve Morgan'ın kendisi kılıçlarını ellerinde tutarak, iki taraf saldırıya katılmadan önce biraz mesafeyi düşündü.

Kıç ve kıç güvertesi İspanyol askerleri ve denizcilerle o kadar sıkışıktı ki, artan alay için yer bulmakta zorlanıyordu, çünkü ölüm anında orada olmak isteyen kalyonun adamları firkateyne yapışıp koşarak yanlarına geldiler. Burada, Morgan'ın arkasında karışık mürettebatı olan, yukarıdan aşağıya savaşmaları nedeniyle konum avantajına sahip, ezici sayıda eğitilmiş ve deneyimli asker vardı.

"Teslim ol, alçak herif!" diye bağırdı İspanyol firkateyninin kaptanı, adamlarının önündeydi.

"İyi bir barınak alabilir miyim?" diye bağırdı Morgan.

Bu soru üzerine korsanların saflarında alçak bir homurtu duyuldu.

Ancak arkasındaki mürettebattaki haylazlar hemen bağırmaya başladı.

"Barış! Barış! Teslim oluyoruz! Vuruyoruz! Tanrı aşkına----"

"Sessizlik!" diye kükredi Morgan--subaylar ve deneyimli askerler tarafından tabanca dipçikleriyle, kılıç kabzalarıyla ve hatta çıplak yumruklarla uygulanan bir emir. "İspanyol kaptanın cevabını duymak istiyorum."

"Korsanlara ve katillere barış vermeyiz," diye bağırdı diğeri.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Morgan zaferle ve konuşurken cebinden bir düdük gibi gümüş bir düdük çıkardı. Şaşkın adamların önünde
titreyerek üfledi.
O anda Teach, barut bölümünde aşağıda kalan birkaç adamla birlikte, iki kuvvet arasındaki ambar kapağından Morgan'a doğru koşarak geldi.

"Bitmedi mi?" diye bağırdı kaptan.

"Ay, efendim. Başka bir----"

"İleri beyler!" diye bağırdı İspanyol kaptan, güverteden ana güverteye
atılarak. "Tanrı ve Aziz Jago! Hadi bakalım!"

Daha iki adım bile atmadan, alev ve duman patlamasının arasından, şaşkın korsanlara sağır edici bir patlamanın
korkunç kükremesi geldi,
ortasında en korkunç acının çığlıkları ve inlemeleri duyulabiliyordu. Teach, barutu fitille birleştirmişti ve Morgan'ın düdüğünü, kararlaştırılan sinyali duyduğunda, onu
ateşlemiş ve firkateynin kıçını havaya uçurmuştu.

İspanyollar her yöne savrulmuştu.
Sarsıntı o kadar güçlüydü ki, korsanların ön safları da
aşağıya doğru savruldu. Morgan, İspanyol kaptanın yanına düştü ve
sonraki, ağır yaralı olmasına rağmen, kararlı ve kahramanca bir cesaretle
kolunun üzerinde doğruldu ve korsanı öldürmeye çalıştı. Ancak, efendisinin emriyle böyle bir acil durum için bir dolu tabanca
ayırmış olan sadık Karayip, onu vurarak öldürdü.

Morgan ayağa kalkmaya çalıştı ve olay yerine baktı. Adamlarından bazıları
diğerleriyle birlikte ayağa kalkmadı, çünkü düşen kıymıklar ve demir parçaları tarafından öldürülmüşlerdi. _Mary Rose_'un tüm kıç tarafı gitmişti. Önlerinde tek bir İspanyol kalmamıştı. Boş yere yardım için çığlık atan, yüzen kereste parçalarına tutunan birkaç figür denizde mücadele ederken görülebilirdi. İspanyol firkateyninin, kıç tarafındaki iskele tarafında büyük bir delik vardı. Yanıyordu. Üç gemi, sanki bir kasırgadaymış gibi sallanıyordu.

Bu muazzam felaket karşısında korsanların çoğunun zihnini panik kapladı. Morgan kendini kurtarmak için kendi gemisini mi mahvetmişti?
Kaptanlarının müthiş hamlesi karşısında dehşete düşmüşlerdi. Vahşi
haykırışlar ve beddualar yükseldi.

"Gemi batıyor!"

"Kaybolduk!"

"Sessizlik!" diye bağırdı Morgan, tekrar tekrar. "Gemi batıyor, ama
bizim gemimiz orada. Hayatı sevenler beni takip etsin."

İspanyol firkateyninin yanan korkuluklarına atladı. Black Dog
peşindeydi, Ben Hornigold sertçe onu takip etti, Teach diğer taraftaydı. Raveneau ve Brezilyalı belden adamlara ilham vermeye çalıştı. Baş güvertedeki Yaşlı Velsers onları olabildiğince hızlı bir şekilde ileri sürdü. Kısa süre sonra cesaretlerini bir ölçüde yeniden kazandılar, çünkü düşmanın savaş gücü kaybolmuştu. Bir gemiyi kaybetmişlerdi, ama önlerinde iki gemi daha vardı.
Çaresizlik ve haykırışlarla korkulukların üzerinden akın ettiler. Çok az veya hiç direniş yoktu. Firkateynin adamları patlamayla çaresizliğe kapıldılar, ancak
kalyonun kaptanı birkaç adamı toparlayıp hepsi kesilene kadar savaştı ve iki gemi de fırtınaya yakalandı.

Kalyonun güvertesine zar zor ulaşmışlardı ki _Mary Rose_'un kalıntıları denizin altına battı, güvertedeki yaralılar boş yere yardım için
bağırıyorlardı.

Bu sırada kalan İspanyol gemisinin hava tarafı bir alev kütlesiydi ve yangının kalyona iletilmesi tehlikesi yakındı. Adamlarına boş yere zaman tanımayan Morgan, kendini kurtarmak için
çılgınca çalışmaya başladı. Baltalar ve baltalar kullanıldı ve fatihlerin
tüm becerileri ve denizcilikleri devreye sokuldu.
Sonunda yanan firkateynden
uzaklaşmayı ve çalışmayı başardılar. Morgan hemen kalyonu rüzgara karşı koydu ve
kısa bir mesafe kat ettikten sonra, gelecekteki rotasını belirlemeden önce hasarı hesaba katmak için gemiye yanaştı.

Okyanusun çok gerilerinde ve suyun altında ilk İspanyol firkateyninin
batmakta olan kalıntıları sürükleniyordu. Yakınlarında ikinci geminin gövdesi vardı, şimdi alev alev bir fırındı. İlki yaşayan adamlarla doluydu, birçoğu umutsuzca
yaralıydı. Korsanlar onlara hiç dikkat etmedi. Duyulmayan merhamet çığlıkları attılar. Neyse ki, merakları
yakında sona erecekti. Gerçekten de, ilk gemi battı ve ikincisi kaçtıktan kısa bir süre sonra korkunç bir
patlamayla havaya uçtu. Kısa bir inceleme, kalyonun denizde kolayca onarılamayacak kadar az veya hiç hasar almadığını gösterdi. Adamlarını hesaba katan Morgan, yaklaşık
yirmi kişinin kayıp olduğunu gördü. Onlara veya o kadar muhteşem bir şekilde savaştığı iki gemiye hiç aldırmadan, korsan olmasına rağmen, kalyonun yelkenlerini açtı ve güneye doğru ilerledi.

BÖLÜM VII

BARTHOLOMEW SAWKINS'İN KAPTANINA KARŞI İSYAN ETTİĞİ VE BU NEDENLE BAŞINA GELENLER

[Resim]

_Almirante Recalde_, çünkü kalyonun adı buydu, _Mary Rose_'un yetenekli denizcileri tarafından Morgan ve subayların deneyiminin sağladığı liderlik ve yönlendirmeyle
kolayca ve hızla onarıldı. İlk köpek nöbetinin başlangıcında, kritik bir inceleme bile geminin hareket halinde olduğunu
gösteremezdi. Bir denizcinin akıllıca öngörüsüyle, Morgan diğer tüm görevleri gemiyi denizin herhangi bir tehlikesine
uygun hale getirme görevine tabi tutmuştu ve her şey tekrar düzene girene kadar yükünün dikkatli bir şekilde incelenmesini ertelemişti; hayatta kalan subaylara aceleyle sorduğu sorularla
Almirante Recalde'nin aslında Panama Kıstağı üzerinden İspanya'ya nakledilmek üzere kendisine teslim edilen Peru hazinesiyle
yüklü olduğunu öğrenmişti. Gemide, yaşlı bir rahibe olan Rahibe Maria Christina'nın yönetimindeki bir grup rahibeyle birlikte, Fra Antonio de Las Casas'ın önderliğinde İspanya'ya dönen birkaç rahip vardı.

Saldırının gelişigüzel öfkesinde rahiplerden bir veya ikisi öldürülmüştü, ancak gemi tamamen ele geçirildiği anda
hayatta kalan din adamlarının hayatları ve iyi rahibelerin hayatları Morgan'ın kesin emriyle
kurtarılmıştı. Bu talihsiz kadınlar, güvenilebilecek adamlar tarafından korundukları büyük kamaraya zorla sokulmuşlardı. Rahiplerin, denizcilerin yolundan uzak durdukları sürece ölmekte olan yurttaşlarına hizmet etmelerine izin veriliyordu. Hiçbir acıma veya şefkat duygusu Morgan'ı kadınları mürettebatından uzak tutmaya yöneltmedi. O, ihtiyatlı bir öngörüye sahip bir adamdı ve onları bir amaç için, rahiplerin de dahil olduğu bir amaç için sakladı.

Geminin ambarında yaklaşık yüz elli zavallı tutuklu
bulundu. Bunlar, Peru'nun Callao limanında çaresiz bir savunmanın ardından İspanyol bir filo tarafından ele geçirilen Ringrose adlı ünlü bir maceracının komuta ettiği korsan gemisi _Daring_'in mürettebatıydı.
İsyanları için özet ceza bekledikleri İspanya'ya naklediliyorlardı. İngiliz oldukları yönündeki itirazlarına hiçbir şekilde dikkat edilmemişti ve aslında bu ifade pek de doğru değildi çünkü en azından yarısı başka uluslara aitti. Callao'dan Kıstağa ve oradan da Karayipler'e kadar olan uzun yolculukta, ambarlarda sıkı bir şekilde tutulmuşlardı. Günlerce süren sıkı bir esaret ve yetersiz ve yetersiz bir diyetle zorunlu bir şekilde beslenme, birçok kişinin ölmesine ve hayatta kalanların sağlıklarının bozulmasına neden olmuştu. Ambar kapakları açıldığında, zincirler çözüldüğünde ve zavallı sefiller güverteye getirildiğinde, durumları korsanların bazılarını bile acımaya yöneltti. Kalyon, okyanus boyunca uzun yolculuğu için cömertçe sağlandı ve serbest bırakılan mahkumlara, Morgan'ın emriyle cömertçe davranıldı. Onlardan hiçbir iş istenmedi; güvertede istedikleri gibi dolaşıp, açık hava, aylardır yedikleri ilk güzel yemek ve cömertçe verilen içkiyle tazelenmelerine izin verildi. Yolculuğun amacını öğrendikleri anda, istisnasız hepsi Morgan'ın komutası altına girme isteklerini belirttiler. Kaptanları Ringrose öldürülmüştü ve bir
liderleri yoktu, bu da bölünmüş komuta karmaşasından kaçındığı için şanslıydı. Şanslıydı, yani Ringrose için, çünkü Morgan böyle bir seferde
rakibe tahammül edemezdi.

Yapılabilir hale gelir gelmez, daha dikkatli bir inceleme ve hesaplama korsanı ödülünün muazzam değeri konusunda tatmin etti.
Başlıca gümüş külçelerden oluşan kalyonun yükü muhtemelen bir milyon İspanyol dolarından çok da uzak değildi - sekizlik parçalar!
Bu, orijinal mürettebatın hayatta kalan yüz seksen kişisi arasında
paylaştırılmıştı, en
aşağılık kamarot için bile zenginlik anlamına geliyordu.
Aklından bile geçirmedikleri bir zenginlikti.
Değeri neredeyse hiç karşılaştırılamayan bir ödüldü.

Duyuru yapıldığında güvertenin önünde toplanmışlardı. Haberi anladıklarında adamlar sevinçten sarhoş oldular.
Sanki aniden delirmiş gibiydiler. Bazıları
felç olmuş bir sessizlikle bakıyorlardı, diğerleri çılgınca tezahürat ve bağırışlara başlıyordu,
bazıları sarhoş adamlar gibi sendeleyip titriyordu. Sakinliğini
koruyan tek kişi Morgan'ın kendisiydi. Bu adamların ona olan minnettarlığı eziciydi. Ondan nefret etmek için haklı nedenleri olanlar bile,
bir süreliğine düşmanlıklarını unuttular - Hornigold hariç,
onun nefreti paha biçilemezdi. Onun liderliğinde, kariyerlerinin en
zavallı günlerinde nadiren karşılaştıkları türden bir zafer elde etmişlerdi ve çok az veya hiç kayıp vermeden muazzam bir hazineye sahip olmuşlardı. Hemen onun etrafında toplandılar,
heyecanlı sevgi tezahüratları ve abartılı hizmet yeminleriyle. Hepsi, yani Hornigold hariç, ki onun incinme duygusu,
intikam susuzluğu o kadar derindi ki, Potosi'nin tüm hazinesi bile onun bir zerresini veya bir zerresini bile azaltamazdı.

Ancak kurtarılan korsanlar aynı sevinci paylaşmadı. Her ne kadar iğrenç ambarın iğrenç derinliklerinde hayattan umutsuzluğa kapılmış olsalar da ve özgürlüklerini veren ve onları darağacından kurtaran ani ve beklenmedik kurtuluş için yeterince minnettar olsalar da, hiçbir insan, özellikle de bir korsan, bu kadar büyük bir hazinenin dağıtımını -ya da önerilen dağıtımını- sakinlikle karşılayamaz ve buna ortak olamayacağını hissedemezdi. Temiz hava, yiyecek ve içecek o dayanıklı kabadayılara çoktan çok şey kazandırmıştı. Güçlerinin tamamını değilse bile, en azından cesaretlerinin ve güvenlerinin bir kısmını yeniden kazanmaya başlıyorlardı. Morgan'ın orijinal adamları arasında burada ve orada küçük gruplar halinde toplandılar ve katılamayacakları çılgınca eğlenceye kaşlarını çatarak ve yüzlerini kızartarak baktılar. Morgan'ın ele geçirmeyi kutlamak için açılmasını emrettiği ve herkesin ayrım gözetmeksizin açgözlülükle yediği rom fıçıları bile kalplerine neşe getiremedi.
İşler biraz yatıştıktan sonra -ve bu süre zarfında kalyon çoğunlukla kendi başına seyredecek şekilde bırakılmıştı- Morgan bunu adamlara nihai tasarımlarını duyurmak için uygun bir fırsat olarak gördü.

"Beyler, gemi arkadaşları ve cesur yürekler," diye bağırdı, elini sallayarak sessizliği sağladı, "muhtemelen okyanusta yüzen en zengin ödülü ele geçirdik. Ambarların altında, size söylediğim gibi, bizi ömür boyu zengin edecek kadar sekizlik ve gümüş külçe var, altın, mücevher, baharat ve benzeri şeylerden bahsetmiyorum bile----"

Başka bir takdir çığlığıyla sözü kesildi.

"Ama beyler," diye devam etti, "onunla ne yapacağımı pek bilmiyorum."

"Bize verin," diye gürledi bir ses, kahkahalarla karşılandı, "biz de ondan kurtuluruz."

Morgan, konuşan adamı gözüyle işaretledi ve devam etti.

"Majesteleri İngiltere Kralı'nın limanları, _Mary Rose_'u ele geçirdiğimiz fark edilir edilmez bize kapatılacak. İngiltere dünyayla barış içinde. Bize sığınak sağlayacak
bir Fransız veya İspanyol limanı yok. Bu kalyonla Avrupa sularında herhangi bir yerde belirirsek,
yakalanır ve asılırız. Şimdi ne yapacağız?"

"Gemiyi New England kıyısına yanaştırın," diye bağırdı daha önce konuşan adam. "Hazineyi bölüştürün. Gemiyi yakın ve dağıtın.
Herkes kendi payına ve kendi boynuna baksın."

"Bir plan, bir plan!"

"Ay, bu böyle olacak!"

"Sawkins haklı!"

"New England kıyısına! Ben Hornigold gemiyi yönetecek!" diye bağırdı planın cazip geldiği mürettebattan şaşkın bir haykırış.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Morgan. "Bu senin için yeterince iyi, benim için değil. Ben işaretlenmiş bir adamım. Ortadan kaybolabilirsin. Beni ve
Hornigold'u, Raveneau'yu ve geri kalanını götürmeliyim. Bu yeterli olmaz. Geminin yanında kalmalıyız."

"Peki sonra ne olacak?"

"Orijinal plana sadık kalalım. Bu gemiyi İspanyol Anakarasına doğru yelken açacağız ve bir kasaba ele geçireceğiz, hazinemizi bölüşeceğiz, karadan Pasifik'e doğru yol alacağız, orada başka bir gemi bulacağız ve sonra Güney Denizlerine doğru yola çıkacağız! Ganimetimiz ne kadar büyük olursa olsun, orada alınacak daha çok şey var. Tüm Güney Amerika kıyıları elimizin altındayken istediğimiz yere gitmekte özgür olacağız. Orada adalar, tropik adalar var, orada her zaman yaz var. Onları seçmek bizim elimizde. Kendimizi orada kurabiliriz. Her adamın kendine ait bir yasası olan bir topluluk kuracağız. Biz----"

Ancak bu ütopik rüyanın anlatımı kaba bir şekilde kesildi.

Mürettebat arasında konuşmanın çoğunu yapan Sawkins, "Hayır, Efendim," diye bağırdı, "daha fazla gidemeyiz."

Adamların desteğine sahip olduğundan emindi ve bu güven, pervasız bir cüretkarlıkla cüretkarlaştı. Sabahın zaferiyle
dolup taşan, içtiği
romla, paylaşılacak
hazine düşüncesiyle sarhoş olan adam küstahça devam etti:

"Hayır, Sir Harry Morgan, son planımızı takip etmeye karar verdik. Bu gemiyi New England kıyısına kadar götüreceğiz ve orada batıracağız. Güvenli bir şekilde atılabileceği birçok yer var ve bunu kimse
bilmiyor. Orada size itaat edeceğiz ve daha fazlasına gerek yok. Herhangi bir makul adamı tatmin edecek kadar hazinemiz var. Sizden korkuyorsanız, biz Kral'dan korkmuyoruz."

"Aptal!" diye gürledi Morgan. "Maceradaki rolünüz
bilinir bilinmez asılacaksınız."

"Ve bunu kim bildirecek, rica ederim? Dediğiniz gibi, biz zavallı cahil adamlarız. Siz ve siz, siz işaretlenseniz bile bizim için hiçbir şey ifade etmiyor," diye devam etti, öne çıkıp Morgan'a ve onu
çevreleyen küçük subay grubuna işaret ederek. "Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan
daha iyidir, bunu anlamanızı isteriz ve elimizdekilerle
memnunuz. Sizin adalarınıza hiç değer vermiyoruz. Kıstağı geçmeden
istediğimiz tüm kadınları ve kendi türümüzden olanları elde edebiliriz. Daha fazla seyir istemiyoruz. İspanyol Anakarası'na inmemize gerek yok. Gemiyi alıp kuzeye doğru gitmeye karar verdik. Haklı mıyım dostlar?"

"Ay, ay, haklısın!" diye bağırdı kıç taraftaki adamlar.

"Sen asi köpek!" diye bağırdı Morgan, öfkenin
mükemmel bir öfkesiyle öne eğilerek ve tutkusu bakılmayacak kadar korkunçtu.

Hornigold, hararetli tartışma sırasında kendisine eşlik eden denizciler tarafından terk edilmiş olan dümeni kavradı. Yaşlı adam, görünüşe göre kara bir fırtınanın
oluştuğu rüzgara doğru uzun ve endişeli bir bakış attı. Ama hiçbir şey söylemedi. Tartışma Morgan ile mürettebatı arasındaydı, onun karışmasına gerek yoktu. Teach, Raveneau, Velsers ve subaylar tabancalarını çekip kılıçlarını çektiler, ama mürettebatın çoğu da silahlıydı ve güç gösterisine gidilecekse, kabin ekibi o kadar ezici bir şekilde sayıca azdı ki bir yarışma başlatmak
boşuna olurdu.

Ancak Morgan öfkeden çılgına dönmüştü. Mürettebatından biri tarafından cesaretlendirilmek, planlarının herhangi bir adam tarafından engellenmesi ve bu şekilde açıkça hakarete uğramak! Bir saniye bile tereddüt etmedi. Usta
Bartholomew Sawkins'e doğru koştu ve o denizci ne kadar cesur bir adam olsa da, kaptanının sunduğu tutkulu öfkenin müthiş enkarnasyonu karşısında epeyce ürktü. Mürettebatın geri kalanı, Sir Henry'nin

öfkeli saldırısı karşısında geri çekildi. "Sen köpek!" diye bağırdı ve diğeri niyetini fark etmeden önce, çıplak yumruğuyla yüzüne korkunç bir darbe indirdi. Her zaman alışılmadık bir güce sahip olan
adamın öfkesi ona Herkülvari bir güç bahşetmişti.
Darbenin gücüyle güverteye düşmeden önce sersemlemiş adamı boğazından ve bel kemerinden yakaladı ve onu kaldırarak kelimenin tam anlamıyla
denizden aşağı fırlattı. Mürettebat bu cüretkar eylem karşısındaki şaşkınlık ve dehşetlerinden kurtulmadan önce, korsan subaylar kaptanlarının arkasına yaklaştılar ve her biri ön saflardaki adamları bir tabancayla korudu. Aynı anda diğer adamlar, Ringrose'un mürettebatı, kalabalığın arasından geçerek, geçitte alabildikleri kadar silah kaptılar, ancak çoğu halat pimleriyle yetinmek zorundaydı. "Biz seninleyiz, Kaptan Morgan," diye bağırdı içlerinden biri. "Bizim hiçbir hazinemiz olmadı ve bunda da payımız olmayacak gibi görünüyor. Güney Denizlerindeydik," diye devam etti konuşmacı, acımasızlığı, açgözlülüğü ve başarısıyla tanınan L'Ollonois adında bir adam, "ve kaptan doğruyu söylüyor. Cesur adamları ve onları savunacak bir korkak ırkını memnun edebilecek her şey var. Bu hazine ne? Harika, ama istediğimiz başka şeyler var - şarap ve kadınlar!"

Denize atılan adam düşerken yardım için çığlık atmıştı.
Suya çarptığında çıkardığı sıçramayı
bir başkası izlemişti. Korkuluğun yanında duran İspanyol bir rahip bir ızgarayı
kapmış ve adama fırlatmıştı. Morgan durumu bir bakışta değerlendirdi.

"Bu ızgarayı kim fırlattı?" diye bağırdı.

"Ben, senor," diye sakin bir şekilde cevapladı rahip, İngilizce biliyordu.

Morgan anında de Lussan'ın elinden bir tabanca kaptı ve adamı
öldürdü. "Kimsenin," diye bağırdı, "benimle adamlarımın disiplini arasına girmesine izin vermiyorum! İyi konuşuyorsun, L'Ollonois. Ve sizin için, tazılar!"
diye kükredi, dumanı tüten tabancayı sopalayarak ve toplanmış, korkmuş adamlara doğru adım atarak, "görevlerinize geri dönün, aksi takdirde anında ölmek istiyorsunuz!
Kadırgayı havaya uçurmazsam beni batırın, aksi takdirde hemen itaat edersiniz!
Oraya bir el atın! Tereddüt ederseniz - Onlara ateş edin!" diye bağırdı subaylarına, ancak öndeki adamlar oyalanmadı. Onun huzurundan o kadar şiddetle
kaçtılar ki geçitlerde birbirlerinin üzerine düştüler.

[İllüstrasyon: Morgan, de Lussan'ın elinden anında bir tabanca kaptı
ve adamı vurdu.]

"Ateş etmeyin!" diye korkuyla bağırdılar. "Göreve geri döneceğiz."

Morgan durumun tamamen hakimiydi.

"Bana itaat edilecek," diye haykırdı, "kesinlikle, soru sormadan, tereddüt etmeden!"

"Ay, ay!"

"Yapacağız, yapacağız!"

"İyi. O leşi denize at," rahibin cesedini tekmeleyerek. "Şimdi geri dönüp Sawkins'i alacağız," diye devam etti. "Hazır ol, kalışlar için istasyon!"

"Bak, Kaptan Morgan," diye haykırdı Hornigold, rüzgaraltını işaret ederek. "Fırtına! Yakında üzerimize gelecek. Yelkenleri indirip kaçsak iyi olur."

"Hayır," dedi Morgan, "Planlarımı bir fırtınanın bile engellemesine izin vermeyeceğim. Baş örtülerini oraya asın! Dümeni sertçe aşağı indirin! Kıçta, burada
birkaçınız ve çeyrek tekneyi yönetin. Onu alacağımı söylemiştim ve cehenneme rağmen
alınacak!"

Gemi, tüm İspanyol gemileri gibi, beceriksiz ve kötü bir denizciydi. Morgan,
ancak, ölümlü bir adamın alabileceği her şeyi ondan aldı. İyi bir denizcilikle, onu rüzgara doğru fırlattı, onu sabitledi ve bir
tekneyi denize attı. Teach, onun tehlikeli komutası için gönüllü olmuştu
ve gemideki en iyi adamlar küreklerdeydi. Sawkins,
ızgarayı yakalamayı başarmıştı ve tekne üzerine doğru
süründüğünde zayıfça tutunuyordu. Onu gemiye
sürükledi ve sonra gemiye döndüler. Uğursuz
fırtına, kara ufuktan korkunç bir
hızla üzerlerine
ağrıyordu. Adamlar sırtlarını eğdiler ve kürekleri daha önce hiç olmadığı kadar zorladı. Rüzgarı yenebilmeleri mümkün görünmüyordu. Gemideki adamlar, Morgan'dan yoldaşlarını doldurmasını ve terk etmesini rica ettiler.

"Hayır!" diye bağırdı. "Onları oraya gönderdim ve gemiyi batırırsam onları bekleyeceğim!"

Genç Teach'in insanüstü bir çaba sarf etmesi için teşvik ettiği tekne, fırtına kopmadan önce kalyonun çeyreğinin altına
asıldı. Halatlar
takıldı ve tüm mürettebatıyla birlikte vinçlere kadar
kaldırıldı.

"Dümeni kaldırın!" diye bağırdı Morgan, tekne yanaştığı anda.
"Ana direği sallayın ve brandayı çıkarın. Yukarı, üsttekiler, halatları
kaldırın! Dikenleri tutun! Şimdi, canlı olun!"

Ve gemi yavaşça toparlanıp toparlanırken beyaz fırtına üzerlerine
kırıldı. Deniz sis ve yağmurla boğulmuştu. Rüzgar,
örtüleri ve donanımı
geçiriyordu ama her şey dayanıyordu. Dişlerinin arasında kocaman bir kemikle yaşlı _Almirante Recalde_ çok fazla rüzgâraltına doğru
eğildi ve daha önce hiç yapmadığı bir hızla
suyun içinden güneye doğru ilerledi. Gemi güvertesinde sırılsıklam, titreyen ve hıçkırarak ağlayan bir figür Morgan'ın ayaklarına diz çöktü ve elini öptü.

"Gelecekte bana itaat edecek misin?" diye bağırdı kaptan pişman adama.

"Tanrı aşkına, edeceğim efendim," diye cevapladı Sawkins.

"İyi," dedi yaşlı korsan. "Onu öne götürün, beyler ve
ıslanmasının üşümesini gidermek için istediği kadar rom içmesine izin verin."

"O zaman yanımdaydınız, Sir Henry," diye bağırdı genç Teach, Morgan'ın içki içmeyi reddettiği kendisine söylenmişti, "ve Tanrı aşkına, ihtiyacınız olduğunda yanınızda olacağım!"

"İyi. Bunu hatırlayacağım," diye cevapladı Morgan, komuta ettiği herkes arasında en azından bir arkadaş edindiği için mutluydu.

"Şimdi rotamız ne, kaptan?" diye sordu Hornigold olay biter bitmez.

"Güneybatıdan batının yarısına doğru," diye cevapladı Morgan, o öğlen bir gözlem yapmış ve konuşurken kuleye bakmıştı. "Ve bu bizi nereye götürecek?" diye sordu yaşlı adam, geminin pratik seyrini
yürütmekle görevli olan.

"La Guayra ve Venezuela'ya."

"Oho!" dedi yaşlı dümenci, "St. Jago de Leon, Caracas, dağların diğer tarafı bizim ödülümüz olacak mı?"

"Evet," diye cevapladı Morgan. "Zengin bir yer ve yüz yıldır yağmalanmamış."

Topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı. Başka hiçbir
bilgi vermedi ve Usta Ben Hornigold'un Morgan'ı La Guayra ve St. Jago'ya çeken şeyin
yağma değil, Caracas'ın İncisi olduğunu öğrenmesinin hiçbir yolu yoktu.

BÖLÜM VIII

KALEON'U NASIL KUPALAMAYA ÇALIŞTILAR VE KARAKAS SAHİLİNDE KURTARMADA BAŞARISIZ OLDUKLARI

İki gün sonra, ağaçlarla kaplı dağların deniz seviyesinden aniden bulutlara yükseldiği, dalgaların en huzurlu havalarda bile, Karayipler'in mavi sularını üstlerinde yükselen devasa
kayalıklardan ayıran dar beyaz kum şeridinde aralıksız vurduğu
Karakas'ın muhteşem kıyılarına ulaştılar.

Bu arada Güney Denizi korsanları
harika bir şekilde toparlandılar. Geçmişte ve günümüzde çok belirgin bir şekilde başarılı olmuş bir kaptanın yönetiminde daha fazla yağmalama umuduyla cezbedilen bu adamlar, Morgan'ın orijinal
mürettebatına çok güçlü bir yardımcı oldular. Gerçekten de, eski elemanlar hariç, onlar en iyileriydi. L'Ollonois subaylar arasına uygun bir zeminde kabul edilmişti ve mürettebat arasında çok az veya hiç sürtüşme yoktu. Morgan'ın sert eğitimi altında onlar da şekilleniyorlardı ve Jamaika'dan uzaklaşan sarhoş çeteninkinden çok daha tehlikeli bir gruptu. Kötü kariyerlerinde duyulmamış cesaret ve cesaret harikaları sergileyen eski korsan gruplarıyla eşit olmasalar da, yine de küçümsenemezlerdi. İspanyol Anakarası'nda böyle bir grubun orada yüzdüğü bilinseydi, Güney Amerika kıtasında bir korku dalgası olurdu, çünkü eski korsanların başlattığı suç ve dehşet kariyerini görgü tanıkları ve katılımcıların canlılığıyla hatırlayabilen birçok kişi vardı. Morgan, bir siyasi kaptan gibi, korkusuz cesareti ve kusursuz konuşmasıyla boyun eğdirdiği adamları iyi bir ruh haline getirmek için elinden geleni yapmıştı. Rum ve içkiler bolca servis edildi, iş hafifti, aslında
erkeklerden gerekli denizci görevleri dışında hiçbir şey istenmiyordu,
her gün bir veya iki saat kılıçlar, küçük silahlar ve büyük toplarla zorlu bir eğitimde çalışılsa da. Savaş tatbikatlarında gaziler
mükemmeldi ve bilgilerini geri kalanlara aktarmaya gayretle çalışıyorlardı.

Morgan'ın planı İspanyol bayrağı altında La Guayra'ya cesurca girmekti.

Hiç kimse _Almirante Recalde_'yi İspanyol gemisinden başka bir şeyle karıştıramazdı.

Bir düşmanın varlığından şüphelenmek için hiçbir sebep yoktu, çünkü İspanya'nın bu denizlerde hiç düşmanı yoktu. Eğer yol kenarında başka gemiler varsa, çünkü La Guayra limanı aslında açık bir yoldan başka bir şey değildi, korsan hazırlıksız oldukları
sırada onları kolayca ortadan kaldırabilirdi. Aslında, Morgan başkaları da olabileceğini umuyordu, çünkü onları ele geçirdikten sonra, kasabanın kalelerine daha fazla top
güçleri yerleştirecekti ve bunları çok fazla zorluk çekmeden alacağını ve sonra Caracas'a doğru manevralarında ortaya çıkan koşullara göre yönlendirileceğini umuyordu.

O zaman, kalyonun ele geçirilmesinden iki gün sonra, kuzeydoğudan esen sert rüzgarla, gri, tehdit edici, fırtınalı bir sabahta, kıyı boyunca batıya doğru ilerliyordu. Şu anki hızlarıyla birkaç saat onları, Caracas'ın güçlü La Silla'sının eteğindeki konumu o zaman bile fark edilebilen La Guayra'nın karşısına getirecekti. Morgan, kasabanın karşısında, ağır denizde demir atmış iki veya üç gemi daha olduğunu görebiliyordu. Eylem için her türlü hazırlık zamanında yapılmıştı ve toplar doldurulmuştu. Deniz bağları çıkarılmıştı, ancak top takımları dikkatlice sabitlenmişti, çünkü rüzgar her saat daha sert esiyor ve deniz daha sert akıyordu.

Adamlar tepeden tırnağa silahlıydı. İspanyol gemisinde korsanların yanlarında getirdikleri ve dağıtılan silahlara ek olarak epeyce silah vardı.
Birçok çelik başlık, gururlu bir İspanyol hidalgosunun başına dikilmişti ve şimdi eskiden ayaklarının altında diye aşağılayacağı kaba bir kabadayının kafatasını örtüyordu.

Her şey, girişimleri için elverişliydi, hava durumu hariç.
Karayipler'deki yerel koşullara aşina olan gaziler, kuzeydoğu gökyüzünü kasvetli bir memnuniyetsizlikle inceliyorlardı.
Rüzgar kıyıya doğru sert esiyordu ve çalan çanlar geçen saatleri belirtirken, her yarım saatte bir belirgin şekilde güçleniyordu. Eğer esmeye devam ederse veya neredeyse kesin olduğu üzere rüzgarın gücü artarsa, geminin açıktaki limana demir atması tehlikeye girmeden imkansız olurdu. Kaçmaları gerekirdi. Daha da fazlası, ona karşı denize açılmaları gerekirdi, çünkü La Guayra'nın ötesindeki kıyı şeridi hızla kuzeye doğru dönüyordu. Morgan cesur ve becerikli bir denizciydi ve rotasını karaya paralel olarak, ihtiyatlı olandan çok daha uzun süre tuttu. Gerçekten de, karar verdiği bir planı geçici olarak bile terk etmekten çekiniyordu ve bu kısa yolculukta güneye doğru hızla ilerlerken, Karakas İncisi'ne giderek daha fazla yaklaştığını düşünerek kararlılığı daha da hızlanmıştı, ta ki bir an için aşk -ya da onun aşk dediği şey- ayaklarının altındaki gemideki hazineyi neredeyse unutturana kadar. Çünkü Karakas İncisi bir kadındı. Venezuela Valisi'nin kızı Mercedes de Lara, İspanya'da okuldayken, babası Kont Alvaro de Lara'ya katılmak üzere evine dönerken, bazen Caracas Şehri olarak da adlandırılan, kıyıdaki Cordilleras'ın, o yüksek ağaçlarla kaplı dağların, Jamaika'ya
dokunduğu
güzel vadide, St. Jago de Leon'daki Vali Sarayı'ndaydı. Orada, Vali Yardımcısı ve onun zavallı karısı tarafından, böylesine önemli bir şahsiyetin kızı olması gerektiği gibi, hak ettiği saygıyla karşılanmıştı. Morgan'ın kalbi, İspanyol kızın karanlık, tutkulu güzelliğiyle alevlenmişti. Kendisine sunduğu misafirperverliği kötüye kullanmaktan, onu eski korsan tarzında yakalamaktan ancak pozisyonunun kendisine dayattığı katı bir kısıtlamayla kaçınmıştı. Onun üzerinde bıraktığı izlenim kalıcı olmuştu ve kendini yalnız, bir kanun kaçağı olarak bulduğunda, geleceğe dair tüm hayalleri
kadını etrafında dönüyordu.

Adamlarına çizdiği planları gerçekleştirecekti, ancak
Karakas'ın İncisi, Donna Mercedes'in adıyla, kurucusu olacağı
Korsan İmparatorluğu'nun Ada Kraliçesi olmak için ona Güney Denizleri'ne eşlik etmeliydi. Donna Mercedes'in bu öneriye itiraz etmesi, başka bir adamı sevmesi, hatta bu zamana kadar
evlenmiş olması Morgan'ın planlarında hiçbir şey ifade etmiyordu. Geçmişte demir iradesi ve sağ kolunun gücüyle istediğini elde etmişti ve gelecekte de bu süreci devam ettirmeliydi. Eğer bir erkeğin eli onu döndüremiyorsa, kesinlikle bir kadının çekiciliği hiçbir işe yaramayacaktı.

Sonuç olarak o sabah çok isteksizdi, çünkü tutkusu her deniz fersahında artıyordu, Caracas'ın giriş limanı olan La Guayra'dan uzaklaşmak için; ama ateşli ruhu bile sonunda bunun gerekliliğine ikna olmuştu. Şimdi bir fırtına esiyordu ve kıyıya o kadar yakındılar ki, kasabanın doğusunda biraz uzakta olsalar da, dalgaların kum şeridine muazzam bir güçle
kırıldığını görebiliyorlardı. Subaylar ve yaşlı adamlar geminin rotasını giderek artan bir endişeyle izliyorlardı, ama kimse Morgan'a itiraz etmeye cesaret etmemişti, ta ki ayrıcalıklı bir karakter olan yaşlı Ben Hornigold sonunda cesaretini toplayıp ona yaklaşana kadar. "Kıyıya işaretle, Kaptan Morgan," dedi ve kararını verdiğinde
cesaretle konuştu. "Rüzgar hızlanıyor. Korkunç derecede yakınız.
Eserse gemiyi kurtaramayız. Bu İspanyol gemilerinin ne kadar denizci
olmadığını biliyorsun."

"Haklısın, Hornigold," diye cevapladı Morgan, yine de kaşlarını çatarak.
"Bu rüzgara lanet olsun! Sanırım pençelerimizi açmalıyız."

"Ay, hemen," diye bağırdı Hornigold. "Bak, rüzgar çoktan yön değiştiriyor! Şimdi doğrudan kuzeyden esiyor."

"Eller oradaki desteklere!" diye bağırdı Morgan, yaşlı dümenin uzattığı parmağı endişeyle takip ederek. "Dümeni yavaşça indirin. Sıkı

Serbest
kalkın. Canlı olun, çocuklar!"

Birkaç dakika içinde büyük gemi, direkleri keskin bir şekilde dikilmiş, sancak bordasında denize doğru yöneldi. Rüzgar şimdi tüm gücüyle esiyordu ve geminin direkleri kırbaç gibi eğiliyordu.

"Yelkeni indirmemiz gerekecek, diye düşünüyorum, Hornigold," dedi Morgan.

"Ay, ay, efendim ve çabuk!"

"Havaya!" diye bağırdı Morgan, "ve o yiğit s'l'leri al. Sonra üstleri
kapat ve rotaları çift refüjle."

Titreyen örtüler kısa sürede insan yığınlarıyla kaplandı ve gemi son derece iyi idare edildiğinden, yelken bezi hevesli mürettebat tarafından hemen
sıkılaştırıldı. Hornigold, genç Teach'in yardımıyla dümene geçti. Morgan geminin manevralarına kişisel dikkatini verdi ve diğer subaylar denizcilerin çabalarını en iyi şekilde teşvik edip yönlendirebilecekleri yerlere yerleştiler.

Böylece uzun sabah boyunca rüzgâr altı kıyısını açmaya çalıştılar. Morgan, gemiyi bir kasırganın şiddetine ulaşan
ağır fırtınalar arasında, usta bir beceriyle ilerletti. Kesinlikle korkusuz, mesleğinin bir
ustasıyla, o gemiyle ölümlü bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı, ancak durumları giderek daha da tehlikeli hale geldi.
La Guayra'yı çoktan geçmişlerdi.
Denizi kaplayan gri bulutların altından
geçerken limandaki gemilerin çaresizce kıyıya doğru ilerlediğini kısa bir anlığına görmüşlerdi. O kasaba artık kıyının bir kıvrımı tarafından onlardan gizlenmişti ve kendilerini önlerinde okyanusa doğru uzanan
tuhaf bir kara parçasında buldular.
Buradaki dağlar su hattına o kadar yaklaşmıyordu ve
yerin görünümünden, önlerindeki noktadan okyanusa doğru biraz
uzakta bir sığlık olduğu anlaşılıyordu. Bu suları
bilen korsanlardan bazıları, sığlığın varlığını iddia ederek belirtileri doğruladılar.

Morgan'ın yapabildiği her şeye rağmen, şu anki rotalarında sığ sulara dayanamayacakları oldukça açıktı. Diğer rotada giyecek ve dayanacak deniz alanı yoktu. Aslında gemi, o günlerdeki tüm gemiler ve özellikle İspanyol kalyonları gibi, bir fıçı gibi rüzgaraltına gitme eğilimindeydi ve yalnızca Morgan'ın becerikli denizciliği onları kıyının ölümcül kucaklamalarından uzun zaman önce kurtarmıştı. Taşıdığı branda, böyle bir kasırgada meşru olarak taşıyabileceğinden fazlaydı. Deniz alanı olsaydı, Morgan onu çoktan çıplak direklere kadar soyup çıkarırdı, ancak koşullar altında geminin tam kontrolünü ve yönünü elinde tutması gerekiyordu; bu nedenle, yelkeni en alçak noktaya indirse de, yine de biraz branda serdi. Adamlar sadece hayatları için değil, aynı zamanda ele geçirdikleri hazine için de endişeyle doluydular, çünkü gemiyi kaybetme şansları yüz kişi kadardı. Üzerlerine gelen her
fırtına bir öncekinden daha sertti. Her
zaman gemi neredeyse uçlarından devrilecekti, çünkü Morgan son ana kadar
yelken açmayacaktı, çünkü her seferinde bunu yapıp yolunu kaybettiğinde
kendisini karaya doğru sürüklenirken buluyordu. Adamlar
tek kurtuluşlarının Morgan'da olduğunu en aptal zihin bile bilmese isyan ederlerdi. O aşağılık herif, gemiye bakan
havada durduğunda, uzun gri saçları rüzgarda savrulurken,
insan aklıyla ölçülemeyecek bir düşmana karşı, hayatı ve gemisi için savaşırken hiç bu kadar avantajlı görünmemişti.

Hornigold ve Teach, dümeni kavrayarak, en yetenekli iki denizcinin yardımıyla, gemiyi mükemmel bir hassasiyetle dümenliyorlardı.

Kaşlarından terler akıyordu, devasa dümeni kontrol etmek için gereken emeğin şiddeti yüzünden.
Adamlar güvertede rüzgara karşı yatıyorlardı veya direklerin etrafında kümeler halinde toplanıyorlardı veya her yönden geçirilmiş can simitlerine asılı duruyorlardı. Morgan'ın yanında Velsers ve Raveneau duruyordu, ikisi de birinci sınıf denizcilerdi.

"Ne düşünüyorsunuz beyler?" diye sordu Morgan, sonunda önlerinde korkuyla yaklaşan
noktayı işaret ederek. "Bunu atlatabilir miyiz?"

"Asla!" diye cevapladı de Lussan, başını sallayarak. "Eh, kısa ve neşeli bir yolculuktu. Yükümüzü ve canımızı kaybetmek üzücü."

"Ya sen, Velsers?"

"Hayır," dedi Alman, "bu yapılamaz. Bu lanetli kıyıya neden geldik ki?"

"Vay canına!" diye bağırdı Morgan, hızla düşünerek. "Beyler, gemiyi sopayla çekeceğiz."

"Su çok derin, kaptanım, çapayı tutmak için yer açamayacak kadar," diye ısrar etti Raveneau omuzlarını silkerek.

"Sanırım orada sığlaşıyor," diye cevapladı Morgan. "Son dakikaya kadar dayanacağız ve sonra deneyeceğiz."

"Boşa giden bir emek," diye homurdandı Velsers.

"Ve tutunmak kesin ölüm," diye ekledi Fransız.

"Başka bir öneriniz var mı, beyler?" diye sordu Morgan sertçe. "Bu
rüzgara ve denize karşı gemiyi dümenleyemeyiz. Giyecek yer yok.
Ne yapacağız?"

Adamlar cevap vermedi.

"İleri, oraya!" diye bağırdı yaşlı korsan ve
rüzgarın kükremesine ve denizin
çarpmasına rağmen kendini duyurabildiği güç ve kuvvet şaşırtıcıydı. "Pruvadan rüzgâr altı çapasını çıkar!
L'Ollonois?"

"Ay, ay."

"Buraya, kıç taraftaki çapadan bir halat çek. Gemiyi
sopayla çekeceğiz. Halatların koşmaya hazır olduğunu gör."

"Çok iyi, efendim," diye bağırdı Fransız, komutanının emirlerini yerine getirmek için en dayanıklı ve en becerikli elleri çağırarak.

"Hazır, efendim," diye cevapladı Hornigold, parmaklıkları daha sıkı kavrayarak ve başını amirine doğru sallayarak.

"Desteklere, çocuklar! Emirlere sertçe uyun. Bu bizim son şansımız."

Su, bir kablonun uzunluğu kadar uzakta kıyıya çarparak kükredi. Genellikle bu enlemlerde, alçak su seviyesinden kısa bir mesafede muazzam şekilde derinleşirdi ve çapanın, ona verebilecekleri dürbünle dibe ulaşıp ulaşamayacağı ciddi bir soruydu. Her neyse, denenmeli ve şimdi denenmeliydi. Morgan, cesaret edebildiği kadar dayanmıştı. Bir dakika daha ve vuracaklardı.

"Dümeni indirin!" diye bağırdı. "Baş çarşaflarını salın! Ön desteklere doğru yuvarlanın! Şu brandayı kıç tarafa gösterin!"

Crossjack direğindeki latin yelkeni sarılmıştı ve Morgan, başını çevirmek için, kıç muhafızına, biraz brandayla mizzen donanımına atlayıp, onu ve vücutlarını rüzgara maruz bırakarak, kıyıdan uzaklaşmasına yardımcı olmak için yelken görevi görmesini emretti.

"Dümen-a-lee! Sert-a-lee!" diye bağırdı Hornigold, adamlarıyla birlikte bir dev gibi telleri tutuyordu.

Yaşlı kalyon yavaşça rüzgara doğru savruldu, dalgalar pruvasına
gök gürültüsü gibi bir sesle çarpıyordu. Bir an asılı kaldı. Daha fazla
gidemezdi.

"Prangaya vurulmuş! Şu direği salla!" diye kükredi Morgan. "Kes ve
ileriye doğru
çevir!"

Çapa denize düştüğünde bir sıçrama oldu.

"Eller şu halatı tutun!" diye bağırdı. "Herkes onunla birlikte yürüyüp gitsin!"

Görünüşe göre tüm mürettebat, geminin kıçını çekerek
rüzgârın onu diğer pruvaya götürmesini
umarak çapa halatına yığılmıştı. Hala rüzgârda asılıydı ve doğrudan kıyıya doğru
sürüyordu.

"Tanrı aşkına, çekin!" diye bağırdı Morgan; ama halat, demirin henüz yere değmediğini gösteren bir hazır bulunuşluk ve rahatlıkla ellerinden kayığa girdi. Ancak halatların çapaya doğru sürüklenmesi ve
ilk sallanmanın henüz harcanmamış gücü, kalyonun kıçını
hafifçe rüzgara doğru çevirdi. Başı yavaşça düşmeye başladı.

"Duruyor! Başaracak!" diye haykırdı kaptan. "Dümeni alıp karşılayın onu!
Bırakın ve çekin! Halatı kesin!"

Bu muazzam bir denizcilik başarısıydı ve başarılı olması gerekiyordu. Ancak henüz çok yakındı ve dalgalar
tehlikeli derecede yakındı. Şimdi ön ayağının etrafında kıvranıyorlardı, ancak
rüzgar sonunda diğer pruvadan geliyordu.

"Güvendeyiz!" diye haykırdı Morgan. "Öne doğru düzleşin! Çarşafları ve destekleri
gerin!"

O anda fırtınanın kükremesinin üstünde korkunç bir
çatırtı duyuldu. _Almirante Recalde_'nin ön direği tazılara doğru
aniden uçtu. Baskıdan kurtulmuş bir şekilde, bir kez daha rüzgara doğru fırladı
ve doğrudan kaynayan denizlere doğru sürdü. Hazineleriyle, umutlarıyla ve suçlarıyla
kaybolmuşlardı! Rüzgarın ve
dalganın insafına kalmışlardı!

Adamlar tehlikeyi Morgan kadar çabuk fark ettiler. Silahlarını
çıkararak, ona küfürler ve beddualar yağdırarak
kıç tarafına doğru koştular. O, kollarını kavuşturmuş, yaşlı yüzünde alaycı bir gülümsemeyle, onlara
bakıyordu, Carib onu izliyor ve yanında hazır bekliyordu. Bir saniye sonra, hepsini güverteye
atacak bir sarsıntıyla, mahkum gemi kumlara
ağır bir şekilde çarptı.

KİTAP III

CARACAS İNCİSİNİN KARMAŞIK AŞK İLİŞKİLERİNİ ELE ALIYOR

BÖLÜM IX

DONNA MERCEDES DE LARA İLE
LA GUAYRA KOMUTANI
KAPTAN DOMINIQUE ALVARADO ARASINDAKİ UMUTSUZ TUTKUYU AÇIKLIYOR

Kaptan Dominique Alvarado, bir asırdan uzun süredir La
Guayra valilerinin evi olan
antik kalenin meydanında tek başına duruyordu. Liman kasabasının üzerinde yükselen
çıplak dik uçurumun sınırındaki korkuluğun üzerinden isteksizce bakıyordu.
Gözlerinde hiçbir şey yoktu, ama ağır yüreğinde çok şey vardı.

[İllüstrasyon]

Limanın komutanlığı görevini üstlenen
Kaptan Alvarado, cesareti kanıtlanmış bir askerdi. Sakin Majesteleri Kont Alvaro de Lara, İspanya'nın Grandee'si ve Venezuela'nın Valisi'nin himayesi ve gözde subayı, büyük sorumluluklarla onurlandırılmıştı ve bunları efendisinin memnuniyetine göre yerine getirmişti. Askeri açıdan, o zamanlar doldurduğu La Guayra Valiliği görevi, ona Caracas'ın valilik sarayında yüksek bir mevki ve çok fazla ilgi kazandıracak kadar önemliydi.

Ebeveyni kim olduğu bilinmeyen Alvarado, daha bebekken vali ailesine kabul edilmişti. Neredeyse Lara'nın oğluymuş gibi özenle yetiştirilmişti ve kendini
fark etmesi için bolca fırsat verilmişti. Kısa hayatı boyunca, onurlu yollarla mütevazı bir servet
kazanmayı başarmıştı. Genç ve yakışıklıydı; vali ona karşı erkenden ilgi göstermiş olduğundan, Yeni Dünya'nın en iyi okullarında eğitim görmüştü. Eğitimi, yalnızca Madrid sarayında değil, aynı zamanda Kont de Lara'nın, tek kızının eğitimini denetlemek için geçici olarak sevgili Venezuela'sından uzak kaldığı bir dönemde, Büyük Hükümdar'a elçi olarak gönderildiği Versay sarayında da birkaç yıl süren bir ikametle olgunlaşmış ve cilalanmıştı. Tanımadığı bir adama böyle fırsatlar verilmesi, bu kadar çok ilgi gösterilmesi, İspanya'nın En Katolik Majesteleri, Büyülenmiş Carlos II'nin yeni dünyada başarısız olan gücünü temsil eden yaşlı Hidalgo'nun kalbinin eşi benzeri görülmemiş nezaketine dair yeterli bir yorumdu. Bu nedenle, kökeni ne olursa olsun, bir İspanyol askeri ve beyefendisi olarak yetiştirilmişti ve yaşlı kont onunla açıkça gurur duyuyordu. Güvenilir bir mevki, bol miktarda para, artan bir ün; gençlik, sağlık ve kişisel güzellikle, genç Vali mutlu bir adam olmalıydı. Ama güneşli yüzündeki ağır asık surattan -çünkü İspanya'da nadir bulunan bir şeydi, ilk bakışta bir İngilizle karıştırılabilecek mavi gözlü sarışındı- ruhunun melankoli ile dolu olduğunu görmek kolaydı. Ve öyle de olabilirdi, çünkü Alvarado, Karayipler'in bir ucundan diğer ucuna güzelliği ve babasının konumu nedeniyle Caracas'ın İncisi olarak bilinen Vali'nin kızı Mercedes de Lara'ya karşı umutsuz bir tutkunun kurbanıydı. Şu anki üzüntüsü karşılıksız bir tutkudan da kaynaklanmıyordu, çünkü kalbinin hayranlığının nesnesinden yeterli bir karşılık aldığından emindi. Gerçekten de Mercedes'in onu kendiyle aynı bağlılıkla sevdiği onun için bir sır değildi. Sorun bu değildi; ancak
babası kızı Don Felipe
de Tobar y Bobadilla ile nişanlama niyetini duyurmuştu. Don Felipe, eski bir soydan gelen ve engin
servete sahip genç bir beyefendiydi. Amerika'da doğmuştu ve Batı Yarımküre'de adını taşıdığı ünlü ailenin reisi olarak kabul ediliyordu.

Donna Mercedes'in nişana rızası sorulmamıştı. Bu, 1685 yılı lütuf yılında ebeveynler ve özellikle İspanyol ebeveynler tarafından gerekli görülmeyen bir ayrıntıydı. Nişana itiraz etmesi veya babasının planını
uygulamayı reddetmesi
Vali'nin aklından hiç geçmedi. Başka birini
sevmesi, onun hiç düşünmediği bir fikirdi. İyi yetiştirilmiş bir İspanyol kızının, özellikle evlilikle ilgili konularda, babasının görüşlerinin uygulanmasında pasif bir araç olması
gerekirdi. Fakat Donna Mercedes
Kaptan Alvarado'yu seviyordu ve Don Felipe'yi hiç umursamıyordu. Don Felipe'nin ona veya herhangi birine itici gelmesinden değil. Kelimenin tam anlamıyla bir İspanyol beyefendisiydi, yakışıklı, seçkin, gururlu ve yiğitti - fakat onu sevmiyordu, sevemezdi. İşleri daha da karmaşık hale getirmek için de Tobar, Kaptan Alvarado'nun en sevdiği arkadaşı ve en yakın dostuydu.

Alvarado ile Donna Mercedes arasındaki aşk ilişkisinin ilerlemesi nesnel olmaktan çok özneldi.
Alvarado'nun Vali'nin evindeki konumu ve kalbinde tuttuğu yer nedeniyle alışılmadık
bir buluşma fırsatı yakalamışlardı, fakat o günlerde daha nazik sınıftan genç erkekler ve kadınlar arasında, özellikle de yüksek rütbeli İspanyollar arasında, geniş bir ilişki özgürlüğü fırsatı son derece sınırlıydı. Yaşlı kont, kızının dikkatlice gözetlenmesine ve korunmasına dikkat ediyordu; çünkü ondan şüpheleniyordu, çünkü şüphelenmiyordu, ama bu halkının ve atalarının bir alışkanlığıydı. Yaşadığı yoğun hayat, kendisine dayatılan birçok iş, askeri görevleri genç askerin günlerini oldukça dolu tutmuştu ve en uygun
koşullarda bile sevişmek için pek zamanı olmazdı. Neyse ki, özellikle Yeni İspanya'da ve ekvatora yakın yerlerde bir aşk ilişkisi geliştirmek için çok fazla zamana ihtiyaç duyulmaz.

Ama kişisel ilişki için kısa bir fırsat yakalamış olsalar da,
serbest iletişimin imkansızlıkları, tanışmanın zorlukları, sevgilerine sadece yakıt ve ateş eklemişti. Bu iki kalbe, tropik kanlarının ve tropik topraklarının tüm yoğunluğuyla aşk
doğmuştu. Alvarado'nun tutkusu günlerce beslenebilir ve
son olarak resmi selamlaşmada elini öptüğünde onun elinin kokusunu hatırlayarak
büyüyebilirdi. Mercedes'in ruhu, dudaklarının aşırı ateşli baskısının, başkaları tarafından fark edilmeyen, veda ederken ona attığı yakıcı ama saygılı bakışın anısına sarılabilirdi. Mahkemenin resmi bir etkinliğinde ona eşlik etmek için yürürken, tropik esintinin kulaklarına esen her iç çekişin anısı, onun için, ayaklarının dibine ustaca bıraktığı ve o zamandan beri kalbinin üzerinde solmuş olan çiçeğin kendisi için olduğu kadar önemliydi. Aşıkların üzerinde durmayı sevdiği o tatlı sözlerin alışverişindeki zorluklar ve aşklarının sona ermesinin
umulmasının imkansızlığı tutkularını yoğunlaştırdı. Aralarında çok az şey konuşulmuştu veya hiçbir şey
konuşulmamıştı, ama her biri diğerinin sevdiğini biliyordu. İlk an için
o görkemli gerçeğin bilgisi onlara yetmişti--ama sonradan
daha fazlasını istediler. Tadına baktıktan sonra, derin bir yudum almak istiyorlardı. Ama
hayallerini gerçekleştirmenin bir yolunu göremiyorlardı.

Alvarado için durum her açıdan karmaşıktı.
Arkadaşı de Tobar gibi aile babası olsaydı,
cesaretle Vali'ye gidip kızının elini isterdi, bu durumda
hiçbir reddi olmayacağını düşünüyordu; ama,
doğumunu bilmediğinden, taşıdığı isme yasal bir hakkı bile olmadığından,
gururlu yaşlı Hidalgo'nun kızının kendisiyle evlenmesindense ölmesini tercih edeceğini biliyordu. İspanyol halkının tüm eski ihtişamlarından geriye gurur duyabilecekleri tek bir şey kalmıştı: eski isimleri. İber Yarımadası'nın en asil ve en seçkin ailelerinden birine mensup olan De Lara, taliplisi ne kadar değerli olursa olsun, tek kızını hiç kimseyle ittifak ederek soyunu aşağılamaya asla razı olmazdı.

Yine, Mercedes'in babası, kelimenin tam anlamıyla sahip olduğu her şeyi borçlu olduğu hayat boyu patronu ve arkadaşından başkası olsaydı, Alvarado'nun mizacının o kadar aceleciydi ki, her riske
girerek kızı babasının korumasından gizlice veya zorla alır, onu karısı yapardı ve İngiltere'de veya Fransa'da veya bulabildiği her yerde sığınma arardı. Zihin durumu o kadar çaresizdi, sevgisini o kadar bastırıyordu ki onu kazanmak için hiçbir şeyden çekinmezdi. Ama Vali ona bir baba olduğu, onu sevdiği, ona karşı nezaket ve ilgisinde emsalsiz olduğu, ona karşı böylesine sınırsız bir güven duyduğu için, genç adam kendini kıramayacağı zincirlerle onurlu bir şekilde bağlı hissediyordu. Ve de Tobar'a olan dostluğu da vardı. Vali sarayında Alvarado'nun iyiliğinden ve meziyetlerinden kıskanan, onun bilinmeyen kökenine rağmen alay etmekten, alay etmekten veya küçümsemekten çekinmeyen birçok genç beyefendi vardı - bu kadar cesur ve yetenekli bir askere bunlardan herhangi birini yapmak güvenli olduğu sürece. Bu yaldızlı gençler arasında de Tobar, asil bir cömertlik ve şefkatle Alvarado'nun en sadık dostu olduğunu kanıtlamıştı. İki genç adam arasında romantik bir bağ oluşmuştu ve de Tobar'ın aşk ilişkilerinin ilk sırdaşı Alvarado'nun kendisi olmuştu. Arkadaşına ihanet etmek, neredeyse patronuna ihanet etmek kadar kötüydü. Bunu düşünmek bile akıl almazdı.

Yine de, kanında -her ne kadar bildiği kadarıyla aşağılık bir şey olsa da- ırkının tüm tutkularını en iyilerin şevki ve ateşiyle taşıyan, Senorita de Lara'nın yürüdüğü toprağı seven bir adam, nasıl uysalca durup onun başkasına verilmesini izleyebilirdi, kim olursa olsun? Onurlu emekle biriktirdiği serveti, parlak başarılarıyla elde ettiği şöhreti, elde ettiği konum sayesinde sahip olduğu gücü, Yeni İspanya meclislerinde taşıdığı ağırlığı, hayatın ona değer verdiği her türlü olasılığı, ikilemi çözmek ve sevdiği kadını karısı olarak kazanmak için verirdi.

Saatlerini, büyük kalenin meydanında, dar kıyı şeridinde uzanan kasabaya bakan, Karayiplerin göksel turkuaz mavisinden kıyıya vuran aralıksız dalgaların önündeki uzak ufukta dalgalandığı yorgun bir izolasyon içinde geçirdi. Günlerini ve gecelerini düşünerek, hayal kurarak, acı çekerek geçirdi, bu sorunla boşuna boğuşurken. Bazen kariyerinin başında önüne koyduğu ve servetinin peşinde kararlılıkla bağlı kaldığı o katı görev kararlarını aklına getirmeye çalıştı; ve ideallerine sadık kalacağına, Vali'nin kendisine duyduğu güvenin sarsılmayacağına, de Tobar'ın kendisine bağlı kaldığı dostluğun asla bozulmayacağına, sevdiği kadının imajını kalbinden söküp atacağına yemin etti. Ve sonra, yine, o kalp atmaya devam ettiği sürece onun orada olacağını ve onun imajını ondan çalmanın hayatını elinden almak anlamına geldiğini biliyordu. Eğer bir savaş olsaydı, düşmana karşı savaşta onu tüketen şevkin bir kısmını boşaltma fırsatı olsaydı, durum düzelirdi; ancak zamanlar derin bir barış zamanıydı. Zihnini meşgul edecek hiçbir şey yoktu
sadece garnizonun rutin görevleri.

İspanya, bir zamanlar müthiş olan Habsburgların son zavallı, çılgın, büyülenmiş, yozlaşmış soyundan gelen

kişinin yönetimi altında, rezilliğin ve çürümenin en düşük
derecesine ulaşmıştı. Neredeyse tek başına, onun bayrağı altında Venezuela iyi yönetiliyordu -- İspanyol bakış açısından, yani; yerli Amerikalı bakış açısından, en nazik İspanyolların yönetimi bile
yeni kıtanın en güzel ülkelerini yeryüzünde cehenneme çevirmişti.
Vali de Lara'nın
egemenliği altındaki tüm şehirler ve garnizonlar arasında La Guayra en iyi şekilde atanan ve bakılanıydı. Ancak Alvarado gibi yetenekli bir komutandan her şeyi düzgün bir şekilde tutmak için çok fazla zaman veya dikkat gerektirmiyordu. Bu nedenle, zaman
ellerinde ağır bir yüktü. Kasabada çok az rütbeli kadın vardı,
sadece St. Jago de Leon'un, sarayın on bin fit arkasında, ağaçlarla kaplı yamaçlarda yükselen
dağların karşısındaki giriş limanıydı ve genç kaptan, sıradan kadınlardan gururla uzak dururken, aşkı onu, Karayipler'deki her limanda kötülüklerini
gösteren kötü ve utanmazların cazibesinden koruyordu.

Dağ sırasının diğer tarafında, birkaç bin fitlik bir inişten sonra, yüksekliği düşük enlemin tropik sıcaklığını sağlıklı ve hoş bir
iklime dönüştüren güzel, yemyeşil bir vadiye, Valinin sarayı ve onu çevreleyen şehir,
St. Jago veya Santiago de Leon, yaygın olarak Caracas Şehri olarak anılırdı.

Alvarado, ayaklarının dibinde uzanan beyaz duvarlı, kırmızı çatılı kasabadan, palmiyelerin altında kavrulan, şiddetli sıcakta kaynayan, sanki bakışlarıyla büyük kordilleraları delmeye çalışan, devasa ceibaların altındaki serin beyaz sarayın
daha uzak tarafında kalbinin kraliçesinin yuvası olduğu yerden geriye doğru dönmüştü. Günün her saatinde onu hayal ediyordu; onun görüntüsünde kalıyor,
yüzünün ve figürünün her ayrıntısını zihninde tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Elinin kokusu hala dudaklarında hoş kokuyordu; sesinin sesi, Endülüs'ün yumuşak müzikal sesi hala kulağında titriyordu; onun yakıcı bakışı onu rüyalarında bile bir kılıç gibi deliyordu.

Deliydi, ona olan aşktan delirmişti, umutsuz bir tutkuyla çılgına dönmüştü. Sefaletinden kurtulmanın tek yolu kendi kılıcını
kalbinden geçirmek,
kendini uçurumdan atmak veya
kendini saran Karayiplerin sıcak, acımasız mavisine
dalmak gibi görünüyordu - denizin rengi, bir kadının ruh hali gibi,
huysuzluğuyla birlikte gözünde değişiyordu. Yine de
gençti, diye umuyordu kendi isteğine rağmen. Dua etti -çünkü inancını
kaybedecek kadar yaşlı değildi- ve plan yaptı. Ayrıca, kendini
öldürmek için fazla cesur bir askerdi ve o henüz evli değildi. Hatta resmi olarak nişanlanmamıştı; babasının de Tobar'ın
takısına olumlu baktığı iyi bilinse de, henüz resmi bir duyuru yapılmamıştı. Bu yüzden yargısına rağmen hayaller görüyordu -gençlik ve aşk düşünceleri gerçekten de uzun, uzun düşüncelerdi. O sabah genç yüzbaşı, duygularına dalmış bir şekilde, bir habercinin yaklaştığının farkına varmamıştı, ta ki adamın kılıcının meydanın taş bayraklarına çarpmasıyla başını kaldırana kadar. O bir askerdi, Valinin muhafızlarından bir subaydı ve elinde de Lara arması ile mühürlenmiş bir mektup taşıyordu. Haberci selam verdi ve paketi yüzbaşıya uzattı.

"Dün akşam, Ekselansları Vali, bana bu mektubu bugün size ulaştırmamı emretti."

"Fadrique," diye seslendi Alvarado bir hizmetçiye, "süvari için bir şişe şarap. İzninizle efendim," diye devam etti resmi bir nezaketle,
paketi açıp mesajı okudu:

"LA GUAYRA KOMUTANI KAPTAN ALVARADO'YA.

SELAMLAR:

Ailemizin kaderine sadık biri olarak yarın akşam Santiago'daki sarayımızda onurlu varlığınızı arzuluyoruz.

Hizmetiniz ve bağlılığınız göz önüne alındığında, kızımız Donna Mercedes'in arkadaşınız Don Felipe de Tobar ile resmi nişanına tanıklık edenlerden biri olarak sizi atamak onurunu bahşettik.

Bundan sonra, Orinoco ülkesinden yardım talepleri aldığımız için,
En Katolik Majestelerinin İmparatorluk birliklerini bizzat oraya götürmeyi ve yerlileri korkutmayı teklif ediyoruz; ve sadakatinize ve onurunuza tam bir güven duyarak, Donna Mercedes, geri dönene kadar La Guayra şehrimizde güvende olmanızı dileriz.
Bu nedenle hazırlıklarınızı buna göre yapın.

Elimiz ve mührümüz altında,

DE LARA, _Vali_."

Gelmişti! Yaşlı adam, saygısının son bir göstergesi olarak, onu sonsuza dek umut ve
mutluluğundan mahrum bırakan sözleşmeye tanık olarak aday göstermişti. Genç adam, Valinin sarayındaki diğer memurlarla birlikte,
baba ve sevgiliden başka kimseden gizlenmeyen şeyden şüphelenen habercinin keskin gözleri önünde bembeyaz kesildi. Dünya, görüşünün önünde yüzüyordu. Mavi deniz yükselip
yeşil tepelerle buluşuyormuş gibi görünüyordu, ta ki birini diğerinden ayırt edemeyene kadar. Kalbi neredeyse atmayı durdurdu, ancak
kararını toplayarak, onu titreten,
alnında ter damlaları bırakan bir çabayla kendini toparladı.

"Hemen geri dönüş yolculuğuna çıkmaya hazır mısınız, senor?" diye sordu genç subaya.

"Hizmetinizdeyim, kaptan."

"İyi. Ekselansları Vali'ye, bana verdiği şeref için
teşekkür ettiğimi söyle. Yarın onu bekleyeceğim ve emirlerine uyacağım."

BÖLÜM X

DONNA MERCEDES SEVGİLİSİNİ NASIL BAŞTAN ÇIKARDI VE ONUN YAKARISINA
NASIL CESARETLE KARŞI ÇABA GÖSTERDİ

Alvarado, rütbesi ve Ekselanslarının ona olan lütfu sayesinde her zaman erişebildiği Vali kabinesinde yalnızdı.

[İllüstrasyon]

La Guayra'dan Caracas'a dağların üzerinden kıvrılan engebeli yolda bütün gün at sırtında gitmişti.
Öğleden sonra dağ yamacından aşağı
yaşan fırtına ruhundaki kargaşaya denk geliyordu ve
şiddetli rüzgarın üzerine
yağmur tabakaları savurduğu heyecanın
ateşini soğutmamıştı. Bu alışılmadık fırtına, yıllardır kıyıyı kasıp kavuran en korkunç fırtınalardan biriydi. Kısaltılmış branda altında sendeleyerek ve
çok fazla çabalayarak büyük bir gemiye binerken fark etmişti dalgalı denizlerde. Fakat düşünceleri
kendisini içinde bulduğu duruma o kadar odaklanmıştı ki, La Guayra limanının açıklarında geçen gemiler nadiren görülse de gemiyi özellikle fark etmemişti.
Soluk, bitkin ve zihinsel mücadelesinden perişan bir halde
dağ zirvesindeki geçidi
geçmiş ve şimdi yağmurla ıslanmış ve gri gökyüzünün altında neredeyse
soğuk görünen verimli vadiye inmiş ve kendini Valinin sarayında
sunmuştu. Resepsiyondan sonra kıyafetlerini değiştirmişti ve eski çavuşu göğüs zırhını ışıkla parlayana kadar parlatmıştı, çünkü barış vesilesi olmasına rağmen, tek unvanını kazandığı askeri üniformadaki rolünü daha iyi sürdürebileceğini hissetmişti. Bu bölümü bir İspanyol beyefendisinin kararlılığıyla geçirmek için kendini eğitti. Eylemleriyle sunulanlar dışında, nazik bir kana dair hiçbir kanıt olmasa da, doğumunun sırrının açığa çıkması durumunda kazandığı onurlar ve beslediği hırslar için uygunsuz bulunmayacağı umudunu her zaman beslemişti. Sonuç olarak, sarayın parlak bir şekilde aydınlatılmış salonunda, görkemli kıyafetlerle, mücevherlerle parıldayan neşeli saray mensupları arasında görünmesi, törene kasvetli bir nota verdi. Bir asker olarak şöhret kazanmış ve Valinin ilgisini çekmişti; Başka hiçbir sıfatla, herhangi bir adamın bildiği kadarıyla, zengin ve soyluların o meclisine girme hakkı yoktu. Bir asker olarak, arkadaşı ve patronu Vali tarafından kendisine yüklenen
en zor görevi yerine getirecekti.

Soluk, sert, sakin, baskının demirden bir figürü gibi duruyordu.
Kendine koyduğu kısıtlama o kadar şiddetliydi ki, Donna Mercedes'in yaklaşmasına
rağmen hiçbir duygu belirtisi göstermemişti ve
baş tanık olarak babasının altına adını yazan el,
sadece ölümcül bir dövüşte kılıcı tutuyormuş gibi sabitti.

Mutlu de Tobar'ın sevgi dolu selamlarına pasif bir şekilde katlandı, o ise nişanla birlikte tüm umutlarının gerçekleşeceğine dair güvenceyle sarhoş olmuştu. Valinin güvenini ve Lara'nın özel olarak kendisine yaptığı itirafları, orada ayarlanan uygun ve talihli evlilikten duyduğu memnuniyeti kararlılıkla sürdürdü. Hatta mutsuz Mercedes'in kara gözlerinden kendisine yöneltilen uzun, acıklı bir çağrıyı bile bozmadan kabul etti.

Ona doğaüstü bir şekilde soğuk ve kayıtsız görünüyordu. Çok güçlü,
çok cesur, çok başarılıydı. Ondan bir müdahale beklemişti,
ama karla kaplı And Dağları göründüğünden daha soğuk değildi,
granit yamaçları daha katı ve duygusuz değildi. Sonunda nişan sözleşmesini neredeyse öfke ve kızgınlık hissiyle
imzaladı.

Ama adamın üzerindeki kısıtlama kaldırabileceğinden fazlaydı. Sevdiği kadının kınamasının, Valinin güveninin, en yakın arkadaşının coşkulu mutluluğunun
birikmiş gücü daha fazla dayanamazdı. Rahatsızlığını bahane ederek, nişan töreninin tamamlanması ve hanımların emekliye ayrılmasının ardından yapılacak şenliklerden erken çekilmek için izin istedi. Akşamın ilerleyen saatlerinde kendisiyle görüşmek istediğini söyleyen Vali'nin önerisi üzerine, Vali'nin boş kabinine girdi.

Saray, açık bir avlunun etrafında dörtgen şeklinde inşa edilmişti.
Bir balkon, Vali'nin kabininin yanından geçerek ikinci kat boyunca uzanıyordu,
bunun ötesinde onun yatak odası ve onun ötesinde de kızının daireleri vardı.
Yağmur dinmişti ve fırtına bitmişti.
Sakin ve güzel bir geceydi, ay açık pencereden tropik ihtişamıyla parlıyordu,
ışık ihtiyacını ortadan kaldırıyordu. İçeri girdiğinde kabinde kimse yoktu ve sonunda duygularına teslim olabildiğini hissetti; Mercedes evli olmasa da artık onun için
başvurulamayacak şekilde kaybolmuştu. Kadınlar Donna Mercedes ile salondan çekildikten sonra genç soylulara hiçbir kısıtlama getirilmedi ve verandanın diğer tarafından gürültülü bir şenlik ve ziyafet sesi geldi - arkadaşları ve yoldaşları cömertçe neşeyle, olması gereken mutlu damadı tebrik ediyorlardı. Alvarado yalnızdı, rahatsız edilmemişti, unutulmuştu
ve öyle kalmaya da meyilliydi. Başını ellerinin üzerine koydu ve acı içinde inledi.

"Neden ben olmayayım?" diye mırıldandı. "Daha mı güçlü, daha mı cesur, daha
iyi bir asker? Onu daha mı çok seviyor? Ey Tanrı'nın Annesi! Zenginlikler? Bunları elde edemez miyim? Şöhret? Büyük bir ölçüye sahip değil miyim? Doğum? Ah, işte bu! Babam! Annem! Keşke bilebilseydim! Bana nasıl baktığını!
Gözlerindeki ne acıklı çekicilik! Pasif durduğumda,
demirle kaplanmış, kalbim kırıkken ne ayıp. Aman Tanrım! Tanrım! Mercedes!
Mercedes!"

Acı içinde ismi yüksek sesle söyledi. Kederine o kadar dalmış ve
meşguldü ki, gölgede balkonda yavaşça hareket eden bir figürün farkına varamadı. Odaya açılan açık pencereden gelen bir ayak sesi duymadı.
Sözlerine bir dinleyicisi, kederine bir tanığı olduğunu fark etmedi, ta ki
bir kar tanesi kadar yumuşak bir dokunuş güzel kafasına değene ve
kendisini
zayıflatan bir ses kulağına fısıldayana kadar:

"Beni çağırdın; geldim."

"Senorita Mercedes!" diye bağırdı, başını kaldırıp ona
şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. "Buraya nasıl geldin?" diye sertçe ekledi, konuşurken duygularının yoğunluğunda
ellerini sert bir şekilde kavradı.

"Bu benim selamlamam mı?" diye cevapladı, karşılığında onun onu hemen
yüreğine çekmemiş olmasına şaşırarak.

Kendini uzaklaştırmaya çalıştı ve onun niyetini anladığında ellerini açtı ve kollarının yanına düşmesine izin verdi.

"Yanılmışım," diye devam etti acıklı bir şekilde, "istenmiyorum."

Arkasını döndü ve pencereden içeri akan ay ışığının gümüş çubuğunda
tam olarak durdu. Beyaz yüzü, kocaman boş odanın karanlık fonunda ışıkta parlıyordu - yumuşak koyu saçların halesi olan o yüz, bir azizin yüzü, soluk ama tutkusuz değil, cennetin cenneti, ama gözlerinde dünyevi bir his var, sonuçta tam bir kadın olduğunu kanıtlıyor.

"Gitme," diye bağırdı, onu tekrar yakalayıp geri çekerek.

Kararları gitmişti, kararlılığı paramparça olmuştu, direnci kırılmıştı. O, ondan önce buradaydı, onu alıkoyacak her türlü tehlikeye
rağmen. Hayatlarında neredeyse ilk kez yalnızdılar.
Geceydi, ılık rüzgar hafifçe esiyordu, ay ışığı onları sarıyordu.
Böyle bir fırsat bir daha asla gelmeyecekti. Bu çılgınlıktı. Bu ölümcüldü. Önemi yok. Şimdi gitmemeliydi.

"Seni duydum," diye mırıldandı, ona doğru sallanarak. "Duydum ki--acı çekiyormuşsun gibi görünüyorsun. Neden bilmiyorum--bir şey beni çekti. Sen--fısıldıyordun--konuşuyordun--ben--dinledim. Yaklaştım. Senin de
kalbin kırılıyor muydu? Beni hor görüyorsun!"

Yüzünü ellerinin arasına aldı. Yaptığı bir itiraftı. Bir
utanç dalgası onu sardı.

"Seni hor mu görüyorum? Ah, Tanrım yardım et bana, seni seviyorum!"

Ve bu sefer onu kollarına aldı ve onu daha derin gölgelere
geri çekti.

"Ve sen çok üşüyordun," diye fısıldadı. "Sana baktım. İmzalamadan önce
tüm ruhumla sana yalvardım. Hiçbir şey yapmadın, hiçbir şey! Ey Tanrı'nın
Annesi, yardım yok mu?"

"Beni seviyor musun?"

"Tüm ruhumla," diye cevapladı.

"Zavallı----"

"Hayır----"

"Belirsiz----"

"Hayır----"

"Alçakgönüllü---- belki de aşağılık bir şekilde doğmuş----"

"Hayır, aşkım, bunlar benim için sadece kelimeler. Zengin veya fakir, yüksek veya alçak, asil
veya aşağılık, kalbim sadece sana ait. Sadece senin için atıyor ve çarpıyor.
Seni düşündüm, seni hayal ettim, seni sevdim. Don Felipe ile evlenemem. Ben de de Lara'ların gururuna sahibim. Babam onu
bulacak. O sözleşmeyi zorla imzaladım. Sen hiçbir şey yapmazdın. Ah,
Alvarado, Alvarado, kenarda durup beni bir başkasının
kollarına mı almana izin vereceksin? Ama hayır, bu olmadan önce öleceğim."

"Donna Mercedes," diye haykırdı mutsuz genç adam, "Seni seviyorum, sana tapıyorum, sana tüm kalbim ve ruhumla tapıyorum! Eğer bir korkaklık
yapmamış olsaydım, bu geceki nişanı görmeden önce hançerimi göğsüme saplardım."

"Önce onu benimkine koymalıydın," diye fısıldadı. "Ama
silahını bundan daha iyi bir şekilde kullanamaz mıydın?"

"Don Felipe'yi öldürmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır, ama beni onunla savun. Dağlarda gizli
oyuklar var. Askerlerin sana tapıyor. Beni götür,
keşfedilmemiş güney ülkelerine. Önünde bir kıta var.
Yeni bir Meksika bulacağız, kılıcınla yeni bir Peru yaratacağız,
ben seninle olmak istiyorum, seninle yalnız, askerim, sevgilim,
kralım!"

"Ama senin söz verdiğin söz?"

"Hiçbir şey. Kalbim sana söz verdi. Bu yeterli. Hadi gidelim,
bir daha asla şansımız olmayabilir," diye ısrar etti, ona sarılarak.

Alvarado'nun göğsünde korkunç bir mücadele yaşanıyordu. Önerdiği şey, koşullar farklı olsaydı, onun da yapmaya çalışacağı şeydi. Ama patronu, arkadaşı, askeri görevi, bir asker olarak onuru - ter yine alnında boncuk boncuk oldu. Nişanda onu terk etmeye karar vermişti. Umuttan vazgeçmişti; olasılıkları bir kenara koymuştu, çünkü hiçbirini göremiyordu. Ama işte burada, kollarındaydı, yaşayan, nefes alan, canlı, tutkulu bir figür, kalbi onunkine karşı atıyordu, onu götürmesi için yalvarıyordu. Burada, tüm büyücülüğüyle, tüm büyüsüyle, tüm gücüyle, kalbinin savunmalarına saldıran aşk vardı; ve hayatı olarak taptığı kadın, varlığındaki tüm tutkuyla, onu götürmesi için ısrar ediyor, yalvarıyor, yalvarıyordu. Zayıflıyor, tereddüt ediyordu ve onu izleyen kadın
bunu fark etti ve aleve körükle gitti.

"Babana duyduğum sevgi!" diye soludu.

"Benimki kırıldığı yere mi bağlanmalı? Ben onun kızıyım."

"Ve Don Felipe benim kişisel arkadaşım."

"Ve nişanlım, ama tereddüt etmiyorum."

"Bir asker olarak yeminim----"

"Ve bir kadın olarak yeminim."

"Minnettarlık--görev----"

"Ah, Alvarado, beni sevmiyorsun!" diye haykırdı. "Bunlar en güçlüsü. Ben
bir rüya gördüm. Bana hançerini ödünç ver. Uyanış olmayacak.
Sensiz dayanamam----"

Konuşurken genç askerin kemerinden hançeri çıkardı,
ay ışığında parlayan ucunu kaldırdı ve kalbine doğru kaldırdı.
Anında yakaladı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı. "Silahı geri ver."

Hançer elinden düştü.

"Beni aldın, teşekkür ederim," diye mırıldandı, savaşın kazanıldığını düşünerek, onu bir kez daha kollarına
aldı. Bu sefer başını onun yukarı dönük yüzüne doğru eğdi ve titreyen
dudaklarına öpücük üstüne öpücük kondurdu.
Bu ilk seferdi ve kendilerini uzun süre bastırılmış tutkularının
tüm ateşiyle nakillerine bıraktılar.

"Ve bu Yüzbaşı Alvarado'nun onuru mu?" diye bağırdı sert bir ses, Vali odaya
girerken. "Güvendiğim subayım mı? Ölüm ve öfke!
Donna Mercedes, burada ne işin var?"

"Suç benim," dedi Alvarado, sevdiği kadınla
öfkeli babasının arasına girerek. "İçeri girdiğimde Donna Mercedes'i dolapta buldum. Kaçmaya çalıştı. Onu zorla alıkoydum.
Kulağına suçlu tutkumla ilgili bir hikaye
aktardım. Benim hatam. Beni
geri püskürttü. Beni
kovdu."

"Ayağında duran hançer mi?"

"Onu benden kaptı ve onu terk etmediğim sürece
kalbine gömeceğine yemin etti. Tek suçlu benim."

Kadının onurunu kurtarmak için anında ve asilce yalan söyledi.

"Sen alçak, sen sahte dost!" diye bağırdı Vali, kılıcını
çıkararak.

Öfkeden deliye dönmüştü, ancak sonraki hareketinde karakteristik bir yüce gönüllülük vardı; genç adam o kadar yakışıklı, o kadar görkemli, o kadar asil görünüyordu ki,
onun aşağılayıcı itirafına rağmen, ona bir şans verdi.

"Kılıcını çek, Yüzbaşı Alvarado, çünkü yaşadığım sürece seni
deleceğim!"

Alvarado'nun eli kemerine gitti, kemerini açtı ve bir kenara fırlattı.

"Kılıcım orada yatıyor. Şerefsizim," diye haykırdı. "Vur ve her şeyi bitir."

"Öyle değil, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Mercedes, sanki sersemlemiş gibi duymuştu. "Gerçeği söylemedi. Benim için yalan söyledi. Tek suçlu
benim. Onun burada, sessiz gecede dua ettiğini duydum ve içeri girdim, o değil. Kendimi kollarına attım. Beni götürmesi için yalvardım. Sana olan sevgisinden ve dostluğundan, Don Felipe'den, şerefinden, görevinden bahsetti.
Hançerini gerçekten de aldım, ama beni sevmesine rağmen
yine de sadık kalacaktı. Başımda utanç olsun. Bu beyefendiye, babama,
benim onu ​​sevdiğim gibi saygı göster."

Babasının ayaklarına kapandı ve elini yakaladı.

"Onu seviyorum," diye hıçkırdı, "Onu seviyorum. De Laras'ın en büyüğünün tüm gücü, tüm yoğunluğu, tüm gururuyla onu seviyorum."

"Bu doğru mu, Yüzbaşı Alvarado?"

"Tanrı bunu söylemeseydi," diye cevapladı genç adam kasvetli bir şekilde.

"Doğru mu?"

"Bunu inkar edemem, efendim, ama yine de suçlu olan benim. Pes etmek üzereydim.

Sen içeri girmeseydin, biz giderdik."

"Ama reddettin mi?"

"Ben--ben--tereddüt ettim."

"Kızımı reddettim! Tanrım!" diye fısıldadı yaşlı adam. "Ve sen,
utanmaz kız, kendini ona zorla mı verdin? Kendini onun
kollarına mı attın?"

"Evet. Onu sevdim. Senin zamanında hiç sevmedin mi, babam? Hayatın kendisinin burada
vurup atanlarla
karşılaştırıldığında hiç bir şey olmadığını hiç hissetmedin mi?"

"Ama Don Felipe?"

"O centilmen bir beyefendi. Onu sevmiyorum. Aman Tanrım, efendim----"

"Kızını daha fazla zorlama, Don Alvaro, o kendinden geçmiş,"
diye soluk soluğa söyledi Alvarado. "Hepsi benim suçum. Onu o kadar derinden sevdim ki
o da bu duyguyu kendi yüreğinde yakaladı. Ben gittiğimde
beni unutacak. Beni belirsizlikten kurtardın, bana
şeref verdin, bana her fırsatı verdin--Sadık olacağım. Sana
sadık olacağım. Ölüm olacak ama umarım çabuk gelir.
Beni yanlış yargılama, tatlı hanım. Mutluluk tutkuma gülümsemiyor,
üzüntü beni kendine ait olarak işaretliyor. Tanrı'ya dua ediyorum, sadece biraz
alan olsun. Bana hayatımı kaybederek üzüntümü öldürebilmem için biraz iş ver,
efendim. Ve sen, Donna Mercedes, beni unut ve Don
Felipe ile mutlu ol."

"Asla, asla!" diye bağırdı kız.

Ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Babası sanki
şaşkınmış gibi yanında duruyordu. Kollarını Alvarado'nun boynuna doladı. Sevgilisinin
gözlerine baktı.

"Sen beni seviyorsun ve ben de seni seviyorum. Başka ne önemi var?"

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı Alvarado, Vali'ye bakarak, "beni öldür, yalvarıyorum ve her şeyi bitir!"

"Önce beni öldürmelisin," diye bağırdı Mercedes, kollarını sevgilisinin göğsüne doğru uzatarak.

"Donna Mercedes," dedi babası, "de Lara'nın ismine ve şöhretine beş yüz yıldır hiç olmadığı kadar büyük bir utanç verdin.
Şerefli bir beyefendiyle nişanlandın. Anlaşmanın
yerine getirilmesini istiyorum."

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı mutsuz kız, bir sandalyeye çökerek. "Böyle şeylerin olmasına izin mi vereceksin?"

"Ve, Alvarado," diye devam etti yaşlı adam, kızının acıklı duasına kulak asmadan. "Neslini ne de hangi makama doğduğunu bilmiyorum,
ama Panama'dan sonra seni evime bir bebek
getirdikleri günden beri seni işaretledim. Seni gurur ve sevinçle izledim. Önüne ne kadar
sorumluluk koyduysam, onu yerine getirdin. Zor
koşulların sana yüklediği her ne talep varsa, üstesinden geldin.
Her sınav için bir zafer sayılır. Devlete ve bana
büyük hizmet ettin, hiçbiri bu geceden daha büyük değil. Önünde, uzun ömrümde karşılaştığım çok az insanın karşı koyabileceği
böyle bir ayartma varken, onu bir kenara attın. Sen ve şerefin
sınandınız ve eksik bulunmadınız. Ne olursan ol, seni
şimdi Tanrı'nın yeryüzündeki en iyi şey, bir İspanyol beyefendisi olarak biliyorum! Hayır,
karakterinin böyle bir kanıtıyla, mümkün olsaydı,
doğum ve mevki iddialarını bir kenara bırakabilirdim----"

"Ah, babam, babam!" diye neşeyle sözünü kesti kız.

"Ve sana Donna Mercedes'i eş olarak verdim."

"Ekselansları----"

"Ama çok geç. Nişan yapıldı; sözleşme imzalandı;
sözüm geçti. Kutsal Kilisemizin önünde ciddi bir yeminle
kızımı Don Felipe de Tobar'a vereceğime söz verdim. Bu
eşleşmeye karşı hiçbir şey
söylenemez----"

"Ama aşk," diye araya girdi Mercedes; "eksik olan bu."

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi Vali. "Ve yine de, görev ve onurun gerektirdiği yerde, aşk hiçbir şeydir. Donna Mercedes, kalbimi kırdın. Bir İspanyol beyefendinin bu kadar
cüretkar davranmış olması! Seni cezalandırabilirdim, ama sen
benimsin. Ben yaşlı bir adamım. Belki de aşkta bir
mazeret vardır. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Seni bile affedeceğim, ama ikinizin de sözlerine ihtiyacım var, bundan sonra böyle bir şey olmayacak;
birbirinize karşı başka hiçbir sevgi sözcüğü sonsuza dek iki dudaktan da çıkmayacak,
ve bu gecenin olayları hakkında sonsuza dek sessiz kalacaksınız."

"Önce sen konuş, Yüzbaşı Alvarado," dedi kız.

"Beni sevdin," diye haykırdı genç adam, Donna Mercedes'e dönerek,
"ve bana güvendin," yaşlı adama eğilerek. "İşte iki ricam var.
Tanrı yardımcım olsun, tereddüt edemem. Sözümü alacaksın.
Keşke bu
dudaklarımdan çıkan son şey olsaydı."

"Ve söz verebilirdi; söyleyebilirdi!" diye feryat etti kalbi kırık kadın. "Ah babam, beni sevmiyor! Kör oldum! Sana söz veriyorum,
bir de Lara'nın şerefi üzerine! Kırık bir kamışa yaslandım."

"Hiçbir zaman," diye haykırdı yaşlı adam, "seni bu anki kadar içten ve görkemli bir şekilde sevmedi."

"Olabilir, olabilir," diye hıçkırdı kız, konuşurken sendeleyerek. "Beni
götür. 'Bu benim kaldırabileceğimden fazla."

Sonra, kendisini seven iki adamın arasında, baygın bir şekilde yere kapandı.

BÖLÜM XI

KAPTAN ALVARADO'NUN VENEZUELA VALİSİNE,
KONT ALVARO DE LARA'YA VE DOSTU DON FELIPE DE TOBAR'A SÖZ VERDİĞİ YER

"Yardım almalıyız," diye haykırdı Vali dehşet içinde. "Alvarado, gidip çağırır mısın----"

"Kadınların dairesine, efendim?"

"Hayır, gideceğim. Burada seni izliyorum. Sana güveniyorum, görüyorsun," diye cevapladı yaşlı adam, hemen pencereden dışarı ve balkona kızının dairelerine doğru
koştu. Hızlıca gitti ama hiç ses çıkarmadı, çünkü
akşamın olaylarının kamuya açık olmasını istemiyordu.

Kendi başına kalan Alvarado, sevgilisinin yere serilmiş halini kollarına alıp soğuk yüzünü öpücüklerle örtme cazibesine direnerek, yanına diz çöktü ve ellerini ovuşturmaya başladı. Adını mırıldanmanın bir nezaket ihlali olmadığını düşündü. Gerçekten de
dudaklarından kelimeleri tutamadı. Vali neredeyse anında ayrıldı, dış salonda bir kargaşa vardı. Kapıya bir kez daha vuruldu ve Alvarado bir hareket tarzına karar veremeden, Don Felipe odaya daldı ve onu Donna Mercedes'in
dadı Senora Agapida takip etti.

"Ekselansları----" diye bağırdı yaşlı kadın heyecanla, "Senorita'yı kaçırdım. Aradım----"

"Ama bu kim?" diye sözünü kesti de Tobar, Alvarado'nun hala yere serilmiş kızın yanında diz çöktüğü yere doğru yürürken. "Vali değil!" Elini diğer adamın omzuna koydu ve şaşkınlıkla geri çekildi.

"Dominique!" diye haykırdı. "Ne yapıyorsun ve kim----"

"Tanrı'nın Annesi!" diye bağırdı mürebbiye. "Donna Mercedes orada yatıyor!"

"Yaralı mı?" diye sordu Felipe, bir an için Alvarado'nun varlığına şaşırmıştı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı dalgın yaşlı kadın.

"Yaşıyor," dedi Alvarado ayağa kalkıp arkadaşına dönerek.
"Sadece bayıldı."

"Su!" dedi Senora Agapida.

İki adam da hemen yakındaki bir masanın üzerinde duran sürahiyi ona uzatmaya başladılar.
Don Felipe daha yakına geldi ve ilk önce yakaladı.

Senora Agapida genç kadının elbisesini gevşetti ve
yüzüne ve ellerine su serpti, bunu yaparken başını yere koydu ve bir anda kız gözlerini açtı. Odanın karanlığında, henüz hiçbir lamba yanmadığı için, şaşkınlığı içinde kimin üzerine eğildiğini fark etmemişti, çünkü Alvarado
kendini geri çekmeye zorlamıştı, sanki haklıymış gibi yerini de Tobar'a bırakmıştı.

"Alvarado!" diye mırıldandı.

"Yaşıyor," dedi Don Felipe, sesinde rahatlama ve kıskançlık bir arada, sonra dönüp diğerine baktı.

"Ve şimdi, Senor Alvarado, belki de gecenin bu saatinde, nişanlımla birlikte buraya nasıl yalnız geldiğinizi ve neden
sizin adınızı söylediğini açıklayabilirsiniz! Aziz Jago, efendim, bu hanıma şiddet göstermeye
cesaret ettin mi?"

Eli kılıcına gitti. Kılıcını çekmek bir anlık işti. Genç askeri
uçla tehdit etti.

"Orada dururken seni öldürebilirim!" diye haykırdı artan bir öfkeyle. "Ama
eski dostluğumuzun hatırası elimi tutuyor. Bir
şansın olacak. Silahın nerede!"

"Eğer istersen vur. Ben ölümden başka bir şey istemiyorum," diye cevapladı Alvarado,
kendini savunmak için hiçbir çaba göstermeden.

"Benim elimden bunu hak ettin, öyle mi?" diye haykırdı şimdi öfkelenen de
Tobar.

"Kal!" diye araya girdi Vali odaya tekrar girerken. "Bu
saldırının anlamı ne? Donna Mercedes?"

"Canlanıyor," dedi düetçi.

"Sen misin, Senora?" dedi Vali. "Seni boşuna aradım."

"Majesteleri," dedi yaşlı kadın, "Senorita'yı özledim ve
onu burada buldum."

"Peki, özel dolabıma davetsizce nasıl girdin, Don Felipe?"

"Ekselansları, Senora Agapida beni koridorda buldu. Leydisinin yokluğundan dolayı
çok üzgündü. Kapıyı çaldık. Cevap gelmedi.
İçeri girdik. Özür dilerim, ama geldiğim için iyi ki geldim, çünkü
nişanlımı ve en yakın arkadaşımı baş başa, birlikte, burada buldum," diye kasvetli bir şekilde işaret etti. "Gecenin bu saatinde yalnız bir İspanyol beyefendi----"

"Sessizlik!" diye gürledi Vali. "Kızımın adını mı lekelemek istiyorsunuz? Cesaret edebilir misin--Tanrı aşkına, elinde bir silah tutuyorsun. Ben yaşlıyım
ama--Kendini koru!" diye bağırdı, kılıcını şaşırtıcı bir
çeviklikle çekerek.

"Seninle dövüşemem," dedi de Tobar, ucunu indirerek, "ama
Tanrı aşkına, açıkla!"

"Donna Mercedes cennet kadar saf," diye iddia etti Alvarado.

"O zaman neden bana bir an önce vurmamı ve savunmasız durmamı söyledin?"

"Çünkü onu seviyorum ve o senin."

"Ölüm!" diye bağırdı de Tobar. "Kılıcını al!"

"Dur," diye araya girdi yaşlı Vali, "sessiz ol, Alvarado, her şeyi
anlatayım. Ben onun babasıyım. Yarınki yolculuk ve diğer devlet meseleleri hakkında kaptanla istişare etmek istiyorum. Kızım da bizimle birlikteydi. Bunda kıskançlığını veya öfkeni kışkırtacak bir şey var mı? Günün olaylarıyla -şey-- yenik düşüp bayıldı. Birimiz yardım çağırmak için
gitmek zorundaydı. Genç adamın kadınların dairesine gitmesi uygun değildi, onları birlikte bıraktım."

"Yalnız mı?" diye sordu de Tobar.

"Ay, yalnız. Biri kızımdı, bir de Lara ve aklını kaybetmişti.
Diğeri neredeyse oğlumdu, onu tanıyordum. Kendini kanıtlamıştı. Ona
güvenebilirdim."

"Ekselansları, teşekkür ederim," diye bağırdı Alvarado, yaşlı asilzadenin elini tutup dudaklarına götürerek.

"Onu sevdiğini söylemiştin," dedi de Tobar, Alvarado'ya dönerek.

"Ben de seviyorum," diye cevapladı Alvarado, "ama kim engel olabilir ki? Arkadaşımdan kaptığım bir enfeksiyon."

"Ona sevgi sözcükleri söyledin mi? Ona yalvardın mı? Burada randevuyla mı buluştunuz?"

"Don Felipe," diye bağırdı Donna Mercedes, ilk başta zorlukla anlayıp sonra da sonuca nefesini tutarak sessiz kalmıştı. "Dinleyin beni.
Kaptan Alvarado'nun bana karşı tavrı soğukluğun ta kendisiydi. Hayır, bir dostun
duygusunu bile zar zor gösteriyordu."

Alvarado'ya acı bir şekilde belli olan bir acı ve kızgınlıkla konuşuyordu, ancak Don Felipe şaşkınlığı içinde bunu fark edemedi.

"Size yemin ederim, senor," diye devam etti kurnazca, "bu saate kadar onun 'Seni seviyorum' sözlerini
söylediğini hiç duymadım. Ama bu sahne benim için çok fazla, buna dayanamıyorum. Bana yardım edin. Hayır, ikinizden hiçbiri.
Senora Agapida'nın yardımıyla idare edebilirim. Elveda. Beni sahiplenmek istediğinde, Don Felipe, nişan yapılacak ve ben senin olacağım. İyi geceler."

De Tobar onun peşinden atıldı ve elini yakaladı, saygıyla
dudaklarına götürdü.

"Şimdi, senor," diye bağırdı arkasını dönerek, "bu soruyu
hanımın varlığıyla engellenmeden tartışabiliriz. Onu sevdiğini söyledin. Nasıl
cesaret edersin, hiç doğmamış, adı bile bir varsayım olan bir adam, gözlerini
bu kadar yükseğe kaldırmaya?"

"Bu senden, dostum," diye bağırdı Alvarado, bu hakaret karşısında her zamankinden daha beyaza dönerek. "Efendim," diye araya girdi Vali'nin sesi, "kendinizi tutun. Doğrusu, güvenimi kazandığım, dostluğunuzu bahşettiğiniz bu genç adamın doğum yerini veya adını bilmiyoruz.
Belki de sizinkinden veya benimkinden daha asil olabilir, belki de öyle değildir, ama o her zaman kendini gösterdi - ve ben onu gençliğinden beri izledim - bir beyefendi, herkesin örnek alabileceği bir İspanyol beyefendi. Ona çok
haksızlık ediyorsunuz----"

"Ama onu seviyordu."

"Ne olmuş yani?" diye cevapladı Vali.

"Evet," diye haykırdı Alvarado. "Onu seviyorum ve bunu senden saklamamam
ruhumun samimiyetini kanıtlıyor. Onu kim sevmez, hele ki benim durumumdaki bir adamı, çünkü bir kıza yakıştığı kadarıyla, çocukluğumdan beri bana karşı nazikti. Hiçbir umudum, hayalim, hırsım yok. Tutkumu göğsüme kilitledim ve
beni öldürmesine rağmen onu orada tutmaya karar verdim. Bu gece, o
ayaklarımın dibinde çaresizce dururken, acıma duyguma kapılmışken, benden zorla koparıldı; ama
sana şövalyelik onurum üzerine, aramızda eskiden beri var olan o dostluk üzerine yemin ederim ki, bu saatten sonra o kelimeler
bir daha asla dudaklarımdan çıkmayacak; bu saatten sonra eskisi kadar
sessiz olacağım. Ah, bana güven! Çok üzgünüm. Sen her şeye sahipsin, ben hiçbir şeye! Eğer bana güvenemiyorsan--önce vur, şimdi vur ve her şeyi bitir dedim.
Ne destekler Aşk reddedildiğinde hayat? Dostluk ve görev. Eğer bunlar
benden alınırsa, gerçekten fakirim ve utanç içinde yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim.
Ekselansları, ona vurun."

"Hayatın senin değil," diye cevapladı yaşlı adam, "İspanya'ya ait.
Kötü zamanlara düştük ve ülkenizin sizin kolunuza ihtiyacı var.
Doğru söyledin. Senor de Tobar," diye bağırdı, "o senin dostun. Onu
sevgine geri götür. Ben yaşlı bir adam ve bir babayım, ama genç olsaydım ve Donna Mercedes kadar
güzel biri olsaydım--Meryem Ana adına, her şey için
affını isterdi! Gerçeği söylüyor, kendi zararına olsa bile.
Böyle bir sefalet karşısında senin mutluluğun karşısında hareketsiz durabilir misin, senor?"

"Dominique, beni affet!" diye bağırdı de Tobar, "Yanılmışım. Utanıyorum.
Kendini tutamadın. Seni affediyorum. Seni hala seviyorum."

Arkadaşına sarılacakmış gibi yaptı ama Alvarado onu tuttu.

"Bana tamamen, kesinlikle, bütünüyle güvenecek misin?"

"Hayatım boyunca," diye cevapladı de Tobar.

"Yargılanacaksın," dedi Vali. "Üç gün içinde Orinoco'ya doğru yürüyoruz. Donna Mercedes'i Alvarado'nun himayesinde La Guayra'da kurmayı teklif etmiştim."

"Şimdi değil, Ekselansları," diye haykırdı genç adam.

"Hayır, de Tobar isterse yaparım."

"Bir sınav, bir sınav!" diye cevapladı genç adam. "Memnuniyetle karşılarım.
Sen beni sevdiğin ve ben seni sevdiğim için nişanlımı koru."

"Ekselansları, beni Orinoco'ya götürün ve Don Felipe'nin La Guayra'da Donna Mercedes ile evde kalmasına izin verin."

"Bir kasabayı yönetecek kadar deneyimli bir asker değilim," diye itiraz etti de Tobar.

"Hayır," dedi Vali, "söylediğimiz gibi olacak. Sorumluluğu üstlenecek misin?"

"Evet, ve tüm ruhumla savun!" diye cevapladı Alvarado kararlı bir şekilde.

"Senor Alvarado ve Don Felipe, bu gece kendinizi gerçek İspanyol beyefendileri olarak gösterdiniz, İspanya'nın gurur duyabileceği hidalgolar," diye haykırdı Vali memnun ve gururlu bir şekilde. "Sana, de Tobar, kızımı güvenle ve gururla vereceğim ve adımı taşıyan başka biri olsaydı, zavallı dostum senden daha iyi bir koca isteyemezdim. Şimdi, saat geç oldu, Alvarado'ya söyleyecek çok şeyim var. Don Felipe, beni affeder misin? İyi geceler."

"İyi geceler, Ekselansları," diye hemen karşılık verdi de Tobar. "Sabah görüşürüz, Dominique, La Guayra'ya doğru yola çıkmadan önce. Seni seviyorum ve sana güveniyorum, dostum."

BÖLÜM XII

DONNA MERCEDES'İN KAPTAN ALVARADO'YU TERK ETMEKTENSE ÖLÜMÜ NASIL SEÇTİĞİNİ VE DAĞLAR ÜZERİNDEKİ YOLDA BAŞLARINA GELENLERİ GÖSTERİR

Sabah erken yola çıktılar. Önceki günün fırtınasından
havada serin bir tazelik vardı ve eğer günün sıcağında seyahat etme zorunluluğundan kaçınmak istiyorlarsa erken yola çıkmak gerekiyordu. Ekvatordan çok da uzak olmayan tropik bir ülkede mevsim yaz olmasına rağmen, Caracas'ın rakımı normal sıcaklığı makul bir dereceye düşürüyordu, ancak La Veta geçidini geçip La Guayra'ya doğru inişe geçtikten sonra dünyanın en sıcak yerlerinden birinin sınırları içinde olacaklardı.

[İllüstrasyon]

Saat erken olmasına rağmen, Vali ve subayları, tabii ki de
Tobar da dahil olmak üzere, gezginlere iyi yolculuklar dilemek için avluda toplandılar. De Lara, Alvarado'ya birkaç veda talimatı verirken, Don Felipe fırsatı değerlendirdi ve Donna Mercedes'in aleni nişanlısı olarak konumunu kullanarak ona birkaç kelime veda etti, ancak o bunu, ikisinin de gelecekteki mutluluğu için iyiye işaret olmayan isteksiz bir kayıtsızlıkla karşıladı. Son hazırlıklar kısa sürede sona erdi. Don Felipe, Donna Mercedes'i İspanyol jennetinin eyerine kaldırdı; diğer beyefendilerden bazıları Senora Agapida'nın binek hayvanı olarak seçtiği sağlam ayaklı katırın arkasına geçmesine yardımcı oldu; Alvarado selam verdi ve cesur dikeninin arkasına sıçradı ve ardından, refakatçileri oluşturan yarım düzine asker tarafından takip edildi, arkadakiler iki hanımın kişisel eşyalarını taşıyan katırlarla hizmetçiler tarafından getirildi, küçük süvari alayı hareket etti, Vali'nin maiyetindeki beyler ağaçların altında kaybolurken kapıda başları açık bir şekilde durdular ve geçide doğru tırmanmaya başladılar. Arkadaşının fısıldadığı "Sana güveniyorum" güvencesi hala kulağında çınlarken, Vali'nin sert sesiyle, "Bu huzurlu zamanda çocuğumun başına ne tür bir tehlike gelebileceğini bilmiyorum, ancak bir şeyin tehdit ettiğine dair bir önsezim var ve seni onun refahını ve mutluluğunu hayatınla koruman için görevlendiriyorum," hala aklında taze olan, beyaz, bitkin yüzü uykusuz bir gece geçirdiğini gösteren Alvarado, kolun başında at sürüyordu. Biraz önünde bir asker at sürüyordu, çünkü o zamanlar bile hırsızlar, fırsat bulduklarında başkentten gelen yolculara kanlı vergiler
veren başıboş adamlardan oluşan başıboş çeteler vardı. Yüzbaşının yanında küçük muhafızın çavuşu, sonra iki kadın, hemen ardından iki asker daha, ardından şehirden ayrıldıktan sonra yakınlaşmalarını ve bağlantıda kalmalarını emrettiği küçük yük treni ve en son olarak da arkadan gelen iki asker. Askerler, hizmetçiler ve katırcılar çok neşeliydi. Yakalanma tehlikesi çok azdı, çünkü grup haydut gruplarından herhangi birinin saldırısından
korkacak kadar güçlüydü ve askeri yürüyüş emri herhangi bir özel ihtiyaçtan ziyade bir alışkanlık meselesi olarak alınıyordu. Gün
hoştu, manzara, tanıdık olsa da, aynı zamanda görkemli ve güzeldi ve mutluydular - Donna Mercedes,
dadı ve Alvarado hariç.

Değerli Senora Agapida, kadınsı kurnazlığıyla, gerçek durumu şüphelenmekten daha fazla
du. Gerçekten de, yaşlı kadını seven Mercedes,
kendi annesi henüz çocukken öldüğünden,
kendisine bir anne gibi davranmıştı, sefaletini gizlemek için neredeyse hiç zahmete girmemişti ve
yaşlı kadının kalbi, yanındaki sarkık figüre her baktığında burkuluyordu. Sevdiği kızın yüzüne mutluluk kızarıklığı
getirmek isterdi, onu Alvarado'nun
kollarına atarak; ancak, de Laras'ın kendisinin uzak bir akrabası olarak, değerli hanımın kendi gurur düşünceleri vardı ve onuru, Vali'nin onu uygun şekilde
kusurabileceği hiçbir şey yapmasına izin vermezdi. Eski 
duenna da kayıtsız bir atlı kadındı ve grubun en kolay ve en emin ayaklı hayvanı olmasına rağmen yolculuk boyunca birçok
iç çekiş ve memnuniyetsizlik iniltisi duyuyordu. İlk başta cesurca bir çaba sarf etti, ancak kısa süre sonra görevin kendi gücünün ötesinde olduğunu fark etti, bu yüzden sık sık yaptığı boşalmalar dışında kesintisiz bir sessizlik içinde ilerledi. Mercedes sabahın erken saatlerinde Alvarado ile karşılaştığında, onun derin selamını en sert ve en soğuk baş sallamalarıyla kabul etmişti. Ona karşı öfkeyle ve acı bir şekilde öfkeliydi; çünkü görev, onur, dostluk ve aşkı arasında onu seçmemişti. Onun onu sevdiğini biliyordu. Bunu uzun zamandır biliyordu ve en ufak bir şüphesi varsa, bir önceki gece konuştuğu samimiyet, dudaklarına bastırdığı öpücüklerin şiddetli, tutkulu ateşi, tutkusuna tamamen teslim olması onu fazlasıyla tatmin etmişti. Yine de, her şeyi rüzgara atmayı teklif ettiğinde -aşk, görev, itaat, eğer onu alırsa- tereddüt etmişti. Onunla, tüm Venezuela'yı ayaklarının altına almış, kollarında tutan bir kadınla, onu
geri çevirmiş, reddetmişti! Ona olan
aşırı aşkının açık itirafını duymuştu ve ona karşı koymuştu! Kalbinin kendi kalbine
karşı attığını hissederek, onu göğsüne bastırmış ve
şeref ve görevden
bahsetmişti!

Öfke ve hayal kırıklığıyla delirmişti. Ondan nefret ediyordu; ondan
nefret ediyordu; kalbinde ona karşı öfkeleniyordu. Neden de Tobar'ı
durduğu yerde öldürmemiş, onu kollarına almamış, babasının öfkesine göğüs germemiş
ve dörtnala gitmemişti -- birlikte olabilecekleri gizemli güney topraklarına doğru herhangi bir yere? İyi ve güzel, Don Felipe ile evlenecekti.
Hissedemediği bir mutluluğu
üstlenecek ve onu
görünce öldürecekti. Adam onu ​​hor görmüştü; acı çekmeliydi, aşkına orantılı olarak, dün gece ona çektirdiği işkenceler gibi acı çekmeliydi - utanç, hayal kırıklığı, öfke.

O da bütün gece uyumamıştı, bunları düşünerek, yine de
hepsi acı değildi. Onu kurtarmak için ne kadar asilce yalan söylemişti! Bir yalanın ölümden daha kötü olduğu
o adam. Onun uğruna onursuzluğu üstlenmeye çalışmıştı. Onu seviyordu; evet, buna hiç şüphe yoktu. Bu düşünceyle gözlerini
kapadı ve tüm varlığı enfes bir ızdırapla doldu.
O onu seviyordu, onun için yaratılmıştı, yine de onu alabilecekken
reddetti. De Tobar gerçekten de cesur ve yiğit bir beyefendiydi, ancak onun
nitelikleri Alvarado'nunkilerle karşılaştırıldığında ay ışığının güneş ışığına olan benzerliği kadardı. Kendine rağmen, bunun sadece ima edilmesi bile
onu kızdırsa da, onun üstlendiği ve onu bu kadar öfkelendiren
o pozisyonda asil bir şey olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bu, onun için, kendisinden daha fazla görevi ve onuru sevmekle ilgili bir soru değildi, ama görevi yerine getirmek ve onuru korumakla ilgili bir soruydu, her ne kadar çabada kalp kırılsa ve ruh parçalansa da.

Çünkü bunları yapacak gücü vardı, arkadaşına ihanet etmeyecekti, ona da babalık yapmış olan babasına nankörlük etmeyecekti, askeri onuruna ihanet etmeyecekti; kendini kontrol edecek gücü olduğu için, tutkusunun ne kadar güçlü olabileceğini belli belirsiz hissediyordu. Gözlerinden dikkatlice kaçınmasına, soğuk tavrına rağmen, o sabah, kalbini verdiği genç askerin bitkin, solgun yüzünü fark etmişti, bu da onun da acı çektiğini gösteriyordu. Küçük süvari alayının başında, mükemmel bir atlı olarak, at sırtında giderken onu izliyordu. Uzun boylu, dik, dik, zarif, sırtı ona dönük bir şekilde at sırtında ilerlemesinden memnundu, böylece onu gözleriyle takip edebilirdi, bakışları Senora Agapida dışında kimse tarafından fark edilmezdi, ve onun için umursamazdı.

Ara sıra dönüp sorumluluklarını incelerken, hepsinin kapalı ve düzenli olduğunu görmek için, gizli bakışlarla sevgilisinin yanağındaki kırmızımsı rengin yerini alan solgunluğu sevinçle fark edebiliyordu. Hatta, kendi gece yarısı tacından çok farklı olan, güneşli saçlarının altındaki mavi gözlerinin altındaki siyah halkaları bile fark edebiliyordu.

Bu adam onu ​​nasıl da seviyordu! Görebiliyor, biliyor ve hissedebiliyordu. Kendi tutkusu ne kadar büyük olsa da, onun hislerinden daha ağır basmıyordu.
Göğsünde bir fırtına
kızıyordu. Onu izleyen kız,
ruhunun derinliklerindeki fırtınanın ilerleyişini fark edebiliyordu, çünkü yüzü bunun hikayesini anlatıyordu.

Ve gerçekten de, düşünceleri acıydı. Onun hakkında ne düşünmeliydi? O
aptalca davranmıştı. Mutluluk onun için alınabilecek bir şeydi ve onu
elinden atmıştı. Neden de Tobar'ı yolundan çekip
söndürmemişti,
Vali'yi susturmamıştı -hayır, ölümle değil, onu sıkıca bağlayarak- ve sonra da sevdiği ve onu seven kadını almamıştı, çünkü o bunu
kendini ona tamamen terk ederek kanıtlamıştı? Ona yıllarca hizmet etmiş olan o eski askerler, onu nereye götürürse götürsün takip ederlerdi.
Vali'nin kolu uzundu, ama birlikte olabilecekleri bir liman bulabilirlerdi. Tanrı onları birbirleri için yaratmıştı ve o
reddetmişti. Onu bir kenara itmişti. Mutluluk kadehini kendi eliyle dudaklarından itmişti.

Şeref bir isimdi, görev bir soyutlamaydı, minnettarlık bir delilikti. Onun hakkında ne düşünmeliydi? Sevgisini ifade etmesinde hiçbir çekince yoktu. Onun için her şeyden vazgeçmeye razıydı ve kalbinde ondan isteyebileceği hiçbir şey
olmadığına yemin edip itiraz etse de
sonuçta hiçbir şey yapamamıştı.

Keşke her şey yeniden başlasaydı. Şimdi çok geçti. Görev, şeref, minnettarlık zincirlerine, söz verdiği
sözcük eklenmişti. Arkadaşı de Tobar, onun sevgisini bildiği için ona güvenmişti. Kızının sevgisini bildiği için Vali de ona güvenmişti. Zincirlerle
kilitlenmişti, bağlı ve mühürlüydü, çaresizdi. Ve yine de ayartma her saat artıyordu. Mercedes'in onu sevdiğinden şüphelenmişti, hayal etmişti, ummuştu, şimdi bundan emindi. Ah, ne büyük bir mutluluk
olabilirdi!

Doğumuyla ilgili bu gizem neydi? Panama'nın dışındaki ıssız bir
köyde bir bebek olarak alınmıştı. Genç Kont
de Lara tarafından bulunmuştu, askerlerini o lanetli kasabanın yardımına götürmüştü,
maalesef korsanlar ayrıldıktan sonra
ancak ulaşabilmişti. Ebeveynleri için arama yapılmıştı ama başarısız olmuştu.
Vali, parlak yüzlü bebeği sahiplenecek kimseyi bulamayınca, ona bir isim
vermiş ve kendi evinde yetiştirilmesini sağlamıştı.
Giysilerinde onu ayırt edecek, sadece malzemenin zarif inceliği ve zenginliği dışında hiçbir şey yoktu. Boynuna atılmış, gümüş bir zincire bağlı, tuhaf bir şekilde işlenmiş gümüş bir haç vardı ve o haçı
o zamandan beri takıyordu. Şimdi giysilerinin altında, göğsünün üzerinde yatıyordu.
Onu geçmişiyle bağlayan tek şey oydu.

Babası kimdi, annesi kimdi? Bu kadar zengin giyimli bir bebek, Panama surlarının dışındaki küçük ve belirsiz bir köyde nasıl terk edilmişti? Bu köy, önemsizliği nedeniyle korsanların tahribatından kaçabilirdi; eğer doğrudan onların geri yolunda olmasaydı. Onu sadece şımarıklıklarından dolayı yok etmişlerdi.

Ve sık sık aklına gelen ve yanaklarının dehşetle yanmasına neden olan başka bir düşünce daha vardı. Eğer, giysilerinin gösterdiği gibi, zenginliğin çocuğu olsaydı, belirsiz konumu aynı zamanda utancın çocuğu olduğunu göstermiyor muydu?

Erkeklik mertebesine ulaştığından beri sık sık bunları düşünmüştü
ve bir şekilde, bir zamanda gizemin çözülmesi için dua etmişti, çünkü belirsizlik her türlü güvenceden daha kötüydü, ne kadar korkunç olursa olsun. Sık sık babasını, annesini özlemle düşünmüştü.
Bu sabah kalbinin acısıyla, kendisini içinde bulduğu durum için onlara lanet okudu. Sonunda
bir şey
öğrenmekten umudunu kesti. Artık ne önemi vardı? Yeni İspanya'daki en
gururlu ve en onurlu soydan, bir Soto-Mayor, bir Bobadilla, hatta
bir de Guzman olabilirdi. Mercedes'i kaybettiğinden beri bu ona hiçbir fayda sağlamazdı.
Kendine rağmen yüksek sesle inledi ve biraz
arkasında oturan kız sesindeki acıyı duydu. Ona doğru giderek artan bir güçle özlem duyan kalbi, göğsünde kıpırdandı.

"Sen buraya gel," dedi aniden Senora Agapida'ya, "Ben Yüzbaşı Alvarado ile
konuşmak için gidiyorum."

"Ama senorita, baban----"

"Bana eşlik eden askerlerin yüzbaşısıyla konuşmama izin verilmiyor mu?"

"Elbette, eğer yanımdaysam."

"Böyle olmasını tercih etmiyorum," diye yanıtladı Mercedes, babasının tüm kibriyle. "Burada kal. Hemen döneceğim."

Elini sertçe sallayarak ve zavallı damadın sindiği tehditkar bir bakışla onu bir kenara iten Mercedes, daha önce hiç böyle bir cesaret göstermediği için, İspanyol jennet'ine elindeki kırbaçla vurdu, araya giren askerin etrafından dolandı, asker nazikçe ona yol verdi ve atını Alvarado'nun atıyla dizginledi. Yüzbaşıya o kadar yakındı ki neredeyse ona dokunuyordu. Gözlerindeki ışığın
sıçramasını, varlığının farkına vardığında solgun yanaklarına gelen kızarıklığı görmek güzeldi.

"Donna Mercedes!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bir sorun mu var? Senora Agapida nerede?"

"Hiçbir sorun yok. Onu orada bıraktım."

"Onu çağırayım mı?"

"Benimle, bir kadınla, yalnız konuşmaktan mı korkuyorsun, efendim yüzbaşı?"

"Hayır, senorita, ama bu yakışıksız----"

"Bana terbiye mi vereceksin, usta asker?" diye bağırdı kız kibirle.

"Tanrı korusun, hanımefendi, ama baban----"

"Bana sizinle konuşmamam için bir emir vermedi, efendim. Bu yasak mı?"

"Elbette hayır, ama----"

"Ama ne, efendim? Korktuğun şey kendi zayıflığın mı? Dün gece yeterince güçlüydün. Tesadüfen--pişman oldun mu?"

Sesinde öyle tutkulu bir heves ve ona yönelttiği bakışta öylesine
sıçrayan bir olumlu cevap umudu vardı ki, bunun şokunu zorlukla kaldırabildi. Tüm ruhu onunkiyle buluşmak için yükselmişti, geldiği gibi geliyordu. Onun yakınlığından titriyordu. Kızın sesi onu daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandırdı.

Onları takip eden çavuş, sırlarına saygı duyduğu için, birlik atının hızını biraz yavaşlattı ve ikisi de ondan biraz uzaklaştı.
Mutsuz dadı onları endişeli gözlerle izliyordu, ancak onlara katılmaya çalışmakta tereddüt ediyordu. Gerçekten de, çavuşun becerikli manevraları, onun gibi kayıtsız bir binici için yolu tıkıyordu. Genç komutanına bağlıydı ve o da durumu tahmin etmişti. Bir buluşmayı, hatta kaçmayı kolaylaştırmakta hiçbir tereddütü yoktu. Bu nedenle, iki sevgili, herhangi bir yabancı tarafından fark edilmeden veya en azından duyulmadan konuşabiliyordu.

"Hanımefendi," dedi Alvarado sonunda, "Gerçekten korkuyorum. Güçlüleri zayıf kılıyorsunuz. Güzelliğiniz -affedin- beni yönetiyor. Tanrı aşkına, İsa aşkına, Annesi, beni baştan çıkarma! Daha fazla dayanamam--" diye
şiddetle
patladı.

"Seni ne rahatsız ediyor, Alvarado?" dedi yumuşak bir sesle.

"Sen--ve benim söz verdiğim söz."

"Dün gece beni elde edebilecekken şeref ve görevi seçtin.
Hala aynı kafada mısın?"

"Senorita, bu konu yasak."

"Dur!" diye bağırdı kız, "Seni tüm sessizlik emirlerinden muaf tutuyorum.
Ben de bir de Lara'yım ve babamın yokluğunda evin reisiyim.
Ona yemin ettiğin görevi bana borçlusun.
Hala dün gecekiyle aynı kafada mısın, öyle mi?"

"Dün gece aptaldım!"

"Ve bu sabah?"

"Ben bir köleyim."

"Neyin kölesiyim? Kimin kölesiyim?"

"Donna Mercedes," diye haykırdı yalvaran bir bakışla ona bakarak, "beni daha fazla
zorlama. Gerçekten de, yük taşıyabileceğimden daha büyük."

"Kimin kölesiyim?" diye ısrarla devam etti, bir avantaj görüp
sertçe bastırarak. Bir cevabı olacağına kararlıydı. Hiçbir görev inancı veya evlatlık sevgisi bu kadının kalbindeki sevgiyi bastırmaya
yeterli değildi. Konuşurken ona
en parlak bakışını attı ve dizgin elinin ustaca bir hareketiyle
jennet'i dikenine doğru çevirdi. Elini onun güçlü
kolunun üzerine koydu ve başını ona doğru eğdi. Şimdi diğerlerinden
uzaktaydılar ve kıvrımlı yolun virajları onları gizliyordu.

"Kimin kölesi? Belki de--benim?" diye fısıldadı.

"Bana merhamet et!" diye haykırdı. "Sana mı? Evet. Ama şeref, görev----"

"Yine o nefret dolu sözler!" diye sözünü kesti, esmer yüzü öfkeyle
kızardı. "Ben bir erkek olsaydım, beni benim gibi--benim gibi--tanıdığın
bir kadın gibi seven bir kadını sevseydim, tüm dünyaya rağmen onu yakalardım! Bir zamanlar
kollarımın sığınağına kaçmıştı, hayat kalbimde atarken
hiç kimse onu oradan koparamazdı."

"Baban----"

"O benim mutluluğumu düşünmüyor."

"Öyle deme, Donna Mercedes."

"'Doğru. Bu uygun bir düzenleme meselesi. İki eski isim, iki büyük servet birleşmek için haykırıyor ve kalbin sesini bastırıyorlar. Bir eşya gibi bahşedildim."

"Don Felipe----"

"Şerefli bir beyefendi, cesur biri. Benim
ellerimden savunulmaya ihtiyacı yok. En azından babam öyle istiyordu. Talibime itirazı yok, onu sevmemem dışında."

"Zamanla--zamanla," diye soluk soluğa söyledi Alvarado.

"Kendi kalbinin içine bakıp da bana böyle
konuştuğun o kadar geçici bir hayal görüyor musun?"

"Hayır, öyle değil."

"Sana inanıyorum ve başımın üzerinden bin yıl geçse bile senin
görüntün hala burada bulunurdu."

Alçak bir sesle konuşurken minik eldivenli elini göğsüne koydu ve bu sefer ondan uzağa baktı. Onun boyun eğen bedenini kollarında yakalamak için
cenneti ve yeri verirdi.
Kadınsı zayıflığın bir itirafı olan bir pozla onun yanındaki eyere çöktü ve sanki vücudundaki kalp onun göğsünde atan şeye
haykırıyormuş gibi ona doğru sallandı.

"Mercedes! Mercedes!" dedi ki, "beni dayanılmaz bir şekilde işkence ediyorsun! Geri dön
duennana, Senora Agapida'ya, yalvarıyorum! Daha fazla dayanamıyorum!
Yüreğimde söz verdim ve yemin ettim--onurum--görev----"

"Evet, erkeklerle durum farklı," dedi kız ve sesindeki hıçkırık sesi
kalbine işledi, "ve bunlar aşkın üstünde, her şeyin üstünde. Anlamıyorum--anlayamıyorum. Anlayamıyorum. Beni
reddettin--kendimi sana ikinci kez sundum--dün geceki
reddetmenin ardından. İspanyol gururum nerede? Kızlık zarafetim nerede? Kadının en iyi yanı olması gereken o çekingenlik gitti. Ben
onur--görev nedir bilmiyorum--sadece beni reddetsen bile senin olduğumu biliyorum.
Ben de bir köleyim. Seni seviyorum. Hayır, Don Felipe de
Tobar ile evlenemem. 'Bir kutsallığı kutsallıktan çıkarmak."

[Resim: Alvarado sağ kolunu onun etrafına doladı ve insanüstü bir güçle
onu eyerden sürükledi.]

"Baban----"

"Ona itaat etmek için elimden geleni yaptım. Artık yapamam."

"Ne yapacaksın?"

"Bu!" diye haykırdı kız çaresizce.

Vardıkları noktadaki yol, bir tarafında binlerce fit yükselen ve diğer tarafında korkunç bir uçuruma aniden düşen dağın mahmuzunun etrafında keskin bir şekilde kıvrılıyordu. Konuşurken
atına kırbaçla tekrar vurdu. Aynı anda dizginleri sertçe
çe sıkarak onu hızla açık uçuruma doğru çevirdi.
Ancak, Alvarado'nun kendi hareketi ne kadar hızlı olursa olsun, daha hızlıydı. Güçlü dikenine mahmuzu çaktı ve tek bir sıçrayışla tam zamanında onun
yanına vardı. Atının ön ayakları kenardaki gevşek taşların arasında kayıyordu. Bir saniye sonra ikisi de bitecekti.
Alvarado sağ kolunu onun etrafına doladı ve insanüstü bir güçle onu eyerden
sürükledi, aynı anda kendi atını da dizgin eliyle
şiddetli bir şekilde geriye doğru zorladı. Anlık çabukluğu onu
kurtarmıştı, çünkü bindiği korkmuş at kendini kontrol edemeyerek
uçurumdan aşağı yuvarlandı ve bin fit aşağıda ezilerek öldü.

XIII. BÖLÜM

KAPTAN ALVARADO'NUN YEMİN ETTİĞİ VE KOLLARINDA DONNA MERCEDES İLE
ZOR SÖZÜNÜ
KIRDIĞI
"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç asker boğuk bir sesle, onu göğsüne bastırırken,
sinirli ve heyecanlı atını sakinleştirmeye çalışıyordu. "Ne yapardın?"

[İllüstrasyon]

"Neden beni bırakmadın?" diye sordu, kollarında güçsüzce mücadele ederek.
"O zaman her şey biterdi."

"Yapamazdım, seni seviyorum."

Sözcükler, onun ölümcül tehlikesi,
sadece insanüstü hızı ve gücüyle engellediği çaresiz tasarımı yüzünden, kendi isteği dışında ondan zorla koparılmıştı. Solgun, titriyor, titriyor, sinirliydi, onun için. Ne söylediğini veya ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, kendi üzerinde çok az hakimiyeti vardı.

"Seni seviyorum" sözcüklerini söylerken, onun duyması için çok mutluydu, kolunu boynuna doladı. Böyle koşullar altında direnmek ölümlü bir insana göre değildi. Her şeyi unuttu - şeref, görev, sözü,
rüzgara fırlattığı her şey. Ölümü arayan tutku, ona kendi direnme güçlerini reddettiğinde yok oldu. Onu göğsüne bastırdı ve öpmek için başını eğdi. Tekrar tekrar, yukarı doğru kıvrılmış
duygusal çeşmeden, onun dudaklarından içti. Şok onun için çok fazlaydı. Onun için ondan daha büyüktü. Onu sonsuzluğun eşiğinde görmüştü. Şu anki sevincinde bunu hiç düşünmedi. Sadece tekrar onun kollarında olduğunu, onu öptüğünü fark etti ve öpücükler arasında daha da büyük okşamalar olan
sözler döktü. Diğerleri çok gerideydi. Dağ yamacında yalnızdılar, arkalarında kayalar ve önlerinde Karayipler'in büyük safir denizi vardı. Onu göğsüne bastırdı ve yolda nazikçe ilerlerken aşktan başka her şeyi unuttular. Artık öğle vakti yaklaşıyordu ve yol bir fersah ötede, ağaçların gölgelediği ve dağın yamacından aşağı akan, ulaşılması zor, bulutların süpürdüğü bir yükseklikten akan bir derenin suladığı açık bir platoya doğru uzanıyordu. Kamp kurmak için uygun bir yerdi. Sabahın uzun yolculuğundan yorgun düşen tüm grup, öğleden sonra esintisi günün sıcaklığını yumuşatana kadar dinlenebilirlerdi. Burada attan indi, onu attan kaldırdı ve yan yana durdular.

"Beni kurtardın," diye fısıldadı, "aradığım ölümden beni geri çektin. Tanrı beni sana verdi. Asla ayrılmayacağız."

"Ben sahte bir dost, nankör bir hizmetkar, yeminsiz bir adam, yalan yere yemin etmiş bir askerim!" diye inledi, sanki sözlerinin ardından gelen düşünceyi silmek istercesine elini soluk alnına götürdü.

"Ama sen benim sevgimi kazandın," diye fısıldadı şefkatle, ona doğru tekrar sallanarak.

"Evet--evet. Keşke bu benim onursuzluğumdan başka bir şeyi taçlandırabilseydi."

"Öyle deme."

Tekrar öptü onu, yüzünü karartan gölgeyi dağıtmak istercesine.

"Sadık kalmıştım," diye devam etti, sanki haklıymış gibi, "seni
o uçurumun kenarında görmemiş olsaydım ve sonra sen
kollarımdaydın--kaybolmuştum----"

"Ve bulundum. Kendimi ölüme attım. Atı uçuruma doğru sürerken
gözlerimi kapattım ve kendimi senin kollarında buldum--cennette!
Hiçbir şey beni buradan götürmesin."

"Olamaz," dedi, "Orinoco savaşından döndüğünde Vali'ye gitmeliyim ve ona ihanet ettiğimi söylemeliyim."

"Ona söyleyeceğim," diye cevapladı, "yoksa sen ona sana
söylediklerimi mi söyleyeceksin?" diye devam etti.

"Elbette."

"O zaman ona, Don Felipe'ye veya başka birine verilmektense ölümü aradığımı söyle. Ona beni uçurumun
ken kurtardığını ve hiçbir askerin senin onur ve görevin için yaptığından daha iyi bir savaş yapmadığını, ancak seni yıktığımı söyle. Gücüm vardı ve onu kullandım. Hikaye Eden kadar eskidir - kadın baştan
çıkardı -"

"Daha güçlü olmalıydım - zayıflamamalıydım. Ama artık
savaşmayacağım - her şey bitti."

"Ah, yapamazsın," diye fısıldadı, ona daha da sokularak. "Ve babama söyle, eğer sana bir zarar gelirse, eğer öfkeyle o veya de Tobar sana el uzatırsa, bu onların planlarına fayda sağlamayacaktır, çünkü yemin ederim ki, başka bir yol yoksa seni takip etmek için kendimi aç bırakırım!"

"Kendimi bir kadının arkasına saklayamam."

"O zaman ikisine de kendim söylerim," diye haykırdı. "Sen bileceksin, onlar da bilecekler, bir İspanyol kadının nasıl sevebileceğini."

"Ve sen de bileceksin," diye cevapladı Alvarado kararlı bir şekilde, "kalbimi kırsam da, ben, bilinmeyen biri olarak, onun suçunu en eski soy ve en yüce doğumun tüm gururuyla telafi edebilirim."

Cesur bir konuşmaydı, ama Mercedes'e olan tutuşunu bırakmadı ve
söylediği her şeye,
ne kadar mücadele ederse etsin, sonunda onun olacağından emin olmasına rağmen, Mercedes ona tekrar gülümsedi, onu öptü.

"Babamın yanına ne zaman gidiyorsun, Senor Alvarado?" diye sordu.

"Orinoco'dan döndüğünde."

"Ve bu da ta ki----"

"Belki bir ay."

"O zamana kadar beni sevecek misin?"

"Seni sonsuza dek seveceğim."

"Hayır, ama sen bana bunu mu söyleyeceksin, her gün, her hafta, her saat,
her an, buna benzer öpücüklerle?"

"Ah, beni kışkırtma!" diye fısıldadı; ama tekrar tekrar onun okşamalarına karşılık verdi.

"Ah, Alvarado'm, bir kez düştüysen, o zaman ne olacak? Bir öpücük bin öpücük kadar
kötü değil midir?"

"Öyle olsun; o zamana kadar mutlu olacağız."

"Bir ay, bir ay cennet, aşkım, ondan sonra ne olursa olsun," diye cevapladı, yanakları ve gözleri alev alev, kalbi göğsünde
zor bir acıyla çarpıyordu. Günün tadını çıkaracaklardı, gelecek kendi kendine
bakabilirdi.

"Birisi yaklaşıyor!" dedi sonunda ve aynı anda grubun geri kalanı yolun kıvrımını döndü. Zavallı genç kız
endişe ve pişmanlıkla
tükenmişti.

"Bernardo," dedi Alvarado çavuşa, "siestamızı burada yapacağız. Atları eyerden çıkar ve öğle yemeğini ağaçların altında hazırla.
Bir asker gönder ve Fadrique'e yolda durmasını söyle, ta ki ona tekrar katılana kadar, iyi bir koruma
sağla. Senora Agapida, uzun yolculuktan yorgun olmalısın. İnmene yardım edeyim."

"Senorita Mercedes!" diye sordu, onu yere kaldırırken.
"Atı nerede?"

"Kaydı ve düştü," diye hemen cevapladı kız.

"Düştü mü? Madre de Dios!"

"Evet, uçurumdan aşağı. Yüzbaşı Alvarado beni eyerden tam zamanında
kaldırdı."

"Senin korunman için Aziz Jago'ya bir novena yapacağım, tatlı Mercedes," diye haykırdı mürebbiye, "ve senin, genç beyefendi, güçlü bir kolun olmalı----"

"Her zaman hizmetinizdedir," diye cevapladı Alvarado ciddi bir şekilde, önünde eğilerek.

Yaşlı kadının yüreği, çok yakışıklı, çok cesur, çok güçlü, çok seçkin görünümlü bu yiğit genç adama gitti.

"Neden," diye düşündü içinden, "o o olamazdı?"

Bu sırada küçük yer askerler, hizmetçiler ve katırcılarla dolmuştu. Bazıları ateş yaktı, diğerleri erzakla dolu sepetleri açtı, diğerleri grubun dinlenebileceği bir yer hazırladı ve bu karmaşadan düzeni sağlamak için Alvarado oradan oraya döndü, tüm hareketlerinde onu kıran ve onu kazanan kadının güzel gözleri tarafından takip edildi.

Genç adam dinlenme sırasında partisine izin verdi, iki sevgili sürekli birlikteydi. Alvarado, Mercedes'i kendi başına bırakmak için belli belirsiz bir çaba sarf etmişti, ancak tutkulu bir kararlılıkla buna izin vermeyi reddetmişti. Tedbiri bir kenara atmıştı. Kimin görebileceğine, kimin yorum yapabileceğine aldırmadan,
azarlayan dükanın
dikkatini çekmeden, eski adetlere kayıtsız kalarak, meraklı bakışlara aldırmadan, kaptana eşlik etmekte ısrar etmişti ve o da
teslim olmuştu. Kendi ruhunda ölüme mahkûmdu.
Vali ve de Tobar'a her şeyi anlatmayı planlıyordu ve birinin onu anında öldüreceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu, karşı koymayacağı bir kaderdi. Bu arada günün tadını çıkaracaktı. Bu düşüncede hüzünlü bir zevk de vardı, çünkü bu sabah ona Mercedes'i bekleyen her neyse onun başka kimseye ait olmayacağına dair güvence vermişti. Eğer onu
öldürürlerse, ondan sağ çıkamayacağına yemin etmişti. Eğer onu
bir başkasının kollarına zorla sokmaya çalışırlarsa, uymaktansa
öleceğini ilan etmişti ve o da ona inanmıştı. Benzer koşullardaki diğer kadınlar bir manastıra başvurabilirlerdi, ancak
Mercedes o sakin limanı davetkar bir sığınak yapan mizaca sahip değildi. Eğer Alvarado'ya sahip olamazsa, sadece
ölecekti - hepsi bu. Bu koşullar altında, kendi itibarını
zaten yitirdiği için, daha fazla tereddüt etmedi. Gerçekten de, onu
seven kadının tutkusu karşısında, bu mümkün değildi. Onun
karşısında başka hiçbir şey yapamazdı. Kendilerini gençliğin
tüm şevki ve tutkusuyla, sevgi dolu coşkularına bıraktılar.
Diğerlerinden uzaklaştılar ve ağaçların sığınağının altındaki derenin kenarında birlikte kaldılar ve özgürleşmiş göğüslerinde
vurduğu tüm sevgiyi fısıldadılar. Yarın, bugün ölebilirlerdi,
yaşadılar ve sevdiler. Elysian rüyasını sonsuza dek uzatmak isterlerdi, ancak öğleden sonra alçalan güneş sonunda Alvarado'yu uyardı, eğer o gece La Guayra'ya varacaklarsa, yolculuklarına devam etmeleri gerektiği konusunda. İsteksizce binme emrini verdi.

Bu sefer, Senora Agapida'ya tamamen kayıtsız olan Mercedes, öndeki atlardan birine
binmiş, Alvarado'nun yanında açıkça at sürüyordu. Onun
varlığıyla desteklenerek, sürekli onunla temas halinde olarak, kayalık dağ patikasının zorlu yürüyüşlerinden aşağı doğru yol aldı. Güneşin tropik denizin üzerinde
tüm ihtişamıyla batışını izlediler. Akşam esintisi yan yana at sürerken etraflarında hafifçe esti. Sonra gece üzerlerine çöktü. Üzerlerinde tropik yıldızların görkemli gölgeliği parlıyordu, bunların başında ateşli Güney Haçı, besledikleri inancın simgesi, göklerdeki en
harika taç geliyordu. Orada, altlarında La Guayra'nın ışıkları parlıyordu. Yol şimdi daha geniş ve pürüzsüz hale geldi. Neredeyse
plaj seviyesindeydi. Hemen kasabadan geçmeleri gerekecekti
ve oradan dağın etrafından dolanan dik kayalık bir yola gireceklerdi
ve şehrin arkasındaki uçurumu aşarak
Valinin tepedeki sarayına varacaklardı, Mercedes orada konaklayacaktı. En azından bir saat onları şimdi hedeflerine ulaştıracaktı. Yakalanacak hiçbir şey yoktu. Dağların sarp yamaçlarındaki haydutlar veya bazen yol boyunca
dolaşan vahşiler, kasabaya bu kadar yaklaşmaya asla cesaret edemezlerdi.

Fadrique, Alvarado'nun emriyle, görüş mesafesinde olmak için ana birliğe daha yakın bir yere çekilmişti.

"Birazdan orada olacağız. Şurada, kasabanın ışıklarını
görün," dedi kaptan.

"Sen benimleyken," dedi kız, "nerede olduğumuzun pek önemi yok. Dünyada artık sadece iki yer var----"

"Ve onlar----?"

"Nerede olduğun ve nerede olmadığın. Eğer seninle olabilsem, eğer
birlikte olabilsek, başka hiçbir şey istemiyorum."

Daha yeni konuşmuştu ki, gecede bir çığlık ve ardından bir silah sesi duyuldu.

KİTAP IV

KORSANLAR TARAFINDAN LA GUAYRA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ VE DONNA MERCEDES DE LARA VE KAPTAN ALVARADO'NUN O ŞEHİRDEKİ KORKUNÇ TEHLİKELERİ HAKKINDA BİR HİKAYE GEÇERLİDİR

BÖLÜM XIV

GALLEON MÜRETTEBATI YOLDA İKİ AŞIĞI YAKALAR

Kırıcıların arasında kuma çarpan ve
gümbürdeyen ve yanlarına karşı ezici bir güçle
çarparak çarpan devasa geminin korkunç darbesi
Morgan için tam zamanında geldi. Felaket bir saniye daha geciktirilseydi, öfkeli korsanlar onu olduğu yerde
kesip biçerlerdi. Hatta subaylar bile, Morgan'ın La Guayra ve Caracas'a saldırma teklifini kabul etmiş olmalarına rağmen, gemide kazanılmış olan büyük hazineyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan mevcut durumları nedeniyle ona ölçüsüzce öfkelenmişlerdi ve kaptan, ganimetlerini ve geleceklerini tehlikeye atan fırtına ve enkazdan hiçbir şekilde sorumlu değildi. Bu nedenle, Teach dışında hiçbiri Morgan'ı kurtarmak için müdahale etmezdi ve vahşi adamlar tarafından ayaklarından sürüklenir ve anında öldürülürdü, kendisi, Carib veya başka birinin yapabileceği her şeye rağmen. Ama gemi karaya oturduğunda yaşanan şokun şiddeti onları güverteye fırlattı ve yaklaşan tehlikenin kaçınılmazlığı karşısında kanlı intikam amaçlarını bir anlığına unuttular; çılgın öfkeleri birkaç saniyeliğine durduruldu ve düşünmeleri için bir an verildi, o an onları henüz kaptanlarının hizmetlerinden vazgeçemeyeceklerine ikna etti. Kalplerinde hakimiyet kurmaya çalışan kara bir öfke ve beyaz bir korkuyla ayağa kalktılar ve tehditkar yüzlerle ve tehditkar hareketlerle ona baktılar.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu diğerlerinden daha cesur olan.

"Şimdi," diye kükredi yılmayan Morgan, gürleyen denizlerin üzerindeki herkese kendini duyurmaya çalışarak, "cesaretinizi göstermenin zamanı geldi, çocuklar!"

Hemen fark etmişti ki, onu sığlıklara doğru iten güç, kalyonun burnunu sıkıca kuma saplamıştı. Tam karaya oturmadan önce muazzam bir
sarsıntıya yakalanmış ve
kaldırılıp sancak tarafına doğru fırlatılmıştı. Neredeyse kiriş uçlarında olmasına rağmen, güverteleri karaya doğru eğimli olmasına rağmen, güçlü yapılı gemi, ambarı boyunca gelen denizlerin
muazzam saldırılarına rağmen sabit duruyordu.

"Cesaretinizi toplayın, beyler!" diye bağırdı. "Gözlemleyin. Hareketsiz ve güvenli bir şekilde yatıyor. Bu
sağlam bir gemi ve kırılmadan önce muazzam bir darbe alacak. Kendimizi
kurtarabiliriz."

"Ve hazine?" diye kükredi biri.

"Evet, ve hazine."

"Sanırım fırtına kendini neredeyse söndürdü," diye araya girdi yaşlı
Hornigold, o anda bağırarak. "Bakın, dostlar," diye bağırdı, batıyı işaret ederek, "hava açılıyor! Güneş bu gece güzel batacak."

"Bo'n haklı," diye bağırdı Morgan. "Ama her şeyden önce hayatlarımızla ilgili hiçbir risk almamalıyız. Gemiyi kaybetsek bile
başka bir gemiyi ele geçirebiliriz. Dünya hazinelerle dolu ve onu bulabiliriz. Şimdi birinin
kırıcı dalgaların arasından kıyıya bir halat taşımasını istiyorum. Kim gönüllü olacak?"

"Ben," dedi Carib hemen.

"Sana burada ihtiyacım var," diye cevapladı Morgan, hayatının sık sık
dikkatine bağlı olduğu o korumadan mahrum kalmak istemiyordu.

"Gideceğim," diye haykırdı genç Teach, kalabalığı yararak.

"Bu cesur bir yürek!" dedi Morgan. "Buraya bir halat!"

Anında hafif bir halat geldi. Teach ceketini yırttı, silahlarını
bir kenara koydu, ayakkabılarını tekmeledi, halatı beline doladı, hızlıca yaptı, Morgan'ın elini sıktı, şansını bekledi,
denize atladı, gelen bir dalga tarafından yakalandı ve kıyıya doğru
uzaklaştı. Silindirin çekilmesi onu denize doğru bir miktar geri taşıdı, ama
çılgınca ileri doğru yüzdü ve bir sonraki dalga onu sahile biraz daha yaklaştırdı. Geriye ve ileriye doğru sürüklendi, ama her seferinde kıyı şeridine biraz daha yaklaşmayı başardı.

Geminin tüm mürettebatı onun arkasından baktı, kendiliğinden tezahürat ediyor ve
kükreyen, öfkeli denizlerde tek bir ses bile duyamamasına rağmen cesaretlendirici çığlıklar atıyorlardı. Morgan, gerektiğinde ustalıkla ipi çekiyordu. Birkaç dakika içinde,
izleyicilere zaman saatler gibi görünse de, Teach'in ayakları kıyıya değdi ve onu orada bırakan dalganın müthiş ters akıntısı onu neredeyse tekrar geri taşıyacak olsa da, insanüstü bir çabayla sendeleyerek ilerlemeyi başardı ve bir sonraki anda onu kumun üzerine yüzüstü düşerken gördüler.

Bayılmış mıydı yoksa pes mi etmişti? Nefeslerini tutarak ona baktılar ama
biraz sonra onun yavaşça ayağa kalktığını ve
yüksek bir palmiye ağacının şiddetli rüzgarda kıvrılıp büküldüğü
alçak bir noktaya doğru sendelediğini gördüler. O kadar iyi bir denizciydi ki, kendisinden ne istendiğini hemen göremedi, çünkü elini gemiye doğru sallayarak
hemen halatı çekmeye başladı. Hazır eller ona daha büyük bir halat
bükmüştü, ardından bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olan üçüncüsü geldi. Korsan sonuncusunu büyük bir zorlukla çekti, çünkü mesafe çok uzundu ve ıslak halat ağırdı. Yukarı tırmandı ve ağaca
sabitlendi ve sonra bekledi. Bunu yapar yapmaz gemide geçici olarak sabitlenmiş halat için bir hücum başladı. Ancak Morgan mürettebatla güvenliğe giden
çok arzulanan yolun arasına girdi.

"Geri!" diye bağırdı. "Birer birer ve benim belirlediğim düzende! Sen,
L'Ollonois, sen ve sen," diye bağırdı, güvenebileceği bazı adamları işaret ederek. "Ardışık olarak gidin. Sonra kıyıya daha ağır bir halat çekin. Üzerine bir iskemle koyan bir yolcu koyacağız ve
önce bu rahibeleri ve rahipleri göndereceğiz."

"Çok fazla kadın ve papalık yanlısı beklemek zorunda mıyız?" diye homurdandı korkmuş serseriler arasında bir adam.

"Eğer benim isteğimse, gemi ayaklarınızın altında parçalanana kadar beklemelisiniz," dedi Morgan soğukkanlılıkla ve tekrar sinmiş bir şekilde geri çekildiler. O
bir kez daha durumun hakimi olmuştu.

O adamda itaati zorunlu kılan bir şey vardı, ister istesinler ister istemesinler. Emirleri derhal yerine getirildi ve önce karaya çıkan L'Ollonois ve adamları tarafından akıllıca yerine getirildi.
Köprüde ağır bir halat
sürüklendi ve sağlam palmiye ağacının üzerine
yükseltildi. Üzerine bir yolcu ve sandalye bağlandı ve sonra
korkmuş rahibeler kabinden çıkarıldı.

Kadınlar endişeden hastaydı. Elbette, geminin
vurduğunu biliyorlardı ve anında ölmeyi bekliyorlardı.
Duaları Morgan'ın habercisi tarafından kaba bir şekilde kesilmişti ve o sert fırtınada güverteye çıktıklarında, o vahşi, acımasız adamlar topluluğunun ortasında, kalpleri sıkıştı. O insan iblislerini görünce, az önce Tanrı'ya onları kurtarması için yalvardıkları o su dolu mezarı memnuniyetle karşılarlardı. Tek güvenliklerinin
sular boyunca tehlikeli bir geçit yapmak olduğunu keşfettiklerinde,
kayıkçının sandalyesinin asılı olduğu ipin körfezini aşan
sular boyunca,
kendilerini ölü saydılar. Aslında, korkularını yatıştırmaya çalışan
başrahibe, liderleri Rahibe Maria Christina'nın sakin ve kahramanca kararlılığı olmasaydı gitmeyi reddederlerdi.

"Hornigold," dedi Morgan, "bu krizde bana hala sadık mısın?"

"Her şeyde sana itaat edeceğim - şimdi," diye cevapladı kayıkçı.

"Yemin et."

"Eski korsan inancına," dedi Tek Gözlü, yine önemli zarfı, "şimdi"yi ekleyerek.

Kaptan, "şimdi" kelimesinin vurgulanmasına hiç dikkat etmedi.

"Tabancalarını kuru tutabilir misin?"

"Onları muşambaya sarıp ceketime tıkabilirim."

"O zaman kıyıya git," dedi Morgan, "ve bu kadınları kabul et.
Onları adamlardan uzaklaştırıp şu palmiye kümesine götür ve onları canını koruyacağın gibi koru. Eğer herhangi bir adam sana veya onlara herhangi bir amaçla yaklaşırsa, tek kelime etmeden vurarak öldür. Diğerlerinin silahsız olduğundan emin olacağım. Anladın mı?"

"Evet, itaat edeceğim."

"Git!"

Kayıkçı kendini sandalyeye attı ve yolcunun diğer ucundaki adamlar onu diğer kıyıya çektiler, ıslanmasından hiç zarar görmediler. Ceketini açtı, silahların kuru olduğunu gördü ve Morgan'a iyi olduğunun bir işareti olarak elini salladı.

"Hanginiz önce gideceksiniz?" diye sordu Morgan.

İçgüdüsel olarak küçülen kız kardeşlerinin arasında yükselen uzun boylu rahibeye döndü. Önce birini sonra da zavallı tutsaklar arasında bir başkasını işaret etti ve onlar reddettiğinde, Morgan'a döndü ve ciddi bir onurla, İspanyolcada, ki o da bu konuda ustaydı, önce kendisinin yolu göstereceğini ve sonra diğerlerinin onu takip etmek için daha iyi yürekli olacaklarını söyledi. Teknecinin sandalyesine oturdu -ki bu, bir ip üçgeninde salıncağın koltuğu gibi tutulan bir tahta parçasıydı- haç işareti yaptı ve elini salladı. Dalgalar tarafından ıslanmaktan daha kötü bir şikayeti olmadan bir anda karaya çıkarıldı. Hornigold'un yönlendirmesiyle, Morgan'ın işaret ettiği palmiye kümesine doğru onun yanından geçti. Kadınların hepsi karaya çıkana kadar birbiri ardına gönderildi. Sonra İspanyol rahipler sıralarını aldılar ve bunlar kuma ulaştıktan sonra mürettebatın geri kalanı kıyıya gönderildi. Morgan, mürettebatın daha itibarlı ve daha aşağı üyeleri arasında bir dengeyi korumak için her birinin sırasını belirtmeye dikkat etti, hem gemide hem de kıyıda. En son gidenler arasında Maroon ve De Lussan vardı, her biri Hornigold gibi silahlanmıştı. İkisi de talimat almıştı, biri palmiye ağacının yanına yerleşmek, diğeri de suya girmeden önce kıyı boyunca uzanan halatı korumak. Verdiği bu ihtiyati emirler gerekliydi,
çünkü son adam da kıyıya çıkarıldığında ve Morgan
sırasını almak için sandalyeye oturduğunda, öfkeli korsanlardan biri, şansını gözeterek, elindeki tek silah olan çakısını aldı, çünkü Morgan
adamların silahlarını gemide bırakmalarına dikkat etmişti ve halatı kesmek ve kaptanı kaderine terk etmek için
hırpaladı. Fakat de
Lussan onu vurarak öldürdü ve diğerleri bir hamle yapamadan Morgan
güvenle kuma bastı.

"Çok iyi yaptın," diye bağırdı Fransız'a dönerek.

"Ah, mon capitaine," diye cevapladı diğeri, "sevgiden değil,
bizim için gerekli olduğun için."

"Ne olursa olsun," diye karşılık verdi yaşlı adam, "sana çok şey borçluyum ve
beni batır, bunu asla unutmayacağım."

Morgan'ın minnettarlık ifadelerine kayıtsız kalan Fransız, omuzlarını silkti, arkasını döndü ve hiçbir cevap vermedi.

Bu kadar çok insanın incecik hat boyunca taşınması uzun zaman almıştı. Güneş, parçalanmış bulutların arasından yeni yeni sıyrılmaya başlamıştı,
batmak üzereydi; gece yakında üzerlerine çökecekti. Henüz yapılması gereken
işleri aceleyle yapmalıydılar. Morgan, Teach ve Brezilyalıyı mürettebatı silahlandırmak için yeterli silah toplamaları ve onları karaya çıkarmaları talimatıyla gemiye geri gönderdi. Bu hemen yapıldı. Gerçekten de,
fırtınanın şiddeti azaldığı için iletişim artık zor değildi. Gemi çok hırpalanmıştı ama yine de bir arada duruyordu ve
fırtına tekrar gelmediği sürece dayanacaktı. Silahlar karaya çıktığında
Morgan, en güvenilir olduğunu düşündüğü adamlara silah verdi;
ve grubun etrafına güçlü bir muhafız yerleştirdikten sonra, geri kalanlar çakmak taşı ve çelik kullanılarak yakılan büyük odun ateşlerinin etrafında barınak aradı. O ıssız topraklarda görülmeleri pek mümkün değildi, ancak yine de tedbir almak akıllıcaydı.

Morgan, kadınların ve rahiplerin en güvenilir kişiler tarafından iki kez korunmasını emretti ve bunu yapması iyi oldu. Yaşlı Hornigold'a
özellikle onları görevlendirdi. Korsanlar aç ve susuzdu, ancak sabah gemiden istedikleri her şeyi alabilecekleri zamana kadar her şeyden mahrum kalmak zorundaydılar. Bu yüzden kemerlerini sıktılar ve
olabilecekleri kadar dinlenmek için ateşin etrafında yerlerini aldılar.

[İllüstrasyon: Ancak de Lussan onu vurarak öldürdü ve diğerleri hareket
edemeden Morgan güvenli bir şekilde kuma bastı.]

Morgan ve subaylar ayrıldılar ve durum hakkında uzun ve ciddi bir şekilde istişare ettiler. Gemiyi bir daha asla denize açılamaz hale getiremezlerdi. Kerestelerinden daha küçük bir gemi inşa etmek aylar sürecek bir işti ve tamamlandığında tüm mürettebatı taşıması mümkün değildi. Kıstağa doğru batıya doğru yürümek, günlerce korkunç zorluklarla karşılaşmak anlamına geliyordu; varlıkları hızla bilinirdi ve Porto Bello ve Carthagena gibi yoğun garnizonlu yerlerden gelen birlikler tarafından sürekli tehdit edilir veya saldırıya uğrarlardı. Arkalarında kısa bir mesafede La Guayra vardı. Morgan, bunun gafil avlanabileceğini ve kolayca ele geçirilebileceğini söyledi. Batıya doğru yürümeye başlarlarsa, Kızılderililer İspanyollara varlıklarını bildirirdi ve Pasifik'e ulaşmak için savaşmak zorunda kalırlardı. La Guayra'yı alırlarsa, sarayının hazinesi ve görkemli Caracas şehriyle Vali onların insafına kalırdı. İki kasabayı da yağmalayabilir, yol kenarına gelen ilk gemiyi ele geçirebilir ve Kıstağa güvenli ve hızlı bir şekilde gidebilirlerdi. Kalyondaki hazineye gelince, korsan kaptan hazineyi boşaltmayı ve kuma gömmeyi önerdi ve La Guayra'yı ele geçirdikten sonra onu geri almak kolay olacaktı.

Morgan'ın tavsiyesi geçerli oldu ve vardıkları karar da buydu. Savaş konseyi daha sonra dağıldı ve muhafızlarla birlikte nöbet tutmaya çağrılmayanlar ateşlerin yanında uyumaya gittiler. Morgan, sadık Kara Köpeğin koruması altında, birkaç saat dinlenmek için kendini yere attı.

Ertesi sabah rüzgar dinmişti ve deniz oldukça sakindi. Adamlar kalyona doğru yüzdüler, onu hala sağlam buldular ama çok zorlandılar ve tekneler ve sallar aracılığıyla, ısrarlı bir enerjiyle çalışarak hazineyi karaya çıkarmayı ve onları kurtaran ipi tutan palmiyenin altına gömmeyi başardılar.

Morgan'ın planı mükemmel bir plandı, o zamanki sıkıntılarda önerilebilecek en iyisiydi ve tüm adamların yürekten onayını aldı. Hazineyi karaya çıkarmak ve diğer hazırlıklarını yapmak bütün günlerini aldı, buna birkaç kaba tırmanma merdiveni, üzerlerine çapraz parçalar çakılmış kereste parçaları yapmak da dahildi, bunlar şehrin surlarını aşmak için kullanılabilirdi. Akşam yürüyüş sırası belirlendi ve ertesi gün için yola çıkmaları kararlaştırıldı. Hazinelerini kurtarmışlardı, artık bol miktarda yiyecekleri vardı ve kuru
giysiler ve bol romla hayata daha neşeli bir şekilde bakmaya başladılar.
Bir kez daha oldukça memnundular.

Ertesi gün, öğleden sonra, akşam vakti kasabaya yaklaşmak istediği için Morgan ilerleme emrini verdi. O bir asker kadar denizciydi ve Teach komutasında seçkin ruhlardan oluşan bir grup gönderdi, ana birlik ise biraz gerideydi. Akşamın gölgeleri
inerken, öncü muhafızlardan bir haberci, bir grup gezginin dağdan aşağı inerken görüldüğüne dair haberle geri döndü; yarım düzine asker, birkaç köle, ağır yüklü bir yük
katarı ve iki kadından oluşuyordu. Teach, adamlarını gezginlerin geçmesi gereken yolun bir kıvrımındaki ağaçların altına yerleştirmişti ve Morgan'ın emirlerini bekliyordu.
Velsers ve Hornigold ile en güvenilir adamlardan oluşan bir müfrezeyi alıp, diğer subaylara ve adamlara haber verene kadar oldukları yerde durmalarını emreden Morgan ve yanındakiler, genç Teach'in ustaca hazırladığı pusuya varana kadar hızla ilerlediler. Kendisi ve adamları saklanmak için kendilerini hazırlayacak vakitleri bile kalmamıştı ki, bir asker dikkatsizce
yoldan aşağı geldi. Adamın kendisini kısa bir mesafe geçmesini ve diğer şüphelenmeyen yolcuların, kendisi söz verene kadar hareket etmemeleri için hiçbir şekilde
suçlamadığı pusudakilerin oldukça yakınına gelmesini bekledikten sonra, Morgan açık alana çıktı ve
seslendi. Korsanlar hemen onu takip ettiler.

Asker, bu vahşi görünümlü adamların karanlıktan
önce fırladığını görünce, yüksek sesle bağırdı. Bir sonraki an Morgan tarafından vurularak öldürüldü. Aynı anda temas mesafesinden bir yaylım ateşi açıldı ve
gruptaki herkes yere düştü. Bazıları öldü, diğerleri sadece
yaralandı; Alvarado hariç hepsi bir şekilde yaralandı. Fadrique'nin çığlığını ve silah sesini duyduğunda atına mahmuzlar vurdu. Şaşkın diken öne doğru atıldı, yarım düzine mermi isabet etti, bir yığın halinde yere düştü ve binicisini başının üzerinden
attı. İspanyol ayağa kalktı, kılıcını çıkardı, ileri
atıldı ve bıçağını yaşlı Velsers'ın göğsüne sapladı. Bir sonraki
an bir düzine silah başının üzerinden geçti. Biri çelik miğferine çarptı, diğeri giydiği cilalı göğüs zırhına çarptı.
Karanlıkta tekrar kesti ve bir kez daha silahını etlendirdi.

Kadınların çığlıkları kargaşanın üstünden yükseldi. Alvarado, aldığı darbelerden sersemlemiş olmasına rağmen, kendisini tehdit eden kılıçları geri püskürterek, Donna Mercedes'e doğru ilerlemeye çalışırken, karanlıkta arkadan yakalandı.

"Onu öldürün!" diye bağırdı İngilizce bir ses, Alvarado ve Mercedes'in ikisi de mükemmel bir şekilde anlamıştı. "Hayatta kalan tek kişi o."

"Hayır," diye bağırdı daha güçlü ve daha sert bir ses, "onu kurtarın; daha sonra sorgularız. Kaçan oldu mu?"

"Hiçbiri."

"Hayatta olan at var mı?"

"İki veya üç."

"Onları buraya getirin. Şimdi geri kalanlara geri dönelim. O zaman bir ışık yakıp, ne yakaladığımızı görebiliriz. Öğret, önderlik et. Kadınlara zarar gelmesin."

"Ay, ay," karanlığın içinden başka bir ses yanıtladı ve üçüncü bir ses homurdandı:

"Hikayeyi anlatacak hiç kimsenin hayatta olmadığından emin olmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette; yaralılar için bir bıçak," diye yanıtladı sert ses, "ve
bir el."

Çok şaşırmış ve adamlarının katledildiği ve henüz sorumlularının başına hiçbir zarar gelmediği dışında hiçbir şeyi kavrayamamış olan Alvarado, kolları yanlarına bağlanmış halde, kendisini esir alanların
izinde sürüklenirken buldu, bunlardan bir veya ikisi yaralı olmayan atlara binmişti, aralarında iki kadın vardı, hızla yoldan aşağı gidiyorlardı.

BÖLÜM XV

MERCEDES DE LARA'NIN SIR HENRY MORGAN'IN ARANILMAYAN OKŞAMALARINI NASIL KARŞILAYDIĞINI VE KORSANLARIN DUVARLARI AŞMA YOLLARINI ANLATIR

Pusu yerinin yaklaşık yüz metre ötesinde yol, son alçak uçurumun üzerinden, yarım mil uzaklıktaki La Guayra'nın batı duvarına giden dar kıyıya doğru keskin bir şekilde alçaldı. Hepsi bu ana kadar
yolun üzerindeki kalın ağaçların derin gölgesi altındaydı, ancak yeni doğan ayın verdiği zayıf ışıkta, Alvarado
yolda önünde toplanmış büyük bir insan topluluğunu görebiliyordu. Kim olduklarını ve ne olduklarını tahmin edemiyordu. Ancak, hayatını bağışlayan aynı sesin şimdi ışıklar için çağrıda bulunması nedeniyle uzun süre şüphe içinde kalmadı. Talep, gerçekten korkuyu veya en katı disiplini yansıtan bir hızla yerine getirildi ve kısa süre sonra tutsaklar kendilerini bir dizi yanan meşalenin gönderdiği korkunç bir ışık çemberinin içinde buldular.

Aydınlanma, Alvarado'ya daha önce hiç görmediği kadar kötü ve korkunç görünümlü bir grup adamı gösterdi. İlk bakış, onların İspanyol eşkıyaları veya soyguncuları olmadığına ikna etti. Geçmiş neslin korsanlarıyla iş yapmak için çok
gençti,
ama dünyanın bu tarafında bunlardan biri kalmışsa,
onların kendisini çevreleyen bu adamlar gibi olmaları gerektiğini fark etti. Ancak, tahminlerde bulunmak için hiç zaman kaybetmedi, çünkü ilk hızlı ve kapsamlı bakıştan sonra gözleri Mercedes'i aradı. Atının üzerinde özgürce ve yaralanmamış bir şekilde oturuyordu,
bunun için Tanrı'ya şükretti. Eyerinin üzerine eğilmiş,
önündeki manzaraya ve karışıklığa şaşkınlık ve hayretle bakıyordu.

"Donna Mercedes," diye bağırdı Alvarado, bağlarına ve onu esir alanların ona uyguladığı kısıtlamaya rağmen, arkasını dönerek, "güvende misin--yarasız?"

"Güvende," diye cevapladı kız, "ya sen?"

"Peki, ama bu bağlar olmasaydı."

"Tanrıya şükür! Bu adamlar kim?"

"Bilmiyorum, ama----"

"Ah, efendim," diye sözünü kesti Senora Agapida, İspanyolca sesini duyunca sesini toparlayarak, "Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyor? Bizi kurtarın!"

"Senora," dedi aynı keskin ses, ama bu sefer İspanyolca konuşuyordu, elinde şapkası olan uzun boylu bir adam atını ileri doğru sürerken,
"hiçbir şeyden korkma, sen korunacaksın. Ve sen, senorita. Donna Mercedes de Lara'ya hitap etme şerefine erişmiyor muyum?"

"Benim adım bu," diye cevapladı kız, kibirli bir şekilde. "Sen kimsin? Neden
halkımı vurup beni esir aldın?"

"Seni sevdiğim için, Bayan Mercedes."

"Aman Tanrım! Sen kimsin diyorum!" diye haykırdı kız bu şaşırtıcı
cevap karşısında, şaşkınlık ve dehşet içinde dönüp adamın yüzüne baktı. Adamın yüzünde, ustalaşmaya çalıştığı belirsiz bir anıyı canlandıran tanıdık bir şey vardı.

"Siz kimsiniz?" diye tekrar bağırdı.

"Sir Harry Morgan!" diye cevapladı atlı, eyerin üzerinde eğilerek,
"hizmetinizdeki özgür bir denizci, hanımefendi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dikkatle dinleyen Alvarado, "korsan mı?"

"Aynı," diye cevapladı Morgan ona dönerek.

"Sir Harry Morgan! Geçen yıl Jamaika Valisi değil miydiniz?" diye sordu Mercedes şaşkınlıkla.

"Bu onura ben sahiptim, hanımefendi."

"Şimdi neden bize karşı silahlandınız?"

"Yeni bir kral, Hanım de Lara, İngiliz tahtında oturuyor. Benden hoşlanmıyor.
Ben ve bu yiğit denizciler, iyi kılıçlarımızla
Güney Denizleri'ndeki tatlı bir adada bir krallık kuracağız. Tahtta bana eşlik edecek
bir kadın istiyorum. Seni geçen yıl Jamaika'da gördüğümden beri, seni onurlandırmak için tasarladım----"

"Canavar!" diye bağırdı kız, sözlerine eşlik eden
iğrenç sırıtıştan dehşete düşerek. "Daha ziyade her şey----"

"Efendim," diye sözünü kesti Alvarado, "siz bir İngilizsiniz. Geçmiş rütbeniz
size bir beyefendilik kazandırmalı, ama bunun için. İngiltere ile İspanya arasında
bir savaş yok. Bu rezaletin anlamı ne? Bu hanımefendi, Venezuela Valisi'nin
kızı. Ben onun kaptanıyım ve şuradaki La Guayra şehrinin
komutanıyım. Bizi pusuya düşürdünüz, bizi
elverişsiz bir şekilde ele geçirdiniz. Adamlarım öldürüldü. Bu saldırı için Ekselansları
kanlı bir tazminat talep edecek. Bu arada, bağlarımızın çözülmesi için emir verin ve geçmemize izin verin."

"Ho, ho!" diye güldü korsan. "Vali'den korktuğumu mu sanıyorsunuz? Hayır, İspanya Majesteleri'nden korkmuyorum! Buraya La
Guayra'yı ve sonra Caracas'ı almak ve bu güzel hanımı
tekrar ediyorum, adımın onurunu bahşetmeyi planladığım bu güzel hanımı yanımda götürmek için geldim."

Konuşurken Mercedes'e doğru eğildi, kolunu beline doladı ve daha niyetinin farkına varmadan onu yanağından sertçe öptü.

"Çocuklar," diye bağırdı, "geleceğin Leydi Morgan'ı için üç kez alkışlayın!"

Gururlu İspanyol kızı bu hakaret karşısında ölüm kadar beyaza döndü. Gözleri
ateş kömürleri gibi parladı. Morgan hemen yanındaydı.
Bileğinde asılı duran mücevherli bir kırbaçtan başka silahı yoktu. Adamların dudaklarından ilk alkış sesi
çıkmadan önce onu kaldırdı ve
yüzüne tekrar tekrar sertçe vurdu.

"Sen şeytansın!" diye bağırdı yüzbaşı öfkeyle, kılıcını çekip onu tehdit ederek.

"Vur!" diye bağırdı Mercedes cesurca, "ve kanımın yanağıma yaptığın hakareti
yıkmasına izin ver."

Kırbacını bir kez daha kaldırdı, ama bu sefer diğer taraftan gelen genç Teach elini yakaladı, mücevherli oyuncağı ondan çekip aldı ve mücadelede
kırdı.

"Bu çizgilerin bedelini ağır ödeyeceksin, hanımefendi!" diye kükredi Morgan, ona doğru
daha da yaklaşarak. "Ve şimdi şerefli bir evlilikte değil----"

"Önce ben öleceğim!" diye karşılık verdi Mercedes.

Bu arada Alvarado, kendini kurtarmak için çaresizce çabalıyordu.

İnsanüstü gücünü kullanarak, Morgan sevdiği kadını tekrar tehdit ederken, gevşekçe bağlanmış bağlarından kurtulmayı başardı. Muhafızlarının o anki dikkati, at sırtındaki grup tarafından ondan
uzaklaştırılmıştı. Birinin elinden bir kılıç çekip çıkardı,
çıplak yumruğuyla ona bir darbe indirdi ve bunu yaparken onu sersemletti,
sonra diğer kolunu savurdu, böylece kılıcın ağır kabzası ikinci muhafızın yüzüne çarptı ve yol o an için açıktı. Hemen öne atıldı, Morgan'ın atını yakaladı,
güçlü kolunun bir bükümüyle onu Mercedes'ten uzaklaştırdı ve sevdiği kadının önünde
durdu. Hiçbir şey söylemedi ama kılıcını havaya kaldırarak, şiddetli çabalarından dolayı
ağır ağır soluyarak nöbet tuttu.

"Alvarado, öldürüleceksin!" diye bağırdı kız, diğerlerinin ona doğru
hareket ettiğini görünce.

"İşte bulduk," diye alay etti Morgan. "Reddetmenin sırrı bu.
O senin sevgilin."

"Onu yakala!" diye bağırdı Teach, kılıcını kaldırarak, diğerleri de onu takip ederek, onları yılmadan bekleyen
Alvarado'ya doğru hamle yaptı. "Kal!" diye bağırdı de Lussan, "daha iyi bir yol var."

Senora Agapida'yı kaba bir şekilde iterek Mercedes'i arkadan yakaladı.

"Kıpırdamayın, mademoiselle," dedi Fransızca, heyecanla, ki neyse ki anlamıştı.

"Çok iyi yapmışsınız!" diye bağırdı Morgan, "Kaptan Alvarado, eğer adınız buysa, hanımın hayatını kurtarmak istiyorsanız kılıcınızı
atıp atın."

"Bana aldırmayın, Alvarado," diye bağırdı Mercedes, ama Alvarado durumu
algılayarak anında silahını bıraktı.

"Şimdi onu yakalayın ve tekrar bağlayın! Ve siz, köpekler!" diye ekledi Morgan, tutuklunun daha önce kaçmasına izin veren adamlara dönerek, "Eğer tekrar sizden
kaçarsa en yakın ağaca asılacaksınız!"

"Kadını da bağlamak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Fransız, hala onu sertçe kavrayarak.

"Ay, o kız da öyle. Ah, senin ruhunu kıracağım, güzelim," diye cevapladı Morgan vahşice, genç kadının yanağını şaklatarak. "Bana öpücükler için dayak mı atacaksın? Beni defol git, seninle
işim bitmeden ayaklarımın dibine sürüneceksin!"

"Neden bu caballero'yu hemen öldürmüyorsun, kaptan?" diye sordu Hornigold, hafif bir yarayla
vahşice Morgan'a doğru topallayarak.

"Hayır, ona ihtiyacım var. Gerisi sessiz mi?"

"Hiçbir hikaye anlatmayacaklar," diye güldü L'Ollonois sertçe.

"Hiçbiri yoldan geri kaçmadı mı?"

"Hiçbiri, Sir Henry," diye cevapladı diğeri. "Adamlarım onların peşine düştü ve onları
ilerletti. Hepsi gitti."

"İyi. Şimdi, La Guayra'ya. Orada hangi güç var, Senor Capitan?"

Alvarado inatla sessiz kaldı. Morgan
hançeriyle acımasızca yanağını kestiğinde bile konuşmadı. Mercedes işkencesini görünce acıyla inlese de, tek bir ses bile
çıkarmadı.

"Onu öldürmeniz en iyisi, kaptan," dedi L'Ollonois.

"Hayır, ona ihtiyacım var, diyorum," diye cevapladı Morgan, onu konuşturma
çabasını bırakarak. "Burada yakın zamanda La Guayra'da olan var mı?" diye sordu diğerlerine.

"Geçen yıl Fransa'ya ait bir ticaret gemisinde oradaydım," diye cevapladı Sawkins.

"O zaman hangi garnizon?"

"Yaklaşık iki yüz elli."

"İyi tahkim edilmiş miydi?"

"Eskiden olduğu gibi, efendim, her iki taraftaki kaleler ve deniz duvarı boyunca uzanan bir sur."

"Kaleler iyi durumda mıydı?"

"Gerçekten iyi bakılmıştı, ancak topların çoğu denize doğru uzanıyordu."

"Merdivenleri hazırladınız mı?" Morgan, duvarları aşmayı umdukları kaba tırmanma merdivenlerini taşımakla görevlendirilen Braziliano'ya bağırdı.

"Hazırız, kaptan," diye cevapladı o değerli adam.

"O zaman ilerleyelim. Tüfek atışından ve konserden hemen
çıkıp sonraki planlarımızı yapacağız. Valiyi elimizde tutuyoruz, çocuklar. Gerisi
kolay olacak. La Guayra'da bolca ganimet var ve onu kendimize
kazandığımızda dağları aşıp Caracas'a gireceğiz. Hornigold,
yaradan dolayı topalsın, tutsaklara bak."

"La Guayra'ya! La Guayra'ya!" diye coşkuyla bağırdı adamlar, yürüyüş hattını
alarak.

Beyaz sahili dolduran yükselen ay, sahneyi
gündüz kadar aydınlık hale getirdi. La Guayra surlarını iyi gözetliyorlardı, çünkü gece havasındaki silah sesleri keskin kulaklı bir nöbetçi tarafından duyulmuştu ve
sonuç olarak garnizon silaha çağrılmıştı. Ateş,
olağan koşullarla açıklanamayacak kadar yoğundu ve
subaylar ve askerler bunu anlamakta zorluk çekiyorlardı. Ancak,
önlem almak akıllıcaydı ve her türlü hazırlık, sanki ani bir saldırıya karşıymış gibi yapılmıştı. Davullar çalındı; surlar donatıldı;
toplar ateşlendi ve silah taşımaktan
çok çekinmeyen kasaba halkı milis subaylarının altında toplandı.

Kalenin batı duvarındaki gözetmenler, korsanların yaklaştığını kısa sürede fark ettiler. Gerçekten de, hareketlerinde hiçbir şekilde
gizlilik yapmıyorlardı. Garnizon kim olduklarını ve ne olduklarını
keşfetmemiş ve hayal bile edemiyordu. Ancak, korsanlar menzile girer girmez, hızlı ve iyi hedeflenmiş bir yaylım ateşi,
düşmanlarla ve hem de kararlı düşmanlarla uğraştıklarını onlara bildirdi. Morgan, bu beklenmedik deşarjın yarattığı karışıklığın örtüsü altında, adamlarını konuşlandırdı.

"Çocuklar," dedi, "şu kaleye hücum ve tezahüratla gireceğiz.
Merdivenler duvarlara yerleştirilecek ve tüfeklerimizden gelen yoğun ateşin örtüsü altında
üzerlerinden geçeceğiz. Korkuluğa ulaştığınızda sadece pala kullanın ve erkekler gibi
çalışın. Diğer tarafta ne olduğunu unutmayın!"

"Peki, merdivenleri kim yerleştirecek?" diye sordu biri.

"Rahipler ve kadınlar," dedi Morgan sertçe. "Onları bunun için sakladım."

Eski korsanın planının düzgünlüğünü takdir eden haydut çetesinden bir kahkaha ve tezahürat koptu.

"Bu eski bir numara," diye devam etti; "aynı şeyi otuz yıl önce Porto Bello'da yaptık. Eh, Hornigold? Bacağın nasıl?"

"Sert ve ağrılı."

"O zaman tüfekçilerle burada kalın. Öğretmen, şuradaki uçurumun altındaki duvarları alacaksınız. L'Ollonois, adamlarınızı doğrudan kaleye doğru yönlendirin.
De Lussan, perdenin sizin noktanız olmasına izin verin. Ben
ilk geçenle olacağım. Şimdi, tüm silahlarınızı şarj edin ve Hornigold, biz
başladıktan sonra, yavaş ve dikkatli ateşle İspanyolları aşağıda tutun
ta ki bizi tezahürat ederken duyana kadar. Ondan sonra, ateş etmeyin."

"Ama ben kendim ilk sırada olmak isterim, efendim," diye homurdandı yaşlı
çalışan.

"Ha, ha!" diye güldü Morgan, "bu doğru bir ruh, evlat, ama o kesik bacak
seni geri tutuyor, bunun için bu beyefendiye teşekkür etmelisin," çirkin bir ifadeyle
Alvarado'ya doğru eğildi. "Burada hizmet edebilirsin.
Silahşörlere dikkat et. Sırtımıza ateş açılmasını istemeyiz. Şimdi
kadınları ve rahipleri getir. Ve, Hornigold, Senorita de Lara'ya dikkat et. Kaçmamasına dikkat et. Hayatın üzerine yemin ederim dostum; onu güvende tutmayı," diye mırıldandı kendi kendine, "tüm Caracas şehrini ele geçirmekten daha çok isterim."

Korsanlar şeytani bir neşeyle haykırarak, arkadan sürüklenen talihsiz rahibeleri ve rahipleri öne sürdüler.
İspanyollar şimdi onlara ateş ediyorlardı ama şimdiye kadar hiçbir etki göstermediler. Mesafe çok büyüktü ve ay ışığı nişanı belirsiz kılıyordu ve her seferinde siperin üzerinden bir baş göründüğünde, Hornigold'un emriyle, yüksek uçurumun oluşturduğu kara gölgenin altından, görülemeyecekleri bir yere doğru koşan ve bu gizlenme noktasından, kasıtlı olarak nişan alarak, savunucular arasında tahribat yaratan tüfekçilerin ateşinin hedefi oluyordu.

"Şimdi, iyi babalar ve kız kardeşler," diye başladı Morgan, "şüphesiz neden öldürülmediğinizi merak etmişsinizdir. Sizi kurtardım - sizi sevdiğimden değil, size ihtiyacım olduğu için. Bir amacım vardı; bu amaç artık açık."

"Bizimle ne yapmak istiyorsunuz, senor?" diye sordu Rahibe Maria Christina, kız kardeşlerinin önüne çıkarak.

"Küçük bir hizmet, kız kardeşim. Merdivenleri getirin, beyler. Bakın, toplamda yedi tane var. Bu, dört merdivene dört kadın düşecek; ve
burada yedi rahip var, bu da kalan üç merdivenin her birine iki tane, bir rahip ve bir kız kardeş de iyi bir ölçü için ve yıkılabilecek olanların yerini almak için."

"Peki onlarla ne yapacağız, senor?" diye sordu Fra Antonio de Las
Casas, yüzbaşıya yaklaşarak.

"Onları şuradaki duvara taşıyıp duvara dayayacaksınız."

"Bu kutsal kadınların," diye acı içinde patladı Alvarado, çünkü yaralı yanağından güçlükle konuşabiliyordu, "ve iyi rahiplerin de kaleden gelen
ateşin yükünü çekmesini mi istiyorsunuz?"

"Lanet İspanyol, kadınların ve rahiplerin hayatlarına bizimkinden daha mı çok değer veriyorum?" Kaptan sordu ve bu hoş duygu
adamların onaylayan bir haykırışıyla karşılandı. "Ama eğer
yumuşak kalpliyseniz, savunuculara bir şans vereceğim. Onlara
teslim olmalarını ve böylece bu kadınları bağışlamalarını tavsiye eder misiniz?"

"Bunu yapamam," diye cevapladı Alvarado üzgün bir şekilde. "Kasabayı savunmak onların görevi. Burada yirmi kadın var, orada beş yüz."

"Duydunuz mu, dostlar?" diye bağırdı Morgan. "Merdivenleri yukarı kaldırın!"

"Ya reddedersek?" diye bağırdı rahibe. "Erkeklere teslim edileceksin," diye cevapladı Morgan, vahşice,
"oysa, eğer emrettiğim gibi yaparsan, serbest kalabilirsin; fırtınadan sonra
hayatta kalanlar. Duydunuz mu, adamlar? Bize hizmet ettikten sonra onları serbest bırakacağız," diye devam etti şef adamlarına dönerek. "Onları serbest bırakacağınıza yemin edin! La Guayra'da başkaları da var."

"Yemin ediyoruz, yemin ediyoruz!" diye bağırdılar birbiri ardına, ellerini kaldırıp
silahlarını sallayarak.

"Duydunuz mu!" diye bağırdı Morgan. "Merdivenleri alın!"

"Tanrı aşkına, efendim----" diye başladı Maria Christina.

"Ben Tanrı tanımıyorum," diye sözünü kesti Morgan.

"Bir annen vardı--bir zamanlar bir eşin--belki de çocukların, Senor Capitan. Sözlerini
söyleme! Sana şu çaresiz kasabaya ulaşmanı sağlayacak merdivenleri yerleştiremeyiz."

"O zaman adamlara git!" diye bağırdı Morgan acımasızca. "İleri gelin, ikiniz veya üçünüz, bu kadını alın! O seçiyor----"

"Ölüm----" diye bağırdı rahibe, en yakındaki elden bir hançer kaparak
ve göğsüne saplayarak, "onursuzluktan daha iyi!"

Bir an gururla dik durdu, ileri geri sallandı ve
sonra kumun üzerine yüzüstü düştü, kan beyaz cübbesini
hançer sapına kadar lekeledi. Yattığı yerde kıvrandı ve titredi, bir şeyler söylemeye çabaladı. Fra Antonio yanına sıçradı ve
herhangi biri müdahale edemeden diz çöktü.

"Ben--ben--günah işledim," diye soludu. "Merhamet, merhamet!"

"İyi yaptın, seni affediyorum!" diye bağırdı rahip, alnına haç işareti
yaparak.

"Ölüm ve öfke!" diye bağırdı Morgan, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde. "Bırakın günahsız
ölsün! Böyle engellenecek miyim?"

Kadının üzerine eğilmiş yaşlı adama doğru atıldı ve
kılıcının bıçağıyla tıraşlı tacına vurdu. Rahip
anında başrahibenin bedeninin üzerine
atıldı, uzun bir ürperti içinde
yaşıyordu. Sonra hareketsiz yattı.

"Harry Morgan'ın yolu!" diye bağırdı korsan, kılıcını geri alarak. "Ya sen?" diğer kadınlara dönerek. "Yeterince ders aldın mı?
Şu merdivenleri al, yoksa----"

"Merhamet, merhamet!" diye bağırdı korkmuş rahibeler.

"Tek kelime daha etmeyin! Onları ileri sürün, beyler!"

Korsanlar dehşete kapılmış kadınlara ve rahiplere atıldı, bazıları silahlarını
çıkarmış, diğerleri ise sırıtarak ve kollarını uzatmıştı. Önce biri sonra bir diğeri
geri çekildi. Rahibeler ve rahipler arasındaki tek liderlik oradaki kumun
üzerinde yatıyordu. Ne yapabilirlerdi? Merdivenleri aldılar ve
Hornigold'un tüfekçilerinin öfkeli bir
fışkırmasıyla
korsanların tehditleri ve bağırışlarıyla öne doğru itilerek, İspanyollara
üzerlerine ateş etmemeleri için yalvararak duvarlara doğru koştular.

İspanyol komutan yaklaşanları fark ettiğinde,
yanlış bir merhamet dürtüsüyle adamlarına başlarının üzerinden ateş etmelerini emretti ve böylece yaklaşan korsanlar için pek bir tehlike oluşmadı. Birkaçı
düştü, ancak geri kalanı dumana doğru koştu. Başka bir
fışkırma için zaman yoktu. Merdivenler duvarlara dayandı ve rahipler ve
rahibeler acımasızca bir kenara atılıp çiğnendi. Küçük bir alanda yağmacılar surların üzerinde şeytanlar gibi savaşıyorlardı. Black Dog tarafından korunan Morgan, Teach, de Lussan ve L'Ollonois öndeydi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, savaş devam ederken kaptan asla geri çekilmezdi. Ezici sayılarının umutsuz saldırısı, bir kez tutunmayı başardıklarında, önlerindeki savunucuları saman çöpü gibi süpürdü. Hiçbir şey beklemeden, kaleden aşağı atladılar ve kasabanın dar sokaklarında çılgınca koştular. Kış fırtınasıyla yaprakların
sürülmesi gibi muhalefeti süpürdüler. Doğu kalelerindeki savunucular varlıklarını fark etmeden önce, onlar da üzerlerine geldiler.

Yarım saat içinde, elinde silah olan her adam kesilmişti. Kasaba, bu insan kaplan sürüsünün insafına kalmıştı. Şarap mahzenlerini
kırdılar; erzak dükkanlarını yağmaladılar; tüccarlara ve sakinlere hazinelerini keşfetmeleri için
acımasızca işkence ettiler ve çaresiz kadınlara hakaret edip onları öfkelendirdiler. Artık tamamen kontrolden çıkmışlardı; katliamdan sarhoş, içkiden sarhoş, şehvetten delirmiş bir halde, yağmalayıp talan ediyorlardı. Karmaşaya ek olarak, burada ve orada ateş
patlıyordu ve sabah olmadan şehrin yarısı kül olmuştu.

Soluk ay, korsanların en parlak günlerinde bile daha önce hiç
parlamadığı bir dehşet sahnesine bakıyordu.

BÖLÜM XVI

BENJAMIN HORNIGOLD'UN BİR HAÇI TANIDIĞI VE KAPTAN ALVARADO'NUN SAHİLDE BİR ANNESİNİ
BULUP KAYBETTİĞİ

Silah kullanmadaki ustalıkları nedeniyle seçilen Hornigold komutasındaki tüfekçiler, rollerini kurnazca bir beceriyle oynamışlardı.

[İllüstrasyon]

Uçurumların derin gölgesi tarafından gözlemden gizlenmiş ve bu nedenle düşmanın ateşinden muaf tutulmuşlardı, duvarlardaki İspanyolların hedefi olmuşlardı ve yakın, hızlı ve iyi yönlendirilmiş bir
atışla garnizonun geri dönüşünü saldırı anına kadar engellemişlerdi. Hornigold, kasabanın ele geçirilmesinden sonra onları kısa bir süre daha kontrol altında tutabilmişti, ancak yoldaşlarının bu zevki yaşaması düşüncesi onlar için çok fazlaydı.
Bu iğrenç kavgaya dahil olmak için endişeliydiler, tek tek gizlice uzaklaştılar,
kayıkçının erişemeyeceği
bir yere gelene kadar
kayalığın altından gizlice geçtiler, sonra cesurca kasabaya doğru açık alana koştular, ta ki yaşlı denizcinin etrafında sadece en güvenilir olanlardan yarım düzine kişi kalana kadar.

Gerisi, o kadar yoğun bir şekilde meşgul olmasaydı ve ilk başta neler olup bittiğine pek dikkat etmeseydi, ondan bu kadar kolay kaçamazdı.

Mercedes ve Alvarado, gardiyanlar tarafından uzun süren bir konuşma engellendiği için arada sırada bir kelime alışverişinde bulunma fırsatı buldular. Alvarado, sevdiği kadını neşelendirmeye çalıştı ve kadın ona onursuzluktansa anında ölmeyi seçeceğine söz verdi. Kadını kurtarma konusunda pek cesaretlendiremedi, çünkü durumlarının haberi Valiye hemen iletilmezse, herhangi bir haber ona ulaşmadan önce Orinoco ülkesine giden yolda çok uzakta olacaktı ve geri döndüğünde çok geç olacaktı.

Alvarado, aciz ve çaresiz bir öfkeyle tekrar tekrar bağlarını koparmaya çalıştı, ancak bu sefer sıkıca bağlanmıştı ve onu esir alanlar sadece mücadelelerine gülüyorlardı. Keder ve umutsuzluklarının ortasında, ikisi de zavallı rahibeyi fark etti. Fra Antonio, Morgan onu yere serdiğinden beri
hareket etmemişti, ancak kadında hala hayat vardı,
çünkü durdukları yerden, biraz geride, iki sevgili
onun kasılmalarla titrediğini fark ediyorlardı. Tehlikeli durumlarına rağmen, görüntü onlara
çok çekici geldi.

"Cesur kız kardeş yaşıyor," diye fısıldadı Mercedes.

"Öyle," diye cevapladı Alvarado. "Senor," diye seslendi, "oradaki kız kardeş
yaşıyor. Ona hizmet etmemize izin vermeyecek misiniz?"

"Hayır," dedi Hornigold sertçe, "Ben kendim gideceğim. Geri, hepiniz!" diye
ekledi. "Saygıdeğer babanın kusurunu bana itiraf etmek isteyebilir."

Konuşurken korkunç bir şekilde sırıttı.

"Korkak!" diye bağırdı Alvarado, ancak sözleri Hornigold'u hiç etkilemedi.

Başka bir kelime söyleyemeden gardiyanlar onu iki kadınla birlikte
kaba bir şekilde geri ittiler. Değerli Senora Agapida bu sırada tamamen ve tümüyle çökmüş bir haldeydi, ancak Mercedes kendini -sevgilisini zevkle- gururla ve kararlılıkla taşıyordu, sanki hala babasının sarayında, onu seven ve onun için ölecek adamlarla çevrili bir şekilde duruyormuş gibi.

Yatmış yaşlı adamın bedenini bir kenara yuvarlayan Hornigold, kız kardeşinin önünde beyaz kumların üzerine diz çöktü. Ay ışığı yüzüne tam olarak vuruyordu ve eğilirken tek gözüyle taradı. Aniden bir tanıma
anladı. Şaşkınlıkla mırıldanarak tekrar baktı.

"Olamaz!" diye haykırdı, "ama yine de----"

Fra Antonio'nun cesurca günah çıkarma girişiminden sonra kadın bayılmıştı.
Şimdi gözlerini açtı, henüz tam olarak bilinci yerinde olmasa da. "Su!" diye soluk soluğa soludu ve şans eseri, kayıkçının omzunda bir kayıştan sarkan değerli sıvının olduğu küçük bir şişe vardı.
Korsanın yüreğinde hiç acıma yoktu, kadının su için çırpınarak ölmesine izin verirdi, hiç düşünmeden, ama
onu tanıdığında -ya da tanıdığını düşündüğünde- aklına hemen emin olma isteği geldi. Eğer düşündüğü kişiyse
değerli bilgilere sahip olabilirdi. Şişeyi açıp mantarını
çıkararak dudaklarına koydu.

"Ben--ölüyorum," diye mırıldandı daha güçlü bir sesle. "Bir rahip."

"Burada hiç yok," diye cevapladı kayıkçı. "Fra Antonio--seni affetti."

"Nerede?"

"Öldü, orada."

"Ama itiraf etmeliyim."

"Bana itiraf et," diye kıkırdadı yaşlı adam korkunç bir alayla. "Birçok kadın
bunu yaptı ve----"

"Kutsal Emirlerde Sanat, senor?" diye mırıldandı kadın.

[İllüstrasyon: Ay ışığı yüzüne tam vuruyordu ve eğilirken
tek gözüyle taradı.]

"Senin için yeterince kutsal. Devam et."

"Fra Antonio, hadi," diye devam etti, yarı deliryuma dalarak,
"bizi evlendirdi--bir sırdı--rütbesi çok yüksekti. O zengindi, ben
fakir--alçakgönüllü. Evlilik çizgileri--haçta. Bir--Bu ne? Bir atış mı? Korsanlar. Geliyorlar! Gitme, Francisco!"

Hornigold, bu kırık cümlelere dikkatle kulak vererek tek bir kelime bile
kaybetmedi.

"Gitme," diye fısıldadı, bir kolunu kaldırmaya çalışarak, "seni öldürecekler!
Beni yalnız bırakmayacaksın, Francisco'm--Çocuk--Panama'da----"

Denizciye göre zavallı kadının aklı Panama'nın yağmalandığı korkunç günlere geri dönmüştü. O zaman haklıydı, oydu.

"Çocuk--kurtar onu, kurtar onu!" diye haykırdı aniden, şaşırtıcı bir
şekilde. Kendi sesinin sesi onu kendine getirmiş gibiydi.

Durakladı, gözleri vahşi bakışlarını kaybetti ve kendisini yukarıdaki adama dikti, kendi yüzü gölgede, kendisininki ise ışıktaydı.

"Panama mı?" diye sordu. "Çığlıklar--silah sesleri--" Başını şehre doğru çevirdi. "Alevler--Panama mı?"

"Hayır," diye cevapladı tek gözlü olan sertçe. "'O zamandan bu yana yirmi beş yıl geçti ve daha fazlası. Şu şehir La Guayra. Burası Venezuela'nın kıyısı."

"Ah--mahkum kasaba--hatırlıyorum--şimdi--merdivenleri
-yerleştirmektense--kendimi bıçakladım. Sen kimsin, senyor?"

"Benjamin Hornigold!" diye bağırdı adam sertçe, yüzünü onunkine doğru eğerek.

Kadın bir saniye ona baktı. Sonra onu tanıyarak,
korkunç bir şekilde çığlık attı, kolunun üzerine kalktı.

"Hornigold!" diye bağırdı. "Çocuğa ne yaptın?"

"Onu Cuchillo'da, surların dışında bıraktım," diye cevapladı adam.

"Ve haç?"

"Göğsünde. Yüzbaşı----"

"Evlilik çizgileri oradaydı. Bana ihanet ettin. Tanrı lanet etsin--hayır,
öleyim. Tanrı aşkına--affediyorum--Francisco, Francisco."

Kumun üzerine soluk soluğa düştü.
Yüzünden başlığını kopardı.
Ölümün elini bir saniye daha tutmak için boşuna bir çabayla,
Hornigold kemerinden bir içki şişesi kaptı ve dudaklarının arasına
bir damla zorla damlatmaya çalıştı. Çok geçti. O gitmişti. İşaretleri
çok iyi biliyordu. Onu kumun üzerine sırtüstü yatırdı ve haykırdı:

"Lanet olsun ona! Neden bir an daha yaşayamadı?
Yüzbaşının
veledi--ve bana söyleyebilirdi.
Mahkumları getirin!" diye bağırdı, onları bu garip konuşmanın
duyulma mesafesinden uzaklaştıran
gardiyanlara.

"Haç," diye mırıldandı, "içindeki evlilik çizgileri. Tek ipucu.
Ve yine de 'Francisco' diye bağırdı. Adı buydu. O kim? Eğer
o haçı bulabilseydim. Binlercesi arasında tanırdım. Buraya," diye seslendi yavaşça yaklaşan
mahkumlara.

"İyi kız kardeş mi?" diye sordu Alvarado.

"Öldü."

Genç asker, acıma dolu bir haykırışla, ay ışığında öne eğilip ölü kadının yüzüne baktığında, yırtık ceketinin içinden
birdenbire yaşlı korsanın gözlerinin önünde sallanan gümüş bir haç belirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu haç. "

Alvarado'ya yaklaştı, oyulmuş haçı aldı ve
ışığa doğru kaldırdı.

"Aynı olduğuna yemin edebilirim," diye mırıldandı. "Senor, adınız ve
rütbeniz?"

"Bunların ikisinin de kana susamış bir haydutla ilgili olduğunu
düşünemiyorum----"

"Dur! Belki de bunda düşündüğünden daha fazlası vardır," dedi Mercedes.
"Ona söyle, Alvarado. Hiçbir zararı olamaz. Ah, senor, bize acı!
Bağlantılarımı çöz," diye ekledi, "Sana söz veriyorum. Sadece oradaki kadına saygılarımı sunmak istiyorum."

"İyi öğütler veriyor, asker," diye cevapladı dümenci. "Kırbaçlarını kes," dedi onları koruyan denizciye.

Korsan bunu yaparken Mercedes ölü kadının yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Şimdi efendim, adınız?" diye tekrar sordu Hornigold.

"Alvarado."

"Bu ismi nereden buldun?"

"Bana Ekselansları Vali tarafından verildi."

"Peki neden?"

Hornigold'un ilgisinde o kadar büyük bir şey vardı ki genç adam istemeden de olsa cevap vermek zorunda hissetti.

"Onun isteğiydi."

"Kendine ait bir ismin yok muydu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni Panama surlarının dışında, küçük bir köyde bebek olarak buldular. Vali beni evlat edindi ve büyüttü. Hepsi bu."

"Bu ne zamandı?" diye sordu Hornigold.

"Panama'nın yağmalanmasından sonra. Ve köyün adı----"

"Cuchillo----" diye sözünü kesti Hornigold zafer kazanmış bir şekilde.

"Aman Tanrım, senyor, bunu nereden biliyorsun?"

"Ben oradaydım."

"Sen orada mıydın?" diye bağırdı genç adam.

"Ay."

"Tanrı aşkına, bana kim olduğumu, ne olduğumu söyleyebilir misin?"

"Zamanı gelince, genç beyefendi, ve bir bedel karşılığında. Şu anda tek bir şey biliyorum."

"Bu----"

"Annen orada yatıyor," diye cevapladı korsan yavaşça, kumdaki beyaz figürü işaret ederek.

"Annem! Madre de Dios!" diye haykırdı Alvarado, öne çıkıp ay ışığında güzel görünen, yakından kesilmiş beyaz saçlarıyla
yukarı dönük yüze bakarak. "Tanrı ruhuna huzur versin, güzel bir yüzü var
ve olması gerektiği gibi bir hanımefendi gibi onurunu savunurken öldü. Annem--bunu nereden biliyorsun?"

"Panama'daki çuvalda bir kadın bana bir erkek çocuk verdi ve ben de para karşılığında onu alıp şehir duvarlarının dışında güvenli ve tenha bir yere
bırakmayı kabul ettim. Hayatımı tehlikeye atarak Cuchillo'ya kadar taşıdım ve
orada bıraktım."

"Ama bıraktığın çocuğun ben olduğumu nereden biliyorsun?"

"Anne, bebeği bana vermeden önce boynuna, taktığın bu ilginç haçı taktı. O kadar ustaca bir işçilikle yapılmış ki
güneşin altında gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. Gözlerim üzerine düştüğünde,
zayıf ışıkta bile tanıdım. Çocuğu, yönlendirildiğim yere götürmesi için bir köylü kadına bıraktım. Onun
güvende olduğuna inandım. Panama'dan ayrılırken o köy, geri yolumuzdaydı. Yaktık. Bebeği tekrar gördüm. İyi bir ücret aldığım için onu, onu mızraklarının ucuyla havaya
atacak olan korsanların elinden anında ölmekten kurtardım. Gümüş olduğu için onları cezbedecek olan haçı, elbisenin altına
soktum ve çocuğu bıraktım. Biz ayrıldığımızda hayattaydı."

"Ve ertesi gün," diye haykırdı Alvarado, "de Lara'nın birlikleri o köyden geçtiler ve beni hala o haçı takarken buldular. Annem! Sevgi dolu Tanrım, olabilir mi? Ama babam----"

"Sana söylersem ne elde ederim?"

"Zenginlik, zenginlik, hepsi--Bizi özgür kıl ve----"

"Şimdi olmaz. Şimdi yapamam. Bekle."

"En azından, Donna Mercedes."

"Dostum, bunun bedeli hayatım olurdu; ama ona
dikkatle göz kulak olacağım. Yüzbaşı üzerinde hala biraz nüfuzum var. Yarın seni
özgürleştirmenin bir yolunu bulacağım--gerisini sen yapmalısın."

"Mercedes," dedi Alvarado, "hepsini duydun mu?"

"Ama çok az," diye cevapladı kız.

"O hanım--benim annem olduğuna inanılıyor!"

"Nazik ya da basit," dedi kız, "şerefini savunurken öldü,
en asil, en iyi gibi. Bu senin için, iyi kız kardeşim," diye fısıldadı,
eğilip solgun alnını öptü. "Ve zamanım geldiğinde ben de aynısını yapabilirim. Onunla gurur duymalısın, Alvarado'm," dedi,
ona bakarak. "Bakın!" diye bağırdı aniden, aralarındaki benzerlik gerçekten de güçlüydü, onu vurduğunda. "Onun yüzüne sahipsin. Beyaz
saçları bir zamanlar seninkiler gibi altındı. O doğruyu söylüyor. Aman efendim, Tanrı aşkına, bize merhamet edin!"

Bir haberci ormanın içinden sendeleyerek onlara doğru geldi.

"Usta Hornigold," diye bağırdı.

"Ay, ay."

"Şehri ele geçirdik. Yüzbaşı seni ve tutsaklarını istiyor. Onu muhafız odasında bulacaksın. Aman, bu gece La
Guayra'da neşeli zamanlar var! Cehennem serbest kaldı ve biz şeytanız." Konuşurken ve kumların üzerinde geriye doğru sendeleyerek
gürültülü ve sarhoş bir şekilde güldü.

"Gitmeliyiz," dedi Hornigold. "Kalkın hanımım. Gelin, efendim."

"Ama bu hanımefendi," diye ısrar etti Alvarado -dudakları "anne" kelimesini zar zor oluşturabiliyordu- "ve iyi rahip? Onları burada mı bırakacaksın?"

"Yükselen gelgit onları denize taşıyacak."

"Bir dakika, izninizle," dedi Alvarado, ölülere doğru yürürken.
Hâlâ bağlı olduğu için Mercedes'in yardımıyla eğildi ve
dudaklarını ölü kadınınkilere dokundurdu, bunu yaparken bir dua fısıldadı. Ayağa kalkıp haykırdı:

"Ama babam -kim o-kimdi o?"

"Bunu öğreneceğiz."

"Ama adı?"

"Emin değilim, şimdi söyleyemem," diye cevapladı Hornigold kaçamak bir şekilde; "ama
bu ipucuyla gerisi kolay olacak. Bana güvenin ve
bu konuyu rahatsız edilmeden
tartışabildiğimizde----"

"Ama şimdi bilmek istiyorum!"

"Genç beyefendi, bir tutsak olduğunuzu ve isteğinizi
benim zevkime göre ayarlamanız gerektiğini unutuyorsunuz. İleri!"

Ama yaşlı korsanın ruhu şiddetli bir sevinçle dolmuştu. Artık
haçın sırrını bildiğini düşünüyordu. İspanyol kaptanın annesi kumların üzerinde ölü yatıyordu, ama babası yaşıyordu. Bundan emindi.
Alvarado'yu serbest bırakacak ve onu Morgan'ın üzerine
atacaktı. Topallayarak yürürken şeytani bir
sevinçle kıkırdadı. Artık intikamını almıştı; bu onun avucunun
içindeydi ve gerçekten de nadir bir intikamdı. Mercedes tekrar bağlanınca, küçük grup sahil boyunca yürüdü ve gece gelgiti kıyıya vurarak
gelirken rahibin ve rahibenin bedenleri yalnız kaldı.

Grup kalenin kapısından içeri girer girmez rahip yavaşça ve acı içinde kendini ellerinin üzerine kaldırdı ve kadına doğru süründü. Korsan rahibeyle konuşurken bilincini
kazanıp dinlemişti. Hikayesinin ayrıntılarını parça parça topladı ve aslında eskiden beri biliyordu. Başını
çevirdiğinde genç adamın göğsündeki haçı görmüştü ve ayrıca
tanımıştı. Ancak hareketsiz ve sessiz bir şekilde yatıyordu, ölüm numarası yapıyordu, çünkü
kendini keşfetmesi anında öldürülmesiyle sonuçlanacaktı.
Onlar gittikten sonra acı içinde zavallı rahibenin cesedine doğru süründü.

"Isabella," diye mırıldandı, ona doğum adını vererek, "acı çektin.
Kendi canına kıydın, ama sevgi dolu Tanrı seni affedecek. Düşmeden önce seni affetmek için güç ve cesarete sahip olduğum için mutluyum. Ve
seni tanımıyordum. O kadar yıl oldu ki. Oğlun, o cesur genç
kaptan--seni doğrultacağım. Merak ediyorum----"

Ona doğru yaklaştı, onu dikkatlice inceledi ve sonra, ölülerden bile özür dileyerek, yaşlı adam elbisesinin önünü açtı.

"Ay, ay, ben de öyle düşünmüştüm," dedi, gözü beyaz boynunda altın bir zincire
takıldığında. Yavaşça kaldırdı, açtı,
dışarı çekti. Üzerinde bir madalyon vardı. Yüzeyinde mücevherler parlıyordu. O,
tüm bu yıllar boyunca onu takmıştı.

"_O, vanitas vanitatum!_" diye mırıldandı rahip, yine de şefkatle.
"Kadının aşkını aşan şey nedir?"

Alışverişinin içine sessizce kaydırdı ve sonra
kumun üzerine kapanıp kaldı, acı ve kan kaybından baygın. İki
şekil uzun süre ay ışığında yattı, yükselen gelgit parlayan kumları dudakladı. Soğuk su sonunda hareketsiz formlardan birinin bilincini geri getirdi, ancak diğerinin güzel yüzünü şefkatle okşasalar da, huzurlu sonsuzluğa geçmiş olan sıkıntılı hayatı geri getiremediler. Yaşlı rahip acı içinde ellerinin üzerine doğruldu ve etrafına baktı.

"Tanrım!" diye mırıldandı, "hikayeyi anlatabilene kadar bana yaşama gücü ver. Rahibe Maria Christina -yani Isabella- cesurdun ve
güzeldin; Kutsal Kilisemize uzun ve iyi hizmet ettin. Keşke seni kutsanmış bir toprağa gömebilseydim--ama seninkine benzeyen bir ruh, seni alıp götürecek olan denizi bile kutsal kılar. Günahların affı için,
gömüleceksin."

Adam dizlerinin üzerine çöktü, ellerini önünde kavuşturdu ve
eski Kilisesinin cenaze törenine başladı.

"Bu nedenle onun bedenini büyük derinliğe teslim ediyoruz," dedi, "son günde genel dirilişi ve gelecek dünyanın yaşamını bekliyoruz----"

Kederli görevini bitirmeden önce su etrafını yıkıyordu ve
uzun bir veda ve minnet bakışıyla ayağa kalktı ve
sahil boyunca yol boyunca sendeleyerek yürüdü. Yavaşça yürüdü, ama hemen
dağ tırmanışının başladığı dönemece ulaştı. Devam etmeden önce durdu ve alevler içinde, çığlık atan,
yıkılmış kasabaya doğru uzun uzun baktı. Gelgit dalgası şimdi gelmişti ve dalgalar kumların üzerinden
ve gök gürültüsüyle çarpıyordu. Rahibenin bedeni gitmişti.

Yaşlı adam kendini toparladı, titreyen ellerini kaldırdı ve dua etti;
kadının ruhu için tekrar dua etti; genç adam için dua etti,
gerçeği öğrenebilsin diye; onu seven güzel kız için dua etti; O, halk için, mahvolmuş kasabanın talihsiz insanları için, çaresiz, öfkeli kadınlar için, yaslı anneler için, işkence gören erkekler için, öldürülen çocuklar için dua etti ve dua ederken, böyle bir yıkıma yol açanların üzerine Tanrı'nın lanetini yağmaladı.

"Onları öldür, ey Tanrım! Vur ve esirgeme! Kökünden ve dalından kes onları
ki halkın İsrail'i yağmalamışlardır. Kılıcı aldılar ve eskiden vaat edildiği gibi
onunla yok olsunlar!"

Gri, asık suratlı, zayıf, kanlı, solgun bir figür olarak, o korkunç ışıkta durdu, Morgan ve adamlarının üzerine Tanrı'nın yargısını
dua etti, sonra arkasını dönüp dağın karanlığında kayboldu.

BÖLÜM XVII

SIR HENRY MORGAN İLE BİR GÖRÜŞMEYİ VE
KAPTAN ALVARADO'NUN
YARARLANDIĞI İHANETİ ANLATAN

[Resim]

Hornigold, esirlerini ele geçirilen ilk kalenin muhafız odasına zorla sokarken duvardaki saat on bire vuruyordu,
Morgan'ın karargah olarak seçtiği,
ikisi arasında daha büyük olanıydı. Mercedes'in ruhu, cehennem azabının
şimdi tam gaz devam ettiği kasabadan geçerken karşılaştığı görüntü ve sesler karşısında taş kesilmişti.
Tanık olduğu ve duyduğu şeyler,
en kaba saba göğüste
atan en güçlü kalbi bile dehşete düşürmeye yetiyordu.
Kendi tehlikesini, sadık kasabanın acı çeken sakinlerine duyduğu sempatiyle
unutmuştu. Korkunç derecede solgun ve dehşetten hasta bir halde,
odaya girerken sendeledi ve sendeledi. Senora Agapida'ya gelince, çoktan çökmüştü ve yolculuğun son yüz metresinde, onu büyük tonozlu odanın taş döşemesi üzerinde anlamsız bir yığın halinde fırlatan iki esiri tarafından çaresizce sürüklenmişti.

Halkının çektiği acı ve ızdırap, işkence ve ölüm, utanç ve onursuzluk
Alvarado'yu farklı şekilde etkilemişti.
Ruhu, birine karşı merhametle, diğerine karşı öfkeyle göğsünde alev alev yanıyordu.
Kaçmak ve tek başına kadınları soyan, erkeklere işkence eden, çocukları
cinlermiş gibi katleden insan kurtlarına ve kaplanlarına saldırmak için şehvet ve susuzluk duyuyordu. Arzu onu ele geçirdi ve bağlarında kıvranıp mücadele etti, ama boşuna.

Bu nedenle, baş korsanın önüne getirilenler bitkin, dalgın bir çiftti. Morgan, muhafız odasının başında, bir
platformda, önündeki bir masanın üzerinde, sunaktan ve büfeden çalınmış altın ve gümüş kaplarla pervasızca savurganlıkla
doluydu, bazıları yiyeceklerle, diğerleri Xeres'in zengin eski şaraplarından ateşli yerel romuna kadar çeşitli içkilerle
doluydu.
Kaptanın bir tarafında bir kadın vardı. Bir hayalet kadar soluk, katledilmiş bir subayın genç ve güzel dul eşi, düzensiz dizilişinde, onun elinin altında korkuyla büzüldü. L'Ollonois, Teach ve de Lussan da odadaydı. Her birinin yanında bir başka kadın tutuklu sinmişti. Teach, neşeli nakaratıyla
Londra şehrinin şarkısını
kükreyerek söylüyordu:

"Hayat şimdi duyulara hoş ve tatlı gelse de,
Yüz yıl sonra lanet olası küflü olacağız."

Oda bir çeşit ganimet ile doluydu ve korsanlara korkmuş zenci köleler hizmet ediyordu, adımları hızlanmıştı
ve itaatleri bir köşede ölü bir siyahın
görüntüsünün etkisiyle güçleniyordu, de Lussan onu kısa bir süre önce bıçaklamıştı çünkü çağrısına
yapmakta gecikmişti. Dökülen içkinin, yanmış barutun ve
kan kokusu tarif edilemez ve mide bulandırıcıydı, yakın ve sıcak havada asılıydı. Lambalar
ve mumlar odada parlıyor ve cızırdıyordu ama daha büyük
aydınlanma dışarıdaki yanan evlerin
kükreyen ateşlerinden gelen açık pencerelerden geliyordu. Kasabanın yağmalanmasına katılma cazibesi Hornigold'un kalan adamları için çok fazlaydı, bu nedenle o ve
Senora Agapida'yı taşıyanlar mahkumlara tek başlarına bakıyorlardı. Sonuncular,
duenna'yı pervasızca yere fırlattıktan sonra, geri kalanların ardından aceleyle dışarı çıktılar, subayları ve kadınları yalnız bıraktılar.

"Sessizlik!" diye kükredi Morgan, gözü büyük salonun alt ucuna giren gruba takılınca. "Çeneni kapat, kükreyen boğa!" diye bağırdı, Cellini'nin kovalayabileceği gümüş bir kupayı yarı sarhoş Teach'in başına fırlatarak. "Kim var orada? Beni savurun, bizim tükürük ateşimiz ve yiğit kaptanımız, o değerli denizci Hornigold'la birlikte!
İlerleyin dostlar. Tezahüratımıza hoş geldiniz. Onları ileri sürün,
Hornigold," diye bağırdı, Mercedes ve Alvarado'nun hareket etmeye çalışmadığını görünce.

"Çabuk ilerle," diye fısıldadı Hornigold Alvarado'ya; "şimdi onu geçmek ölüm olurdu."

Onları büyük bir güç gösterisiyle yakalayıp,
platformun dibine, eğlenenlerin önüne, koridordan aşağı itti.

"Sizleri sarayımıza davet ediyorum, güzel hanımefendi, ve siz, cesur beyefendi. Ne diyorsunuz, beyler? Buradaki asil kaptana rom, hanımefendiye şarap," diye seslendi Morgan, kötü niyetli bir alayla masanın üzerine eğilerek.

"Ben katille içki içmem," dedi Alvarado, zenciyi sertçe iterek,
omzuyla sertçe bir kenara bir bardak uzatan zenciyi,
düşmesine ve içkiyle sırılsıklam olmasına neden olarak.

"Ha! Öyle mi?" diye güldü Morgan korkunç bir şekilde. "Hark'ee, genç horozum, hemen bir içki daha içmek için yalvaracak, yalvaracak ve dua edeceksin
--ve alamayacaksın. Ama içeceğin bir kadeh daha var,
ay, ve onu da dibine kadar. Geri dön! Hanımla konuşmak istiyorum. Peki,
Donna Mercedes," diye devam etti, "hâlâ o gururlu ruh halinde misin?"

Sessizlik. Kız dik durup küçümseyerek ona
yüzünün içine baktı.

"Seni daha da kıracağım, gururlu kız!" diye bağırdı.

"Belki de demoiselle senin şu anki arkadaşını kıskanıyordur, Sör
Kaptan," diye alay etti de Lussan en kibar tavrıyla.

"Beni batır! İyi düşünülmüş," diye güldü Morgan. "Ve ben
ateşe yakıt
ekleyeceğim."

Konuşurken sağındaki dehşete düşmüş kadını beline sardı ve kadın mücadele edip dehşet ve iğrenmeyle ondan uzaklaşsa da, onu dudaklarından öptü. Kadın, onu bıraktığında tiksintiyle ürperdi, yüzünü ellerinin arasına aldı ve alçak sesle ve acı bir şekilde hıçkırdı.

"Buna ne diyorsun, tatlı Mercedes?"

"Tanrı o zavallı kadının ruhuna merhamet etsin diyorum," diye cevapladı Mercedes küçümseyerek.

"En iyisi kendi ruhun için dua et, hanımefendi," diye kükredi. "Buraya gel! Ne,
sen kıpırdama? Kara Köpek, Kara Köpek, diyorum!"

Devasa kestane, yarı sarhoş bir şekilde yattığı efendisinin sandalyesinin arkasından sendeledi.

"Bana o kadını getir!"

Mercedes bağlıydı ve ilk başta ellerini serbest bırakamadı, ancak kestane ona doğru sendeleyerek
yürürken mücadele ederek geri sıçradı.

"Alvarado, Alvarado!" diye bağırdı. "Bana yardım et, beni kurtar!"

Elleri de bağlı olmasına rağmen çılgına dönmüş bir boğa gibi, Alvarado kendini zenciye
attı. Ona vurduğu güç onu
geriye fırlattı ve ikisi de alttaki kestane rengi zemine düştü. Başı, bir beyaz adamı öldürebilecek bir güçle basamağın bir köşesine çarptı. Ancak bir anda, serbest zenci ayağa kalktı. Hançerini
çıkardı ve yere serilmiş İspanyol'un göğsüne saplayacaktı, Mercedes, hafifçe bağlanmış, bir kadın olduğu için
olağanüstü sert bir şekilde kırbaçlanmasının gerekli olmadığını düşündüler,
ellerini çekip kurtardı ve melezin yukarı kalkmış kolunu yakaladı.

"Merhamet!" diye bağırdı, darbeyi savuşturmaya çalışırken, Morgan'a doğru bakarak.

"Elini tut, Kara Köpek," diye cevapladı o değerli adam. "Adamı bırak ve
buraya gel. Bu senin ilk yalvarışın, hanımefendi. Gücümü sonunda biliyorsun,
ha? Dizlerinin üstüne çök ve hayatı için yalvar!"

Mercedes hemen dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini uzattı, zavallı, çekici, güzel bir figür.

"Onu bağışla, bağışla!" diye haykırdı.

"Onun için ne yapardın?"

"Onun için hayatımı," diye cevapladı cesurca.

"Hayır, Mercedes," diye araya girdi Alvarado, "bırak da benim üzerimde istediğini yapsın."

"Gördüğün gibi, hanımefendi, benim yanımda olmaktan daha kötü yerler var," diye alay etti
Morgan. "Aman Tanrım, güzel bir oyundu, değil mi, dostlar? Onu bağışlıyorum,
ama unutmayın, bu sizin için. Harry Morgan'ın yolu. Şimdi beni ödüllendirin. Buraya, diyorum! Git, kadın!" öptüğü kadına çıplak yumruğuyla sert bir darbe indirdi--"Uzaklaş benden! Senin yerin senin iyiliğin için gerekli. Gel hanımefendi----"

"Kaptan Morgan," diye bağırdı Hornigold, aniden sözünü keserek. "Sanırım
Caracas'a giden dağ geçidini ele geçirmek için adamlar göndermelisin,
aksi takdirde sabah üzerimize birlikler gelebilir."

Bu cesur bir oyalamaydı ve yine de başarılı oldu. O açık yolda La Guayra'da güvenli bir ziyafet olamazdı. Morgan bunu gözden kaçırmıştı, ancak
kayıkçının sözleri ona bunu hatırlattı; o an için
tutukluları ve kadınları unuttu. Güvenlik en önemli husustu.

"Unuttum," diye cevapladı. "Lanet olsun, nasıl unutabilirim? Kötüler rom, kan ve öfkeyle
çok sarhoşlar ki, gönderilemeyecekler."

"Hemen bir kuvvet toplanmalı," diye ısrar etti Hornigold, "yoksa Vali'ye haber verecek
birileri kaçabilir. Direnmesi çok zor bir orduyla bir günde üzerimize gelir. Eğer La Guayra'da
çürümek veya bir ölüm tuzağına yakalanmak
istemiyorsan, önceden dağın tepesine
çıkmalıyız. Geçidi ele geçirdiklerinde, çaresiz kalırız."

"Çok güzel söyledin, Hornigold," diye haykırdı Morgan, Hornigold'un önerisinin pratik değerini ve onun tavsiyesini dikkate almamanın
büyük tehlikesini
anlayamayacak kadar sarhoş değildi. "Geçit her ne pahasına olursa olsun ele geçirilmeli. O elimizdeyken zamanımızı bekleyebiliriz. Yarına kadar beklemeyi düşündüm ama haklısın. Gece için yeterince ziyafet çektik ve içtik. Yarın Donna de Lara! Geçit için muhafızlar
şimdi--Ama onları nasıl alacağız?"

Konuşurken ayağa kalktı ve koridordan aşağı indi.

"Teach ve L'Ollonois, beni takip edin!" diye bağırdı. "En ayık elli kişiyi toplayın ve geçide ulaşana kadar dağ yolundan yukarı doğru götürün,
sonra ben gelene kadar tutun. Hayır, tereddüt etmeyin," diye kükredi. "Gerekliliği göremiyor musun? O geçidin efendileri olmadığımız sürece La Guayra'da bir
tuzağa düşmüş fareler gibi yakalanacağız. Yarın veya ertesi gün
Caracas'a doğru yürüyeceğiz. Hazinenin ve kadınlarının payı güvende olacak. Dağların diğer tarafında ilk önce senin sayende olacak. Hayır, ben öyle istiyorum!" Öfkeyle ayağını yere vurdu. "Hepimiz zaten çok fazla içtik," diye devam etti, "şimdi her şeyi güvenli hale getirmeliyiz. Hornigold, bu kalenin sorumluluğunu üstlen. Mahkumları sana bırakıyorum. Onları iyi koru. Hanıma da iyi davran. Diğerine istediğini yap, sadece onu hayatta tut. İçinizden biri bana
Braziliano'yu göndersin. Diğer kale ona kalacak. Ve sen ve ben, Mösyö
de Lussan, kasabadaki adamları hesaba katacağız ve onları
olabildiğince düzene sokacağız."

Teach ve L'Ollonois, La Guayra'daki zevkleri onlara açık bırakmayı düşünmeseler de, ikisi de zeki adamlardı ve Hornigold'un önerdiği ve kaptanlarının kabul ettiği önlemin mutlak gerekliliğini
kolayca görebiliyorlardı. Eğer dağların üzerinden
geçidi tutarlarsa ve elli adam bin kişiye karşı tutabilirse, hiçbir
İspanyol onlara saldıramazdı. Böylece küçük grup, sefil kadınları, iki mahkumu ve Hornigold'u bırakarak cehennem gecesine doğru yola koyuldu. Onlar için yeterli sayıda ayık korsan bulmak zordu, ancak ikna ederek, tehdit ederek ve zorlayarak sonunda en az sarhoş haydutlardan oluşan bir güç topladılar ve yola çıktılar. Korsanlar tarafından farklı yerlerde keyfi olarak yakılan yangınlar o kadar ilerledi ki Morgan, kasabanın tamamen yok olmasını önlemek için özel çabalara ihtiyaç duyulacağını hemen anladı. Şu an için La Guayra'yı erzak üssü olarak istiyordu ve muazzam bir enerjiyle, de Lussan ve daha ayık adamlardan bazılarının desteğiyle korsanları dışarı çıkardı ve işe koyuldu.

"Beni şu an için kurtardın," dedi Mercedes minnettar bir şekilde, Hornigold'a dönerek onu salondan uzaklaştırdı.

"Seninle ilgilenmek için değildi," diye tısladı yaşlı adam kötü niyetli bir şekilde, "ama
onun beslediği her arzuyu, hatta seni sahiplenme arzusunu bile engellemek istedim."

"Ne olursa olsun, minnettarım, senor. Dualarım sizinle----"

"Dualar," diye güldü yaşlı denizci, "o ikiyüzlü Püritenlerin, annemin ve babamın dua ettiğini duyduğumdan beri altmış yıl geçti. Dua istemiyorum. Ama gel, seni koğuşa yatırmalıyım. Bu şatoda
güç odaları olmalı."

Bir köle çağırdı ve aradığını buldu. Mercedes ve diğer köleler tarafından getirilen Senora Agapida bir odaya kilitlendi,
Alvarado başka bir odaya itildi. Bunu yapabilir hale gelir gelmez,
kadının rahatı için biraz hazırlık yaptıktan sonra, Hornigold aşağı
indi.

"Senor," dedi, "grup sarhoş ve çaresiz. Yüz tane kararlı adam onları alt edebilir. Morgan yarın Caracas'a yürümeyi planlıyor. La Guayra'da içki aktığı sürece adamlarını buna hazır hale getiremez. Seni serbest bırakırsam ne yapabilirsin?"

"Dağların üzerinden bir yol var," diye cevapladı Alvarado. "Sadece Kızılderililerin bildiği gizli bir yol."

"Bu yolu biliyor musun?"

"Bana gösterildi."

"Uygulanabilir bir yol mu?"

"Elli yıldır terk edilmiş durumda ama Caracas'a kadar gidebilirim."

"Ve oraya varınca ne olacak?"

"Orada, Vali gitmemişse ve henüz gitmediğine inanıyorum, şehri geri almak için bin asker var."

"Ve eğer gitmişlerse?"

"Vatandaşları, ev muhafızlarını, vahşileri ve köleleri yetiştireceğim!"

"Bunu yapabilir misin?"

"Beni serbest bırak ve gör," diye cevapladı Alvarado, denizciyi ikna edecek kadar kararlı bir şekilde. "Caracas'ın adamları Vali'nin kızını seviyor. Silahlarda deneyimsiz değiller. Onlara ben liderlik edeceğim. Sayı avantajı bizim yanımızda olacak. Beni serbest bırakırsan, duvarların içinde bir arkadaşımız olacağını düşünüyorum. Başarı kesin. İntikam alacak çok şeyimiz var," diye ekledi, yüzü tüm bunları düşündükçe öfkeyle kızardı.

"İyi," diye cevapladı Hornigold. "Seni serbest bırakırsam ne ödül alacağım?"

"Seni hazineyle örteceğim."

"Ve hayatımı ve özgürlüğümü garanti altına alacağım?"

"Onlar dokunulmaz tutulacaklar. "

"Porto Bello zırhlı gemisini ele geçirdik ve iki gün önce batıya doğru bir fersah kadar batıya doğru battık----"

"Fırtına günü gemiyi gördüm ama işaretlemedim," diye sözünü kesti subay.

"Evet. Hazineyi gömdük. Payımı alayım mı?"

"Hanımefendinin onuru korunursa alabileceğin her şeyi.
Vali adına ben sorumluyum."

"Yemin eder misin?"

"Evet."

"Annenin haçı üzerine?"

"Annemin haçı üzerine yemin ederim. Sana olan inancımı koruyacağım, Tanrı yardımcım olsun!"

"Ben hiçbir Tanrı'ya inanmıyorum ama sen inanıyorsun ve bu yeterli. Gideceksin," diye bağırdı korsan, tüm itirazları tatmin olmuş bir şekilde. "Ama kadını sevdiğin için vakit kaybetme. Yarın gece saat onda kayaların altında batı kapısında olacağım. Biliyor musun?"

"Evet, devam et."

"Kapıyı senin için açacağım ve gerisini sana bırakacağım. Gücünle
orada olmalısın. Şimdi git."

"Orada olacağım. Ama Donna Mercedes olmadan gidemem."

"Ve sen onunla gidemezsin. Düşün! Dağların üzerinden geçebilir mi?"

"Hayır, hayır, ama----"

"Hayatım pahasına ona göz kulak olacağım," diye ısrar etti Tek Gözlü. "Hazinedeki payım onun güvenliğine bağlı, demiştin."

"Ama Morgan----"

"Ondan seninkinden daha büyük bir nefretle nefret ediyorum."

"O senin kaptanın."

"Bana ihanet etti ve daha önce hiç duyulmamış bir intikam almaya yemin ettim, ona cehennemin dışında hiç hissedilmemiş
azaplar çektirmek için."

"Ona ihanet mi edeceksin?"

"Onunla bunun için geldim! Bunun için yaşıyorum. Donna Mercedes'i arzuluyor ve ona göz dikiyor. Onu alamayacak. Son anda araya girmeme
güven."

"Bu doğru mu? Sana inanabilir miyim?"

"Yoksa seni serbest bırakarak neden hayatımı tehlikeye atayım? Ondan nefret ediyorum, sana söylüyorum.
Unutma! Batı kapısı! Burada üç yüz adam yok.
En iyi ellisi Teach ve L'Ollonois ile gitti, geri kalanlar sarhoş ve
korkak. İşte silahlar. Bu pelerine sarın ve gel. Yolda kimseye
hiçbir şey söyleme. Şeytan adına, o kadını sevdiğin kadar zaman kaybetme!"

Konuşurken, yaşlı adam Alvarado'nun bağlarını kopardı,
hançer ve kılıcını kuşandı, eline dolu bir tabanca geçirdi, başını çelik bir başlıkla örttü ve etrafına uzun bir pelerin giydi. İkisi daha sonra geceye doğru
çıktılar. Başkalarının dikkatini çekmeden,
terkedilmiş korkuluk boyunca hızla ilerlediler, çünkü nöbet tutacak veya koruyacak kimse yoktu, ta ki korsanların kasabaya girdiği merdivenlerden birine gelene kadar. Alvarado, önce tekrar çarmıha, şerefine yemin ederek,
Hornigold ile yaptığı anlaşmaya saygı göstereceğine ve yine adamın güvencesini alarak,
hızla yere düştü.

Bakacak kimse yoktu ve annesinin öldüğü yerin karşısına gelene kadar koştuğu dar kum şeridinin üzerinden pervasızca koştu. Beyaz su
kalıyor ve şaklıyordu Sahildeydi ve beden gitmişti. Ruhunun huzuru için aceleyle bir
dilekçeyle, yolun dönemecine ulaşana kadar
koştu. Orada, rahip gibi, bir dua daha etti ve bu,
kısa bir süre önce dile getirilen duadan farklı olmayan bir duaydı.

Ancak, dilekçeleri kısa sürede sona erdi. Dua değil, çalışma zamanıydı. Hiçbir
an kaybedilemezdi. Belini bağladı ve koşmaya devam etti.
Ancak, rahibin aksine, dağ yolunu takip etmedi,
kısa bir mesafe kat ettikten sonra, yoldan ayrıldı ve sağa doğru
ağaçların arasından tepenin yamacına doğru daldı.

Morgan'ın hançeri yüzünden yüzü kesilmiş ve yarılmıştı; ruhu,
geçtiği sahneler yüzünden parçalanmış ve yırtılmıştı;
Mercedes'in durumu onu en derinlere kadar sarstı; yüreği katledilen garnizon, harap olmuş kasaba için özlem duyuyordu, ama insanüstü bir güçle
ormana rağmen tepeye doğru atıldı, çılgınca bir enerjiyle
karanlıkta el yordamıyla dolaşarak dağların üzerinden geçen ince, kayalık bir patikanın izlerini bulana kadar. KİTAP V

İSPANYOLLARIN LA GUAYRA'YI NASIL TEKRAR ALDIĞI VE KAPTAN ALVARADO'NUN ŞEHİRDE HÂLÂ BİR İSİM VE DAHA DEĞERLİ BİR ŞEYİ NASIL BULDUKLARI

BÖLÜM XVIII

MERCEDES DE LARA'NIN KADINLARIN KURNAZLIĞIYLA
KAPTAN HENRY MORGAN'A KARŞI
SAVAŞTIĞINI AÇIKLAR

Şehrin yağmalanmasından sonraki gün korsanlar için yoğun bir gün olmuştu. Morgan her şeyden önce, duvarların içinde bir tür
düzeni yeniden sağlamak için çabalamış ve bir miktar da başarılı olmuştu. Subaylarının ve en ayık adamların yardımıyla
elde edebildiği tüm içkiye el koymuş ve bunları karargah olarak seçtiği batı
kalesinde güçlü bir muhafızın gözetiminde saklamıştı. Tepedeki Valinin sarayı daha uygun ve lüks bir ikametgahtı ve sabahleyin az sayıdaki savunucunun kaçmasıyla hemen ele geçirilmişti; ancak Morgan şimdilik şehirde kalmanın ve adamlarıyla yakın temasta olmanın en iyisi olduğunu düşündü. İspanyol askerleri bir önceki gece bir adama indirilmişti ve talihsiz vatandaşların çoğu öldürülmüş, yaralanmış veya işkence görmüştü. Hala hayatta olan talihsizler San Lorenzo kilisesine götürüldüler ve orada yiyecek, su veya ilgi olmadan tutuldular. Ayrıca geceyi sağ atlatan birkaç çocuk da vardı çünkü katliamdan çılgına dönmüş ve romla alevlenmiş korsanlar sokaklarda karşılaştıklarında birçoğunu kılıç uçlarına
almışlardı. Morgan'ın emriyle yaşayanlar, Güney Amerika ülkelerine köle tedarik eden ve Karayipler'deki her şehirde şubesi olan bir şirket olan Gine Ticaret Şirketi'nin ambarında ve kışlasında toplandı. Bu çaresiz talihsizlere yiyecek ve su verilmesini emretti, bu yüzden durumları geri kalanlarınki kadar acınası değildi. Ancak yeterince kötüydü ve zavallı kölelerin çaresiz dudaklarından gelen birçok acı feryatla yankılanan eski kışla, şimdi bu dehşete düşmüş küçüklerin feryatlarıyla yankılanıyordu. Şehrin kadınlarının durumu tarif edilemezdi. Onlar da başka bir binada, eski bir manastırda toplanmışlardı, ancak isteyebilecekleri her türlü ihtiyaçla bolca donatılmışlardı. Başlarına gelen kaderin yerine ölüm, birçok soylu kadın ve daha mütevazı kız kardeşi tarafından memnuniyetle karşılanırdı, ancak hepsi dikkatlice arandı ve silah olarak kullanılabilecek her şeyden mahrum bırakıldılar. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, siyah veya beyaz veya kırmızı, her türlü düzensizlik ve dağınıklık içinde, tıpkı bir önceki gece yakalandıkları gibi, bazıları vahşi haydutlar tarafından yataklarından sürüklenerek çıkarılmıştı. Bazı kadınlar, aldıkları muameleden çılgına dönmüş bir şekilde çığlık atıyor ve sayıklıyorlardı; ancak çoğu hala sefaletle doluydu, sessiz bir umutsuzlukla boğulmuşlardı - umutsuzca ne tür acı, aşağılayıcı bir son beklemekteydiler. Bir gece onları mutlu eşlerden, onurlu annelerden, kaygısız, masum kızlardan, kadınlığın enkazlarına dönüştürmüştü. İçlerindeki yaşam ışığı ölmüştü. Aptal ve itirazsızdılar. En kötüsü başlarına gelmişti; tatmadıkları hiçbir üzüntü ve utanç kalmamıştı. Başka ne önemi vardı ki? Kocaları, babaları, çocukları, sevgilileri gitmişti. Evler dağılmıştı; malları ziyan olmuştu ve onurları bile kalmamıştı. Ölmek için dua ediyorlardı. Onlara kalan tek şey buydu.

Kasabanın ve kalelerin kapıları kapalıydı ve surların devriye gezmesi için ufak bir girişimde bulunuldu, ancak tutulan muhafızlar küçümseyici bir şekilde ihmalkârdı. Hiçbir düşman yakalanmadığı için
Morgan sıkı bir gözetleme konusunda ısrarcı olmadı. Korsanların çoğu hala içkiye bulanmıştı ve ayılana kadar hiçbir işe yaramayacaklardı. Kışlaya sürüklendiler, suyla ıslatıldılar ve ellerinden geldiğince iyileşmeleri için bırakıldılar. Şansları bir konuda daha onlara yardım etti, o öğleden sonra geç saatlerde Kartaca'dan haberler getiren yakışıklı bir firkateyn içeri girdi ve yol kenarında demir attı. Subayları hemen kıyıya çıkıp liman Komutanına saygılarını sundular ve evraklarını Vali'ye ilettiler. Hiçbir şeyden şüphelenmeden önce yakalandılar ve acımasızca öldürüldüler. Bundan sonra firkateyni ele geçirmek özel bir zorluk gerektirmeyen bir işti. Mürettebat, subayları gibi ortadan kaldırıldı ve korsanlar, kendilerine böylesine güzel bir gemi getiren
talihlerine çok sevindiler. Ertesi sabah Morgan, Caracas'a doğru yürüyüşe geçmeyi planladı, oradan da o kasabayı yağmaladıktan ve bağışladığı kişilerin hayatları için büyük bir fidye aldıktan sonra, çetesini La Guayra'ya geri götürecek, firkateyne binecek ve sonra Kıstağa doğru yola çıkacaktı. Gündüzleri, yarası nedeniyle aktif hareket edemeyen Hornigold, Mercedes'e bakmak için özel talimatlarla kalenin komutasında kaldı. Morgan'ın emriyle o ve arkadaşı kaledeki en iyi odaya götürüldüler ve lüks bir şekilde bakıldılar. Alvarado'nun kaçışını keşfetmemişti, kısmen o genç adamla hiç ilgilenmediği ve onu sadece kızı etkilemek için hayatta tuttuğu için, kısmen de Hornigold'un ona tutuklunun tutukluluğuna çok zor dayandığını, öfkeden delirdiğini, hayal kırıklığı ve endişeden çılgına döndüğünü ve sürekli olarak kaptanı görmek için yalvardığını söylediği için. Kayıkçı kurnazca Alvarado'nun ertesi güne kadar yiyecek ve su olmadan yalnız kalmasına izin vermenin daha iyi olacağını söyledi, kayıkçının iddiasına göre o zamana kadar uygun bir alçakgönüllülük ve hizmetkarlık durumuna düşecekti. Morgan bu tavsiyeyi iyi buldu. Bu, onun arzuları ve uygulamalarıyla oldukça uyumluydu. Mercedes'in kendisiyle evlenmesi için onunla oynadığı oyunu oynamak için en uygun kart olarak görmeseydi, Alvarado'yu elinin tersiyle iterdi.

Gerçek bir sevgi besleyebildiği sürece, gururlu İspanyol kızını seviyordu.
Onun rızasını zorla kabul ettirmek veya kaba kuvvetle onun endişelerini yenmek yerine, onu isteyerek kollarına gelmeye ikna etmek isterdi.
Onu kazanmak bir tür zafer olurdu ve bu kendini beğenmiş, kanlı yaşlı hayvan, eğer doğru şekilde kur yapmaya başlarsa, karşı cins için onu yenilmez kılacak kadar çekici olduğunu
sanıyordu. O da yolu bildiğini düşünüyordu.
Her neyse, bunu denemeye meyilliydi.
Burada yine, Teach'in yokluğunda giderek daha fazla güvendiği ve eskiden olduğu gibi güvendiği Hornigold ona tavsiyelerde bulundu.

"Kadınları tanıyorum," dedi o değerli ve gerçekten de hiçbir adam, zihninde kadınları temsil eden sınıf hakkında ondan daha fazla bilgiye sahip değildi, "ve tek istediğin ona zaman vermek. Geri kalanlarına ne olduğunu öğrenene ve onu korumak için tek gücün sende olduğunu görene kadar bekle, o zaman yeterince iyi bir şekilde dizginlenecektir. Ayrıca, ona yarım bir şans bile vermedin.
O sadece elinde silahla seni gördü. Senin ne kadar erkek olduğunu bilmiyor,
Kaptan. Beni batır, eğer bu eski, yaralı, tek gözlü yüz yerine senin bakışların olsaydı, yol vermeyeceğim hiçbir erkek ve kazanmayacağım hiçbir kadın olmazdı! Onu rahat bir dümenle nazikçe yönlendir. Onu aniden rüzgara doğru sıkıştırma. Kadınların ikna edilmesi gerekir. Kızı yalnız bırak, bir
gözcü. Ona yaklaşma; istediğini düşünmesine izin ver. Ben olmadıkça kimsenin ona yaklaşmasına izin verme ve benden hiçbir şey öğrenemeyecek, buna güvenebilirsin! Sabah seninle konuşmak için o kadar istekli olacak ki, ona her şeyi yaptırabilirsin. Sonra o İspanyol köpeği aç bırakıp ruhunu kırabilirsen, böylece onu ayaklarının dibinde sürünürken görürse, ondan
iğrenir ve bir adama yönelir."

"Defol git," diye güldü Morgan, "tavsiyen iyi! Seks hakkında bu kadar çok şey bildiğini bilmiyordum."

"Altmış yıldır onlarla epey kaynaştım, Kaptan," diye sırıttı yaşlı adam. "Onlar hakkında bilmediğim şey bilmeye değmez."

"Öyle görünüyor. Sabaha kadar ondan uzak duracağım. Zaten bu sarhoş ayyaşları düzeltmekle meşgul olacağım ve sen de o kaptanı sıkıştırıp hanımı rahat bırak -- ama hiçbir eksiği olmadığından emin ol."

"Ay, ay, ikisi için de bana güven."

Hornigold gün içinde bir yol buldu -- ve oraya yerleştirdiği muhafızlardan kaçmak hiç de zor değildi -- Mercedes'e Alvarado'nun kaçışını bildirmek ve ona o genç adamın o gece saat onda Vali'nin birlikleriyle birlikte geri dönmesini beklediğini söylemek. Ona iyi niyetle yaklaşmasını, Morgan'ın sabaha kadar onu aramayı veya çağırmayı düşünmeyeceğini söyledi, çünkü çok geç olacaktı. Ona göz kulak olacağına ve onu korumak için elinden geleni yapacağına söz verdi; o gece saat ondan birkaç dakika önce Alvarado'yu kabul etmek için gittiğinde kaleden asla ayrılmayacağını söyledi. Amacının daha da ciddi olanı, ona elbisesinin göğsüne saklayabileceği kadar küçük, keskin bir hançer sağlaması ve en kötü ihtimalle ve başka bir yol yoksa onu kullanması gerektiğini söylemesiydi. Ona, Morgan'ın kendisiyle iletişimine dair en ufak bir ipucu bile edinmesine asla izin vermemesi gerektiğini, çünkü baş korsan bunu öğrenirse Hornigold'un hayatının bir an bile düşünülmeye değmeyeceğini ve Alvarado'nun kurtarma planlarının engelleneceği konusunda ısrar etti. Mercedes çok şükür silahı aldı ve bu güvene saygı göstereceğine söz verdi. Mercedes ölçüsüzce minnettardı ve ona sadece Alvarado'ya hiçbir zarar gelmeyeceğine dair söz verdiği için yardım ettiğini ve kendi güvenliğinin ona bağlı olduğunu sert bir şekilde uyarmanın gerekli olduğunu düşündü. Bunu söylemedi, ancak başka
koşullar altında Morgan'ın yapmayı planladığı gibi, onu acımasızca kendine mal ederdi ve hiçbir tereddüt belirtisi göstermezdi.

Yaratık konforları söz konusu olduğunda, iki kadın iyi geçiniyordu.
Gerçekten de, onlara görkemli, cömertçe, savurganca bakılıyordu. Senora
Agapida hala tamamen bitkin bir haldeydi.
Dairedeki bir kanepede çaresizce yatıyordu ve ona hizmet etmek zavallı kızın zihnini dağıtıyordu, ancak Mercedes de Lara'nın geçtiği böyle bir günü bir daha asla deneyimlememek için dua ediyordu. Kasaba, oradan oraya dolaşan, sarhoş korolar söyleyen, ara sıra gizli kaçakları hayali güvenlik yerlerinden çıkaran ve yakalandıklarında hazır bir yaratıcılıkla işkence eden korsanların haykırışları ve çığlıklarıyla doluydu. Karmaşa arttı ve gürültü bu zavallıların çığlıkları ve inlemeleriyle çeşitlendi. Bazen yüksek pencerelerden gelen sesler kadınlara aitti ve çığlıklarının sesi cesur kızın yüreğini kurşun gibi göğsüne batırıyordu.

Geri kalanında, Hornigold'un pozisyonunu anlamamıştı. Ona inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu ama bir şeyden emindi.
Savunmasızken şimdi bir silahı vardı ve gerekirse kullanabilirdi. Elindekiyle en azından kendi kaderinin efendisiydi.

Akşam yaklaşırken, her şey halledilmişken, Morgan yalnızlığından yorulmaya başladı ve zaman ellerinde ağırlaştı. Şimdiye kadar birlikte olduğu kadınlardan bıkmıştı; kendisiyle aralarında hiçbir dostluk olmayan diğer subaylar, kalenin veya kasabanın farklı yerlerinde kendi kötü kötülükleriyle meşguldüler ve o, her zamanki gibi Black Dog'un yanında içki içerek uzun süre muhafız odasında tek başına oturdu. İçki hayal gücünü harekete geçirdi
ve arkadaşlık istedi. Sonunda Hornigold'u çağırarak ona
Donna Mercedes'i önüne getirmesini söyledi. Yaşlı adam itiraz etmeye çalıştı,
ama Morgan'ın ruh hali değişmişti ve onun verdiği herhangi bir emre itaat etmekte tereddüt etmiyordu. Kayıkçının yapması gereken tek şey itaat etmekti. Mercedes, bir kez daha kendini, yaratılıştaki diğer her şeyden daha çok nefret ettiği ve korktuğu adamın huzurunda, kalenin muhafız odasında buldu. Ancak durumu, olduğundan çok farklıydı. İlk seferde hiçbir umut görünmemişti. Şimdi Alvarado özgürdü ve bir silahı vardı. İçeri girerken duvarda asılı duran İspanya'dan yeni ithal edilmiş saate baktı ve saatin dokuz buçuk olduğunu gördü. Hornigold'un Alvarado'yla kapıda buluşmak için belirlediği saat on'du. Geç kalmaktansa erken gelmesini umuyordu; ve eğer korsana ikna ederek, itaat ederek veya zorla kısa bir süre dayanabilirse, her şey yoluna girecekti. Çünkü sevgilisinin onun için geleceğinden hiç şüphe etmemişti. Tek başına ve yalnız başına gelip onun için savaşmak zorunda kalsa bile, orada olacağını biliyordu. Bu nedenle, onun ilerlemelerini savuşturmak ve düşünebileceği herhangi bir eylemi geciktirmek için neredeyse kırılma noktasına kadar gerilmiş olan her sinirle, korsanla yüzleşti.

Ele geçirdiği zenginlik ve ganimetlerle barbarca bir ihtişamla giyinmişti ve kişiliğini bol miktarda gümüş, altın ve çalıntı mücevherlerle süslemişti. Bordo kadın tarafından servis edilirken masaya oturmuştu, ancak kadın içeri girdiğinde, alışılmadık bir hoşgörüyle ayağa kalktı ve bir beyefendinin zarafetiyle ona doğru eğildi.

"Hanımefendi," dedi, sert sesini yumuşak ve hoş hale getirmeye çalışarak, "Benim sorumluluğumda olduğunuzdan beri size iyi davranıldığına inanıyorum."

Çok içtiğini gördü, ancak ona karşı adil konuştuğu için ona göre cevap veriyordu. Ona iyi davranmak, zaman kazandırmak ve gereksiz yere ona ters düşerek gizli tutkusunu alevlendirmemek, onun en iyi politikası olurdu, bunu hemen anladı, yine de ondan nefret ediyor ve onu hor görüyordu. Kendi adına, ikna etmenin daha nazik sanatlarını denemeye karar vermişti ve yüzünde bir önceki gece kırbacıyla yaptığı izleri taşımasına rağmen, bunu unutmaya ve beyefendi rolü oynamaya çalışıyordu. Bir korsan olarak, ona belli bir saygıyı hak ettirebilecek bazı niteliklere sahipti, ancak beyefendi rolüne girdiğinde performansı o kadar boşunaydı ki, bu kadar korkunç olmasaydı gülünç olurdu. Kadın, onun sorusunu, kızgınlık veya rahatsızlık göstermeden sakin bir şekilde yanıtladı.

"Rahat bir şekilde konakladık ve yeterli miktarda yiyecek ve içecek sağlandı, senor."

"Ve daha ne istiyorsun, Donna Mercedes?"

"Özgürlük, beyefendi!"

"Bu senin olacak. Sadece benim isteğim dışında, benimle evlendiğinde,
hava kadar özgür olacaksın. Özgür bir denizci ve özgür karısı, hanımefendi. Ama
oturmayacaksın değil mi?"

İsteğini yerine getirerek, durduğu yerin yakınında olan bir sandalyeye oturdu;
masanın aralarında olduğunu
görerek rahatladı.

"Hayır, orada değil," dedi Kaptan hemen. "Burada, hanımefendi, burada, yanımda."

"Henüz değil, senor kaptan; bir tutuklunun
bu kadar yüksek bir onur koltuğunda oturması uygun olmazdı. Ta ki----"

"Ne zamana kadar, lütfen?" diye bağırdı öne eğilerek.

"O zamana kadar--ben--biz----"

Çabalarına rağmen dudaklarını onun arzusunun gerçekleşme olasılığını kabul etmeye zorlayamadı.

"Leydi Morgan olana kadar mı?" diye bağırdı, yüzü alev alevdi.

Önerisi üzerine yüzünü ellerinin arasına gömdü, çünkü bu düşüncedeki dehşetinin orada çok açık bir şekilde ortaya çıkmasından korkuyordu; ve sonra onu gözden kaybetmeye cesaret edemediği için, kendini bir kez daha ona bakmaya zorladı. Yanakları utançla yanıyordu, gözleri öfkeyle parlıyordu, ancak dudaklarını bir gülümsemeye benzetmeye zorladı.

"Bu sizi şaşırtıyor, öyle mi?" diye devam etti adam övünen bir küçümsemeyle. "Dün geceden sonra sizi böyle onurlandırmayı planladığımı düşünmediniz mi, hanımefendi? Defolun gidin, bunlar" -yüzünü işaret ederek- "şiddetli aşk dokunuşları, ama ben güçlü bir irade hayal ediyorum -onu kendi irademe kırabildiğimde," diye mırıldandı, "ve henüz benimkine karşı koyabilecek bir erkek veya kadın görmedim. "

Konuşurken zayıf parmaklarının güçlü hareketlerini acı dolu bir hayranlıkla fark etti, çünkü buruşuk ve iğrenç olan sinirli sağ eli önündeki masanın üzerinde uzanıyordu ve tehdit ederken farkında olmadan elini tutup açtı.

"Yine de ruhunuz için sizi seviyorum, hanımefendi. Tanrı aşkına, güzelliğinizle birlikte akıyor. Sessizsiniz," diye devam etti, ona kırmızı gözlü, sarhoş bir şüpheyle bakarak. "Cevap vermiyor musunuz?"

"Lordum," diye bağırdı Mercedes, "Ne diyeceğimi bilmiyorum."

"De ki, 'Harry Morgan, seni seviyorum ve seninim.'"

"Başka biri daha var, senor."

"Nerede? Başka biri mi? Kim buna cesaret etti--" diye kükredi korsan etrafına bakarak.

"Kulunuz--zenci."

"Ah," diye güldü, "o hiçbir şey değil. Kara Köpek, ona deriz. O benim kölem, gölgem, koruyucum. Her zaman yanımda."

Genç kızın aklına hemen bir fikir geldi. Eğer köleden kurtulabilirse efendiyle daha kolay başa çıkabilirdi. Uzun boylu, güçlüydü ve Morgan, içtiği içkiden dolayı yeteneklerinin veya gücünün tam olarak yerinde olmadığı anlaşılıyordu.

"Yine de," diye ısrar etti, "başka birinin huzurunda kur yapmaktan hoşlanmıyorum, köle olsa bile. Bu bir İspanyol kızının yolu değil, efendim."

"Şimdi sizin isteğiniz, hanımefendi," dedi korsan, korkunç bir yiğitlik çabasıyla, "benim kanunum. Sonrası başka bir konu olacak. Çık dışarı, Karayip, ama görüş alanında ol. Şimdi, hanımefendi, yalnızız. İngilizce
konuşuyor musun?"

Konuşma daha önce İspanyolca yapılmıştı.

"Önemsizce, senor."

"Peki, sana öğreteyim. Ders şimdi başlasa iyi olur.
Benim
ardımdan söyle, 'Harry'--İngiltere'nin kuşaklı bir şövalyesi olmama rağmen, Neşeli Majesteleri Kral Charles tarafından
böyle yapıldım, Tanrı onu korusun. Kralın
huzuruna iç!" diye haykırdı, masanın üzerinden ona doğru bir fincan iterek.

Ona fırlatma yönündeki güçlü bir cazibeye direnerek ve uyarıcının
kendisini içinde bulduğu sıkıntılı krizde ona yardımcı olabileceğini
düşünerek, kız fincanı dudaklarına götürdü, ona doğru eğildi ve içindekilerden bir yudum aldı.

"Bana geri ver!" diye bağırdı. "Sen tadına baktın, ben de içiyorum. Şimdi
ders. Benim ardımdan söyle, 'Harry Morgan'----"

"Harry Morgan," diye soludu kız.

"Seni seviyorum."

Hızlı bir içsel duayla yalan sözcükleri söyledi.

"İyi öğrenmişsin ve gerçekten de iyi bir öğrencisin," diye haykırdı, ona onay ve şehvet dolu bir arzuyla
bakarak--- bakışları bile onun için
kirlilikti. "Ben hoş olmaya çalıştığımda bana karşı koyabilen çok az kadın olduğunu biliyor musun? Harry Morgan'ın yolu!" diye tekrar güldü. "Bazılarını kazandım ve çoğunu da zorladım. Senin gibisi yok. Yani beni seviyorsun? Beni mahvet, ben öyle düşünüyordum. Ben Hornigold haklıydı. Bir kadını baştan çıkar,
gönüllü bir şekilde kollarında kırpılmasına izin ver--yine de
yeşim taşlarını kırmanın bir zevki var, sonuçta. Yine de, daha iyi bir ruh halinde olmanıza ve
aşağıdaki zindanlarda çürüyen o lanet İspanyol'u, daha iyi bir adam, Harry--hayır, Sir Henry--Morgan--bu sefer, hizmetinizde," diye haykırdı, tekrar ayağa kalkıp daha önce olduğu gibi ona eğilerek.

Kadın çaresizce saate baktı. Saat yaklaşıyordu.
Emeklediği gerginlik o kadar büyüktü ki
beş dakika daha devam edemeyeceğini hissetti. Alvarado asla gelmeyecek miydi?
Kimse gelmeyecek miydi? Kadın hareketsiz ve mermer kadar beyaz oturdu, şef monologunun duraklamalarında ona baktı.

"Şimdi, hanımefendi, bu kelimeleri söylediğinize göre belki de
bu okşamanın hatırasını daha da silersiniz--" yanağını tekrar işaret etti. "Lanet olsun bana!" diye haykırdı ani bir öfkeyle, "Harry Morgan'ın
yüzüne vuran tek insan
varlığı sizsiniz ve
işareti görmek için yaşadım. Yarına kadar bekleyip
açlıktan ölmek üzere olan bir rahibin
mumyasını oynamasını bekleyecektim ama neden öyle yapayım? Burada yalnızız - birlikte.
Bizi rahatsız edecek kimse yok. Black Dog izliyor. Beni seviyorsun, değil mi?"

"Ben--ben--" diye soluk soluğa söyledi, güç için kırık bir şekilde dua ediyor ve
zaman için mücadele ediyordu. "Bir kere söyledin, bu kadar yeter. Gel, hanım,
olabildiğince mutlu olalım. Pazarlığı mühürle ve darbeleri öp."

Masanın etrafından dolandı ve ona yaklaştı.
Aldığı içki miktarına rağmen fiziksel olarak kendine hakimdi,
yüreği
batarak fark etti. O yaklaşırken, o da ayağa fırladı
ve ondan uzaklaştı, sol elini onu savuşturmak için
uzaklaştırdı, aynı anda sağ elini göğsüne soktu.

"Şimdi değil," diye bağırdı, tehlikenin yakınlığında ses ve kelime bularak. "Aman Tanrı aşkına----"

"Harry Morgan'ın huzurunda Tanrı'ya yalvarmanın faydası yok hanımım, çünkü o
duyan tek Tanrı. Gel ve beni öp, sen kara güzellik--ve
sonra--"

"Yarın, Tanrı aşkına!" diye bağırdı kız. "Ben bir Hristiyanım - bir
rahibe ihtiyacım var - şimdi değil - yarın!"

Duvara yaslanmıştı ve daha fazla gidemiyordu.

"Bu gece," diye kıkırdadı korsan.

Şimdi tam üzerindeydi. Şüphesiz ve hazırlıksız bir şekilde onu
şiddetle üzerinden itti, Hornigold'un ona verdiği hançeri
çıkardı ve
cesaretle ona doğru döndü.

Saat on olmuştu ve henüz kimse gelmemişti. Saatin vuruşu
boş odada yankılandı. Alvarado asla gelmeyecek miydi? Eğer onu
ummasaydı, o küçük silahı hemen
kalbine saplardı, ama onun hatırı için biraz daha bekleyecekti.

"Hayır, daha fazla yaklaşma!" diye kararlılıkla bağırdı. "Eğer yaklaşırsan,
ölü bir kadını kollarına almış olursun. Geri dön, diyorum!" diyerek kendini
uçla tehdit etti.

Ve adam silahı tutan elin en ufak bir titreme bile göstermediğini fark etti.

"Benim senin gibi bir adamı sevebileceğimi mi sanıyorsun?" diye karşılık verdi, öfkeyle titreyerek, bastırmaya çalıştığı tüm nefret ve aşağılama sesinde açığa çıkıyordu. "Senin kirleten elinin dokunuşunu bile hissetmektense, uzuv uzuv koparılmayı tercih ederim!"

"Ölüm ve öfke!" diye bağırdı Morgan, öfke ve utanç arasında mücadele ederek, "bana yalan mı söyledin?"

"Binlerce kez - evet! Elimde bir kırbaç olsa seni tekrar işaretlerdim. Yaklaş

ve silahı hedefe doğru fırlatırım!"

Konuşurken onu havaya kaldırdı ve meydan okurcasına salladı.

Bu korkunç bir tedbirsizlikti, bunun bedelini de pahalıya ödedi, çünkü
askılar ayrıldı ve olanları duyan Carib odaya girdi--aslında, tutkuyla dolu adam ve kadının sesleri
salonu epeyce çınlattı. Hızlı bakışları durumu hemen kavradı. Kemerinde uzun, ağır bir bıçak taşıyordu. Tek kelime etmeden
bıçakları çıkardı ve uzun süreli pratikten doğan bir beceriyle fırlattı, bu da onu
oyunda bir usta yaptı, kadının kaldırdığı eline.
Ne Morgan ne de Mercedes onun varlığının farkına varmadan
ağır bıçağın ıslığını havadan duydular. Aynı anda
füze hançerin bıçağına kadının avucuna yakın bir yere
çarptı ve elinden fırlattı. Her iki silah da darbenin şiddetiyle
duvardan sekti ve Morgan'ın ayaklarının dibine düştü.

Mercedes çaresizdi.

"Aferin, Carib!" diye haykırdı Morgan sevinçle. "Senin o eski numaran bana hiç bu kadar iyi hizmet etmemişti. Şimdi, dişi şeytan--seni gücüm altına aldım.
Harry Morgan'dan daha çok ölümü mü tercih ettin? Sen de onu alacaksın, sevgilin de. Onu parça parça edeceğim, hem de senin huzurunda, ama
ta ki----"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Mercedes, duvara yaslanarak, ona yaklaşırken kollarını
genişçe açarak ondan
uzaklaşarak. "Merhamet!"

"O kelimeyi bilmiyorum. Beni kandırmak mı istiyorsun? Korsesinde başka bir silah mı var? Bakacağım."

Onu engelleyemeden önce, iki eliyle yakasından elbisesini yakaladı ve tüm çabalarına rağmen, sert bir
anahtarla yırttı.

"Orada silah yok," diye bağırdı. "Ha! Bu sonunda solgun yanağına renk verdi!" diye ekledi, zengin kırmızı, boynunun fildişi rengini ve yanaklarını bu rezalete
karartırken.

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı. Sesi apartmanda yüksek sesle yankılandı
öfkeli ve dehşetli bir çağrıyla. "Tekrar ara," diye güldü Morgan.

"Öldür beni, öldür beni!" diye yalvardı.

"Hayır, beni sevmek için yaşamalısın! Ho! ho!" diye cevapladı, onu kollarına alarak.

"Merhamet! Yardım et!" diye çılgınca bağırdı, tüm kadın kollarında
bu öfkeye karşı, yalvarışının
boş olduğunu bilmesine rağmen,
"Bir hanımın sesini duydum," odanın diğer ucundan kulaklarına
geldi.

"De Lussan!" diye kükredi Morgan, onu serbest bırakıp davetsiz misafire doğru dönerek. "Burada sana yer yok. Buraya nasıl geldin? Bu odayı kendim için seçmiştim, özel kalmak istiyorum. Çık ve hayatın için bana
teşekkür et!"

"Donna de Lara'yı neden iradesi dışında tuttuğunu bilmiyorum ve
daha iyi adamlar buradayken," diye cevapladı Fransız, ona cesur, zalim bakışlarla bakarak, dağınıklığıyla güzel, "ve eğer onu tutarsan onun için savaşmalısın. Mademoiselle," diye devam etti, kılıcını zarifçe göstererek ve onu selamlayarak, "beni şampiyon olarak kabul eder misin?"

[İllüstrasyon: "Korsende başka bir silahın var mı?"]

Havası, sanki bir beyefendiymiş ve hayatı ve onuru büyük bir tehlike altında olan bir hanımı kurtarmak için onuruna bağlıymış gibi, güzelliğinden öfkelenen ve ona sahip olmak isteyen başka bir serseri yerine, o kadar cesurdu.

"Kurtar beni! Kurtar beni," diye haykırdı, "bu adamdan!"

De Lussan'ın sözlerinin anlamını kavrayamamıştı, sadece şimdilik bir kurtarıcı görüyordu. Saat on dakika geçmişti. Herhangi bir
ertelemeyi memnuniyetle karşılıyordu; Sevgilisi her an gelebilir.

"İkinizle de onun için dövüşürüm," diye bağırdı Fransız; "sen, Kara Köpek ve sen, Efendi Morgan. Korkak değilsen çek."

"Seni asmam gerekirdi, asi köpek!" diye bağırdı Morgan, "ve asılacaksın, ama kılıçla efendini kanıtlayana kadar, diğer her şeyde olduğu gibi. Kadını izle, Karayip, bu kavgadan uzak dur. Ona elini uzatmak senin sorumluluğunda! Unutma, o benim."

"Ya da benim olabilir," diye cevapladı de Lussan, Morgan ona doğru atılırken.

Tereddüt etmeden dövüştüler ve oda çınlayan, gıcırdayan çelik sesiyle doldu. Önce muhteşem saçlarından iğneleri çeken Mercedes, saçlarını çıplak omuzlarına doğru salladı ve sonra büyülenmiş bir şekilde eskrimcileri izlemeye başladı. Zenci kolunun yanında dururken duvardan kıpırdayamadı. Bir süre boyunca dövüşçülerin hiçbiri
üstün değildi. De Lussan'ın becerisi harikaydı, ancak baş
korsan onun dengi değildi. Şu anda daha yaşlı ve daha deneyimli kılıç ustasının gücü ve kapasitesi ona hafif bir
avantaj sağlamaya başladı. Sıkışmış olan Fransız, hala amansız bir
muhafızla yavaşça odanın yukarısına doğru çekildi.

İki adam da şiddetli oyunla o kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki
dışarıda birçok ayak sesi, sokakta ani bir kargaşa duymamışlardı. Ancak melezin keskin kulağı bir şeylerin
yanlış olduğunu fark etti.

"Efendim," diye bağırdı, "biri geliyor. Gece havasında bağrışlar duyuyorum. Bir
atış! Çığlıklar--inlemeler! İşte! Silahların çarpışması! Silahlarınızı indirin,
efendiler!" diye tekrar bağırdı, İspanyol savaş çığlıkları havayı doldururken. "İhanete uğradık; düşman üzerimizde!"

Anında Morgan ve de Lussan birbirlerinden ayrıldılar.

"Yarın," diye bağırdı korsan kaptan.

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi diğeri.

Ama şimdi Mercedes, tüm umudunu ortaya koyarak sesini yükseltti ve
korku ve umuttan doğan muazzam bir güçle
havada yankılanan o ismi ona kurtuluş anlamına
gelen

"Alvarado! Alvarado!"

BÖLÜM XIX

KAPTAN ALVARADO'NUN DAĞLARI NASIL GEÇTİĞİ, VALİYİ NASIL BULDUĞU VE
HAYATINI EFENDİSİNİN ELLERİNE NASIL TESLİM ETTİĞİ

La Guayra ile Venezuela arasındaki otoyol aşırı derecede engebeli ve
zorluydu ve en iyi ihtimalle en güçlü vagonlar için bile zar zor uygulanabilirdi. Yol, dağların etrafından dolanıp belki yirmi beş mil kadar uzanıyordu, ancak kuş uçuşu iki şehir arasındaki mesafe beş milden fazla değildi. Ancak aralarında, yaklaşık on bin fit yüksekliğe ulaşan muazzam dağ sırtları vardı. Deniz seviyesinden başlayarak, yol yaklaşık altı bin fit yükseklikteki bir çukurluktan geçerek
oradan yaklaşık üç bin fit aşağıya, Caracas'ın bulunduğu vadiye iniyordu.

Bu, Alvarado ve Mercedes'in geldiği ve alt ucunda yakalandıkları yoldu. Şimdi genç asker için, yolun dağların içinden veya üzerinden geçtiği geçidi tutmaları talimatı verilen genç Teach ve L'Ollonois komutasındaki korsan müfrezesi tarafından kapatılmıştı. Geçidin yapısı nedeniyle, elli kişi bin kişiye karşı geçidi tutabilirdi.
La Guayra'nın yağmalandığı haberinin Morgan oraya inmeden önce Caracas'a ulaşması olası değildi, ancak bu olasılığı önlemek veya kıyıya doğru herhangi bir asker hareketini kontrol etmek için o yolu tutmak gerekiyordu.
Bu yolu tutan adam, istediği zaman her iki şehri de koruyabilecek veya vurabilecek konumdaydı. Aslında, bu konumun anahtarıydı.

Morgan, elbette, liman kasabasında olduğu gibi, tahkim edilmemiş başkenti de şaşırtmayı umuyordu. İspanyolların övünç kaynağı, doğanın onlara dağ sırasının
kudretli surunu sağlaması ve bu surların ancak o tek yerden
aşılabileceğiydi. Korsanın elindeki o tek yerle
Caracas, yalnızca savunucularının sayısına ve cesaretine güvenebilirdi.
Morgan'ın saldırısına ancak kılıç ve yüreklerden oluşan bir sur karşı koyabilirdi.
Bir savaş durumu olsaydı, Valinin geçidi tahkim edip garnizon kurması muhtemeldi, ancak mevcut
koşullar altında hiçbir şey yapılmamıştı. Teach'ten gelen bir haberci Morgan'a geçidin işgal edildiğini ve Caracas'ta her şeyin sakin göründüğünü bildirir bildirmez, bu gerçek dağın diğer tarafında cesurca keşif yapan biri tarafından öğrenilmişti, Morgan ertesi günkü iş için oldukça rahattı. Gece vakti sursuz kasabaya saldırıp her şeyi bir _coup de main_ ile taşıyacaktı.

Bu durumda İspanyollar için şans eseri, La Guayra'dan Caracas vadisine ulaşmanın başka bir yolu daha vardı.
Dağın hemen yukarısında ve üzerinden, ilk önce vahşilerin, sonra da kaçakçıların veya efendisiz haydutların bildiği dar ve zor bir patika uzanıyordu. Başlangıçta ve İspanyollar vagon yolunu yapana kadar, iki kasaba arasındaki tek iletişim yoluydu. Ancak yol o kadar zor ve tehlikeliydi ki, onu ilk keşfeden ve seyahat eden sınıflar tarafından bile çoktan terk edilmişti. Bu serseriler daha önce onu o kadar iyi durumda tutmuşlardı ki, oldukça geçilebilirdi, ancak üzerinde yaklaşık yüz yıldır hiçbir çalışma yapılmamıştı. Gerçekten de, bazı yerlerde, yol, yeni dünyada gerçekleşen en cüretkar sömürülerden birinin ardından, yaklaşık bir asır önce İspanyol Hükümeti tarafından kasıtlı olarak yok edilmişti. Korsanların bu baskınından doksan yıl önce, cesur bir İngiliz deniz subayı olan Sir Amyas Preston, La Guayra'yı ele geçirdikten sonra, bu patika aracılığıyla Caracas'ı ele geçirmişti. İspanyollar, onun kıyılarına
inişinden haberdar olarak, dağ geçidini güçlendirmişlerdi ancak bu dağ yolunu, herhangi bir güç için uygulanamaz bir şey olarak ihmal etmişlerdi. Ancak Preston, hareketlerini ustalıkla gizleyerek, adamlarını patikaya çıkmaya zorlamıştı. Antik tarihçiler tırmanışın
müthiş doğasını, bitkin ve korkmuş İngiliz denizcilerin
tehlikeleri karşısında dehşete düşüp
zorluklarından bitkin
bir şekilde
kayalara nasıl düştüklerini, Preston ve subaylarının onları kılıç ucundan
zorlayarak
en sonunda tepeye ulaşıp
vadiye inmelerini anlatırlar. Kasabayı korumasız buldular, çünkü tüm savunucuları geçitteydi, onu ele geçirdiler, fidye için tuttular, sonra dışarı fırlayıp, geçitteki şaşkın İspanyol birliklerini arkadan alıp süpürdüler. Bu başarıdan sonra İspanyollar, patikayı daha da uygulanamaz hale getirmek için bazı özensiz çabalarda bulundular ve patikanın kullanımı giderek azaldı. Neredeyse tüm sakinleri tarafından varlığı bile unutulmuştu.

Alvarado'nun tırmanmaya karar verdiği patika buydu. Yolundaki zorluklar, en elverişli koşullar altında bile, en cesur dağcıyı bile dehşete düşürebilirdi. Karanlıkta bunlar bin kat artardı. Çok fazla dağ tırmanışı yapmamıştı, Venezuela'da yaşayan herkes bu uygulamaya az çok aşina olmasına rağmen; ama sakin bir kafaya, sarsılmaz bir sinire, kararlı bir kararlılığa ve sınırsız bir güce sahipti ve bu da artık ona iyi hizmet ediyordu. Ve onu teşvik etmek için arkasında, insanlığı tanrısal bir eyleme yöneltebilecek sevgi ve görev biçimindeki her türlü teşvik vardı.

Dağın eteğinde patika zor değildi, ancak
ağaçların altında zifiri karanlıktı,
ve devasa sıradağ payandaları gibi havada dik bir şekilde yükselen güçlü uçurumlar hariç,
dağları büyük yüksekliklerinin tamamı boyunca kaplıyordu, bu nedenle
ilk başta hiçbir sorun veya kaza olmadan yukarı doğru yolunu açtı. Ayın ışınları
elbette tropik bitki örtüsünün yoğunluğunu delemedi, ancak
Alvarado yolun bu kolay kısmına çok aşinaydı, çünkü
sık sık av gezilerinde buradan geçmişti ve
karanlığa rağmen birkaç saat boyunca iyi bir ilerleme kaydetti.

Yola çıktığında gece yarısını çoktan geçmişti ve ancak şafak vakti,
alışılmış ve daha önce hiç ayak basılmamış yolun üzerinden geçip
yolculuğunun en tehlikeli kısmına girdi. Gri şafak
ona karşılaşması gereken korkunç tehlikeleri gösterdi.

Bazen kayaların zirvelerine demir bir kavrayışla tutunarak, en ufak bir yanlış adımın binlerce fit aşağıdaki kayaların üzerine sonsuzluğa doğru bir koşu anlamına geldiği
bir uçurumun kenarına kendini savurdu.
Bazen dağlardaki büyük geçitleri aşmak zorundaydı, bu geçitler bir zamanlar güçlü ağaç gövdeleriyle
geçmişti, çoktan küflenmişti.
Bazen yapabileceği tek şey karanlık bir kanyonun dik yamaçlarından aşağı tırmanmak ve neredeyse ayaklarını yerden kesecek kadar soğuk, sel gibi akan
dağ akıntılarından geçmekti. Yine yolu, kavrayan ellerine veya kayan ayaklarına en tehlikeli desteği sağlayan yosunla
yeşil ve su sıçramasıyla
ıslanmış uçurumların üzerinden uzanıyordu.
Bazen giysilerini paçavraya
dönüştüren sık tropik çalılıkların arasından geçmek zorundaydı.
Bu tırmanışı sadece bir macera ruhuyla yapmış olsaydı, karşılaştığı ve bu kadar zorluk ve zorlukla
üstesinden geldiği tehlikelerden çoktan geri dönmüş olurdu; ama sevdiği kadının korkunç tehlikesi, talihsiz kasaba halkının çektiği acıların anısı ve kıyıda bu yıkımı yaratan adamdan intikam alma arzusu onu ayakta tutuyordu. Ona rehberlik eden solgun, güzel Mercedes yüzü ve buna karşılık onu zorlayan nefret dolu, zalim Morgan yüzüyle, adam her zaman vizyonunun önünde, doğal olmayan bir güçle yukarı doğru atıldı, tehlikelere göğüs gerdi, risk aldı, imkansızı başardı ve İlahi Takdir onu korudu.

Zirveye ulaştığında belki sabahın dokuzuydu --nefes nefese, bitkin, miğfersiz, silahsız, ceketsiz, paçavralar içinde;
yırtık, çürük, kanayan ama zarar görmemiş--ve yemyeşil çevresine zümrüt bir kadehteki bir avuç inci gibi yerleşmiş beyaz şehir Caracas'a baktı. Valiyi yakalamak için zamanında yetişip yetişemeyeceğini merak etmişti ve gergin kalbi yorgun göğsünde, kasabanın birkaç mil ötesinde, Orinoco ülkesine doğru kıvrılan yolda, bir grup adam gördüğünde sıçradı. Cilalı miğferlerden veya sivri mızrak uçlarından parlayan güneş ışığı, onların asker olduğunu ilan ediyordu. Tanrıya şükür, zamanında yetişecekti!

Yenilenen bir canlılıkla, dağın yamacından aşağı doğru tırmandı ve bu iniş neyse ki nazik ve kolay oldu ve hızla koşarak sarayın kapısına yaklaştı. Muhafızların protestolarına aldırmadan, pervasız bir aceleyle içeri daldı, muhafızlar ilk başta bu yırtık pırtık, kanlı, yaralı, kirli insan örneğinde neşeli ve yiğit komutanını fark etmediler. Kendini hemen belli etti ve Vali'nin sabahın erken saatlerinde birlikleriyle yola çıktığı ve yolda hala ulaşma mesafesinde olduğu varsayımı doğrulandı.

[Resim: ... zirveye ulaştı - nefes nefese, bitkin, miğfersiz, silahsız, ceketsiz, paçavralar içinde; yırtılmış, çürük, kanamış, ama
zarar görmemiş.]

Ahırdaki en iyi atın, eyerlenirken aceleyle bir yemek kaptıktan sonra ve hatta
yeniden giyinmeye bile vakit ayırmadan, atına binip dörtnala peşinden gitti. Bir saat sonra
küçük ordunun saflarını yarıp atını dizginledi
şaşkın Vali'nin önünde, bu zavallı süvaride en sevdiği subayı tanımayan Vali'nin önünde ve atlının törensizce sözünü kesmesi
için sert azarlama sözleri dudaklarından dökülene kadar genç kaptanın ilk sözüyle durduruldu.

"Korsanlar La Guayra'yı ele geçirdi ve yağmaladı!" diye soluk soluğa
aldı Alvarado.

"Alvarado!" diye bağırdı Vali, konuşurken onu tanıyarak. "Sen deli misin?"

"Tanrım, keşke delirseydim, efendim."

"Korsanlar mı?"

"Morgan--tüm İspanya ondan haklı olarak nefret ediyor--onları yönlendirdi!"

"Morgan! O lanet olası bela yine mi kollarında? İmkansız! Anlamıyorum!"

"Aynısı! Doğru! Doğru! Ah, Ekselansları----"

"Ve kızım----"

"Bir esir! Tanrı aşkına adamları geri çevirin!"

"Hemen!" diye bağırdı Vali.

Daha fazlasını duymak için endişeyle yanıyordu, ama yapılacak ilk şey konusunda tereddüt etmeyecek kadar iyi bir askerdi. Üzengilerinde doğrularak birkaç sert emir verdi ve kendisi durduğunda durmuş olan küçük ordu, dönüp Caracas'a doğru tam hızla geri yürümeye başladı. Manevraları tamamlanıp yola çıktıklarında, Alvarado ve maiyetindeki beyefendilerle birlikte önde giden Vali endişeli sorular sormaya başladı.

"Şimdi, Kaptan, ama sen yetenekli bir askersin, senin hikayene inanamam."

"Efendim, yemin ederim ki doğru!"

"Ve Donna Mercedes'i esir mi bıraktın?" diye sözünü kesti de Tobar, Vali'ninkinden bile daha büyük bir endişeyle
tükenmişti.

"Ne yazık ki öyle."

"Serbestken bu nasıl olabilir, senor?"

"Kendi subayımı sorgulayayım, de Tobar," diye devam etti Vali kesin bir şekilde, "ve sus, her şey, yoksa hiçbir şey öğrenemeyiz. Şimdi, Alvarado.
Bu senin garip hikayen nedir?"

"Efendim, dün sabah sizden ayrıldıktan sonra dağdan aşağı güvenli bir şekilde
geçtik. Akşama doğru La Guayra'ya yaklaşırken, yolun kıyıya döndüğü noktadan hemen önce, pusuya yatan adamlar tarafından
üstümüze gelindi. Askerler ve görevliler istisnasız
öldürüldü. Saldırganlarımızdan bir veya ikisini dövüp yere sermeme rağmen,
beni yere serdiler ve canlı yakaladılar. İki hanım ve ben tek başımıza
kaçtık. Onlara hiçbir hakarette bulunulmadı. Beni bağladılar ve
yol boyunca bir kampa götürüldük. Bir zamanlar korsan ve soyguncu, daha sonra Jamaika Vali Yardımcısı olan, şimdi ise, anladığım kadarıyla, kralına karşı isyan eden ve bize karşı silahlanan Sir Henry Morgan olduğunu iddia eden bir adamın liderliğinde yaklaşık üç yüz elli adam vardı.
Porto Bello ve Peru'dan gelen yüklerle birlikte plaka kalyonunu ele geçirdiler
ve La Guayra'nın batısındaki bu kıyıda enkaza döndüler.
Karar vermişlerdi "Karakas'a doğru hareket etmeyi bekledikleri o kasabanın ele geçirilmesi."

"Ve Mercedes?" diye tekrar sözünü kesti aceleci ve tutkulu de
Tobar.

"Bırakın hikayesini anlatsın!" diye emretti Vali, sert bir şekilde. "Bizim, beyler, önce Kralımızın şehirlerini düşünmemiz gerekir. "

"Bir grup rahibe ve rahip yakalamışlardı. Bunlar, özellikle kadınlar, tahmin edebileceğiniz gibi,
duvarlara tırmanma merdivenleri dikmeye zorlandılar ve askerler cesurca bir savunma yapsalar da, korsanlar onları ele geçirdiler. Orayı fırtına gibi ele geçirdiler
ve yağmaladılar. Ben ayrıldığımda birkaç yeri yanıyordu ve
cehenneme döndü."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı adam, adamlarının öfkeli ve öfkeli çığlıkları ve küfürleri arasında. "Şimdi bana Mercedes'ten bahset."

"Morgan--Madrid'den dönüşümüzde Jamaika'da durduğumuzda onunla kim tanışmıştı, hatırlıyor musun?"

"Evet, evet!"

"Ona aşık. Onu karısı yapmak istiyordu. Bu nedenle onu
askerlikten uzak tuttu."

Vali, hevesle atını dizginledi ve subaylar ve adamlar, hatta askerler bile durup anlatıcının etrafında toplandılar.

"O--o--Ey Kutsal Ana bana acıdı mı!" diye inledi Vali.

"Ona şiddet uygulamadı, sadece ben yanındayken onu öptü."

"Ve sen buna katlandın!" diye bağırdı de Tobar, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde.

"Peki o zaman ne yaptı?" diye sordu yaşlı adam, elini sallayarak sessiz olmasını istedi.

"O, binici kamçısıyla tekrar tekrar yüzüne vurdu.
Bağlandım, senyorlar. Bağlarımı kopardım, muhafızlardan birini yere serdim, bir diğerinden bir kılıç aldım ve onu savunmak için atıldım. Ama beni alt ettiler. Gerçekten de, hanımı yakaladılar ve silahımı
bırakmazsam onu ​​öldürmeye yemin ettiler."

"Ölüm," diye haykırdı de Lara, "onun için belki de uygun bir son olurdu. Başka ne?"

"Yağmalamadan sonra şehre götürüldük. İltifatları ve teklifleriyle ona tekrar hakaret etti. Onu almaya bir köle gönderdi,
ama bağlı olduğum için üzerine atlayıp onu dövdüm."

"Peki sonra?"

"Sonra adamlarından biri, yaşlı, tek gözlü bir denizci araya girdi ve ona şehre bakmasını söyledi, aksi takdirde kafasına ateş
açılacaktı ve geçidi güvence altına alması için ısrar etti. Bu aciliyette korsan hanıma karşı planından vazgeçti. Donna Mercedes'i bir zindana, beni de bir başkasına gönderdi."

"Buraya nasıl geldin, beyefendi, hem de tek başına?" diye sordu de Tobar, tekrar sözünü keserek,
ve bu sefer Vali, sevgilinin acısına acıyarak, soruya izin verdi. "İspanyol bir subay olarak hanımı o insan kaplanlarının arasında savunmasız mı bıraktın?"

"Yapılacak başka bir şey yoktu, Don Felipe. Müdahale eden denizci beni serbest bıraktı. Senorita olmadan ayrılmayı reddettim. Bana onsuz gitmem gerektiğini ya da hiç gitmemem gerektiğini söyledi. Onun onurunu korumaya ya da onu öldürmeye söz verdi - en azından ona bir silah sağlamak için. Gitmek, size ulaşmak, Ekselansları, onun için tek şanstı. Giderek onu kurtarabilirdim; kalarak sadece ölebilirdim."

"Doğru yaptın. Seni takdir ediyorum," diye cevapladı gazi. "Devam et."

"Lordum, teşekkür ederim. Yolun karşısına giden yol, geçidi ele geçiren grup tarafından
kapatılmıştı."

"Peki sen nasıl geldin?"

"Dağın üzerinden doğruca, efendim."

"Ne! Kızılderili yolu mu? İngiliz yolu mu?"

"Aynı."

"Sırada ne var?"

"Bu gece saat onda, beni serbest bırakan denizci şehir kapısını, batı kapısını, uçurumların gölgesinde açacak - orada olmalıyız!"

"Ama nasıl? Geçidi alabilir miyiz? Güçlü bir şekilde tutuluyor, diyorsunuz."

"Efendim, beni takip etmek için gönüllü olacak elli cesur adam verin. Onları patikanın üzerinden geri götüreceğim ve geçidi tutan adamların arkasına geçeceğiz. Önde onlara karşı güç kullanarak
bir oyun oynarsanız, dikkatleri başka bir yere dağıldığında biz onlara
saldırırız ve onları kollarınıza
alırız. Bu şekilde yolu açarız. Sonra
dağlardan hızla aşağı ineriz ve zamanında varabiliriz. Hayır, zamanında varmalıyız! Denizci Hornigold, bu geceden sonra hiçbir şey garanti etmez. Korsanlar içkiden sarhoş; katliamdan
yorgun. Hiçbir şeyden şüphelenmeyecekler. Üç yüz elli kişiyi beş
sekiz adamla alt edebiliriz."

"Alvarado," diye haykırdı Vali, "iyi iş çıkardın. Sana teşekkür ederim. Hadi, kızımı kurtaralım ve bu korsanları yenelim, benden her şeyi isteyebilirsin; tek bir şey hariç. Beyler ve askerler, genç
yüzbaşının planını duydunuz. Onunla
dağları aşmak için gönüllü olacak kim?"

Kılıçlarını sallayarak ve yüksek sesle bağırarak büyük birlik
askerleri hizmete doğru ilerledi. Hepsini tanıyan Alvarado,
hızla gereken sayıyı seçti ve diğerlerinden
önce düştüler. Genç yüzbaşı, onların üzerine arkadaşı de Tobar'ı ikinci komutan olarak yerleştirdi.

"Cesurca yapıldı!" diye haykırdı Vali. "Şimdi şehre doğru ilerleyin,
hepiniz. Önümüzdeki zorlu çalışma göz önüne alındığında kendimizi dinlendireceğiz ve
sonra da diğer düzenlemelerimizi yapacağız."

Caracas sokakları kısa sürede maceralarına hazırlanan silahlı adamlarla doldu. La Guayra ve Vali'nin kızının durumu öğrenilir öğrenilmez, kendisini kurtarmaya
sunmayan neredeyse hiç sivil kalmadı. Ancak Vali sadece atlı adamları ve bunlardan da sadece deneyimli askerleri kabul edecekti. Heyecan ve
duyguların yorgunluğunu fark etmesini engellediği Alvarado'ya yeni giysiler verildi, ardından Vali ile bir iki dakikalığına özel bir görüşme talep etti ve birlikte önceki gece olayların gerçekleştiği küçük kabine doğru yola çıktılar.

"Ekselansları," diye başladı genç adam, yavaşça, acı içinde, "Kılıcımı ve hayatımı sizin ellerinize teslim etme planlarımızın umutla beklenen mutlu sonucunu bile bekleyemedim."

"Ne yaptınız?" diye sordu yaşlı adam, hemen Durumun ciddiyetini memurunun bakışındaki ve sesindeki
ızdıraptan anlayarak.

"Sözümü tutmadım--hayatımı kaybettim."

"Devam et."

"Donna Mercedes'i seviyorum----"

"Hiçbir şey söylemeyeceğine--hiçbir şey yapmayacağına söz vermiştin."

"O sözü tutmadım."

"Açıkla."

"Açıklanacak hiçbir şey yok. Zayıftım--gücümün ötesindeydi. Hiçbir
mazeret sunmuyorum."

"Azaltıcı bir sebep olarak hiçbir şey ileri sürmüyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Kasıtlı olarak mı yapıldı?"

"Hayır, öyle değil; ama ben----"

"Ölüm! Ne yaptın?"

"Ona onu sevdiğimi söyledim, yine----"

"Yazık! Yazık!"

"Onu bir kez daha kollarıma aldım----"

"Sen iki kat hainsin! Ve o----"

"Lordum, onu kınamayın. O genç--bir kadın."

"Kaptan Alvarado'yu, onursuz bir askeri, benim uygun
akıl hocam olarak görmüyorum. Kızıma nasıl davranacağımı bileceğim. Daha ne?"

"Daha ne. Kendimizi hayalimize bıraktık ve mümkün olan ilk anda size her şeyi anlatmaya geldim----"

"İddia edecek bir gerekçeniz yok mu?" diye ısrar etti yaşlı adam.

"Hiçbir gerekçeniz yok."

"Ama nedeniniz? Tanrı'nın ölümü adına, bana bunları neden anlatıyorsun? Düşecek kadar
alçaksan, saklanacak kadar
alçak olman neden olmasın?"

"Bunu yapamazdım, Ekselansları. O yanımdayken kendimin efendisi değilim - sadece ondan uzaktayken her şeyi doğru ışıkta görüyorum. Beni kör ediyor. Hayır, efendim," diye haykırdı mutsuz Alvarado, yaşlı generalin asık suratındaki küçümseme ifadesini görerek, "Bunu savunmak için ileri sürmüyorum, ancak açıklama istiyordunuz."

"Hiçbir şey bir beyefendinin yalanını, bir dostun ihanetini, bir askerin ihanetini açıklayamaz."

"Hiçbir şey - bu yüzden buradayım."

"Belki de sizi fazla abarttım," diye devam etti yaşlı adam düşünceli bir şekilde.
"Sizin nazik olmanızı ummuştum - ancak damarlarınızda aşağılık kan akıyor olmalı."

"Olabilir," diye cevapladı genç adam kırık bir şekilde ve sonra henüz anlatılmamış bir ayrıntı olarak, "Annemi buldum, efendim."

"Anneniz mi? Durumu nedir?" Vali, öfkesini ve küçümsemesini o an için unutturan meraklı ve ilgili bir şaşkınlıkla bağırdı.

"O, Kutsal Kilisemizin bir rahibesiydi. Şerefinden vazgeçmek veya kasabanın yağmalanmasına yardım etmek yerine, La
Guayra kumları üzerinde kendi eliyle öldü."

"Bu asilceydi," diye sözünü kesti yaşlı de Lara. "Sonuçta yanılıyor olabilirim. Yine de iyi ki ölmüştü, çünkü görmeyecek----"

Önemli bir şekilde durakladı.

"Benim utancım mı?" diye sordu Alvarado.

"Yaptıkların için ölümün, senyor. Başka hiçbir cezaya layık değil.
Donna Mercedes bana bir mesaj mı gönderdi?"

Alvarado konuşacak kadar kendine güvenemedi. Derin bir şekilde eğildi. "Neydi?"

Genç adam onun önünde sessizce durdu.

"Şehre geldiğimizde hayatta olup olmadığını kendi dudaklarından öğreneceğim.
Sanırım bu seni mazur gösterecek."

"Bir kadının arkasına sığınmak istemiyorum."

"İyi," dedi yaşlı adam. "Ama şimdi, seninle ne yapılacak?"

"Lordum, bana bir şans verin, yaşamak için değil, dürüstçe ölmek için. Bugün bir erkeğe yakışır şekilde rolümü oynamama izin verin ve Donna Mercedes kollarınıza geri verildiğinde----"

"Yaşam için yalvaracak mısın?"

"Hayır, Tanrı beni duyduğuna göre, onursuzca yaşamayacağım. Hayat benim için
bir hiçtir, hanım olmadan. Sana yemin ederim----"

"Daha önce bana söz vermiştiniz, efendim," dedi yaşlı adam sertçe.

"Bu haçta--annemindi," yeleğinden gümüş haçı çıkarıp havaya kaldırdı. "Hayatımı hiç şüphesiz ellerinize teslim edeceğim ve dünyanın önünde onu almakta haklı olduğunuzu ilan edeceğim. İnanın bana----"

"Bir kez bana ihanet ettin."

"Ama bu sefer değil. Tanrı'nın önünde--Annesi Mesih, kendi annem,
kumların üzerinde ölü, umduğum her şey, kurtuluşum adına, eğer hayatta kalırsam emrinizle seve seve ölüme gideceğime yemin ederim!"

"Şimdiye kadar sana bir kez daha güveneceğim. Bunu kimseye söyleme.
Bırak beni!"

"Ekselansları," diye bağırdı genç adam önünde diz çökerek, "Tanrı sizi
ödüllendirsin!"

Yaşlı adamın elini tutmaya çalıştı ama adam elini çekti.

"Yeminsiz dudakların dokunuşu bile aşağılanmadır. Emriniz var.
Gidin!"

Alvarado yüzünü ellerinin arasına gömdü, acı bir şekilde inledi ve
başka bir kelime etmeden
başka tarafa döndü.

BÖLÜM XX

BU ZAMANDA USTA ÖĞRETMEN, KORSAN, YAŞADIĞINDAN DAHA İYİ ÖLDÜ

[Resim]

Sabah saat on bire yaklaşıyordu, Vali ve diğerleriyle avluda aceleyle bir
konferans yaptıktan sonra, Alvarado ve de
Tobar elli adamlarıyla birlikte yola çıktılar. Tüm
gereksiz giysilerini çıkarmışlardı; zırhsızdılar ve kılıç ve tabanca dışında hiçbir silahları yoktu. Önlerindeki zorlu tırmanış ve gereken acele nedeniyle
olabildiğince hafif bir yük taşımak istediler.
Atları Vali'nin aynı anda geçide giden
grubunun kafilesiyle birlikte getirildi. Bunlar
sonuncular büyük bir gösterişle, umutsuz bir şekilde gizlice ilerlediler,
korsanlardan bazıları izliyor olabilir diye.

Elli gönüllü dağa tüm hızıyla tırmanacak,
ellerinden geldiğince tepe boyunca ilerleyecek, ta ki korsanların kampına
vurabilecek mesafeye gelene kadar. Sonra oradaki ormanda saklanacaklardı ve Vali dağın diğer tarafından birliklerinin ana gövdesiyle sahte bir saldırı yaptığında,
saklandıkları yerden çıkıp öfkeyle grubun arkasına
düşeceklerdi. Neyse ki, Alvarado'nun diğer tarafta geçtiği gibi bir patikaya tırmanmaları gerekmiyordu, çünkü tüm Venezuela'da
bu muazzam dağcılık başarısını gerçekleştirebilecek elli adam yoktu. Sıradağların zirvesine ve oradan da geçide giden yol zordu ama imkansız değildi ve bir iki saatlik zorlu tırmanıştan sonra belirlenen istasyona ulaşmayı başardılar ve Teach'in adamları tarafından görülmeden ormanda saklandılar.

Vali, programın kendi bölümünü bir askerin hızıyla yerine getirdi.
Alvarado'nun adamları, aşağıdaki yolda kamp kuran korsanları görebilecekleri ağaçların altındaki yoğun çalılıklara henüz yerleşmişlerdi ki,
Caracas'a doğru görevlendirilen korsan nöbetçisinden gelen bir atış, vahşi yağmacıları silaha çağırdı.
Geçidi örten kaba barikatlara koştular ve
savaş için hazırlık yaptılar. Kısa süre sonra orman bağrışlar, haykırışlar ve tüfek sesleriyle çınlamaya başladı. Teach doğuştan bir asker ve L'Ollonois deneyimli ve ihtiyatlı bir komutan olmasına rağmen, arkalarını korumak için hiçbir önlem almadılar, çünkü o yönden bir saldırı hayal bile edilemezdi. Bu nedenle Alvarado ve de Tobar, adamlarını en ufak bir muhalefetle karşılaşmadan ileri sürdüler. Çalılıkların arasından çıkardıkları ses bile savaşın sesinde kayboldu ve düşmanın dikkatini çekmedi. Korsanlar, açık yola çıkıp çılgınca tezahürat ederek ileri atılana kadar tehlikenin farkına varmadılar. Bazıları etrafa döndüler, ancak umutsuzluğun tabancalarından çıkan ölümcül bir ateşle karşılaştılar ve hemen ardından İspanyollar üzerlerine geldi. Geçidi tutan grup, yağmacılar arasında seçkin adamlar, kıdemlilerdi. Saldırıyı muazzam bir cesaretle karşıladılar ve dumanda adamlar gibi kılıçlarını çaprazladılar, ancak aynı anda ana ordunun öncü birliği barikata atıldı ve onlara diğer taraftan şiddetle saldırdı. Korsanlar için şans çok fazlaydı ve çok sayıda kayıp verdikleri vahşi bir arbededen sonra,
sağ kalanlar geri çekildi.

Geçidin hemen altındaki yol, arkasında
dik bir kaya duvarı yükselen küçük bir platoya açılıyordu. Orada hayatta kalan korsanlar
aceleyle geri çekildi. Silahlarını kullanabilen belki bir düzine adam vardı; bunların arasında Teach tek subaydı. L'Ollonois
ilk hücumda de Tobar tarafından biçilmişti. İspanyollar geçidi
yarıp korsanları kuşattılar. Her iki taraftaki ateşli silahlar da ateşlenmişti ve heyecandan kimse
yeniden doldurmayı düşünmedi; Gerçekten de, o zamanlar moda olan hantal ve karmaşık silahlarla vakit yoktu ve korsanların savunması o kadar çaresizdi ki, zaferleri için pahalı
ödeyen İspanyollar bu müfrezeyi kısa sürede bitirmek zorundaydı.

"Teslim olun!" diye bağırdı Alvarado, her zamanki gibi kendi adamlarının ön saflarında.
"Umutsuzca üstünsünüz," konuşurken kendi ve Vali'nin askerlerine su damlayan bıçağıyla işaret etti.

"İyi bir karargah alabilecek miyiz?" diye bağırdı Teach.

Kötü çağrısına rağmen, sırtını yüksek kayaya dayamış, çıplak ve kanlı kılıcını tehditkar bir şekilde önünde uzatmış, parlak güneş ışığı güneşli saçlarını parlatırken, mavi gözleri savaş arzusu ve kararlı cesaretle parıldarken, İngilizlerin en iyisiydi!

"Köpekler gibi asılacaksınız," diye cevapladı Alvarado sertçe.

"Elimizde kılıçla ölmeyi tercih ederiz, değil mi, çocuklar?"

"Ay, ay."

"Hadi o zaman, senyorlar," diye güldü İngiliz, kılıcıyla selam vererek, "ve oyun oynandığında ve kaybettiğimizde biz İngilizlerin ne kadar cesurca ölebileceğimizi görün."

Davası ve hayatı kötü olsa da, cesareti muhteşemdi.
Başka koşullar altında Alvarado'nun takdirini ve onun ellerine biraz saygıyı uyandırırdı. Belki de adama hayat bile verebilirdi, ancak ayaklarının altı bin fit altındaki o harap kasabada önceki gecenin görüntülerinin ve sevgilisinin ölümcül tehlikesinin hatırası, ruhundan merhameti kovdu. Bu adam
Morgan'ın sağ kolu olmuştu; kaptandan sonra korsanlar arasında en yetenekli adamdı. Ölmeli ve onu
elinden geldiğince öldürmek merhamet olurdu zaten.

"İleri beyler!" diye bağırdı ve anında tüm kitle korsanlara
yaklaştı. Teach ve adamlarının yaptığı böyle bir mücadele harikaydı.
İspanyolların aldığı her can için korsanlar yüksek bir bedel ödettiler, ancak
olasılıklar, ne kadar muhteşem olursa olsun, hiçbir insan cesaretinin karşı koyamayacağı kadar büyüktü ve kısa bir süre sonra korsanların sonuncusu tepede ölmek üzere yatıyordu.

Teach sonuna kadar oyun oynadı. Bir düzine yarayla delinmiş, kılıcı
parçalanmış, dirseğinin üzerinde doğruldu ve meydan okuyan bir gülümsemeyle Londra kasabasının şairinin şarkısının cesur nakaratını
soluk soluğa söyledi:

"Hayat şimdi duyulara hoş ve tatlı gelse de,
Yüz yıl sonra lanet olası küflü olacağız."

"Morgan'a söyle," diye kekeledi, "ihanet etmedik--sonuna kadar sadık----"

Ve böylece yaşadığı gibi öldü.

"Cesur bir adam!" diye haykırdı de Tobar sesinde biraz duyguyla.

"Ama yine de kara kalpli bir alçak," diye cevapladı Alvarado
sertçe. "Onu dün gece görmüş müydünüz----"

"Başarılı oldunuz, görüyorum, beyler," diye bağırdı Vali, ana gövdeyle birlikte
yukarıya doğru. "Alvarado nerede?"

"Buradayım, Ekselansları."

"Hâlâ hayatta mısınız, senor?"

"Benim işim henüz bitmedi," diye cevapladı asker, "ve ben - Donna Mer - "
"Önden geçen atları getirin," diye sözünü kesti Vali sertçe. "Bu beylere binin. Cerrahlar İspanyol yaralılarına baksın."

"Peki hala hayatta olan korsanlar varsa?" diye sordu subaylardan biri.

"Onları uçurumdan aşağı atın," diye cevapladı Vali; "tüm leşlerin cesetlerini atın, canlı ya da ölü. Havayı kirletiyorlar. Sıraya girin, beyler! Aramızda tam yirmi beş mil var ve saat onda varmamız gereken kasabayla. Zorlu bir yolculuk olacak. Alvarado,
adamlarını topla ve sen ve de Tobar yola öncülük edin, ben daha geride kalıp ana gövdenin dağılmasını önleyeceğim. Önce cesur bir darbe indirdik ve Tanrı ve Aziz Jago bizi daha fazla savunsun. İleri!"

BÖLÜM XXI

KAPTAN ALVARADO VE DON FELIPE DE TOBAR'IN SON ZAMANDA KURTARMAYA GELMELERİNİN RESİTALİ

[İllüstrasyon]

Yaşlı Hornigold sözünü tutmuştu ve Alvarado da sözünü tutmuştu.
İlk İspanyol atlılar yolun sonunda yorgun atlarından
attıklarında saat ondan birkaç dakika önceydi. Dağlardaki o çılgın yarışta, Alvarado de Tobar'ın yanında olduğu ilk kişiydi.
Bu ikisini geçebilen olmamıştı. Vali biraz geride kalmıştı. Bunun bir nedeni yaşlı bir adam olmasıydı ve aşıkların
koşturduğu hız öldürücüydü. Başka ve daha iyi bir nedenden dolayı, dediği gibi, adamları yakın tutmak için biraz geride kalmanın
istendiğini düşündü; ancak sonuncu ve en yavaş olanın hızı bile muazzamdı. Ne kendilerini ne de atlarını esirgemeden, tehlikeli
yoldan aşağı doğru yarışmışlardı. Bazıları uçurumdan aşağı ani bir yıkıma
gitmişti; diğerleri tökezleyen atlar tarafından ağır bir şekilde savrulmuştu.
Bazı atlar korkunç dörtnala koşarken pes etmiş ve bitkin düşmüşlerdi, ancak biniciler yara almadan
birlikte askerlerin peşinden olabildiğince hızlı yürüyen piyadelere katılmışlardı.

Alvarado'nun askerlik içgüdüleri, yolun kuma
açıldığı yerde durmasına neden olmuştu, çünkü o, de Tobar ve yanlarında duran iki veya üç kişi tek başlarına hiçbir şey yapamazlardı. Saldırıyı başlatmak için yeterli bir kuvvet toplanana kadar beklemek zorundaydılar.
Bu zorunlu gecikme olmasaydı, belirlenen zamandan önce orada olurdu, bu da kapasitesini neredeyse başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar çok gösteriyordu, çünkü Mercedes'i kurtarmak için can atıyordu.

Gerçekten de, taptığı kadının tehlikesinden başka hiçbir şey düşünmeyen aceleci ve disiplinsiz de Tobar'ı zorla engellemek zorunda kalmıştı. İki genç adam arasında şiddetli bir tartışma olmuştu, ancak genç adam Alvarado'nun haklı olduğuna ikna edilememişti. Ancak her an, grubun sayısına ekleniyordu. İlk ve sonuncu arasında çok fazla mesafe yoktu ve belki de on veya on beş dakikalık bir bekleyişten sonra, yaklaşık yüz elli atlı toplandı. Vali geri kalanını getirmemişti, ancak eminlerdi ki
hemen gelecekti ve Alvarado daha fazla beklemeyecekti. Adamlara at sırtında görülmemeleri için atlarından inmelerini emrederek ve birini Vali'ye planlarını bildirmesi için görevlendirerek, birliklerini üç bölüğe böldü, kendisi ve de Tobar birinin komutasını aldı ve hedef noktası olarak en yakın kaleyi seçti. Deneyimli bir asker olan Yüzbaşı Agramonte'ye kasabayı tarama emri verildi ve güvendikleri bir diğer subay olan Teğmen Nunez'e diğer taraftaki doğu kalesini ele geçirme emri verildi. Şehirde serbestçe gördükleri her adamı öldürmeleri, dışarıdaki her adamı tereddüt etmeden vurmaları veya kesmeleri emredildi, çünkü Alvarado tüm sakinlerin bir şekilde hapsedileceğini ve korsanlar dışında sokaklarda kimsenin olmayacağını doğru bir şekilde tahmin etmişti. Şehirde hala kendi gücünden çok daha fazla korsan vardı, ancak çoğu sarhoştu ve İspanyol'un umduğu gibi hepsi hazırlıksızdı. Sürprizin avantajı kendi adamlarında olacaktı. Eğer onları yirmi dakika oyunda tutabilirse, Vali başka bir müfrezeyle gelecekti ve
sonra son kesin olacaktı. O zaman esir alabilir ve
işkence ve ölüm için saklayabilirlerdi - bazıları suçları için ceza alırdı.

Gerekli hazırlıklar en büyük hızla yapıldı, adamlar kendi bölüklerinde azarlandı ve sonra olası bir gözetleyici korkusuyla
kayalığın gölgesinde kalarak,
ilerlemeye başladılar.

O zamandan beri on yaşlı Ben Hornigold,
kapının kemerli bir girintisinde saklanıp onların gelişini bekliyordu. Yavaş dakikalar
geçerken, Alvarado'nun başarısız olduğunu düşünmüştü ve sabah Morgan'a kaçışını açıklayabileceği bir yol bulmaya başladı,
kaptan onu dışarı çıkarmak için izin isteyecekti, ancak İspanyolların gelişi artan endişesini
hafifletti.

"Donna Mercedes?" Alvarado, kapıdan girerken yaşlı dümenciye sordu.

"Onu Morgan'la muhafız odasında bıraktığımda güvendeydi ve silahlıydı. Eğer onu canlı
görebilirsen----"

"Bu taraftan----" diye bağırdı Alvarado, çılgınca sokakta kaleye doğru
koşarak.

Herkesin silahları elindeydi ve küçük grup henüz on adım
gitmeden bir korsanla karşılaştı. İzlemesi gereken
zamanda uyuyordu ve onların yaklaştığını duyarak
uyanmıştı. Bağırmak için ağzını açtı, ancak Alvarado ses çıkaramadan
önce kılıcını ona sapladı. Ay ışığı sokağı gündüz gibi aydınlattı ve daha yirmi adım
gitmeden, köşeyi
döndüklerinde küçük bir korsan grubuyla karşılaştılar. Hemen bir
telaş
verdiler. İspanyollar saldırılarının
hızlılığıyla onları bir kenara ittiler, ancak bu sefer tabancalar devreye girdi. Silah seslerini çığlıklar ve haykırışlar izledi ve kasabada silah çağrıları yankılandı.

Ancak bu sırada diğer bölükler şehre varmıştı ve
belirlenen yerlerine koşarken korkunç bir yıkım yaratıyorlardı. Korsanlar
çoğu silahlarını ellerinde tutarak evlerden akın akın geldiler. Hazır adamlar oldukları inkar edilemezdi. Ancak aynı anda yapılan üç saldırı onları şaşkına çevirdi. Her yöndeki sokaklar
düşmanlarla dolu gibiydi. Sürprizin avantajı İspanyollardaydı.
Korsanlar o an için lidersizdi ve nereye toplanacağını bilmeden amaçsızca oradan oraya koştular; yine de küçük gruplar içgüdüsel olarak
bir araya geldiler ve bunlar İspanyol askerlerine karşı biraz ilerleme kaydetmeye başladı. Korkaklar bile umutsuzca savaştı, çünkü her
boynun etrafında bir dizgin hissi vardı.

Alvarado ve de Tobar kısa süre sonra kendilerini bölüklerinden kopmuş buldular. Gerçekten de, zaman ilerledikçe ve korsanlar durumu
algılamaya başladıkça, giderek daha inatçı ve başarılı bir
muhalefet
gösterdiler. Daha büyük gruplar halinde toplandılar ve İspanyol hücumlarına
karşı güçlü bir
direniş gösterdiler. Tecritlerini hiçe sayarak, iki
genç subay kaleye koştu. Neyse ki o yöne giden yol
engellenmemişti. Kapıdaki yalnız nöbetçi onları kontrol etmeye çalıştı, ancak onu anında yere serdiler. Merdivenlerden çıkarken, gece rüzgarıyla birlikte pencereden esen çığlıkların, haykırışların ve kargaşanın seslerinin üstünde bir kadının çığlıklarını duydular.

"Mercedes!" diye bağırdı de Tobar. "Bu o!"

Merdivenlerden yukarı fırladılar, onları yakalayacak bir veya iki şaşkın adamı devirip muhafız odasına doğru koştular. Ağır perdeleri yırttılar ve kendilerini uzun dairede bir ışık parıltısının içinde buldular. İki adam onlarla karşılaştı. İkisinin arkasında, duvara yaslanmış, acıklı bir düzensizlik ve dehşet içinde, ikisinin de sevdiği kadın duruyordu. Önünde, elinde bıçakla melez duruyordu.

"İhanet, ihanet!" diye bağırdı Morgan öfkeyle. "İhanete uğradık! Onlara,
de Lussan!"

Konuşurken dört adam kılıçlarını çaprazladı. De Tobar, diğerleri kadar
silah ustası değildi. Birkaç hızlı savuşturma ve hamleden sonra
Fransız, cesur genç rakibinin ölçüsünü almıştı. Sonra,
kötü niyetli bir kahkahayla, akıllıca bir oyunla İspanyol'un
muhafızını yere serdi, silahını parçaladı ve yetenekli olduğu kadar güçlü bir hamleyle
bıçağı zavallı de Tobar'ın göğsüne sapladı.
Cesur ama talihsiz beyefendi düşerken kendi kılıcını düşürdü ve
ellerini de Lussan'ın kılıcının etrafında kasılarak birleşti.
Kavrayışının şiddeti öylesine büyüktü ki kılıcı göğsüne bastırdı ve
ucun üzerine geriye düştüğünde kılıç kırıldı.
Bitmişti.

Öte yandan Morgan ve Alvarado daha eşit güçteydi. İkisi de enerji ve öfkeyle savaşsa da, ikisi de bir avantaj elde etmemişti. Alvarado sessizdi, ancak Morgan adamları için haykırışlar ve haykırışlarla havayı çınlattı. Kılıçlar çarpışırken, Carib bıçağını Alvarado'ya fırlatmak için elini kaldırdı, ancak silah parmaklarından
ayrıldığı anda, Mercedes ona saldırdı. Vızıldayan bıçak çılgına döndü. Vahşi bir
küfürle bir tabanca kaptı ve sonunda Kaptan'ı alt eden İspanyol'a doğru koştu. Mercedes'ten gelen bir haykırış, Alvarado'yu bu yeni tehlikeden uyardı. Aniden çekilince, kendini de Lussan'ın kılıcının ucunda buldu, Lussan kırık silahını de Tobar'ın vücudundan çekmişti ve onu bununla tehdit ediyordu. Önünde üç rakip varken duvara yaslandı ve sonunda dilini çıkardı.

"Bana!" diye yüksek sesle bağırdı, adamlarından bazılarının çağrı mesafesinde olduğunu umarak.
"Alvarado!"

Morgan konuşurken bir kez daha ona yaklaştı ve bağırdı:

"Ona, de Lussan! Ona ver, Kara Köpek! Birini ortadan kaldırdık!"

Kılıçlar tekrar çarpışırken, kılıç ustalarının
biri olan çaresiz İspanyol tüm gücünü ortaya koydu. Hızlı bir
sıçrama ve savuşturma değişimi oldu ve silah baş korsanın elinden
dönerek gitti. Düşünce kadar hızlı Alvarado kolunu kısalttı ve darbeyi
yönlendirdi. Morgan'ın hayatı terazide titredi. Ancak, ateş etme fırsatı arayan kestane rengi adam, kendini iki adamın arasına
attı ve darbenin gücünü tam kalbine aldı.
Tabancası zararsız bir şekilde ateşlendi. Efendisinin ayaklarının dibine
inlemeden ölü olarak düştü. Kara Köpek artık yaşlı adamın sandalyesinin arkasında
beklemeyecekti. İğrenç liderine ve iğrenç inancına sadık kalmıştı. Alvarado savunmasını toparlayamadan, de Lussan ona
kırık kılıcıyla vurdu. Darbe kol ve hançerle savuşturuldu, ancak
gücü İspanyol'u duvara doğru sendeletti. Aynı anda
Morgan bir tabanca aldı ve yüzüne doğru sertçe savurdu. Silah
ateş
etmedi, ancak namluyu kavrayan korsan onu
şiddetli bir darbeyle yere serdi.

"Bu ikisi için bu kadar yeter," diye kükredi. "Sokağa çıkalım."

De Lussan, Alvarado'nun kılıcını aldı ve kendi kılıcını fırlattı. Morgan
kendi kılıcını tekrar aldı ve ikisi odadan kaçtı.

Meydanda sert bir kavga yaşanıyordu, tüm savaşçılar orada toplanmıştı, korsanlar oraya sürülmüş, İspanyollar da onları takip ediyordu. Ancak İspanyolların disiplinli cesareti ve kararlılığı korsanların yavaş yavaş geri çekilmesine neden oluyordu. Yaşayan hiçbir İspanyol askeri eski korsanları yenemezdi, ancak bunlar farklıydı ve en iyi adamları Teach ve L'Ollonois ile birlikte öldürülmüştü. Ancak Morgan ve de Lussan'ın uygun zamanda gelmesi adamlarına cesaret verdi. Bu iki korkusuz şampiyonun yönetimi altında daha güçlü bir direniş göstermeye başladılar. Savaş, tam zamanında Vali ve birliklerin geri kalanı gelmeseydi, onların lehine sonuçlanabilirdi. Sürpriz gerçekleştiğinden beri yaya olarak gelmeyi gerekli görmemişlerdi ve Vali, at sırtında giderlerse daha fazla avantaja sahip olacaklarını doğru bir şekilde tahmin etmişti. Bu nedenle en dinç atları seçerek, en iyi elli askeri üzerlerine koydu ve diğerlerine hızla takip etmelerini söyleyerek onları dörtnala koşturdu. Savaş, giderek kilisenin önünde ve Braziliano'nun karargahının bulunduğu doğu kalesinde yoğunlaşmıştı. Atlıların gelişi günü belirledi. Morgan ve de Lussan, ön saflarda umutsuzca ve muhteşem bir cesaretle savaşırken, ezildiler. De Lussan yaralandı, düştü ve İspanyol atlılar tarafından ezilerek öldürüldü ve Morgan, canlı ve zarar görmemiş bir şekilde esir alındı. Her şeyin kaybedildiğini gördüğünde, kendini düşmana atarak, Vali'nin emriyle kendisine verilmeyen savaşta bir ölüm aradı. Diğer korsanların çoğu da canlı olarak ele geçirildi; aslında Vali, mümkün olduğunca çoğunun kurtarılmasını istiyordu. Yaşayan bir adamı, kendisine verdiği işkencenin bir kısmını hissettirecek şekilde cezalandırabilirdi ve bu nedenle teslim olanlar şimdilik bağışlanmıştı. Gerçekten de, Morgan'ın yakalanmasından sonra kalan korsanlar silahlarını
attılar ve merhamet dilediler. Bunun için İspanyol esirlerine başvurmak yerine taş bir duvara başvurmuş olabilirlerdi. Sabahleyin onlara kısa bir ceza ve ağır bir ceza vaat edildi. Bu arada, kısa bir mücadeleden sonra, doğu kalesi saldırıya uğradı ve Braziliano yaralandı ve adamlarının çoğuyla birlikte esir alındı. Kasaba sonunda İspanyolların eline geçti. Her şey çeyrek saat içinde bitti.

Sokaklar aniden hayatları bağışlanmış, yakın tehlikeden aniden kurtulmuş ve Tanrı'ya, Vali'ye ve adamlarına şükreden erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bir kalabalıkla doldu. Kargaşada sesini duyurabildiği anda de Lara
Alvarado'yu sordu.

"O nerede?" diye bağırdı. "Peki de Tobar?"

"Efendim," diye cevapladı gruptan biri, "batı kalesini almamız emredildi ve o iki süvari öndeydi, ancak korsanların baskısı o kadar büyüktü ki durdurulduk ve o zamandan beri onları görmedik. Bizden öndeydiler."

"De Cordova," diye bağırdı yaşlı adam albaylarından birine, "kasabanın sorumluluğunu üstlenin. Kadınları, çocukları ve sakinleri şimdilik oldukları yerde bir arada tutun. Askerleriniz sokaklarda devriye gezsin ve her evi tepeden tırnağa arasın. Bu kabadayı
aldatıcılardan hiçbiri kaçmasın. Onları canlı yakalayın. Sabah onlarla ilgileneceğiz. Morgan'ı arkamızdan batı kalesine getirin. Gelin beyler, orada yoldaşlarımızı bulacağız ve Tanrı'ya dua edin ki hanımlar henüz zarar görmemiştir!"

De Lara asil bir eski askerdi. Kasabayı alma görevini tam olarak yerine getirene kadar kızını aramamıştı.

Kalenin antresini vahşi bir karmaşa içinde buldular. Nöbetçinin ve iki süvarinin merdivenlerde kestiği diğerlerinin cesetleri acımasızca bir kenara itildi ve Valinin önde olduğu beyefendiler grubu muhafız odasına akın etti. Orada, sırtında, düştüğü yerde melezin iğrenç bedeni uzanıyordu. Orada, daha uzakta, talihsiz de Tobar, nefes nefese ama hiçbir çığlık atmadan yatıyordu. Koluna yaslanmış ve odanın karşısına bakıyordu, yüzünde aldığı yaradan değil, kalbini kıran bir görüntüden kaynaklanan bir acı vardı.

"Ah, de Tobar!" diye bağırdı Vali. "Mercedes nerede?"

Ölmekte olan adamın bakışlarını takip etti. Odanın diğer tarafında, yere serilmiş bir vücut ve onun üzerinde inleyen, hıçkıran bir figür eğilmişti.
Bu Mercedes'ti.

"Mercedes!" diye bağırdı Vali ona doğru koşarak. "Alvarado!"

"Söyle bana," diye sordu yürek parçalayıcı bir sesle. "Sen----"

"Güvendeyiz ve iyiyiz," diye cevapladı kız; "tam zamanında geldiler. Ah, Alvarado, Alvarado!" diye inledi.

"Senorita," diye bağırdı memurlardan biri, "Don Felipe burada ölüyor. Seninle
konuşmak istiyor."

Mercedes, de Tobar'ın yerde yattığı yere götürülmesine izin verdi. Yoldaşlarından biri başını dizinin üzerine koymuştu. Hayatının saniyeleri sayılıydı. Kederli güzel Mercedes, yüreğinde büyük bir acımayla onun yanında diz çöktü. Vali ona yaklaştı.

"Ben de teşekkür ederim," dedi. "Zavallı Don Felipe, o ve sen beni kurtardınız, ama
hayatlarınız pahasına. Keşke Tanrı sizi kurtarabilseydi!"

"Hayır," diye soludu ölmekte olan adam, "sen onu seviyorsun. Ben--seni izledim.
Senin onun adını
söylediğini duydum. Sen benim için değildin ve bu yüzden gönüllü olarak ölüyorum.
O asil bir beyefendi. Keşke seni kazanabilseydi!"

Adam konuşmak için harcadığı şiddetli çabadan titriyordu. Hafifçe soludu ve gülümsemeye çalıştı. Her zaman minnettar olduğu bir dürtüyle başını eğdi, kolunu boynuna doladı, onu kaldırdı ve öptü. Ölüm sancısına rağmen, o okşamada ona gülümsedi.

"Şimdi," diye mırıldandı, "mutlu-memnun-sen beni-İsa-Mercedes'i--öptün--"

Bu, bir kadının davasına kılıç çeken veya elini tutan en cesur âşığın, en gerçek süvarinin sonuydu.

"O öldü," dedi subay.

"Tanrı ruhunu şad etsin, yiğit bir beyefendi," dedi Vali, şapkasını çıkararak ve odadaki herkes onun örneğini izledi.

"Ve Yüzbaşı Alvarado?" dedi Mercedes, ayağa kalkıp diğer kişiye dönerek.

"Senorita," diye cevapladı subaylardan biri, "o yaşıyor."

"Aman Tanrım, Sana şükürler olsun!"

"Bakın--hareket ediyor!"

Yüzüstü yatan Yüzbaşı'nın vücudundan hafif bir ürperti geçti,
sadece şiddetli darbeyle bayılmıştı ve
başka bir zararı yoktu.

"Gözleri açık! Su, çabuk!"

Uzun süreli pratiklerle edinilmiş yetenekli parmaklarla süvari, Alvarado'nun ceketinin bağcıklarını kesti ve ona su, sonra biraz şarap verdi.
Genç Yüzbaşı bilincine kavuşurken, subaylar bir kez daha etrafını sardılar,
Vali ortadaydı, Mercedes yine dizlerinin üstündeydi.

"Mercedes," diye fısıldadı genç Yüzbaşı. "Yaşıyor--zarar görmemiş mi?"

"Evet," diye cevapladı Mercedes kırık bir sesle, "Tanrı'ya ve sana şükürler olsun."

"Ve de Tobar," diye cömertçe iddia etti Alvarado. "Nerede o?"

"Öldü."

"Ah, cesur de Tobar! Ve şehir----"

"Bizim."

"Ve Morgan?"

"Ellerimde," dedi Vali sertçe.

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Ve şimdi, Ekselansları, sözüm.
Yıkıldığımda, sizin buna gerek kalmayacağını düşündüm----"

"Sen hayatı kazandın, Alvarado, ölümü değil ve onu alacaksın."

"Senyorlar," dedi Alvarado, baygınlığı geçiyordu, "Vali ve Don Felipe de Tobar'a verdiğim sözü bozdum. Bu hanımı seviyorum ve görevime sadık kalmadım. Don Alvaro bana ceza olarak ölüm
söz verdi ve ben bunu arzuluyorum. Yaşamdan----"

"Ve sözünü neden bozduğunu sana söyledi mi?" diye sordu Mercedes, onun ellerini kendi ellerine alıp babasına bakarak. "Benim hatamdı. Onu ben yaptım. Umutsuzluk içinde kendimi şu dağdaki uçurumdan aşağı atmaya çalıştım ve beni kollarının arasına aldı. Ben kollarındayken - Sizden
hangisi, lordlarım," dedi, başını büyük bir gururla geriye atarak,
"aynısını yapmazdı? Don Felipe de Tobar öldü. O,
yiğit bir beyefendiydi, ama onu sevmedim. Babam, şimdi bizi
ayırmayacak mısın?"

"Hayır," dedi yaşlı adam, "deneyemeyeceğim. Şimdi onun doğumunun veya soyunun ne olduğunu umursamıyorum, o kendini en asil ruhlu adam olarak gösterdi. De Tobar'ın
isteğini duydunuz. Öyle olacak. Bu kızımın nişanı,
beyler. Memnun musunuz, Kaptan? O yeterince asil, ikiniz için de yeterince soyu ve
ırkı var. Kraliyet efendimize olan ilgim,
cesaretle kazandığınız için,
süsleyeceğiniz o asalet patentini size sağlayacaktır."

BÖLÜM XXII

SIR HENRY MORGAN'IN BİR HAÇ GÖRDÜĞÜ, BİR UMUT BESLEDİĞİ VE BİR
TALEPTE BULUNDUĞU

[İllüstrasyon]

Vali'nin bu asil ve cömert sözleri, genç İspanyol askerine öyle bir yürek
verdi ki, yaralarını ve zayıflığını unutarak
ayağa kalktı. Gerçekten de, onu yere seren darbe onu
her şeyden çok sersemletmişti ve o iki korkunç günün zorlukları tarafından
yorulmasaydı, bu kadar kolay savaştan
söndürülemezdi.
Muhteşem dağ tırmanışı, çılgın yolculuk, çetin savaş, sevdiği kadın için
tüketici kaygısı--bunlar onu o kadar yormuştu ki
mücadeleye eşit değildi. Uyarıcılar Kendisine
sevgili dostları tarafından verilen
bir şey de gücünü
canlandırmada büyük bir hizmet olmuştu ve o, Mercedes'in elini tutarak Vali'ye baktı, yüzünde bir zevk ve gurur kızarıklığı vardı.

Yine de, sonuçta, kendisine taptığı ve onu tutkuyla seven, eğer mümkün olsaydı, kendi tutkusunu bile yenecek bir kadınla evlenme iznini kazanmış olmanın bilinci, onu bu kadar çabuk
güçlendirdi. Kazandıklarının farkına vardığında,
birkaç dakika önce onu ölü veya ölmekte olan biri olarak düşünenleri hayrete düşüren bir canlılık geldi.

"Ama bu kadar acı çeken zavallı insanlar için, efendim," diye haykırdı hevesli bir minnettarlık ve mutlulukla, "benim için mutlu bir gün oldu. Dün gece, efendim, şu sahilde bir anne buldum. İyi bir kız kardeş, Kutsal Kilise'den, şehre erişim sağlayan merdivenleri taşımak yerine, reddetmenin cezası olarak onursuzluk korkusuyla, kendi eliyle kendini öldürdü. Tanrı'ya şükür, cesur bir rahipten günahlarının affedilmesini almadan ölmedi,
her ne kadar kutsal baba görevinin bedelini hayatıyla ödemiş olsa da, çünkü Morgan onu öldürdü. Bu gece, Tanrı'nın lütfuyla, Ekselanslarının lütfu ve hanımın yüreğinin nezaketi sayesinde bir eş buldum."

Konuşurken dizlerinin üzerine çöktü ve mutlu Mercedes'in uzattığı eline uzun, tutkulu bir öpücük kondurdu.

"Hanımefendi," dedi, ona bakarak, ruhu gözlerinde, kalbi sesinde, "Kendimi senin için asil kılmaya çalışacağım ve olduğum ve olacağım her şey ayaklarının dibine serilecek."

"Senden başkasını istemiyorum, Senor Alvarado," diye cevapladı kız, hepsinin önünde cesurca, kendi yanakları mutlu bir renkle parlayarak. "Zaten yeterince şerefin var. Beni tatmin ediyorsun."

"Donna de Lara ve Kaptan Alvarado'ya uzun ömürler!" diye bağırdı yaşlı Agramonte, elini kaldırarak. "Yeni İspanya'nın en yakışıklı, en asil, en cesur çifti! En mutluları onlar olsun! Bana izin verin, efendim," diye ekledi kıdemli kaptan, Vali'ye dönerek. "İyi iş çıkardın. Bana
doğru değil mi diyorsun, beyler? Ve genç kaptana gelince, en iyilerle birlikte olmaya
uygun olduğu için, en güzelin kalbini kazanması uygundur.
Annesini buldu. Hiç kimse babasını tanıyamaz----"

"Duyulmama izin ver," diye homurdandı derin bir ses, tek gözlü yaşlı denizci kalabalığın arasından kendini
zorlarken, kırık İspanyolcayla.

"Hornigold, cehenneme!" diye bağırdı bağlı korsan kaptan, arka plandan olayların sessiz bir izleyicisi olmuştu. "Seni özledim. "
Sen----"

Güvenliğini düşünen, çünkü saldırının telaşı ve karmaşası içinde herhangi bir İspanyol onu açıklamadan önce kesip biçerdi,
Alvarado ve de Tobar kaleye girdiklerinde onları takip etmiş ve kendini açığa çıkarmak için uygun bir fırsat görene kadar iç odalardan birinde saklanmıştı.
Salonda olan her şeye tanık olmuştu ve artık eski kaptanına karşı hazırladığı darbelerin ilkini vurmanın zamanının geldiğini fark etti.
Saldırıda, kendi bencil amaçları için yardım ettiği kişilerin hayatını ve mutluluğunu mahvetmesi onun için pek önemli değildi. Uzun zamandır tek bir fikir üzerinde düşünmüş ve düşünmüştü, tek bir şeyi gerçekleştirmek için öyle planlanmış ve düzenlenmişti ki, intikam arzusu onu adeta takıntı haline getirmişti.

Saklandığı asmaların arkasından çıktığı anda, herkes onun bir korsan. Kılıçlar bir anda
çıkarıldı.

"Bu ne?" diye bağırdı Vali büyük bir şaşkınlıkla. "Başka bir korsan daha mı serbest
ve serbest mi? Yakalayın onu!"

Üç veya dört adam yaşlı korsana doğru koştu, ama o
harika bir çeviklikle onlardan kaçındı ve Alvarado'nun yanına sıçradı.

"Geri çekilin, senyorlar!" diye bağırdı sakin ve sakin bir şekilde, onların havaya kaldırılmış
uçlarına bakarak.

"Lordum," dedi Alvarado, "bu beylere silahlarını çekmelerini söyleyin.
Bu adam benim korumam altında."

"O kim?"

"Size bahsettiğim kişi, efendim, beni serbest bırakan, Donna Mercedes'e bir
silah veren, bize kapıyı açan kişi. Benjamin Hornigold."

"Lanet olası hain!" diye bağırdı kalabalığın dışından gelen o sert, tiz ses.

Aniden bir kargaşa oldu. Bağlı bir adam şaşkın süvarilerin arasından fırladı ve zincirlenmiş olmasına rağmen denizcinin üzerine atıldı. Silahı veya elini kullanamıyordu, yine de vahşice yanağından ısırdı.

"Cehennem!" diye bağırdı, onu çekip ayağa kaldırırken,
"Bir saniyeliğine serbest elim olsaydı öderdin! Şu an olduğu gibi, seni işaretledim,
ve ölene kadar hainin damgasını taşıyacaksın! Lanet olsun,
bana ne
gelirse, sana daha kötüsü olsun!"

Yaşlı korsan korkunç bir figürdü, haine korkunç bir küfür ve beddua seli yağdırırken, köpüklü dudaklarının altında dişlerini gıcırdatıyordu ve hatta kanı durdurmaya çalışan demir yürekli denizci bile istemsizce onun önünde dehşete düşmüş bir şekilde geri çekildi.

"Senor," diye bağırdı, Alvarado'ya yalvararak, "Korunmam gerekiyordu!"

"Onu alacaksın," diye cevapladı genç asker, kendisi hainden
uzaklaşarak, ihanetinden çok büyük fayda sağlamış olmasına rağmen.
"Efendim, bu adam olmasaydı, hala bir tutuklu olurdum,
sokaklarda ağlayan o zavallı kadınlar gibi, hanım Mercedes.
Sizin adınıza, ona koruma, cezadan muafiyet ve
birkaç gün önce kumların üzerinde batan ve size bahsettiğim Porto Bello plakalı kalyonun hazinesinden taşıyabildiği kadarını alıp gitme özgürlüğü sözü verdim."

"Ve sen yetkini aşmadın, Kaptan Alvarado. Biz ihaneti her ne şekilde olursa olsun hor görürüz ve bir hainden nefret ederiz, ama senin sözün geçer. Sözün bizimki gibi dokunulmaz kabul edilecektir. Özgürsün, düzenbaz. Seni korumak için askerler atayacağım, çünkü adamlarım seni görürse ve bunu bilmeden seni keserler; ve fırsat olduğunda buraya yanaşan ilk gemiye binip istediğin yere gidebilirsin. Hayır, senden hoşlanmasak da cömert olacağız. Sana çok şey borçluyuz. Hor gördüğümüz şeyden kâr ettik. Seni ödüllendireceğiz. Bir kızın onuru için borcumu ölçebileceğim bir şey iste, eğer bunun ne olduğunu anlayabilir veya hissedebilirsen."

"Lordum, beni dinle," dedi dümenci hemen. "İhanetlerin sebepleri ve sebepleri vardır ve benim bir tane var. Bu adam benim kaptanımdı. Onun hayatını kurtarmak için
onun hayatını bir düzine kez tehlikeye attım; onu yüzlerce korkunç girişimde körü körüne takip ettim; sadece onun hizmeti için yaşadım. Ruhum--bir ruhum olduğunda--onun emrindeydi; onu severdim. Evet, beyler, kaba,
kaba, yaşlı olsam da, bu adamı severdim. Bana verebileceğim
her şeyi isteyebilirdi ve reddedilmezdi.

"Efendiler, benim gibi olmayan, kaba, cahil bir denizci, ama bir beyefendi ve üniversite mezunu genç bir kardeşim yanıma geldi. Ailemin armasında, eğer bunu takip edecek zekam veya ilgim olsaydı, efendiler, eskiden, Neşeli İngiltere'de, konaklama yerleri vardı. O, doğduğumuz o katı dinin kısıtlamaları altında ezilen pervasız bir gençti. Bir sahil kardeşinin özgür hayatı onu cezbetti. Benim gibi, bir korsan oldu. Onu vazgeçirmeye çalıştım ama nafile. Hepimizin en cesuru, en yakışıklısı, en yiğidiydi. Yaşlı kalbime bir oğul gibi girdi. Hepimiz kaba değiliz, beyler. Ben de diğerleri gibi kan ve yağma içinde yürüdüm ama her kalpte daha iyi şeyler için atan bir nokta vardır. Sevgimi onunla kaptanım arasında paylaştırdım. Bu adam" - eski efendisini işaret etti körelmiş parmak, kendini
kendinden daha uzun görünene kadar yukarı çekti, bir gözü öfke ve nefretle parlıyordu, sert, kaba bir belagatle yaptığı haksızlıkları,
sahte bir dostun acımasız suçlamasını sıralıyordu--"bu adam Panama'da bize ihanet etti.
Yoldaşlarından çaldığı şeylerle İngiltere Kralı'ndan dokunulmazlık, hatta
şövalyelik satın aldı.
Jamaika'nın
Vali Yardımcısı yapıldı ve eli, eski günlerde onu körü körüne takip edenlerin, ona hizmet etmiş ve ona güvenmiş olanların, benim gibi,
cesareti ve cesaretiyle
onu olduğu şeye dönüştürenlerin üzerine sertçe düştü.

"Sevdiğim çocuğu aldı ve gururlu ruhu ağır eline
kırılmayacağı ve cesur, özgür bir denizci gibi ona cevap vereceği için,
onu bir köpek gibi astı, efendiler! Ben--ben--hayatı için eğildim. Kendimi umursamayan ben,
eğer serbest kalabilseydi,
halat için sizden
daha fazla zevk almasam da, onun yerine geçmeyi teklif ettim. Bana güldü! Benimle alay etti! Eski hizmetimi
sürdüm--beni kırbaçlanmış bir köpek gibi küfürler ve tehditlerle
kovdu. O zaman onu yere serebilirdim, ama onu nefretimi ölçebilecek
yavaş, uzun ve korkunç bir intikam için kurtarmak istiyordum.
Sadece ani bir ölüm değil, bu yeterli olmazdı. Daha fazlası.

"İhanet mi? Efendim, onunki ilkti. Ben onun kendi oyununu oynadım ve
aynı şekilde üstesinden geldim. Şimdi beni mi suçluyorsunuz? Hazinenizi alın! Hiçbirini
istemiyorum. Sadece onu ve intikamımı istiyorum! Özgürlük hepimiz için değerlidir.
Benimkinden vazgeçeceğim. Hayatımı geri kalanıyla birlikte alabilirsiniz, ama önce bana bu adamı verin. Bırakın onunla ben ilgileneyim. Hepinizin intikamını alacağım ve onunla işim bitince kendimi size teslim edeceğim."

Eski nefret ve kin dolu, dindirilmemiş tutkulu, acımasız işkencenin korkunç olasılıklarının olduğu iğrenç bir figürdü. Nefrete, kötülüğe ve tüm merhametsizliğe karşı çağlarının gelenekleri tarafından sertleştirilmiş olan dinleyiciler, böyle kötücül bir tutkunun,
tüketen nefretin
gösterilmesi karşısında buz kestiler. Morgan bile, korkusuz olmasına rağmen,
acı sözcüklerin korkunç tehdidinden ürktü.

"Efendim!" diye bağırdı talihsiz kaptan, "Ona aldırmayın.
Boğazında yatıyor; binlerce kez yalan söylüyor. O, asi bir köpekti, o kardeşini astım. Ben sizin esirinizim. Sen bir askersin. Ben
hızlı bir ceza arıyorum, kesin ölüm olabilir ama
onun elinden olmasın."

"Düşünün, senyorlar," diye ısrar etti dümenci; "belki de onu asarsınız. Yapabileceğiniz
en kötü şey bu. Bu ceza ona yakışır mı?
La Guayra sokaklarında
kadınları soymuş, çocukları mahrum bırakmış, erkeklere işkence etmiştir. Onu daha uygun bir ceza bekliyor olmalı. Panama'yı,
Maracaibo'yu, Porto Bello'yu düşünün! Orada ne yaptığını hatırlayın. Asmak yeterli mi?
Onu bana verin. Bırak da istediğim gibi yaşayayım. Kızınız sizin, güvende,
zarar görmemiş, sevgilisinin kollarının altında. Kasaba sizin.
Savaşı siz kazandınız. Bunu ben yaptım. Ben olmasam karılarınız, çocuklarınız, tebaanız Caracas'ta katledilirdi ve bu köpek avlanmak için daha uzaklara gitmekte özgür olurdu. Kızınızı arzuluyordu - onu ıssız bir adada kölesi yapmak isterdi. Onu bana verin!"

"Yaşlı adam," dedi Vali, "sözlerimi geri alıyorum. İhanetiniz için mazeretiniz var ama isteğinizi yerine getiremem. Ona Alvarado'ya söz verdim. Hayır, beni daha fazla zorlama. Sözüm geçti."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye bağırdı Morgan, tekrar nefes alarak.

"Sus, köpek!" dedi Vali, yüzünde bir küçümseme ifadesiyle. "Ama cesaretini topla," diye ekledi, yaşlı denizcinin yüzündeki öfke ve hayal kırıklığı ifadesini gördüğünde, "kolayca kaçamayacak. Keşke vücudunda döktüğü her şeyin bedelini damla damla ödeyecek kadar kan olsaydı. Ölümü yavaş, uzun,
korkunç olacak. Bunu söyledin ve bunu göreceksin ve göreceksin. Pişmanlık duymak ve geçmişi düşünmek için zamanı olacak. Onun acısıyla
doyasıya doyurabilir ve intikamını yağlayabilirsin. Bu bir
mükemmellik olacak, zavallı zihinlerimizin kavrayabildiği kadar uygun bir ceza. Bunu
zaten
planladık."

"Siz İspanyol tazıları!" diye kükredi Morgan sertçe, "Ben İngiltere'nin bir tebaasıyım.
Yargılanmak için oraya gönderilmeyi talep ediyorum."

"Siz bir kanun kaçağısınız, beyefendi, hiçbir ülkesi olmayan bir adam, sıradan insanlığa düşman,
ve suçlarınıza aldanmışsınız. Sessiz olun, diyorum!" diye tekrar bağırdı yaşlı adam. "Konuşmanızla
havayı kirletiyorsunuz. Onu götürün ve güvende tutun.
Yarın cezalandırılacak."

"Yargılama olmadan mı?" diye bağırdı yaşlı korsan, öne doğru çabalayarak.

"Zaten yargılandınız. Terazide tartıldın ve
eksik bulundun. Alvarado, göreve hazır mısın?"

"Hazır, Ekselansları," diye cevapladı genç adam, "ve bu göreve."

"O zaman onu al, onu senin ellerine teslim ediyorum. Ne yapılması gerektiğini biliyorsun;
iyi yapmanı dilerim."

"Ay, efendim. Onunla birlikte kasa odasına, beyler!" diye emretti genç İspanyol, dengesiz bir şekilde öne doğru adım atarak.

Bunu yaparken, elbisesindeki düzensizliğin
görünür hale getirdiği haç bir kez daha ışığa çıktı. Morgan'ın gözleri
ilk kez ona dikildi.

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı. "O haçı nereden aldın?"

"Annesinden, asil kaptan," diye sözünü kesti Hornigold, yaklaşarak.

Oynayacak başka bir kartı daha vardı. Bu anı beklemişti ve başını geriye atarak uzun, acı bir kahkaha attı. Sesinde öylesine uğursuz, öylesine
kötü bir alay ve anlam vardı ki, onu rahatlatacak en ufak bir neşe notası bile yoktu, dinleyicileri ona dehşet içinde baktılar.

"Annesi mi?" diye bağırdı Morgan. "O zaman bu----"

Durakladı. Toplanan süvariler, Mercedes ve Alvarado, korkunç Boatwain'in cevabı.

"Panama'dayken Cuchillo'ya götürdüğüm çocuk," dedi Hornigold zaferle.

"Ve oğlum!" diye bağırdı yaşlı korsan kötücül bir sevinçle.

Alvarado'nun dudaklarından büyük bir reddetme ve dehşet çığlığı yükseldi.
Diğerleri şaşkınlık ve inanmazlıkla yüzlerine
yazılmış bir şekilde bakıyorlardı. Mercedes sevgilisine yaklaştı ve elini tutmaya çalıştı.

"Lordlarım ve beyefendilerim, beni dinleyin," diye devam etti korsan, kelimeler heyecanıyla
duygularından fışkırıyordu, çünkü bu kadar çabuk ve cesurca onayladığı yeni ilişkide, yaklaşan tehlikeden
kaçmanın bir yolunu gördüğünü düşünüyordu. "Maracaibo'da Maria Zerega adında beni seven bir İspanyol kadın yaşıyordu. Onun bir çocuğu vardı -benim- bir oğlan. Onları
Panama'ya götürdüm. Yağmalama olayından sonra orada salgın hastalık başladı. Hastalandı ve ölmek üzereyken bana çocuğu kurtarmam için yalvardı. Hornigold'u ona, vasiyetini yerine getirmesi için talimat vererek gönderdim ve o da bebeği göğsünde o haçla Cuchillo köyüne taşıdı ve bıraktı. Onu
gözden kaybettik. Ertesi gün onu orada buldunuz. Damarlarında İngiliz kanı var. O benim oğlum, beyler, asil bir genç," diye alay etti yaşlı adam. "Şimdi beni ona verdiniz. Babanın oğlunun elinden acı çekmesi doğru değil. "Beni serbest bırakacaksın," diye ekledi adam,
Alvarado'ya dönerek.

"Bunun yerine--" diye bağırdı Hornigold, elinde bıçakla
kaba bir şekilde öne atılarak.

Eski kaptanının
cüretkar ama kurnazca çağrısına çok şaşırmıştı.

"Geri çekil, dostum!" diye araya girdi Vali. "Ve sen onun
bin kere babası olsan, benim kardeşim olsan, kendi babam olsan, yine de,
öleceksin, çünkü kararlaştırıldığı gibi."

"Bu doğru olabilir mi?" diye inledi Alvarado, vahşice Hornigold'a dönerek.

"Bence doğru."

"O zaman neden dün gece beni öldürmüyorsun?"

"Seni şu an için istiyordum. Bu intikamımın küçük bir parçası.
Onun ölmesini ve oğlunun elinden--Değerli bir baba, asil bir oğul----"

"Sus!" diye bağırdı de Lara. "Sende merhamet duygusu yok mu, dostum! Alvarado, sana acıyorum ama bu, saatin vaadini geçersiz kılıyor. Hayır,
kızım" -Mercedes yalvarmak için öne çıkarken- "Seni
kendi elimle öldürmeyi, senin gibi birinin oğluyla evlendirmekten daha çok isterim!"

"Lordum, bu adil," diye cevapladı Alvarado. Acısı görülmeye
acıydı. "Ben de herhangi bir çocuk kadar masumum, ama
acı çekmek
benim olmalı. Babaların günahları
çocuklara yükleniyor. Dün hayatımın ipliğini kesmeyi korkakça bir davranış olarak gördüm ama şimdi--hayatta kalamam--yaşayamam--ve damarlarımda--böyle bir canavarın kanı aktığını biliyorum. Lordum, bana karşı iyi davrandınız. Beyler, bana saygı gösterdiniz. Mercedes, beni sevdiniz--Aman Tanrım!
Sen, rezil adam, bana baba oldun. Tanrı'nın, alay ettiğin Tanrı'nın laneti senin üzerinde olsun! Annem bir zamanlar bu adamı sevmiş gibi görünüyor. Eh, asilce kefaretini ödedi. Ona katılmaya gidiyorum. Benim için dua et. Elimi tutma. Elveda!"

Hançerini kaldırdı.

"Kimse onu durdurmasın," diye bağırdı yaşlı Vali, Alvarado silahı doğrudan kendi kalbine
attığında. "Bu en iyi sondu."

Mercedes bu konuşma sırasında sersemlemiş bir şekilde durmuştu, ancak bıçağın parıltısını gördüğünde bir dehşet çığlığıyla sevgilisinin üzerine
atıldı ve hançeri ondan çıkarmaya çalıştı.

"Alvarado!" diye bağırdı, "sen ne olursan ol, kalbimi aldın! Hayır, önce beni öldür, eğer istersen."

BÖLÜM XXIII

İYİ PAPAZ FRA ANTONIO DE LAS CASAS'IN, KAPTAN ALVARADO VE DONNA MERCEDES'İN
BÜYÜK RAHATLAMASINA VE USTA BENJAMIN HORNIGOLD VE SÖR HENRY MORGAN'IN
RAHATSIZLIĞINA
YILDA GERÇEĞİ SÖYLEMESİ

[Resim]

"Ay, vur, Alvarado," diye haykırdı Vali, kızının olağanüstü cesaretini görünce utanç ve şaşkınlıkla, "çünkü
onu sevsem de, onun gibi birinin oğluyla evlenmesindense ölmesini tercih ederim. Silahını
sür!" diye haykırdı acı bir alayla. "Neden elini
tuttun? Sadece kan, bugün bana yaşattığı utancı
temizleyebilir. Bir hançerin var. Kullan diyorum!"

"Babamın sözlerini duyuyor musun, Alvarado?" diye bağırdı Mercedes dizlerinin üzerine çöküp ellerini ona doğru uzatarak. "Bu keskin bir silah. Tek bir dokunuş her şeyi bitirir ve sen de onu takip edebilirsin."

"Tanrım yardım et!" diye bağırdı mutsuz genç Yüzbaşı, hançeri bir kenara
atıp ellerini gözlerine siper ederek. "Yapamam! Burada bana
hak verecek kimse yok mu? Eğer sizden veya Devletten iyi bir şey hak ettiysem, efendim, onlara eve
saldırmalarını emret."

"Yaşa, genç beyefendi," diye sözünü kesti Morgan, "dünyada başka kadınlar var. Benimle gel ve----"

"Eğer sen babamsan, bu dünyada çok az zamanın var," diye sözünü kesti İspanyol, Morgan'a dönüp dişlerini gıcırdatarak. "Anneme karşı zalim olduğundan şüphem yok. Senden nefret ediyorum! Senden
tiksiniyorum! Tüm suçlarından dolayı seni hor görüyorum! Ve en önemlisi beni
dünyaya getirdiğin için. Sana yemin ederim, gücüm olsaydı, hayatına bir an daha
eklemezdim. Dünya senden kurtulsa daha iyi olurdu."

"İspanyol hemşirelerin tarafından iyi eğitilmişsin," diye haykırdı Morgan kararlı bir şekilde, ancak sesinde alaycı bir alay ve nefret vardı, "ve
bir oğulun babasına olan görevini iyi biliyor gibisin."

"Benim için hiçbir şey yapmadın," diye karşılık verdi genç asker, "beni
terk ettin. Sen olduğun gibi, sen benim babamdın. Beni kendim için
bir kenara attın. Buradaki şu dostlar olmasaydı----"

"Hayır," dedi Morgan, "Seni ölmüş sanıyordum. O lanet olası tek gözlü hain
bana öyle söyledi, yoksa seni arardım."

[İllüstrasyon: "Tanrım yardım et!" diye bağırdı Alvarado, hançeri bir kenara
atarak, "Yapamam!"]

"Bunu yapmadığın için mutluyum, çünkü hayatımı hiçbir çocuğunun
olmayı umamayacağı bir yerde geçirdim - onurlu adamlar arasında, onların saygısını kazanarak, ki şimdi senin yüzünden bundan vazgeçiyorum."

"Alvarado," dedi Vali, "senin için bu kadarını yapacağım. Onun için
tasarladığımız cezayı çekmek yerine bir asker gibi vurulacak. Babalığı için bu kadar."

"Lordum, istemiyorum," diye cevapladı genç adam.

"Efendim," diye haykırdı Morgan, yüz hatlarında bir rahatlama ifadesi belirerek,
elbette biliyordu ki, tek beklentisi ölümdü ve
uçuşunun, çağın
anlatılmaz zulümlerinin uygulanmasında
en ufak bir uzmanlığı olmayan insanlar tarafından
tasarlanabilecek en korkunç işkencelerle birlikte olacağından çok korkuyordu, "en azından sen bir babasın ve sana teşekkür ediyorum."

"Evet, ben bir babayım ve çok mutsuz bir babayım," diye inledi de Lara, Alvarado'ya dönerek. "Belki de sonunda kendini yok etme amacını
başarmamış olman iyi oldu, zavallı dostum. Daha önce de söylediğim gibi, İspanya'nın sana
ihtiyacı var. Büyük denizin ötesindeki eski ülkene geri dönebilirsin. Buradaki herkes sırrını saklayacak; benim iyiliğim sana orada bile hizmet edecek. Yeni bir isimle yeni bir kariyer yapabilirsin."

"Peki ya Mercedes?" diye sordu Alvarado.

"Artık soru sorma hakkın yok. Ah, peki, sadece duyman
gerekiyor. Kız bir manastıra gidiyor; onun için tek pelerin
Kutsal Dinimizdedir--ve böylece büyük de Laras soyu sona eriyor!"

"Hayır, hayır," diye yalvardı Mercedes, "beni oraya gönderme! Bırak da onunla gideyim!"
Ona doğru yaklaştı, güzel ve yalvarırcasına. "Babam," diye ısrar etti,
"beni seviyorsun." Kollarını boynuna doladı ve başını
göğsüne koydu. Babası şefkatle elini bastırdı. "Annemi seviyordun, değil mi?" diye devam etti. "Onu düşün. Beni bir manastırın
yaşayan ölümüne mahkûm etme--ondan uzakta. Eğer o adam onun
babasıysa - ve buna inanamıyorum, bir hata var, bu kadar
iğrenç bir şeyin
bu kadar asil bir adamı dünyaya getirmesi imkansızdır - ama yine de onu seviyorum! Onu tanıyorsunuz. Binlerce kez denediniz. O,
aşağılık atalarının hiçbir
niteliğine sahip değil. Annesi en azından bir İspanyol beyefendisi gibi
öldü. Lordlarım, beyler, bazılarınız beni çocukluğumdan beri tanıyorsunuz. Evimizde yaşadınız ve babamın
talihini takip ettiniz - bizim hizmetimizde saçlarınız ağardı. Benim için şefaat edin!"

"Ekselansları," dedi yaşlı Don Caesar de Agramonte, Mercedes'in dediği gibi, Vali'nin hizmetinde kelimenin tam anlamıyla saçı ağarmış ve kendi doğumundan neredeyse aşağı olmayan bir adam, "Leydi Mercedes'in
sözleri beni derinden etkiliyor. Majestelerinin izniyle, onun iyi ve asil konuştuğunu ve insanların ruhlarını aşırı derecede zorlayan yerlerde gördüğümüz genç Alvarado'nun her zaman bir İspanyol beyefendisinin yapması gerektiği gibi davrandığını söylemeye cesaret ediyorum. Bu bir yalan olabilir. Ama eğer doğruysa, sizinle ve sizinle olan eski ilişkisi ve annesinin ona verdiğinden şüphe etmediğim biraz cesaret, sadakat ve nezaket, lekeyi temizlemiştir. Sözlerinizi yeniden gözden geçirmeyecek misiniz? Kızı adama verin. Ben eski bir askerim, efendim ve size biraz hizmet ettim. "Kılıcın ucunda onun onurunu ve nezaketini korumak için canımı ortaya koyardım."

"İyi konuşuyor, Don Alvaro," diye haykırdı bir diğer kıdemli asker olan Yüzbaşı Gayoso. "Ben de yalvarışımı yoldaşım Don Caesar'ın yalvarışına ekliyorum."

"Ve sözümü ekliyorum, efendim."

"Ve ben, benim."

"Ben de," dedi maiyetindeki diğer adamlardan.

"Beyler, teşekkür ederim," dedi Alvarado, küçük gruba minnettarlıkla bakarak; "bu, benim sıkıntımı tatlı bir şekilde kullanma şekli. Bilmiyordum
bu kadar dost canlısı olduğumu----"

"Duyuyor musun, duyuyor musun, babam, bu asil beyefendiler ne diyor?"
diye sözünü kesti Mercedes.

"Ama," diye devam etti Alvarado üzgün bir şekilde, "prens de Laras'ın kanının benimkiyle karışması uygun değil. Eski ev
bütün şerefiyle yıkılmalı,
aşağılanmayla hayatta kalmasındansa. Teşekkür ederim, ama olamaz."

"Ekselansları, alçakgönüllülükle sizden bir cevap bekliyoruz," diye ısrar etti
Agramonte.

"Beyler--ve siz gerçekten cömert ve nazik askerler olduğunuzu kanıtladınız--söylediklerinizi takdir ediyorum. Sözleriniz beni derinden etkiliyor.
Ne hissettiğinizi biliyorum, ama Alvarado haklı. Size yemin ederim ki
soyumu bu şekilde var etmektense yok olmasını tercih ederim. Kızımın evlenmesinden daha çok -affet beni evlat-
bir korsanın ve korsanın piç oğluyla, o adam gibi kötü bir canavarla evlenmesi daha iyidir!"

"Efendim," diye haykırdı odanın dışından gelen ince, belli belirsiz yaşlı bir ses,
"o genç adamın damarlarında akan hiçbir aşağılık kan yok. Hepiniz
yanıldınız."

"Ölüm ve öfke!" diye bağırdı Morgan, ona daha yakın olan, "o
rahip! Yaşıyor musun? Beni batırın, sizi yere serdim--genellikle ikinci bir darbe indirmem gerekmez."

"Bu kim?" diye sordu de Lara. "Geri çekilin beyler ve ona
bizim şahsımıza erişim izni verin."

Heyecanlı adamlar, Dominik cübbesi giymiş uzun boylu, solgun, zayıf bir adama yol açtılar. Adam ince ellerini göğsünde kavuşturup
Vali'nin önünde eğilirken, adamlar tıraşlı tepesinde derin bir yara izi bıraktılar, yeni açılmış bir yara, çünkü hala taze ve açıktı.
Adam orada dururken sendeledi.

"Rahip bu!" diye haykırdı, sonunda sahnenin sessiz ve hayal kırıklığına uğramış bir izleyicisi olan Hornigold. "Yaşıyor mu?"

"İyi baba!" dedi Mercedes, babasının yanından ayrılıp adamı hevesle süzerek. "Bayılıyor! Ona bir sandalye, beyler ve
şarap!"

"Şimdi, efendim," dedi Vali, rahip cömertçe bir yudum şarap içtikten sonra
istekli ellerin onun için koyduğu bir tabureye oturduğunda, "adınız?"

"Fra Antonio de Las Casas, Ekselansları, Peru'dan bir Dominik,
Almirante Recalde adlı kalyonla İspanya'ya gidiyor, o adam tarafından ele geçirildi. Genç kaptanın annesine günahlarını affettirirken
onun darbesiyle yere serildim. Kendimi toparladım ve saklanmak için
ormana doğru süründüm ve askerlerinizi, Ekselanslarını gördüğümde, onları takip ettim, ama yavaşça, çünkü ben yaşlı bir adamım ve
yaralıyım."

"Keşke darbem daha derine inseydi, sahte rahip!" diye kükredi Morgan öfkeyle.

"Kes sesini!" diye emretti yaşlı Vali sertçe. "Sana izin verene kadar
tek kelime daha söyleme ve seni susturacağım! Garip sözler söylediniz, Kutsal Baba, salona girdiğinizde."

"Öyle yaptım, efendim."

"Duydunuz----"

"Konuşmaların bir kısmı, efendim, bu talihsiz adamın"--işlemdeki baş aktörlerden biri olan Morgan'ı işaret ederek,
sıkıca bağlanmış ve asık suratlı askerler tarafından korunuyor olmasına rağmen--"cesur genç askerin babası olduğunu iddia ettiğini" anladım.

"Evet, iddiasını kanıtladı," diye cevapladı de Lara.

"Hayır, efendim, bu olamaz."

"Neden olmasın, efendim," diye araya girdi Alvarado, öne çıkarak.

"Çünkü bu doğru değil."

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye bağırdı Alvarado. Gerçekten de, rahatlayarak neredeyse bağırıyordu.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Mercedes.

"Hanımefendi, tüm beyler, çürütülemez bir kanıtım var. O, o kötü adamın
çocuğu değil. Babası----"

"Kim olduğu umurumda değil," diye haykırdı Alvarado, o muazzam anlarda ölümden hayata
geçtikten sonra, "en aşağılık ve en yoksul köylü olmasına rağmen, o yüzden dürüst bir adamdı."

"Lordum," dedi rahip, "o asil bir beyefendiydi."

"Biliyordum, biliyordum!" diye haykırdı Mercedes. "Öyle olması gerektiğini söylemiştim."

"Ay, bir beyefendi, bir beyefendi!" diye bağırdı odadaki subaylardan.

"Ekselansları," diye devam etti yaşlı adam, Vali'ye dönerek. "Kan
kanı sizinki kadar asildir."

"Adı?" dedi, kargaşanın ortasında kıpırdamadan duran yaşlı adam.

"Kaptan Alvarado," diye haykırdı Dominikli, sesinde doğuştan gelen bir dramatik sevgiyle, "öne çıkın. Lordum, leydim ve beyefendilerim, hepiniz, size Panama'nın eski Valisi olan Ekselansları'nın ve eşi Isabella Zerega'nın oğlu Don Francisco de Guzman'ı takdim ediyorum. O, kocasından daha mütevazı bir yaşam tarzına ve koşullara sahip olsa da asil ve erdemli bir hanımdır."

"De Guzman! De Guzman!" diye bağırdı askerlerden.

"Yalan bu!" diye bağırdı Hornigold. "O Morgan'ın oğlu. Bana o şekilde verildi. Onu Cuchillo'da bıraktım. Siz buldunuz efendim----"

Vali'ye yalvardı.

"Saygıdeğer babacığım, size olan saygımla efendim, böylesine büyük bir gerçeği kanıtlamak için desteksiz ifadenizden daha fazlasına ihtiyacımız var," dedi Vali, gözlerindeki ışıltı sakinliğini yalanlasa da.

"Majesteleri iyi konuşuyor," dedi Morgan, hala umudunu tutarak.

"Daha fazlasına ihtiyacım yok. Görüyorum ve inanıyorum," diye sözünü kesti Mercedes.

"Ama kanıt istiyorum," dedi babası sertçe.

"Ve sen de alacaksın," diye cevapladı rahip. "Taktığı haç----"

"Ölmek üzereyken!" diye haykırdı Morgan, "Annesinin bunu birçok kez taktığını gördüm ve göğsüne koydu."

"Bu değil, efendim," dedi Fra Antonio, "ama onun arkadaşı. Zerega ailesinde iki kız kardeş vardı. Her biri için bir tane olmak üzere iki haç yapılmıştı. Kötü bir saatte büyük kız kardeş seninle evlendi----"

"Gerçekten de, bir tür alaycı törenden geçtik," diye mırıldandı Morgan.

"Bunu yaptınız, efendim ve bu yasal bir şeydi, çünkü onu kazandığınızda -Maracaibo'da
hangi yolla olduğunu bilmiyorum- onunla evlendiniz. Onun onayını almadan önce bunu yapmaya zorlandınız. Ayini gerçekleştiren kardeşlerimden biri bana hikayeyi anlattı. Onu Maracaibo'dan aldıktan sonra, onun kaçmasıyla kalbi kırılan yaşlı babası, kalan kızıyla birlikte Panama'ya sığınma talebinde bulundu ve orada Vali Don Francisco de Guzman ile tanıştı. Vali onu sevdi, ona kur yaptı ve onu kazandı ve sonunda onunla evlendi,
ama gizlice. Onunla karşılaştırıldığında fakir ve mütevazıydı; çeyizi sadece güzelliği ve erdemiydi ve evliliğin bir süre
gizlenmesinin daha iyi olmasının nedenleri vardı.

"Bir çocuk doğdu. Siz o çocuktunuz, efendim. Bu adam kanlı yağmacılarıyla
oraya geldi. Treninde zavallı karısı ve Vali'ninkinden kısa bir süre önce doğmuş olan kendi oğlu, bir bebek vardı. De
Guzman onları karşılamak için dışarı çıktı ve birliklerinin başında öldürüldü. Panama'yı yaktılar ve o güzel şehri La Guayra'ya benzer bir cehenneme çevirdiler. Isabella de Guzman ve çocuğunu gizlemenin bir yolunu buldum. Veba kasabayı kasıp kavurdu. Bu adamın karısı öldü. Hornigold'a çocuğu götürmesi emrini verdi. Hayatını bağışladığı bir rahip olarak bana danıştı, onunla ne yapılacağı konusunda
ve ben Cuchillo'ya tavsiyede bulundum, ancak çocuğu annesiyle birlikte götürülmeden önce öldü.

"Isabella de Guzman hastaydı. Bebeğini göndermenin akıllıca olacağını düşündüm.
Çocuğunu diğerinin cansız bedeninin yerine koyması için ısrar ettim,
Cuchillo'da karşılamayı planlıyordu ve o da çocuğunu denizciye verdi. Kargaşa ve dehşet içinde, teslim edildiği kadın tarafından terk edilmiş olmalıydı; o, korsanların Panama'dan ayrılırken tamamen keyfi olarak
ortalığı yıktığında öldüğü varsayıldı. Kısa bir süre sonra ateşten hastalandım ve
ne olduğunu bilmiyordum. Zavallı anne hiçbir şey yapamayacak kadar ciddi şekilde hastaydı.
İyileşmemiz ve çocuğu araştırabilmemiz aylar sürdü,
sonra ortadan kaybolmuştu ve hiçbir izine rastlamadık. Siz, beyefendi,"
Hornigold'u işaret ederek, "geri kalanlarla birlikte gitmiştiniz. Bize hiçbir şey
söyleyecek kimse yoktu. Ondan bir daha hiç haber alamadık ve öldüğünü varsaydık."

"Peki ya çocuğum, beyefendi rahip?" diye haykırdı Morgan. "Ona ne oldu?"

"Onu zavallı annesiyle aynı mezara gömdüm, göğsünde haçla. Tanrı ruhlarına merhamet etsin!"

"Gerçekten de güzel bir hikaye," diye alay etti korsan.

"Durumu bir ölçüde açıklıyor," dedi Vali, "ama
daha fazla kanıta ihtiyacım var."

"Sabırlı olun, asil beyefendi, ve size verilecek. Bu haçlar
kurnazca yapılmıştı. Sırrı bilenlere açılıyorlar. Her birinde küçük bir yazı için yer var. Bana, her genç kız,
kendi haçının içine evlilik çizgilerini
koydu. Eğer bu haçla oynanmamışsa, girintisinde Francisco de Guzman ve Isabella Zerega'nın
evliliğinin tasdikini taşıması gerekirdi."

"Haç hiç yanımdan ayrılmadı," dedi Alvarado, "hatırlayabildiğimden beri."

"Ve tanıklık edebilirim ki," dedi Vali, "çocukluğundan beri sürekli takıyordu. Büyük ve ağır olmasına rağmen, onun asla yanından ayrılmaması gerektiğine dair bir
batıl inancım vardı. Haçın sırrını
biliyor musun?"

"Biliyorum, çünkü bunu bana kadın kendisi gösterdi."

"Bir adım daha yaklaş, Alvarado," dedi de Lara.

"Hayır, efendim," dedi yaşlı rahip, Alvarado ona yaklaşıp haçı göğsünden almaya çalışırken, "sen onu orada hep taktın. Sonuna kadar tak. "Ayakta dururken açabilirim."

Genç adamın göğsünden sarkan oyulmuş haça doğru uzandı.

"Güzel bir hikaye," diye alaycı bir şekilde tekrarladı Morgan, "ama bahse girecek bir şeyim olsaydı,
o haçın karımın evlilik bağlarını taşıdığına dair ağır bir bahis
verirdim."

"Kaybedersiniz, efendim, bakın beyler," diye haykırdı rahip,
uzun, ince parmaklarıyla haçı hareket ettirerek ve sonunda
açarak, "açılış! Ve işte bir parça parşömen! Okuyun, efendim."

Vali'ye uzattı. Yaşlı asilzade, onu ışığa kaldırarak,
incecik narin parşömen parçasındaki sıkı yazılmış, solgun satırları taradı.

"Bu,----'nin evlilik belgesidir." Durakladı.

"Maria Zerega," dedi Morgan, zafer kazanmışçasına.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam ve zaferi sesinde yankılandı, "Isabella Zerega ve Francisco de Guzman'ın."

"Cehennem ve öfke!" diye bağırdı korsan, "bu bir hile!"

"Ve imzalayan----"

Tekrar durdu, solgun, neredeyse okunamayan imzaya baktı.

"Kim tarafından, Ekselansları?" diye sözünü kesti rahip gülümseyerek.

"Biraz solmuş," dedi yaşlı adam, onu daha da yakınlaştırarak.
"Fra--An--tonio! Sen miydin?"

"Öyle olsun, efendim. Dün akşam kumun üzerine gömdüğüm gibi annesiyle evlendim."

"Bu kesin bir gerçek," dedi Vali, sonunda tatmin olmuş bir şekilde. "Don
Francisco de Guzman, o Alvarado, senin doğumun ve meşruiyetin
açık ve şüphe götürmez. Yanında sevdiğin kadın duruyor. Eğer onu şimdi istiyorsanız, size oğlum demekten onur duyarım."

"Efendim," diye cevapladı Alvarado, "benim onurlu bir beyefendinin oğlu olmam yeterince sevinç vericiydi, ama bana Donna Mercedes'i verdiğinizde----"

Döndü ve kız alçak bir çığlıkla kollarına doğru kaçtı. Kızı kendine
yaklaştırdı ve elini başına koydu, sonra da coşkulu
bağırışlar ve mutlu onay çığlıkları atan
toplanmış süvarilerin önünde onu öptü.

"Daha fazla kanıt var," diye bağırdı rahip, elini cübbesinin göğsüne sokup parıldayan bir nesneyi dışarı çıkararak. "Efendim, bunu Rahibe Maria Christina'nın bedeninden aldım, çünkü benim tavsiyem üzerine,
yaşından sonra Kutsal Kilise'nin hizmetine girdi, sırrını sakladı, çünkü yayınlanmasının hiçbir faydası
yoktu. O Kilise'ye uzun ve iyi hizmet etti. Hizmet ettiği birçok acı çeken var ve ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandıracaklar. Bu adama ve adamlarına yardım ve teselli vermektense, kumların üzerinde kendini öldürdü veya onun çetesinin kötü arzularına boyun eğdi. Beyler, uzun yaşadım ve çok acı çektim ve Mesih, Kilisesi ve çocukları için küçük bir hizmette bulundum, ancak kariyerimdeki diğer tüm eylemlerden daha çok, kendini öldürme günahına karşı merhamet için ağladığında ona verdiğim affın verdiği teselliden daha fazla teselli alıyorum. İşte, genç beyefendi," dedi rahip madalyonu açarak, "babanızın ve annenizin resimleri. Bakın, süvariler, bazılarınız Don Francisco de Guzman'ı tanıyorsunuz ve
onu tanıyabilirsiniz. O karısı. Gençti ve altın saçları vardı
tıpkı senin gibi, oğlum, o günlerde. Hatırladığım kadarıyla
onun kişiliğinin birebir yansımasısınız."

"Babam! Annem!" diye haykırdı Alvarado. "Bakın, Mercedes, bakın
Ekselansları ve beyler, hepiniz! Ama bedeni, değerli baba?"

"Ruhu ötedeki yeni hayata doğru giderken, bedeni Tanrı'nın çağrısıyla
büyük derinliklere çekildi - ama kutsanmamış değildi,
senyorlar, günahsız gitmemişken de değildi, çünkü ben tek başıma onun yanında diz çöktüm,
yaralarım ve zayıflığım yüzünden daha fazla hizmet edemedim ve
Kutsal Kilisemizin görevini söyledim."

"Tanrı seni kutsasın, ben seni kutsadığım gibi!" diye cevapladı Alvarado, ona tanıdık ismi vermek için.

Konuşurken dizlerinin üzerine çöktü ve yaşlı adamın yıpranmış ve solmuş eline uzun ve ateşli bir öpücük kondurdu.

"Bu uygun değil," dedi rahip, elini geri çekip
eğik güzel başı kutsamak için koyarak. "Kaybolan şey
yeniden bulundu. Sevinelim ve Tanrı'nın merhametine şükredelim. Donna Mercedes,
beyler, kutsamam Senor de Guzman'a ve hepinize olsun. "Benedicite!" dedi, haç işareti yaparak.

BÖLÜM XXIV

SIR HENRY MORGAN'IN KADININ ACIMASINA, RAHİBİN BAĞIŞLANMASINA, YOLDAŞIN DOSTLUĞUNA VE ERKEĞİN NEFRETİNE AYNI ŞEKİLDE BAŞVURDUĞU
BÖLÜM

"Ve beni de kutsa, babacığım," diye haykırdı Mercedes, Alvarado'nun yanında diz çökerek.

"En büyük istekle, güzel kızım," diye cevapladı yaşlı adam. "Böyle cesur bir asker için gerçekten de uygun bir yardımcı olduğunu gösterdin.
İzin ver, Ekselansları. Yaşlı bir adamın oğlunun evliliğini, annesinin evliliğini kutsadığı gibi kutsama arzusunu da tatmin edecek misin? Hiçbir engel, sanırım, bu en mutlu birlikteliği engelleyemez."

"Hiçbiri," diye cevapladı Vali, gençler ayağa kalkıp önünde dururken, "ve zorluklarımızın bu mutlu çözümünün
gerçekleşmiş olmasından memnunum."

"Ve, efendim," diye daha fazla sordu rahip, "sizden şunu
tasarlamanızı isteyebilir miyim----"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Vali, sertçe gülümseyerek. "Ayin adına,
saygıdeğer peder, onu sorumluluğuna aldığında kendimi daha rahat hissedeceğim!"

"Sana karım kadar itaatkar olacağım, Don Francisco----" dedi Mercedes, ona dönerek.

"Hayır, bana Alvarado deyin, tatlı hanım," diye sözünü kesti sevgilisi.

"O zaman Alvarado, eğer istersen--çünkü seni ilk o adla sevdim--sana itaatkar bir eş olacağım, tıpkı sana itaatkar bir kız
olduğum gibi sen, babam."

"Çok fazla bir şey söylemiyorum," diye yorumladı Vali, ama
sözcükleri söylerken daha nazik bir şekilde gülümsedi. "Hayır, geri alacağım, Mercedes, ya da
değiştireceğim. Gerçekten de, bir babanın isteyebileceği her şey oldun bana, ta ki----"

"Benim hatamdı, Ekselansları. Ceza bana ait olsun," diye sözünü kesti sevgili.

"Mercedes'le olacaksın," diye cevapladı Vali, şimdi genişçe gülerek. "Ne diyorsunuz beyler?"

"Efendim," dedi Agramonte, yaşından ve rütbesinden dolayı geri kalanlar adına konuştuğunu varsayarak, "genç Lord de Guzman'ın
yerini almak için sahip olduğu her şeyi vermeyecek kimse yoktur."

"Pekala, pekala," diye devam etti yaşlı adam, "kasabada düzeni yeniden sağladığımızda, bir düğün töreni yapacağız - yarın diyelim."

"Ay, ay, yarın, yarın!" diye bağırdı süvariler.

"Ekselansları, yapılması gereken bir şey daha var," dedi Alvarado, duyulabildiği anda.

"Sanırım itirazlar hep var, Yüzbaşı Alvarado - Don Francisco yani. "Gelinliğe karşı isteksizliğiniz olduğunu düşünebiliriz," diye haykırdı Vali
biraz şaşırarak. "Şimdi ne oldu?"

"Bu adamın cezası."

"Onu senin ellerine teslim ettim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı Hornigold, "Acaba tüm bu babalık, annelik, sevgililik ve evlilikte verme arasında şunu unutmuş muydu diye merak ettim----"

"Öyle değil. Erteleme onu daha da derinleştiriyor," diye cevapladı Alvarado
ciddi bir şekilde. "Rahat uyu."

"Ve intikamımı tam ölçüde mi alacağım?"

"Tam, taşan ölçüde, senor. "

"Beni vurmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu korsan şefi soğukkanlılıkla. "Yoksa
başımı mı keseceksin?"

"Bu, silah altına alınmış ve yenilgisinin sonuçlarına katlanmak zorunda kalmış onurlu bir asker için bir ölümdür. Senin için uygun değil," diye cevapladı
Alvarado.

"O zaman ne? Beni asmayacak mısın? Ben! Bir İngiltere şövalyesi! Bir zamanlar
Jamaika Valisi!"

"Bu unvanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ve asılmak, sıradan bir suçluya, cinayet işleyen, çalan veya küfür eden bir adama uyguladığımız ölümdür.
Takipçileriniz bunu bekleyebilir. Senin için var----"

"Beni diri diri yakmak istemiyorsun, değil mi?"

"Sadece uygun olabilecek bir sapkın mıydın, ama daha kötüsün----"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı korsan, Alvarado'nun sözlerindeki
soğukkanlı tehdit tarafından sürüklenerek. "Ne kurşun, ne çelik, ne
ip, ne de ateş!"

"Ne biri ne de diğeri, efendim."

"Tekerlek mi? Raf mı? Başparmak vidası mı? Beni batır, bir İngiliz'in
nasıl ölebileceğini göreceksin! Bunlardan bile ürkmüyorum."

"Bunlara ihtiyacın yok, çünkü hiçbiri kullanılmayacak," diye devam etti genç asker, sesinde öyle hesaplı bir vahşetle ki, yılmaz cesaretine ve korkusuzluğuna rağmen Morgan'ın kanı damarlarında dondu.

"Ölüm ve yıkım!" diye bağırdı. "Geriye ne kaldı?"

"Öleceksin, senor, insan eliyle değil, Tanrı'nın
eylemiyle."

"Tanrı! Hiçbirine inanmıyorum. Tanrı diye bir şey yok!"

"Bunu göreceksin."

"Ekselansları, lordlarım! Sizden bu adamdan beni kurtarmanızı rica ediyorum,
oğlumdan değil, yeğenimden----"

"Ölüm, efendim!" diye bağırdı Vali, herhangi bir ilişkiye yapılan imayla ölçüsüzce öfkelenerek, "aşağılık kanınızın bir damlası bile onun
damarlarını kirletemez. Sizi ona teslim ettim. O sana bakacak."

"O zaman ne yapacak?"

"Göreceksin."

"Ne zaman?"

"Yarın."

İspanyolların kasvetli, uğursuz, ama bilinmeyen amacı, korsanın cezasının ne olacağını önceden görememesiyle yeni bir korkuya kapılmıştı. En yüksek cesarete, en
yüreğe sahip bir adamdı, yine de o anda şaşkına dönmüştü. Dizleri birbirine çarptı; dişlerini, gevezeliklerini önlemek için boşuna bir çabayla sıktı. Tüm şeytanlığı, güveni, metaneti, gücü, onu
terk etmiş gibiydi. Birdenbire yaşlı, kırık bir adam olarak karşılarında duruyordu,
karşısında korkunç ve uğursuz bir felaketle karşı karşıyaydı, ne olursa olsun, onu karşılayacak bir güç veya kararlılık kıvılcımı kalmamıştı. Ve hayatında ilk kez, korkak, ödlek rolü oynadı. Kuru dudaklarını ıslattı
ve hevesle bir yüzden diğerine baktı karanlık ve kasvetli halkada bir diğeri
onu çevreliyordu.

"Hanımefendi," dedi sonunda, düşmanlarının en olası dostu olarak Mercedes'e dönerek, "sen bir kadınsın. Yumuşak kalpli olmalısın.
Yaşlı bir adamın, baban olabilecek yaşta, bilinmeyen, korkunç bir işkenceye maruz kalmasını görmek istemez misin? Benim için yalvar! Sevgiline sor. O
şimdi sana hiçbir şeyi
reddetmeyecek."

Odada ölüm sessizliği vardı. Mercedes, sanki büyülenmiş gibi çaresizce yalvaran zavallıya baktı.

"Ona cevap ver," dedi sert yaşlı babası, "bir İspanyol beyefendisinin yapması gerektiği gibi."

Kasvetli ve korkunç bir çağdı. O günlerde herkesin yaşadığı müjde
şimdiki müjde değildi. Kan,
ateş ve çelikle yazılmış bir müjdeydi.

"Bir göze bir göz," dedi kız yavaşça, "bir dişe bir diş,
bir hayata bir hayat, utanç utanca," sesi odada yankılanana kadar yükseldi. "Bu anda dışarıdan gelen feryatları bize ulaşan, gece rüzgarıyla buraya taşınan mahvolmuş kız kardeşlerim adına, senin için
arabuluculuk yapmayı reddediyorum, canavar. Kendi adıma, bana ettiğin hakaretleri affedebilirim, ama gerisini değil. Senin gibi bir canı almak
geri ödenemez."

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Alvarado. "Alın onu."

"Bir dakika," diye bağırdı Morgan. "Kutsal Baba - senin dinin - affetmeyi öğretiyormuş
diyorlar. Benim için şefaat et!"

Gözleri yaşlı rahibe doğru belli belirsiz bir umutla döndü.

"Senin gibiler için değil," diye cevapladı yaşlı adam ondan uzağa bakarak. "Bunu affedebilirim," dedi hırpalanmış saçlarına dokunarak, "ve bana ve benimkilere karşı yaptığın her şeyi. Bu az bir şey değil, çünkü ben bir delikanlıyken, gençken, rahip boyunduruğunu üzerime almadan önce, Maria Zerega'yı severdim - ama bu
hiçbir şey. Başıma gelen acılara katlanabilirim, ama sen
kötülüğün
kasesini doldurdun ve onu dibine kadar içmelisin. Dinle - ıssız
şehrin
ağlayışı! Ben karışamam! Kılıcı alanlar onunla
yok olacaklar. Bu böyle kararlaştırılmıştır. Tanrı'ya inanmıyorsun----"

"İnanacağım! İnanıyorum!" diye bağırdı korsan, umuda tutunarak.

"Senin için dua edeceğim, hepsi bu."

"Hornigold," diye haykırdı artık neredeyse çılgına dönmüş adam, sesi dehşet ve zayıflıkla kısılmıştı, "sana çok şey borçlular. Sen olmasaydın
burada olmazlardı. Sana çok büyük haksızlık ettim -korkunç bir şekilde- ama bununla kefaretimi ödüyorum.
Onlara yalvar, beni bırakmasınlar, sadece bulunduğum yerde beni öldürsünler! Seni
reddetmeyecekler. Sen olmasaydın bu adam babasını
tanımazdı. Bu kadını kazanamazdı. Sen güçlüsün. Eski bir yoldaşını
en zor anında terk etmeyeceksin? Düşün, birlikte durduk
elimizde kılıç ve birçok umutsuzlukta tüm engelleri aştık. Sen ve ben, eski gemi arkadaşı. O eski birlikteliğin anısıyla, bir zamanlar bana verdiğin sevgiyle ve sana verdiğim sevgiyle,
onlardan burada-şimdi-hemen ölümümü iste!"

"Benden lütuf istiyorsun!" diye hırladı Hornigold vahşice, ama muzaffer bir şekilde.
"Sen--sen kardeşimi astın----"

"Biliyorum, biliyorum! Bu çok büyük bir hataydı. Hepsi için cezalandırılacağım--onlardan beni vurmalarını isteyin--asın----"

Dizlerinin üzerine çöktü, kendini yere attı ve
Hornigold'un ayaklarına kapanarak uzandı.

"Bana işkence etmelerine izin verme, dostum! Tanrım, bana ne yapmayı düşünüyorlar?"

"Yalvar, tazı!" diye bağırdı dümenci, ayağıyla onu tekmeleyerek. "Seni yemin ettiğim yere getirdim. Ve unutma, seni
alçaltan bendim--Ben--Ben--" Bir manyak gibi çığlık attı. "Seni
tasarladıkları o yaşayan ölümde acı çektiğinde, her bir
acı nefesinde seni oraya getirenin ben olduğumu hatırla! Benimle
uğraştın - benimle
alay ettin - bana ihanet ettin. İsteğimi reddettin. Ayaklarına kapandım ve sana yalvardım - beni şimdi yaptığım gibi reddettin. Lanet olsun sana! Senin için
merhamet
istemeyeceğim!"

"Lordum," diye soluk soluğa söyledi Morgan, son bir kez yalvararak Vali'ye dönerek, iki adam onu ​​tekrar ayağa kaldırırken, "Hazinem var. Ele geçirdiğimiz kalyon - gömüldü - seni oraya götürebilirim."

"Senin takipçilerinden hiç kimse," dedi Vali, "aynı yollarla hayatını memnuniyetle satın almaz."

"Ve buna gerek yok," dedi dümenci, "çünkü onlara nerede olduğunu
söyledim."

"Teach burada olsaydı," dedi Morgan, "yanımda dururdu."

Bir adam elinde bir çuvalla çemberin içine zorla girdi.
İpleri çekerek içindekileri korsanın ayaklarına fırlattı,
ve önünde Black Dog'dan başka güvenebileceği tek adamın, yalnız arkadaşının kesik başı yuvarlandı.

Morgan dehşet içinde bu korkunç nesneden geriye sendeledi, sanki büyülenmiş gibi ona
baktı.

[İllüstrasyon: ... içindekileri korsanın ayaklarına fırlattı,
ve önünde yalnız arkadaşının kesik başı yuvarlandı.]

"Ha, ha! Ho, ho!" diye güldü yaşlı dümenci. "Ne söylüyordu?
'Lanet olası küflü olacağız'--ay, hatta sen ve ben kaptan--'yüz
yıl
sonra.' Ama bu kadar uzun yaşarsan, ben olduğumu asla unutmayacaksın."

"O zaman bana ihanet etmedin, genç yoldaşım," diye fısıldadı Morgan, kesik başa bakarak. "Ölene kadar savaştın. Keşke
başım senin yanında yatabilseydi."

Yalvarıyor, yalvarıyor, ağlıyor, yalvarıyordu ama sonunda bunların tamamen
işe yaramaz olduğu ortaya çıktı ve cesaretinin bir kısmı
geri geldi. Başını kaldırarak bir kez daha onlarla yüzleşti.

"İsteğinize göre hazırım," diye haykırdı. "Size meydan okuyorum! Harry Morgan'ın
nasıl ölebileceğini göreceksiniz. Beni defolup götürün, bir daha pes etmeyeceğim!"

"Onu götürün," dedi Alvarado; "sabah onunla ilgileneceğiz."

"Bekle! Şimdi yargılanıp mahkûm edildiğim için, bir kelime bile söylememe izin verin."

Morgan'ın aklına kurnazca bir plan geldi ve bunu uygulamaya karar verdi.

"Uzun ve neşeli bir hayat oldu benimki.
Ellerimde -İspanyol kanı, beyler-
herhangi bir insanınkinden daha fazla kan var. Puerto Principe vardı. Sizden birileri orada mıydı?
Adamlar önümde köpekler gibi koştular ve kadınları ve çocukları orada bıraktılar.
Ayaklarımı lanetli İspanyol bayrağınıza sildim.
Ellerimdeki kanı,
karılarınızın, sevgililerinizin başlarından koparılmış saçlarla yıkadım ve onları savunacak cesaretiniz yoktu!"

Odada alçak bir öfke mırıltısı duyuldu.

"Ama hepsi bu değil. Bazılarınız belki Porto Bello'daydı. Manastır kadınlarını saldırıya götürdüm, dün bu şehirde olduğu gibi. Bitirdiğimde kasabayı yaktım - sıcak bir ateş oldu. Ben yaptım - ben - burada duranlar! Ben ve o lanetli tek gözlü hain Hornigold, orada!"

Oda şimdi bir kargaşa içindeydi. Bağırışlar, küfürler ve beddualar
çıkarıldı. Silahlar ona doğrultuldu, kaldırıldı ve sallandı. Korsan
güldü ve alay etti, yüzünde tarifsiz bir küçümseme vardı.

"Ve bazılarınız Santa Clara'da, Chagres'te ve burada Venezuela'da
Maracaibo'daydı, gemileri batırdığımız ve adamlarınızı fareler gibi yaktığımız yer.
Sonra Panama vardı. Adamları açlıktan ölmeye bıraktık. Anneniz,
Senor Agramonte - ona ne oldu? Kız kardeşiniz, orada! Karınız,
burada! Annenin kız kardeşi, genç köpek--hepsinin başına ne geldi?
Dün bu kasabada cehennem koptu. Panama, La
Guayra'dan daha kötüydü. Ben yaptım--ben--Harry Morgan'ın yolu!"

Kendini adamların tam yüzüne doğru itti ve öfke çığlıklarıyla
üzerine saldırdılar. Yaşlı Vali'yi bir kenara ittiler, emirlerini bağırışlarıyla
boğdular. Hornigold ve Alvarado'nun müdahalesi olmasaydı, Morgan'ı
olduğu yerde parçalara ayıracaklardı. Ve amacı da buydu--onları, öfkelerinde öldürülmesi için suçlarından bazılarını anlatarak ölçüsüzce kışkırtmaktı.
Ama insanüstü bir güce sahip yaşlı dümenci bağlı kaptanı yakaladı
ve onu bir masanın arkasındaki bir köşeye sıkıştırdı, Alvarado ise
şimşek gibi bir kararlılıkla tehditkar kılıç uçlarını yere serdi.

"Geri!" diye bağırdı. "Bunu, adil bir cezadan
kaçmak için kışkırtmak istediğini görmüyor musun? Onu anında sustururdum ama
kendinizi kontrol edebileceğinizi düşündüm. Kendi ağzından
mahkûm edilebileceğine dair saçmalamasına izin verdim, böylece hiç kimse yarın bizim
ellerimizden ölümü hak ettiğinden şüphe edemezdi. Hemen silahlarınızı kınına koyun, beyler!" diye bağırdı.

"Ay," dedi Vali, kalabalığın arasına adım atıp sesini duyurmaya çalışarak, "benim hoşnutsuzluğum yüzünden. Askerler, soylular,
sizler bu şekilde cellat
oluşturuyorsunuz?"

"Annem----"

"Kız kardeşim----"

"Kadınlar ve çocuklar----"

"Bayrağa hakaret----"

"İspanyol ismine utanç!"

"Bunları söyleyip yaşaması!"

"Sakin olun, beyler, yarın böyle sözler söylemeyecek. Şimdi, yeter artık. Bakın!" diye bağırdı yaşlı Vali, pencereleri işaret ederek, "gün
doğdu. Onu götür. Agramonte, kaleyi sana emanet ediyorum.
Mercedes, Alvarado, benimle gel. Görevi olmayanlar,
gidip biraz uyusunlar. Sana gelince, tutuklu, eğer yapacak bir hazırlığın varsa, hemen yap, çünkü sabah hiçbir fırsatın olmayacak."

"Şimdi hazırım!" diye bağırdı Morgan pervasızca, girişiminde engellendiği için öfkeyle. "Bana istediğini yap! Benim günüm geçti ve
uzun ve neşeliydi."

"Ve benimki, bu gece. Kısa oldu ama yeterli," diye güldü
Hornigold, sesi koridorda bir manyağınki gibi çınlıyordu. "Çünkü
intikamımı aldım!"

"Bununla sabah ilgileneceğiz," dedi Alvarado, Vali ve Mercedes'i takip etmek için
arkasını dönerek. KİTAP VI

SIR HENRY MORGAN'IN KARİYERİNİN ISLA DE LA TORTUGA'DA SON BULDUĞU,
BİR ZAMANLAR
DOSTU
USTA BENJAMIN HORNIGOLD'UN
BÜYÜK MEMNUNİYETİYLE

BÖLÜM XXV

VE SON. TANRI'NIN YARGISININ
SONUNDA KORSANLAR
ÜZERİNE NASIL GELDİĞİ

Neredeyse bir buçuk asır sonra Güney Amerika kıyılarını korkunç bir felaketle
çok büyük bir şekilde
sular altında bırakan büyük deprem tarafından
sular altında kalmadan önce, taş ve deniz arasındaki anlatılmamış yüzyıllarca süren mücadelenin sonucu olan
çevreleyen bir kumlu plajda büyük, kurak bir kaya
Venezuela kıyılarının birkaç mil kuzeyindeki suların üzerine
çıktı. Ada çoraktı ve herhangi bir yaşamdan yoksundu, sadece
denizin saldırılarına karşı koyabilecek kadar yüksekte küçük bir platoda, büyük kayadan kısa bir mesafede ortaya çıkan tek bir çalı kümesi hariç,
deniz yüksek gelgitte adacığı tamamen
su altında bırakmıştı.

Volkanik kayanın yüzünde delinmiş deliklere büyük bir zorlukla dört ağır demir zımba çakılmıştı. Bu dört büyük zincire
sabitlenmişti. Dört zincir dört zincirle sonlanıyordu ve dört zincir bir adamın ayak bileklerini ve bileklerini sarıyordu. Dört zincirin uzunluğu o kadar kurnazca hesaplanmıştı ki adamın kolları ve bacakları birbirinden çok uzaklaşmıştı, böylece taşın koyu yüzeyinde devasa bir beyaz haça benziyordu. Bir denizci,
onu oraya bağlayanlar tarafından "kartal gibi açıldığını" söyleyerek konumunu tarif ederdi. Ancak zincirler biraz hareket özgürlüğü sağlamak için çok kısa değildi. Bir tarafa veya diğer tarafa eğilebilir, kendini biraz yukarı veya aşağı kaldırabilir veya hatta kayanın yüzünden hafifçe uzağa itebilirdi.

Adam paramparça olmuştu, çünkü giysileri zincirlerine sıkıca bağlanmadan önce yaptığı şiddetli mücadeleler
sonucu yırtılmış ve yırtılmıştı. Yaşlı bir adamdı ve uzun gri saçları zayıf, vahşi yüzünün iki tarafına karışmış yığınlar halinde düşüyordu. Garip bir ölüm korkusu - onu tehdit eden kesin kader - yüzündeydi.
Birkaç korkakça an dışında, kendisini yeterince cesurca taşımıştı,
ki bunların başında da uzun yıllardır tanıdığı genç İspanyol asker ve tek gözlü denizci geliyordu. Umutsuzluğun verdiği cesaretle, aynı sabah kendi adamlarının çektiği acılara kayıtsızca bakmıştı. Acımasız esir alanların hayallerine göre,
askıya, çizmeye, başparmak vidasına veya tekerleğe maruz kaldıktan sonra,
dış duvarlara asılmışlardı ve o, bu cehennemsi yere giderken
onların yanından geçmek zorunda kalmıştı. Ama adamın gerçek cesareti
artık kaybolmuştu. Simülasyonu düşmanlarını bile aldatmaya yetmemişti ve şimdi o bile onu terk etmişti.

Adada yalnız olduğuna inanıyordu ve üzerine yavaşça
sürünen tüm ölümlü korku korkunç yüzünde belirmişti,
sol eline yansıyan batan güneşin ışığıyla açıkça sergileniyordu çünkü kuzeye, yani denize doğru zincirlenmişti. Kendisini o adadaki tek canlı varlık olarak gördüğü için duygularını gizlemeye pek özen göstermiyordu -aslında, artık kayıtsızlık
sahtesini sürdürmesi imkansızdı. Sinirleri
parçalanmış, ruhu kırılmıştı. İntikam onu ​​fena halde takip ediyordu.
İntikam sonunda yakındı. Ayrıca, bunun ne önemi vardı?
Kendini yalnız, kesinlikle yalnız sanıyordu. Ama bu hayalinde yanılmıştı,
çünkü bahsi geçen çalılıkların ıssız küçük koruluğunda
bir adam saklıydı - eski bir denizci. Tek gözü,
bağlı, zincirlenmiş tutsağın üzerinde batan güneşin kendisi kadar
şiddetli bir şekilde parlıyordu. İntikamını planlayan ve planlayan yaşlı Benjamin Hornigold, tekneler esirin görüş alanından çıktıktan sonra adanın diğer tarafına karaya çıkarılmakta ısrar etmişti, böylece geri dönüp, kendisine ihanet eden ve ona o kadar derinden haksızlık eden adamın işkencesini izleyebilecekti ki, hastalıklı zihninde hiçbir kefaret suç için çok korkunç olamazdı; vahşi yaşlı ruhunu, Harry Morgan'ın, hayatı ve serveti için ona borçlu olduğu, binlerce cesur ve sadık, ama alçakça hizmet için, onu bir köpek gibi huzurundan uzaklaştırdığı günden beri özlediği manzarayla doyurabilirdi. İspanyol olan Alvarado, yaşlı denizcinin intikam arzusunu anlayabiliyordu ve bu isteğini kolayca yerine getirmişti ve ayrıca iki gün içinde dümeni almaya döneceğine söz vermişti. Zaten bitkin olan tutuklunun o kadar uzun süre hayatta kalamayacağını ve o süre için yeterli erzak ve suyun
sadece Hornigold'un beslenmesi için bırakıldığını güzelce hesapladılar.

Ancak Morgan bunu bilmiyordu. Tek yoldaşlarının, kendisi için yaşadığı gibi kendisi için de ölen melezin bedeni ve ona ihanet etmemiş daha yeni bir yoldaşın kesik başı olduğuna inanıyordu.
Ceset neredeyse ayaklarının dibinde yatıyordu; baş kuma öyle bir şekilde saplanmıştı ki
göremeyen yüzü, aniden ölümün korkunç, kapaksız bakışlarıyla ona doğru dönmüştü. Ve bu ikisi, yalnızlığında bile, daha iyi anlaşabileceği yoldaşlardı.

Korsan'ı kayalara bağlarken ona, canını almayacaklarını, ancak Tanrı'nın yargısına bırakılacağını
söylemişlerdi. Bu ne olacaktı? Bildiğini düşünüyordu.

Karayipler'de o güzel ve acımasız denizin alışkanlıklarını öğrenecek kadar uzun süre yaşamıştı. Ayaklarının dibinde küçük bir kum şeridi vardı
ve sonra su başladı. Gelgitin yaklaşık bir saattir çekildiğini tahmin etti
ken kendini bağlayıp terk etti. Zincirlendiği
kaya hala ıslaktı ve rutubetin başının çok yukarısında olduğunu fark etti. Su çekilecekti--ve çekilecekti--ve çekilecekti--ta ki önünde belki de üç yüz fit kadar çıplak kum uzanacak
ve sonra dönecek ve geri, geri, geri gelecekti. Nerede
duracaktı? Ne kadar yükselecekti? O sırada uzaklaşırken huzurlu bir şekilde
gelecek miydi? Genellikle yaptığı gibi kumlara
ağır bir saldırıyla gelip hayatını kayaya
vuracak mıydı? Bunu bilemiyordu. Işık olduğu sürece ona dikkatle baktı, önemli soruyu çözmeye çalıştı. Onu izlemek yapılacak bir şeydi. Bu ona zihinsel bir meşguliyet verdi ve bu yüzden yavaşça geri çekilen su hattına baktı ve baktı.

İkisinden bir fırtınayı tercih edeceğini düşündü. Parçalanacaktı, o olayda hayatı korkunç bir şekilde elinden alınacaktı; ama bu bir savaş, bir mücadele olacaktı, eylem. Eğer bekleyip dayanamazsa savaşabilirdi.
Bu korkunç bir ölüm olurdu, ama yakında biterdi
ve bu yüzden, onu boğmak için içeri ve yukarı doğru yaklaşan suların yavaş dehşetini izlemeye tercih etti. Ancak,
yıllarca süren suçunun onu sonunda getirdiği bu korkunç
durumun en büyük acısı,
en korkutucu özelliği,
başka bir seçeneğe izin verilmemesiydi. Her zaman hızlı, hızlı,
cesurca hareket eden bir adam olmuştu; kendine güvenen, korkusuz, kararlı, bir hizmetkar değil bir usta;
Olayları kendi buyurgan iradesine göre belirlemeye alışkındı ve onları planladığı gibi gerçekleştirmeye alışkındı. Orada zincirlenmiş,
güçsüz, çaresiz, beklemek, aslında Tanrı'nın yargısını beklemek, onun için
imkansız görünen bir şeydi. Bunun kararsızlığı, bunun belirsizliği, onun çaresizliğine eklendi ve onu kendisi için daha da
korkunç hale getirdi.

Tanrı'nın yargısı! Çocukluğundan beri hiç Tanrı'ya inanmamıştı ve şimdi de inançsızlığını sürdürmeye çalışıyordu. Cesur bir adamdı, yılmaz ve korkusuzdu, ama soğuk, felç edici bir korku şimdi
kalbinden onu kavrıyordu. Ancak, suçlarının bile ondan mahrum etmediği geçmişin erkekliğinden ve cesaretinden kalan birkaç kıvılcım hala
vardı ve kalbinin atışlarını kontrol etmek, kollarının ve bacaklarının titremesini durdurmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu, bu da zincirleri kayanın taş yüzüne çarparak
hafif metalik bir şıngırtıyla çınlatıyordu, bu sessiz dinleyicinin ve çalılıkta gizlenen gözlemcinin hevesli kulağının boşluğunu
delmiş en tatlı müzikti.

Hava aydınlık olduğu sürece Morgan dikkatle denizi izliyordu. İçinde, dile getirilemez yalnızlığını hafifletmeye yardımcı olan bir yoldaşlık duygusu vardı. Ve yalnızlığın kendisi için bir ceza olduğu bir adamdı. Geçmişte yalnızken varlığını hissettirme alışkanlığı olan çok fazla şey vardı, bu yüzden yalnız kalmayı hiç arzulamadı. Şu anda güneş tropik enlemlerin şaşırtıcı aniliğiyle
kayboldu ve alacakaranlık olmadan karanlık denizin ve
bitkin yüzünün üzerine bir örtü gibi çöktü. Ay henüz doğmamıştı ve o
hiçbir şey göremiyordu. Ufukta birkaç belirsiz bulut olduğunu fark etmişti, bunlar bir fırtınanın habercisi olabilirdi. Çok karanlık ve çok durgundu,
Karayipler'i her zamanki gibi sakin ve huzurlu bir tropik gece sarmıştı. Kendisinden gittikçe uzaklaşırken, gelgit çekilirken geri çekilen dalgaların hışırtısını duyabiliyordu. Başının üzerinde yıldızlar derin karanlığın içinden parıldıyordu.

O engin sessizlikte, sakin ve küçük bir sesin, varlığının tam merkezine işleyen
belirsiz bir fısıltıyla ona konuştuğunu duyuyor gibiydi. Söylediği tek şey, tekrar tekrar tekrarlanan bir kelimeydi,
"Tanrı--Tanrı--Tanrı!" Alçak fısıltı beynine çarptı ve orada büyümeye başladı, tekrarında giderek daha da yüksek sesle yükseldi, ta ki tüm kubbeli

gök onun çınlayan sesiyle titreyene kadar. Dinledi--dinledi--saatlerce sürdü sanki--kalbi içinde patlayana kadar. Sonunda çığlık
attı ve tekrar tekrar bağırdı, "Evet--evet! Şimdi biliyorum--biliyorum!" Ve hala
ses çalmaya devam ediyordu.

Karanlıkta garip şekiller gördü. Yükselen ve yükselen ve büyüyen ve büyüyen, diğerlerini kucaklayan, ta ki başı yıldızlara değecek gibi görünene kadar ve her seferinde o tek kelimeyi söyledi, "Tanrı--Tanrı--Tanrı!" Gözlerini
kapatamıyordu ama elini kaldırabilseydi
yüzünü saklardı. Rüzgar yumuşakça esti, sıcak ve yumuşaktı, yine de adam
soğuktan titriyordu, alnında ter boncuk boncuktu.

Sonra ay, güneşin battığı gibi aniden doğdu. Gümüş
ışığı gökkubbeyi doldurdu. Işık, bir kez daha göksel ışık! O
yalnızdı. Ses sakindi; gölge onu terk etti. Ondan çok uzakta, suyun beyaz çizgisi gümüş kumda kırılıyordu. Kendi
ağzı
ona geri geldi ve onu ölüm sessizliğinde korkuttu.

Şimdi gelgit döndü ve yavaşça içeri girdi. Yavaşça çekilmişti; sanki onu
terk etmeye isteksizmiş gibi oyalanmıştı; ama perişan
görüsüne
rüzgarla savrulan yelelerini savuran bin beyaz atın hızıyla geri döndü. Rüzgar dindi; bulutlar dağıldı.
Gece o kadar sakindi ki, ruhunda şiddetle esen fırtınayla alay ediyordu. Ve yine de
gümüş su akın akın geliyordu; nazikçe-şefkatle-okşayarak-küçük
dalgalar kumları yaladı. Sonunda genç Teach'in korkunç başını kaldırdılar--yüz yıl sonra lanet olası küflü olacaktı!--ve ayaklarının dibine koydular.

Yükselen suya lanet etti ve kalmasını emretti--ve umursamadan geldi.
Tropikal bir denizdi ve sular herhangi bir
güneş öpücüğü almış okyanusunki kadar sıcaktı, ama dizlerinin üzerinde sonsuz buzun
soğukluğuyla kırıldılar. Sadık kölesinin daha ağır bedenini ona doğru yuvarladılar--korkunç başı bir kenara itmeye çalıştığı gibi ayağıyla onu uzaklaştırmaya çalıştı ve boşuna. İki arkadaş
dalgalar geri çekilirken geri çekildiler ama tekrar tekrar tekrar geldiler. Yaşamda ona sadık kalmışlardı, ölümde de onunla birlikte kaldılar.

Şimdi su beline kadar geldi; şimdi göğsüne kadar yükseldi.
Yorgundu; bitkin. Sessizce durdu, bakıyordu. Zihni meşguldü;
düşüncesi doğduğu o engebeli Gal topraklarına geri döndü.
Kendini
babasının ve annesinin çiftlik evini
çevreleyen tarlalarda oynayan küçük bir çocuk olarak gördü.

Okyanus boyunca o uzun yolculuğu tekrar yaptı.
Yine Karayipler'in sıcak
cehenneminde yaşadı.
Etrafında unutulmuş korsanların eski biçimleri kümelenmişti.
İlk kez kendisinin de belirginleştiği Mansfelt. Orada
ufukta uyuyan bir kasabanın duvarları yükseliyordu. Arkadaşlarıyla birlikte
yavaşça çalılıkların arasından sürünerek ilerledi,
avına atlamak üzere olan bir kaplan gibi sinsice ilerliyordu. Mahvolmuş kasaba gözlerinin önünde alev alev yanıyordu. Erkeklerin çığlıkları, kadınların duaları, küçük çocukların acıklı çığlıkları kırk yıl boyunca kulaklarına geldi.

Toplar kulağına kükredi - parçalanmış tahtaların çatırtısı, boğulan denizcilerin çaresizce merhamet, yardım yalvarışları, kanlı bir güvertede durup parçalanmış, batan bir geminin yuvarlanmasını izlerken. O elindeki su muydu, bir dalganın sıçrayışı mıydı, yoksa kan mıydı?

Şimdi su daha yüksekti; boynundaydı. Porto Bello,
Puerto Principe, Maracaibo, Chagres ve Panama vardı - ah, Panama!
Cehennemin tüm iblisleri oradaydı ve o onların şefiydi! Şimdi onunla alay etmek için geri döndüler. Ona işaret ettiler, gevezelik ettiler,
tehdit ettiler ve güldüler - aman Tanrım, nasıl da güldüler!

Vebadan ölen solgun yüzlü, şefkatli bakışlı Maria Zerega ve bebek, oğlan vardı. Jamaika da vizyonuna girdi. Karısı ölümle birlikte ondan uzaklaşıyordu. Genç Ebenezer Hornigold, astığı diğer korsanlarla birlikte
darağacının üzerinde neşeyle dans ediyordu.

Tek gözlü dümencinin asık suratlı figürü önünde yükseldi ve ona
sırıttı ve diğer hayaletleri süpürdü. Bu dün La
Guayra'ydı. İhanete uğramıştı. Kimin adamlarıydı bunlar? Duvarlara asılan adamlar mı? Ve Hornigold bunu yapmıştı -- yaşlı Ben Hornigold -- ki o kadar sadık olduğunu düşünüyordu.

Tekrar nefretle bağırdı, büyüyen tek gözlü hayaletin
başına lanetler yağdırdı. Ve su ağzına
doldu ve onu durdurdu. Bir an için aklını başına topladı. Şu anki tehlike, geçmişin iğrenç anılarını bastırdı. O su hâlâ yükseliyordu. Yüce Tanrım! Sonunda dua etti. Sadece küfür eden dudaklar
kendilerini boşuna dilekçelere dönüştürdüler. Sonuçta bir Tanrı vardı.

Son gelmişti, yine de eski yaşam içgüdüsüyle
kendisini ayak parmaklarının üzerine
kaldırdı. Zincirlerin ona hareket alanı verdiği kadar kollarını kaldırdı ve zincirleri yakalayıp çekmeye, kaldırmaya
çabaladı, sonunda sadece kendini ayakta tutmak için, katı, korkunç bir figür. Bir iki santim yükseldi, ama zincirleri onu aşağıda tutuyordu. Su onu desteklerken, bir süre pozisyonunu korumakta pek zorluk çekmedi. Ama
daha yükseğe çıkamazdı--su bir santim daha yükselirse bu son olurdu. Artık sadece kırılan dalgaların arasında nefes alabiliyordu.

Siyahın bedeni tekrar tekrar ona doğru savruldu; genç Teach'in başı onu yanağından öptü; ve su hala
yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor gibiydi. Diğer ikisi gibi o da ölü bir adamdı, gerçekten
ölmek için dua ediyordu ve yine de korkuyla zincirlerine tutundu ve tutundu.
Her anın son anı olacağını hayal ediyordu. Ama bırakamıyordu. Aman Tanrım! Nasıl da bir fırtına için dua ediyordu; o vahşi dalga onu
parçalasın diye; ama sular o uzun, durgun geceden daha sakin olmamıştı, deniz o korkunç saatlerde olduğundan daha huzurlu olmamıştı.

Yavaş yavaş sular düştü. İlk başta buna inanamıyordu. Hala
askıda asılıydı ve nefesini tutarak bekliyordu. Aldatılmış mıydı? Hayır,
sular kesinlikle düşüyordu. Saniyeler ona dakikalar gibi geliyordu, dakikalar, saatler. Sonunda güven kazandı. Hiç şüphe yoktu ki
gelgit alçalıyordu. Dalgalar çok yükselmişti, ama o
onların üstüne
kalkmıştı; şimdi düşüyorlardı, düşüyorlardı! Evet, ve o lanetli bedeni ve o korkunç başı
götürüyorlardı. Hâlâ hayattaydı, şimdilik
kurtulmuştu. En yüksek dalgalar artık sadece göğsüne değiyordu.
Alçalıyor--alçalıyor--uzaklaşıyorlardı. İsteksizce oyalandılar; ama düştüler,
düştüler.

Boğulmak mı? O zaman Tanrı'nın onun için hükmü bu değildi. Ne olacaktı? Başı göğsünün üzerine düştü--istenmeyen kurtuluşunun ani rahatlamasıyla bayılmıştı.

Uzun süre orada asılı kaldı ve gelgit hala çekilip gidiyordu, onu seven tek iki kişiden geriye kalan her şeyi de beraberinde götürüyordu. Şimdi yalnızdı,
elbette, çalılardaki o gözcü hariç. Bir süre sonra bilinci
tekrar yerine geldi ve ilk hızlı rahatlama hissinden sonra
daha derin bir dehşet geldi, çünkü ölümün dehşetini ve
ızdırabını yaşamıştı ve ölmemişti. Hala hayattaydı, ama
önceki kadar çaresizdi.

Alay ettiği Güç onun sonu için ne tasarlamıştı? O korkunç gelgitin tekrar gelip
yükselmesini, yükselmesini, yükselmesini, ta ki
onu boğazından yakalayıp boğmakla tehdit edene kadar, sonra da
önceki gibi serbest bırakmasını mı izleyecekti? Açlıktan ölene kadar
ya da susuzluktan ölene kadar o günlük işkenceden mi geçecekti? Bir önceki günden beri
bir lokma yemek, bir damla içmek
yapmamıştı.

Artık sabah olmuştu. Sağ tarafında güneş okyanus yatağından
bir önceki geceki gibi aynı hızla yükseliyordu.
Gelgit gibi o da yükselip yükseliyordu. Başına vuran şiddeti yumuşatacak bir bulut, ateşli alnına üfleyecek bir hava
soluğu yoktu. Kör edici ışınlar ona erimiş demirin çekiçleri gibi
çarpıyordu. Çılgınca, kan çanağı gözleriyle ona baktı ve
ateşli sıcaklığının altında kıvrandı. Önünde beyaz kum erimiş gümüş gibi yanıyordu, ötesinde titrek okyanus başının üzerindeki parlayan
gökyüzünün öfkeli ateşinin altında kaynayıp köpürüyor gibiydi - safir bir denizin üzerinde alev alev topazdan bir tonoz.

Gözlerini kapattı, ama görüntüyü engelleyemedi - ve sonra gecenin rüyaları tekrar geldi. Dehşetleri daha gerçek, daha belirgin, daha korkunçtu çünkü korkunç vizyonlarını gün ışığında görüyordu. Zamanla bunlar da diğerleri gibi kayboldu. Tüm yetenekleri tek bir su arzusunda birleşti - su. Susuzluk dayanılmazdı. Eğer biraz olsun alamazsa beyni iflas edecekti. Ölüyordu, ölüyordu, ölüyordu! Aman Tanrım, ölemezdi, ölmeye hazır değildi! Aman Tanrım, bir anlığına, bir damla su için - Tanrım - Tanrım - Tanrım!

Birdenbire gözlerinin önünde bir figür belirdi. İlk başta bunun korkunç gece ve sabah boyunca kendisine eşlik eden hayaletlerden biri olduğunu düşündü; ama bu bir insan figürüydü, yaşlı bir adam, eğilmiş, kendisi gibi bitkin, ama yüzünde vahşi ve çılgın bir neşe vardı. Nereden gelmişti? Kimdi? Ne istiyordu? Figür, mutsuz adama ateşli bir gözle baktı ve sonra esirin çarpık görüşünün önünde bir şey kaldırdı - neydi o - bir bardak su? Su - cennetteki Tanrı - bardaktan taşan su! Dudaklarının erişemeyeceği kadar uzaktaydı - çok serin, çok tatlı, çok davetkar! Zincirlerini
zorladı, başını eğdi, dudaklarını dışarı çıkardı. Neredeyse dokunabilirdi - tam olarak değil! Çabaladı, çabaladı ve zincirlerini
kırmak için çabaladı, ama nafile. O zincirler insan eliyle
kırılamazdı. İçemiyordu -ah, Tanrım!- sonra kör gözlerini
kaldırdı ve diğerinin yüzünü inceledi.

"Hornigold!" diye fısıldadı kısık bir sesle, kavrulmuş ve kaskatı kesilmiş dudaklarıyla.
"Sen misin?"

Derin bir ses bilincine ulaştı.

"Ay. Burada su olduğunu bilmeni istedim. Susamış olmalısın.
Bir içki ister misin? Ben de isterim. İkimize de yetecek kadar yok. Kim alacak? Ben. Bak!"

"Hepsi değil, hepsi değil!" diye bağırdı yaşlı kaptan, diğeri bardağı
içerken. "Biraz! Bana bir damla!"

"Bir damla bile değil," diye cevapladı Hornigold, "bir damla bile değil! Cehennemde olsaydın
ve elimde bir nehir tutsaydım, bir damla bile alamazdın! Gitti."

Bardağı ondan fırlattı.

"Seni buraya ben getirdim--ben! Hatırlıyor musun? Bunu bana borçlusun. İntikamını
aldın--bu benim. Ama henüz bitmedi. Seni izliyorum. Bir daha
buraya gelmeyeceğim, ama seni izliyorum, bunu hatırla! Seni
görebiliyorum!"

"Hornigold, Tanrı aşkına, merhamet et!"

"Sen Tanrı'yı ​​tanımıyorsun; bununla sık sık övündün--ben de. Ve sen
asla merhameti bilmedin--ben de!"

[Resim: "Burada su olduğunu bilmeni istedim... İkimize de yetecek kadar değil. Kim alacak? Ben; bak!"]

"Taşıdığın o bıçağı al--öldür beni!"

"Henüz ölmeni istemiyorum. Yaşamanı istiyorum--yaşa--uzun
bir süre ve hatırla!"

"Hornigold, telafi edeceğim! Senin kölen olacağım!"

"Ay, sürün ve ürk, köpek! Bunu yapman gerektiğine yemin ettim! Bana merhamet dilemenin faydası yok. Ben o kelimeyi bilmiyorum--sen de bilmiyorsun.
İçimde sana karşı nefretten başka bir şey kalmadı--nefret. Senin acı çekmeni istiyorum----"

"Gelgit! Geri geliyor. Bu sıcağa ve susuzluğa dayanamıyorum! Beni
boğmayacak----"

"Yaşa o zaman," dedi dümenci. "Unutma, izliyorum!"

Bakışlarını yukarı doğru çevirdi, aniden durdu, o eski
gözünde şiddetli bir ışık.

"Yukarı bak," diye haykırdı, "ve göreceksin! Cesaretini topla, dostum. Sanırım
gelgiti beklemene gerek kalmayacak ve güneş seni uzun süre rahatsız etmeyecek.
Unutma, seni izliyorum!"

Döndü ve uzaklaştı, bir kez daha görebileceği ama görülmeyeceği
koruluğa saklandı. Kendisinin göremediği, sefaletlerine, acılarına ve ızdıraplarına
sevinen biri tarafından
izlendiğinin farkına varması, korsanın işkencesine son dokunuşu ekledi. Artık ne gücü ne de erkekliği kalmıştı, acımasız denizciye yaptığı son
niye yalvarıştan sonra artık bağırmıyordu. Yaşlı adamın emrine itaat ederek yukarı bile bakmadı. Onun üstünde, altında, etrafında korkusunu artırabilecek ne vardı? Ölüm için dua etti. Bunlar, elli yıldır dudaklarından dökülen ilk ve son dualardı, o gün. Yine de ölüm sonunda geldiğinde, giderek artan bir dehşet ve korkuyla ondan ürktü, bu da
geçtiği her şeyi önemsiz gibi gösterdi.

Yaşlı Hornigold başını kaldırdığında, tonozlu
gökyüzünde bir nokta görmüştü. Yavaşça geniş daireler halinde dönüp duruyordu ve
her daire yere daha da yaklaşıyordu. Keskin ve güçlü bir çift göz orada, mesafeyi delerek, her yöne bakarak, araştırarak, sonunda bakışları kayanın üzerindeki figüre
düşene kadar. Daireler durdu. Havada hızlı bir
hız vardı. Siyah tüylü bir vücut korsanla
güneşin arasından geçti ve tropiklerin iğrenç kuşu olan güçlü bir akbaba,
yakınlarındaki kumlara kondu.

[Resim: Cehennemde buna benzer bir korku yoktu, ki o yaşarken
çektiği acıyı çekti.]

Demek ki bu Tanrı'nın bu adama verdiği yargıydı! Bir saniyeliğine işkence
eden
kalbi atmayı bıraktı. Kirli şeye baktı ve sonra
kayaya doğru geri çekildi ve çılgınca bir dehşetle çığlık attı. Kuş
ağır ağır biraz geriye gitti ve durup ona baktı.
Başını çevirerek görebiliyordu. Daha fazla
uzaklaştıramazdı.
Bir an sonra havada bir başka hücum daha oldu, bir başkası, bir başkası!
Tekrar çığlık attı. Yine geldiler, ta ki yeryüzü ve
gökler korkunç kuşlarla kararana kadar. Havada yükseklerde ilkinin yere doğru uçtuğunu görmüşlerdi ve alışkanlıkları olduğu üzere yanılmaz bir içgüdüyle dönüp ilkinin kıyıya doğru
düştüğü noktaya doğru yönelmişlerdi.

Kendilerini onun etrafında çevirdiler. Üstündeki kayanın üzerine oturdular. Ona şehvetli, leş gibi, mücevher gibi gözleriyle baktılar
iğrenç, tüysüz, çıplak kafalarından, giderek daha da yakınlaştılar--daha da yakınlaştılar.
Daha fazlasını yapamadı. Sesi gitmişti. Gücü tükenmişti. Gözlerini kapattı, ama görüntü hâlâ önündeydi. Kanayan, köpüklü dudakları
bir işe yaramaz kelime mırıldandı:

"Boynuzaltın!"

Koruluktan ne bir ses, ne de bir cevap geldi. Zincirlerinde öne doğru çöktü, başı göğsünde, sadece sarsıntılı titremeler
sarsıntıyla gelen yaşamı ilan ediyordu. Cehennemde, yaşarken çektiği buna benzer bir korku yoktu.

Şimdi omzunda bir ağırlık vardı, vahşi pençeler titreyen etine
derinlemesine batıyordu. Yüzünün önünde, ateş gibi parlayan kapaksız bir çift gözün önünde, cehennemsi, zalim bir gaga ona çarptı. Hafif, alçak, korkunç bir çığlık durgun havada titredi.

* * * * *

Ve karşı konulamaz gelgit geldi. Bir adam sonunda kuşları
her şeyi tamamen ele geçirmeden önce uzaklaştırdı, çünkü yırtık kollar hâlâ demir zincirlerde asılıydı; Yaşlı bir adam, bir gözü kör, çukurun yerini alan
iğrenç delikten siyah yama kopmuş.
Gençliğin çevikliğiyle, hâlâ o kayaya yapışık olan
insanlığın korkunç kalıntılarının önünde zıpladı. Bağırdı, çığlık attı, güldü ve şarkı söyledi.
Görüntü onun için bile fazla korkunçtu. Deliydi, çılgındı;
aklı gitmişti. İntikamını almıştı ve bu onu yiyip bitirmişti.

Sular ayaklarının etrafından aktı ve düzensiz beyninde
yeni bir fikir uyandırmış gibiydi.

"Ne!" diye bağırdı, "gelgit geldi. Demir alın çocuklar! Denize açılmamız gerekiyor.
Kaptan, sizi takip edeceğim. Harry Morgan'ın önderlik edeceği yol--yaşlı Ben
Hornigold'un takip edeceği yol--ha, ha! ho, ho!"

Suya doğru yürüdü, yavaşça daha da derinlere doğru ilerledi. Bir
dalga
ayaklarını yerden kesti. Korkunç bir kahkaha denizin üzerinden geri geldi,
ve sonra dışarı çıktı, ve dışarı çıktı, ve dışarı çıktı----

* * * * *

Ve böylece Tanrı'nın yargısı Sir Henry Morgan ve adamlarının üzerine geldi
sonunda ve eskiden yazıldığı gibi:

_Ne kadar ölçüyle verirlerse, o kadar ölçüyle geri verildi
tekrar!_

[İllüstrasyon]

Sir Henry Morgan, Buccaneer'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cyrus Townsend Brady

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR HENRY MORGAN, BUCCANEER ***

***** This file should be named 29316.txt or 29316.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/1/29316/

Produced by David Edwards, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
