*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Fairy Tales (İrlanda Peri Masalları)
Yazar: Edmond Leamy
Yayın Tarihi: July 4, 2009 [EBook #29311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Irish Fairy Tales, by Edmond Leamy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Irish Fairy Tales

Author: Edmond Leamy

Illustrator: S. Fazoin

Release Date: July 4, 2009 [EBook #29311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Dan Horwood ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

İRLANDA MASALLARI

[İllüstrasyon: İRLANDA
MASALLARI

EDMUND.
LEAMY.

Resim:
S.W. Fazain.

M.A. GILL & SON. LTD
YAYIMCILAR
DUBLİN. 1906]

M. H. Gill & Son, Ltd.,
Dublin.

İÇİNDEKİLER
SAYFA
ÖNSÖZ, vii
NOT, xi
Prenses Finola ve Cüce, 1
Göldeki Ev, 19
Küçük Beyaz Kedi, 41
Altın Mızraklar, 63
Dooros'un Peri Ağacı, 82
Büyülü Mağara, 101
Avcının Oğlu, 124
Notlar, 145

ÖNSÖZ.

Bu ciltte yer alan hikayelerin yazarı, İrlanda'da son yarım yüzyılda ortaya çıkan
en parlak ve en şiirsel ruhlardan biriydi. Söylemeye gerek yok ki, o aynı zamanda kendi neslinin en vatansever İrlandalılarından biriydi - bu terimin en yüksek ve en geniş anlamıyla vatansever, ülkesini, halkını, tarihi geleneklerini, tepelerini ve ovalarını, göllerini ve akarsularını, höyüklerini ve höyüklerini ateşli bir sevgiyle seviyordu. Kendi türündeki tüm erkekler gibi, büyük ölçüde geçmişte yaşadı ve hayal gücü çocukluk ve gençlik yıllarının peri masalı sahnelerinde çokça eğlendi.

Kendine özgü bir coşkuyla girdiği siyasi yaşamın dikkat dağıtıcı unsurları, Edmund Leamy'nin edebiyatın en sevdiği alanını, kendisine bahşedilen gerçekten büyük entelektüel güçleri ortaya çıkarmak için gerekli olan gayret ve sürekli uygulama ile geliştirmesini engelledi; aksi takdirde, kesinlikle İrlanda'ya yaşlı ve gençlerin zevki olacak büyük bir edebiyat külliyatı bırakırdı. Ancak bu ciltte, bu amaç doğrultusunda neler yapabileceğine dair en azından bir ipucu verdi. Bu sayfaları okuyan hiç kimse, ince ve narin bir hayal gücünün cazibesini, nadir bir şiirsel ifade gücünü ve gerçek bir İrlanda içgüdüsünü hissetmeden; ayrıca, dehasının güçleri tükenmeden önce, bu sayfaların çıktığı zihnin ve kalbinin ölümde susturulmasından kaynaklanan yoğun bir pişmanlık duymadan.

Edmund Leamy'nin en yakın arkadaşlarından biri olarak, kendi adıma, vatandaşları arasında anısını korumak amacıyla hiçbir tanıtıma ihtiyaç duymayan bir cilt için bu birkaç kelimelik giriş yazısını yazma ayrıcalığına sahip olmak hüzünlü bir zevktir. Uzun bir dostluğun iddiaları, şimdiye kadar yaşanmış en lekesiz hayatı bilmek ve en nadir karakterdeki ahlaki ve entelektüel yeteneklere duyulan hayranlık, onu övmeyi kolaylaştırır. Ancak, bu
cildin geleceği yeni kitlenin, Edmund Leamy'yi şahsen tanıyanların kalplerinde her zaman besleyeceği sevgi, hayranlık ve pişmanlık duygularından bir şeylerle
uğrayacağını tahmin ederek gereksiz bir beklentiye girdiğimi düşünmüyorum.

J. E. REDMOND.

DUBLIN, _2 Haziran 1906_.

NOT.

Merhum Edmund Leamy'nin arkadaşları onun anısını onurlandırmanın yollarını düşündüklerinde, bir yolun bu küçük İrlanda masalları kitabını yeniden yayınlamak olabileceği konusunda anlaştılar. Hiçbir şeyin kendisine bundan daha fazla minnettar olmayacağını ve bir bakıma bunun onun olağanüstü yeteneklerine karşı bir adalet eylemi olacağını biliyorlardı. Leamy'nin eserinin karakteristik bir örneğini, yazıldığı günden beri ortaya çıkan ve o günkü ruh halinden daha fazla bu tür edebiyatı takdir eden bir ruh halinde olması gereken bir okuyucu ırkına tanıtacaktı. Çünkü kitap uzun zamandır basılmıyor. Bu "İrlanda Masalları", İrlanda kağıdına yazılmış ve basılmış ve İrlandalı bir yayıncı aracılığıyla yayınlanmıştır - Leamy başka bir şekilde kitap çıkarmazdı - Kelt rönesansı gelmeden önce. Bu, onları ilginç kılan gerçeklerden biridir. Belki de, bazılarının bize söyleyeceği gibi,
on yedi yıl önce karanlık bir zamandı; her neyse, kabul etmeliyiz ki,
İrlanda edebiyatı veya hatta "İrlanda İrlandası" açısından oldukça karanlıktı.
Galce hareketinden önceydi ve "entelektüeller" ve "ekonomik adam" veya hatta İrlanda Edebiyat Tiyatrosu gibi şeylere sahip olmadan önceydi. Leamy'nin nazik ve sadık ruhu, "Parlamento üyesi" olmasına rağmen,
araya giren bazı
karmaşaların sertliğinden hiçbir şekilde etkilenemezdi. Bu cildi yazma dürtüsü ona bu sonraki dönemde gelseydi, o, sempati atmosferinin sanatçıya her zaman getirdiği
besinleri o zamandan alırdı. Fakat dürtü, bu dönemden önce, bugün aramızda çok bol olan duyguyu besleyebilecek çok az şey barındıran bir atmosferde geldi. O'Curry ve Dr. Joyce'un kitapları, profesyonel bir öğrenci olmayan bir yazar için açık olan neredeyse tek Galce ilham kaynaklarıydı. Douglas Hyde, her zaman iş başında olmasına rağmen, araştırmalarının meyvelerini henüz gün ışığına çıkarmamıştı; Bayan Eleanor Hull, "The Cuchullin Destanı"nın materyallerini kullanışlı bir ciltte toplamamıştı; Kuno Meyer'i tanımıyorduk; Standish O'Grady, "Kahramanlık Dönemi"ni yayınlamış olmasına rağmen, "Finn ve Arkadaşları" gibi ciltlerde ozan hikayelerini henüz popülerleştirmeye başlamamıştı. Kimse İrlanda hakkında politik meselelerden başka bir şey okumuyordu. Sanırım, on yedi yıl önce, kendi isteğiyle, karısı ve bir veya iki arkadaşından -belki de sadece bir arkadaşından- cesaretlendirici tek bir söz duymadan, Gal geçmişimize dönüp İrlandalı çocuklara ülkelerinin geleneklerinin güzelliğine ve onuruna olan sevgiyi aşılayacak bir şey vermeye çalışan bir yazar için, bu son günlerden itibaren bir miktar saygı talep edilebilir.

Mütevazı yazar, bu küçük hikayeler için benim
hak ettiklerini düşündüğüm ilgiyi asla talep etmezdi. Bunları çocuklar için yazmıştı, çünkü
çocukları severdi ve neredeyse her satırda çocuk dinleyicinin varlığını hissedebiliyorduk. Edebi bir kitleyi düşünmüyordu; dizinin dibindeki çocuk yeterliydi. Bu yüzden, belki de çağdaş eleştirmeni
memnun etmeyecek, (bazen) belli bir _naif_ aksan duyuyoruz; ama (erken Viktorya dönemi mobilyalarından yine zevk alan birçok kişi olduğu için) başkalarını memnun edebilir; itiraf ediyorum
benim hoşuma gidiyor. Ve edebi özbilincin yokluğu başlı başına hoştur; aslında, bu hikayelerin cazibesinin çoğu, önceden tasarlanmamış sanatlarının cazibesidir. Ancak, eleştirmenler için yazmamış olmasına rağmen, Leamy kendi isteğine rağmen bir edebiyatçıydı. O kadar
gerçekten bir sanatçıydı ki, bu işi kötü yapamazdı. Bu hikayelerden herhangi biri onun yeteneğini kanıtlayacaktır: örneğin, ilki, "çıplak, kahverengi, yalnız bataklıktaki" prenses hakkındadır; "açan bir gül goncası kadar tatlı ve tazeydi ve sesi, yazın sıcak günlerinde ormandaki bir derenin fısıltısı kadar müzikaldi." Bunda
hiçbir kusur yoktur. O kadar sade bir güzellik ve şefkatle doludur ve dilinde o kadar çok gerçek kelime büyüsü vardır ki, insan doğal bir hitabet büyüsüne kapılır. Ayrıca, bu hikayelerdeki bir diğer ırksal nota olan doğayla o samimi sempatiye sahiptir. Sessizliğiyle, hiçbir sesin duyulmadığı büyülü bataklık - dağların ötesinden "bataklığın üzerinden hızla geçtiğinde sesini kaybetti ve ölüler kadar sessizce geçti" diye bağıran rüzgar - hikayenin talihinden hem insan hem de elf karakterleriyle eşit derecede etkilenir. Şövalye sonunda vardığında, "atının nallarının yere değdiği her yerde, çimen ve çiçekler biter ve her tarafta yapraklı dalları olan büyük ağaçlar yükselirdi... At sırtında ilerlerken
yapraklı ağaçların altında her ağaçtan kuşlar ötüyordu, çünkü
yalnız bataklıktaki sessizlik büyüsü sonsuza dek bozulmuştu." Bu
mütevazı hikaye, bir çocuk hikayesi, bir mücevher kadar ilgi çekici. Ve bence diğerlerinin çoğu da öyle. Leamy'nin üslubunun kalitesini göstermek için bir örnek daha--diyelim ki, "Avcının Oğlu" adlı hikayede Tara Feis'inde Yüce Kral önünde ozanların yarışmasının
tanımı . Kral işareti verir, Erin'in baş ozanı
kraliyet muhafazasının önündeki höyüğe
çıkıp bir tezahürat kükremesiyle karşılanır; ancak arpının ilk notasında geceninkine benzer bir sessizlik olur.

"Parmaklarını tellerin üzerinde yumuşakça hareket ettirdiğinde her kalp
susmuş, ılık bir dinlenme hissiyle dolmuştu. Tarlakuşu, başının üstünde uçup şarkı söyleyerek, sessiz ve hareketsiz bir şekilde
durdu, ve geniş ovada, düşsel müzikten başka hiçbir ses duyulmuyordu. Sonra ozan başka bir tuşa bastı,
ve dinleyicilerinin kalplerini nazik bir hüzün kapladı ve
gözlerinde davetsiz gözyaşları birikti. Sonra, daha cesur bir eliyle,
parmaklarını lirinin üzerinde gezdirdi ve tüm kalpler
neşe ve hoş bir kahkahaya kapıldı ve gözyaşlarıyla
karartılmış gözler, güneşte dans eden akan sular kadar parlak bir şekilde
parladı. Son notalar söndüğünde, bir tezahürat yükseldi,
gürültünün dağ tepelerinde coştuğu vadideki fırtınanın sesi kadar yüksek."

Ozan höyüğe iner inmez, kuzey topraklarından gelen Skald, karşılama
sesleri arasında yerini aldı.

"Arpına dokundu ve mükemmel bir sessizlikte,
denizkızı şarkısının tınıları ve onun içinden, çakıllı sahildeki yaz sularının hoş
dalgalanması duyuldu. Sonra tema
değişti ve havada sayısız küreğin ölçülü vuruşu ve
çatışan kadırgaların pruvaları etrafındaki suların hışırtısı, denizcilerin esintili sesleri ve
deniz kuşunun çığlığı duyuldu. Sonra teması, ziyafet salonunun neşesine ve kahkahasına,
bir araya gelen içki boynuzlarının çınlamasına ve savaş şarkılarına dönüştü. Son dize
sona erdiğinde, güçlü ordudan büyük bir haykırış yükseldi, kıyı oyuklarında kırılan
kış dalgalarının kükremesi gibi."

Sonra hikayenin kahramanı, avcının oğlu Fergus geldi.

"Arpına nazik parmaklarıyla dokundu ve orman ağaçlarının arasından geçen hafif bir yaz esintisi kadar alçak ve yumuşak bir ses duyuldu,
sonra dalların arasından kuşların hışırtısı, en derin ormanlarda kaybolan suların düşsel mırıltısı ve öğle sıcağında yapraklar hareketsizken fısıldayan tüm peri yankıları duyuldu; sonra yaz yağmurlarının kavrulmuş çimenlere
damlaması kadar serin ve yumuşak notalar geldi ve sonra akşamın uzun sessiz aralıklarında duyulduğu kadar net bir şekilde duyulan karatavuğun şarkısı ve sonra tek bir tatlı
şakımayla sabahın doğuşunu selamlayan çok sayıda ses duyuldu. Ve ozan üzerinde şarkı söyleyen ve yükselen tarla kuşu, sessiz ve hareketsiz bir şekilde omzuna çöktü ve
tüm yapraklı ormanlardan kuşlar akın akın gelip başının üzerinde çırpınan bir gölgelik oluşturdular.

"Ozan çalmayı bıraktığında, güçlü kalabalıktan hiçbir haykırış
yükselmedi, çünkü arpının ezgileri, akorları
durulduktan uzun süre sonra bile, kalplerini büyüledi."

Bu pasaj, yazarın üslubunun şiirselliğini ortaya koyuyor ve Kelt mizacına özgü niteliklerle ne kadar yüklü olduğunu gösteriyor: "kara kuşun
şarkısı, akşamın uzun sessiz zamanlarında duyulduğu kadar net duyuluyor" veya "Haziran ayında çalılardaki yabani bir gül kadar beyaz olan küçük elini sallayarak selamına karşılık verdi" gibi ifadelerin, her köşede çimenlerdeki papatyalar gibi doğal olarak
bittiği bir üslup. Leamy'nin hangi Kelt mizacına ait olduğunu belirtmek için de yeterince şey söyledim. Alışkanlık haline gelmiş ruh hali son derece hassas,
şefkatli, şakacı, saygılı bir ruh haliydi. Bu bakımdan, mizacının aynı şekilde
Gaelce olan, savaştan zevk alan, vahşi,
samanlı, aristokrat, pagan, dövüş stilinde Homeros'un heksametrelerinin yuvarlandığı
"bulutlu ve şimşekli" Standish O'Grady'nin antiteziydi. O'Grady, Patrick ile mücadele eden ve cehennemde olmalarına rağmen Fianna ile birlikte öldürmeyi arzulayan Oisin'i hatırlarsa, _anima naturaliter Christiana_ olan Leamy, daha çok uzak bir ülkedeki İrlandalı rahibi, Erin'i düşündüren kuşun şarkısıyla dua kitabına sözler yazmaya yönelten kişiyi veya keşiş Marban'ı, kardeşi krala, "ormanda yaptığı yürüyüşte", "elma ağacı gibi geniş bir pansiyon, ... Parlak kırmızı göğüslü adamların müziği, ... Arı ve böcek sürüleri, dünyanın küçük müzisyenleri, Nazik bir koro." 

Bu notu bitirirken, yazar hakkında bu kitapta göründüğünden başka bir şey eklemek yanlış olmayabilir. Bu hikayeler, onun yeteneklerinin yalnızca bir yönünü sergiler. Bunlar, yazdığı şeylerden biridir. Zihnindeki icatların çoğu ve bence en iyileri,
anımsanmayacak bir biçimde, konuşulan ve kaydedilmeyen sözcükler biçiminde ortaya çıktı. O, doğası gereği bir doğaçlamacıydı. Terimin kapsayıcı anlamında, şiir, hikaye anlatma, betimleme ve yalvarma ve öğütlemeyi de içeren anlamda, o doğuştan bir hatipti; ve en iyi hali,
saf doğaçlamanın
ışığında olduğu zamandı. Böylece,
genellikle bir şöminenin etrafında bir arkadaş grubu veya sıradan bir izleyici kitlesi, onun dehasının en parlak oyununun
tanıkları olurdu. Çok dikkatli ve gören bir gözü vardı.
Sokakta yürüyüş,
şaşkınlıkla doluydu ve maceralarından keyif alarak geri dönerdi.
Her küçük sıradan olayda - sırtları duvara dönük üç küçük çocuk,
bir kilise kulesine bakıyorlardı:
onların konuşmalarından, derin ve garip şeyler hakkındaki spekülasyonlarından parçalar yakalardı; o,
kirli bir İngiliz kasabasında yaşlı bir İrlandalı elmacı kadının,
tüm mallarıyla birlikte sepetini,
cennetteki arkadaşlarıyla sohbet etmek için kiliseye girerken, dışarıda sokakta bıraktığını fark ederdi;
akıllı bir meyhaneci, dost canlısı bir polis memuru ve
şüpheli _gerçek_ gezginlerden oluşan bir grup arasındaki konuşma--bu tür şeyler onun içgörüsü, hayal gücü veya hoş mizahı için malzemeydi.
Çoğu zaman akşamları, günün gözlemleriyle dolu olarak döndüğünde,
dudaklarından dökülenleri
yazacak bir stenografın
olmasını isterdi. Ve döküldüğü anda edebiyat olurdu.
Bunları
yazması için zorlanırdı. Fakat Leamy,
elverişli an geçtiğinde ruhunu zorlayacak iradeye veya güce kolayca sahip değildi.
Ziyaret altında çoğunlukla pasifti, bir AEol arpı gibi.
Aşırı ve sıkıntılı sağlıksızlık da onu
yükledi. Denemelerine neşeyle katlandı ve özellikle hastalık onu daha da sıkılaştırdığında güç ve irade ona
gelmiş gibi göründüğü son günlerinde, yazmak için erkekçe çabaladı. Ama en değerli
bir nimetle desteklendi: cesur ve parlak bir ruha sahip, onu takdir eden ve onunki kadar romantik bir kalbe sahip bir eş.
Gerçekten de aşkları, hastalık, acı ve zorluklara rağmen, ölüm saatine kadar gölgeden etkilenmemiş bir pastoraldi.

Bu küçük kitabın, onun nazik İrlandalı ruh arkadaşlarını daha geniş bir çevrede ve özellikle de çocuklar arasında edinmesini dilemek cesaret ister.

T. P. G.

MASALLAR.

PRENSES FINOLA VE CÜCE.

Çok çok uzun zaman önce, çıplak, kahverengi, yalnız bir bataklığın ortasındaki küçük bir kulübede yaşlı bir kadın ve genç bir kız yaşardı. Yaşlı kadın
kuru, asabi ve dilsizdi. Genç kız, yeni açılan bir gül goncası kadar tatlı ve tazeydi ve sesi, yazın sıcak günlerinde ormandaki bir derenin fısıltısı kadar müzikaldi. Birbirine sıkıca örülmüş dallardan yapılmış küçük kulübe bir
arı kovanı şeklindeydi. Kulübenin ortasında, yıl sonundan yıl sonuna kadar gece gündüz yanan bir ateş vardı, ancak asla insan eli tarafından dokunulmamış veya bakılmamıştı. Kışın soğuk günlerinde ve gecelerinde kulübeyi rahat ve sıcak yapan ışık ve ısı veriyordu, ancak yaz gecelerinde ve
gündüzlerinde yalnızca ışık veriyordu. Başları kulübenin duvarına, ayakları ateşe doğru dönük iki uyku sediri vardı - biri sade ahşap işçiliğindendi, yaşlı kadın orada uyuyordu; diğeri Finola'nındı. Bataklık meşesindendi, ayna gibi cilalanmıştı ve üzerinde ateşin ışığında parıldayan ve ışıldayan her türden
çiçek ve kuş oyulmuştu. Bu sedir bir prensese uygundu ve Finola da bir prensesti, ancak kendisi bunu bilmiyordu.

Kulübenin dışında çıplak, kahverengi, ıssız bataklık her tarafta millerce uzanıyordu, ancak doğuya doğru Finola'ya gündüzleri mavi görünen, ancak güneş batarken yüzlerce renk değiştiren bir dağ sırası ile sınırlanmıştı. Hiçbir yerde bir ev, bir ağaç, bir çiçek veya herhangi bir canlıya dair bir işaret yoktu. Sabah akşama kadar ne bir arı vızıltısı, ne bir kuş şarkısı, ne bir insan sesi, ne de herhangi bir ses Finola'nın kulağına ulaştı. Fırtına
havadayken büyük dalgalar dağların ötesindeki kıyıda gürledi ve
rüzgar vadilerde haykırdı; ancak bataklıktan hızla geçtiğinde sesini kaybetti ve ölüler kadar sessizce geçti. İlk başta sessizlik Finola'yı korkuttu, ancak bir süre sonra buna alıştı ve
sık sık kendi kendine konuşarak ve şarkı söyleyerek bunu bozdu.

Finola'nın yaşlı kadından başka gördüğü tek kişi, ayda bir kez kulübeye gelip yaşlı kadın ve Finola için bir çuval mısır getiren dilsiz bir cüceydi. Onunla konuşamasa da Finola cüceyi ve yaşlı atını gördüğüne her zaman sevinirdi ve onlara kendi beyaz elleriyle yaptığı kekleri verirdi. Cüceye gelince, küçük prenses için canını verebilirdi, ona çok aşıktı ve sık sık kalbi ağırlaşır ve üzgün olurdu, onun ıssız bataklıkta
çöküşünü düşünürdü. Bir gün geldi ve kadın her zamanki gibi onu karşılamaya gelmedi. Yaşlı kadına işaretler yaptı ama kadın bir sopa alıp ona vurdu ve atını dövüp onu uzaklaştırdı; ama ayrılırken kulübenin kapısında Finola'yı gördü ve ağladığını gördü. Bu görüntü onu o kadar perişan etti ki
her zaman çok parlak gördüğü üzgün suratından başka hiçbir şey düşünemedi ve yaşlı atın nereye gittiğini umursamadan
gitmesine izin verdi. Aniden bir sesin "Gelme zamanın geldi." dediğini duydu.

Cüce baktı ve hemen önünde, yeşil bir tepenin eteğinde, kendisinin yarısı kadar bile olmayan, pirinç düğmeli yeşil bir ceket, kırmızı bir şapka ve püskül giymiş küçük bir adam vardı.

"Gelme zamanın geldi," dedi ikinci kez; "ama yine de
hoş geldin. Atından in ve benimle içeri gir ki
dudaklarına konuşma değneğiyle dokunabileyim, böylece
birlikte konuşabilelim."

Cüce atından indi ve küçük adamı yeşil bir tepenin yamacındaki bir delikten takip etti. Delik o kadar küçüktü ki içinden geçmek için
elleri ve dizleri üzerinde yürümek zorundaydı ve ayağa kalkabildiğinde
sadece küçük peri adamla aynı boydaydı. Üç veya dört adım
attıktan sonra, gündüz kadar parlak, muhteşem bir odaya geldiler. Gece bulutsuz olduğunda
yıldızların gökyüzünde parıldaması gibi, çatıda elmaslar parıldıyordu. Çatı altın sütunların üzerinde duruyordu ve
sütunların arasında gümüş lambalar vardı, ancak
ışıkları elmasların ışığıyla
kısıtlanıyordu. Odanın ortasında bir masa vardı, üzerinde iki altın tabak, iki gümüş bıçak ve çatal, fındık büyüklüğünde pirinçten bir
zil vardı ve masanın yanında mavi ipek ve satenle
kaplı iki küçük sandalye vardı. [Resim: "Cüce, küçük adamı yeşil bir tepenin yamacındaki bir delikten takip etti"--s. 3.]

"Bir sandalye al," dedi peri, "ve konuşma asasını çalacağım."

Cüce oturdu ve peri adam küçük pirinç zili çaldı ve
elinizden daha büyük olmayan minik bir cüce içeri girdi.

"Bana konuşma asasını getirin," dedi peri ve minik cüce
üç kez eğilip geriye doğru yürüdü ve bir dakika sonra
üstünde kırmızı bir meyve olan küçük siyah bir asa taşıyarak geri döndü ve onu periye verip üç kez eğilip daha önce yaptığı gibi
geri doğru yürüdü.

Küçük adam asasını cücenin üzerinde üç kez salladı ve
bir kez sağ omzuna, bir kez de sol omzuna vurdu ve
sonra kırmızı meyveyi dudaklarına değdirdi ve şöyle dedi: "Konuş!"

Cüce konuştu ve kendi sesini duyduğunda o kadar sevindi ki
odanın içinde dans etti.

"Sen kimsin ki, hiç?" dedi periye.

"Sen kimsin?" dedi peri. "Ama gel, konuşmadan önce
bir şeyler yiyelim, çünkü eminim ki açsındır."

Sonra masaya oturdular ve peri küçük pirinç çanı iki kez çaldı ve cüce kabuklu iki haşlanmış salyangoz getirdi ve salyangozları yediklerinde bir fındık faresi getirdi ve fındık faresini yediklerinde iki çalı kuşu getirdi ve çalı kuşlarını yediklerinde iki fındık dolusu şarap getirdi ve çok neşelendiler ve peri adam "Cooleen dhas" şarkısını söyledi ve cüce "Vadideki küçük kara kuş" şarkısını söyledi.

"Hiç 'Sisli Çiy'i duydun mu?" dedi peri.

"Hayır," dedi cüce.

"Peki, o zaman sana vereceğim; ama biraz daha şarap içmeliyiz."

Ve şarap getirildi ve "Foggy Dew" şarkısını söyledi ve cüce
bunun şimdiye kadar duyduğu en tatlı şarkı olduğunu ve perinin sesinin kuşları çalılardan uzaklaştıracağını söyledi.

"Bana kim olduğumu sordun?" dedi peri.

"Sordum," dedi cüce.

"Ve sana kim olduğunu sordum?"

"Sordun," dedi cüce.

"Peki sen kimsin?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bilmiyorum," dedi cüce ve
gül gibi kızardı.

"Peki, kendin hakkında ne bildiğini söyle bana."

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi cüce, "kendimi her türden insanla birlikte büyük Liffey panayırına giderken bulduğum günden önce. Yolda kralın sarayının önünden geçmek zorundaydık ve geçerken kral bir hokkabaz grubu çağırdı ve
onun önünde hünerlerini göstermeleri için. Hokkabazları izlemek için takip ettim ve
oyun bittiğinde kral beni yanına çağırdı ve kim olduğumu ve
nereden geldiğimi sordu. O zaman dilsizdim ve cevap veremedim; ama
konuşabilsem bile ona bilmek istediği şeyi söyleyemedim, çünkü
o günden önce kendimle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Sonra kral hokkabazlara sordu, ama onlar benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlardı ve kimse bir şey bilmiyordu,
sonra kral beni hizmetine alacağını söyledi; ve yapmam gereken tek
iş ayda bir kez bir torba mısırla
ıssız bataklıktaki kulübeye gitmek."

"Ve orada küçük prensese aşık oldun," dedi peri,
cüceye göz kırparak.

Zavallı cüce, daha önce olduğundan iki kat daha fazla kızardı.

"Kızarmana gerek yok," dedi peri; "bu iyi bir adamın durumu. Ve şimdi bana söyle, gerçekten, prensesi seviyor musun ve onu üzerindeki büyüden kurtarmak için
ne verirsin?"

"Hayatımı veririm," dedi cüce.

"O zaman beni dinle," dedi peri. "Prenses Finola, efendiniz olan kral tarafından ıssız bataklığa sürgün edildi. Haklı kral olan babasını öldürdü ve Finola'yı da öldürecekti, ancak yaşlı bir büyücü ona onu öldürürse aynı gün kendisinin de öleceğini söyledi ve Finola'yı ıssız bataklığa sürgün etmesini tavsiye etti ve üzerine bir büyü
atacağını ve büyü bozulana kadar Finola'nın bataklığı terk edemeyeceğini söyledi. Ve büyücü ayrıca prensese gece gündüz göz kulak olması için yaşlı bir kadın göndereceğine söz verdi, böylece ona hiçbir zarar gelmeyecekti; ama krala kulübeye yiyecek götürmesi için bir haberci seçmesini ve prensesi hiç görmemiş veya duymamış, ona dair hiçbir şey
söyleyemeyeceğine güvenebileceği
birini aramasını söyledi; ve seni seçmesinin sebebi de bu."

"Bu kadar çok şey bildiğine göre," dedi cüce, "bana kim olduğumu ve
nereden geldiğimi söyleyebilir misin?"

"O zaman yeterince anlayacaksın," dedi peri. "Sana konuşmanı
geri verdim. Kralın hizmetine girdiğin günden
önce kim ve ne olduğunun hafızanı geri kazanıp kazanamayacağın tamamen sana bağlı. Ama gerçekten büyünün
büyüsünü bozmaya ve prensesi kurtarmaya çalışmaya istekli misin?"

"Evet," dedi cüce.

"Ne pahasına olursa olsun?"

"Evet, hayatıma mal olsa bile," dedi cüce; "ama söyle bana,
büyü nasıl bozulabilir?"

"Ah, eğer silahlara sahipsen büyüyü bozmak yeterince kolaydır," dedi peri.

"Peki bunlar ne ve nerede?" dedi cüce.

"Parlayan saplı mızrak, koyu mavi bıçak ve gümüş kalkan," dedi peri. "Batı Denizleri Adası'ndaki Mistik Gölü'nün en uzak kıyısındalar. Onları aramaya
yeterince cesur olan adam için oradalar. Eğer onları ıssız bataklığa geri getirecek kişi sen olursan, kalkanı sadece üç kez sapla ve üç kez mızrağın ucuyla vurman gerekecek ve bataklığın sessizliği sonsuza dek bozulacak, büyünün
büyüsü ortadan kalkacak ve prenses özgür kalacak."

"Hemen yola koyulacağım," dedi cüce, sandalyesinden atlayarak.

"Ve sana ne pahasına olursa olsun," dedi peri, "bedelini ödeyecek misin?"

"Ödeyeceğim," dedi cüce.

"Öyleyse, atına bin, ona başını ver, seni
Mistik Göl Adası'nın karşısındaki kıyıya götürecek. Adaya onun sırtında geçmeli ve adayı korumak için gece gündüz adanın etrafında yüzen
su atlarının arasından geçmelisin; ama bedeli ödemeden geçmeye çalışırsan vay haline, çünkü eğer bunu yaparsan
öfkeli su atları seni ve atını parçalara ayıracak. Ve
Gizemli Göl'e geldiğinizde, sular şarap kadar kırmızı olana kadar
beklemelisiniz ve sonra atınızı gölün üzerinden yüzdürün ve daha
uzakta mızrak ve kalkanı bulacaksınız; ama bedeli ödemeden gölü geçmeye çalışırsan vay haline, çünkü bunu yaparsan Batı Denizleri'nin kara Karabatakları etini kemiklerinden
ayıklayacak."

"Bedel ne?" dedi cüce.

"Bunu yeterince zaman bileceksin," dedi peri; "ama şimdi git ve
iyi şanslar seninle olsun."

Cüce periye teşekkür etti ve veda etti! Sonra dizginleri atının boynuna
attı ve tırmandıkça giderek daha da büyüyen tepeye doğru yürümeye başladı ve cüce kısa süre sonra tepe sandığı şeyin
büyük bir dağ olduğunu gördü. Tüm gün boyunca dik kayalıklardan ve fundalıklı geçitlerden geçerek yolculuk ettikten sonra, okyanusta güneş batarken zirveye ulaştı ve çok aşağıda, suların içinde Gizemli Göl'ün adasını gördü.

Kıyıya doğru inmeye başladı, ama oraya varmadan çok önce
güneş battı ve tek bir yıldızın bile delemediği karanlık
denize düştü. Uzun ve acı dolu yolculuğundan yorgun düşen yaşlı at
altına battı ve cüce o kadar yorgundu ki sırtından yuvarlandı
ve yanında uyuyakaldı.

Sabahın ilk ışıklarıyla uyandı ve neredeyse
suyun kıyısına geldiğini gördü. Denize baktı ve adayı gördü, ancak
hiçbir yerde su atlarını göremiyordu ve gecede yanlış bir rota izlemiş olabileceğinden ve önündeki adanın
aradığı ada olmadığından korkmaya başladı. Ancak o böyle düşünürken bile
şiddetli ve öfkeli homurtular duydu ve adadan kıyıya hızla
gelirken yüzen ve dörtnala koşan atları gördü. Bazen sadece başları ve yeleleri görünürdü ve bazen, dikilerek suyun yarısına kadar yükselirler ve toynaklarıyla vurarak köpüğe çevirir ve beyaz püskürmeyi gökyüzüne fırlatırlardı. Yaklaştıkça, homurtuları daha da korkunç hale geldi ve burun delikleri buhar bulutları fırlattı. Cüce, görüntü ve ses karşısında titredi ve her uzvu titreyen yaşlı atı, sanki acı çekiyormuş gibi acıklı bir şekilde inledi. Atlar geldi, kıyıya neredeyse değdiler, sonra dikilerek, üzerine atlayacak gibi göründüler. Korkmuş cüce, uçmak için başını çevirdi ve bunu yaparken, altın bir arpın tınısını duydu ve tam önünde, bir elinde arp tutan ve diğeriyle tellere vuran küçük tepeler adamından başka kim görecekti.

"Bedelini ödemeye hazır mısın?" dedi, cüceye neşeyle başını sallayarak.

Soruyu sorarken, dinleyen su atları her zamankinden daha
öfkeyle homurdandı.

"Bedelini ödemeye hazır mısın?" dedi küçük adam ikinci kez.

Öfkeli atların kıyıya fırlattığı bir su sıçraması, cüceyi derisine kadar ıslattı ve kemiklerine soğuk bir ürperti gönderdi ve o kadar
korktu ki cevap veremedi.

"Üçüncü ve son kez, bedelini ödemeye hazır mısın?" diye sordu peri, arpı arkasına fırlatıp ayrılmak üzere dönerken.

Cüce onun gittiğini görünce, ıssız bataklıktaki küçük prensesi düşündü ve cesareti geri geldi ve cesurca cevap verdi:

"Evet, hazırım."

Su atları, onun cevabını duyup öfkeyle homurdanarak,
kıyıya vuran toynaklarıyla vurdular.

"Dalgalarınıza geri dönün!" diye bağırdı küçük arpçı; ve parmaklarını lirinin üzerinde gezdirirken, korkmuş atlar
sulara geri çekildiler.

"Fiyatı ne?" diye sordu cüce.

"Sağ gözün," dedi peri; ve cüce tek bir kelime bile edemeden, peri parmağıyla gözü çıkarıp cebine koydu.

Cüce çok korkunç bir acı çekti; ama küçük prenses uğruna buna katlanmaya karar verdi. Sonra peri denizin kıyısındaki bir kayanın üzerine oturdu ve birkaç nota çaldıktan sonra "Uyku Esintileri"ni çalmaya başladı.

Ses sular boyunca ilerledi ve bir an önce çok vahşi olan atlar tamamen hareketsizleşti. Artık kendi başlarına hiçbir hareketleri yoktu ve bir esintinin önündeki köpük gibi gelgitin tepesinde yüzüyorlardı.

"Şimdi," dedi peri, cücenin atını gelgitin kenarına götürürken.

Cüce atı suya doğru sürdü ve derinliğinden çıkınca,
yaşlı at cesurca adaya doğru yola koyuldu. Uyuyan
su atları çaresizce ona doğru sürüklendi ve kısa bir süre sonra
adaya güvenli bir şekilde ulaştı ve toynakları sağlam zemine değdiğinde neşeyle kişnedi.

Cüce atını sürmeye devam etti, ta ki bir dizgin yoluna gelene kadar ve
bu yolu takip ederek, onu havayı kokuyla dolduran altın renkli
çamurlarla çevrili, kıvrımlı patikalardan yukarı çıkardı ve onu Mystic Gölü'nü çevreleyen ve ona bakan
yeşil tepelerin zirvesine getirdi. Burada at kendiliğinden durdu ve cücenin kalbi, tepelerin halkasıyla çevrili, esintisiz ve güneşli havada görünen göle odaklandığında hızla attı--

"Ölüm kadar durgun,
Ve hayat kadar parlak."

Uzun süre ona baktıktan sonra atından indi ve rahatça
güzel çimenlere uzandı. Saatler geçti, ancak suların yüzünde hiçbir değişiklik olmadı ve gece uykuya daldığında cücenin göz kapaklarını kapattı.

Sabahın erken saatlerinde tarla kuşunun şarkısı onu uyandırdı ve ayağa kalkarak
göl'e baktı, ancak suları bir önceki günkü kadar parlaktı.

Öğlene doğru, gökyüzünde doğudan batıya doğru süzülen kara bir bulut olduğunu
düşündü. Yaklaştıkça daha da büyüyor gibiydi ve gölün çok yukarısına ulaştığında bunun kocaman bir kuş olduğunu gördü, açılmış kanatlarının gölgesi gölün sularını karartıyordu; ve cüce bunun Batı Denizleri'nin Karabataklarından biri olduğunu biliyordu. Yavaşça alçalırken pençelerinden birinde tam yetişkin bir meşeden daha büyük ve olgun kırmızı meyvelerle yüklü bir ağaç dalı tuttuğunu gördü. Cüceden biraz uzakta bir yere kondu ve bir süre dinlendikten sonra meyveleri yemeye ve taşları göle atmaya başladı ve bir taş düştüğü her yerde suda parlak kırmızı bir leke belirdi. Kuşa daha yakından baktığında cüce yaşlılığın tüm belirtilerini taşıdığını gördü ve bu kadar ağır bir ağacı nasıl taşıyabildiğini merak etmekten kendini alamadı. Günün ilerleyen saatlerinde, ilk kuş kadar büyük ama daha genç olan iki kuş daha batıdan gelip yanına yerleşti. Onlar da meyveleri yediler ve taşları göle atınca göl kısa sürede şarap gibi kırmızı oldu.

Bütün meyveleri yedikten sonra, genç kuşlar yaşlı kuşun çürümüş tüylerini yolmaya ve tüylerini düzeltmeye başladılar. Görevlerini
tamamladıklarında, tepeden yavaşça kalktı ve
gölün üzerinden yelken açtı ve sulara inerek
altına daldı. Bir anda yüzeye çıktı ve neşeli bir çığlıkla havaya fırladı ve yenilenmiş gençliğin tüm canlılığıyla batıya doğru uçtu, diğer kuşlar da onu takip etti.

Gökyüzünde noktalar gibi oldukları noktaya kadar gittiklerinde,
cüce atına bindi ve göle doğru alçaldı.

Neredeyse kenara gelmişti ve bir dakika sonra
içeri dalmış olacaktı ki havada şiddetli bir çığlık duydu ve daha yukarı bakmaya vakit bulamadan üç kuş gölün üzerinde uçuyordu.

Cüce korkuyla geri çekildi.

Kuşlar başının üzerinden uçtular ve sonra aşağı doğru süzülerek
suya yaklaştılar,
kanatlarıyla onu örttüler ve sert
bağırışlar
çıkardılar.

Sonra, büyük bir yüksekliğe yükselip kanatlarını katladılar ve
üç kaya gibi baş aşağı, gölün üzerine düştüler, yüzeyini çarptılar ve
tepelere şarap kırmızısı bir duş saçtılar.[1]

Sonra cüce perinin ona söylediklerini hatırladı, eğer
bedelini ödemeden gölün üzerinde yüzmeye çalışırsa, Batı Denizleri'nin üç
Karabatağı etini kemiklerinden koparacaktı. Ne yapacağını bilmiyordu ve tam geri dönmek üzereydi ki, bir kez daha altın arpın tınısını duydu ve tepelerin küçük perisi önünde dikildi.

"Küçük yürek asla güzel hanımı kazanamaz," dedi küçük arpçı. "Bedelini ödemeye hazır mısın? Mızrak ve kalkan karşı kıyıda ve Prenses Finola şu anda ıssız bataklıkta ağlıyor."

Finola'nın adının anılmasıyla cücenin kalbi güçlendi.

"Evet," dedi; "Hazırım - kazan ya da öl. Bedeli ne?"

"Sol gözün," dedi peri. Ve bunu söyler söylemez gözü
çıkardı ve cebine koydu.

Zavallı kör cüce acıdan neredeyse bayılacaktı.

"Bu senin son sınavın," dedi peri, "ve şimdi sana söylediklerimi yap.
Atının yelesini sağ eline dola, ben de onu
suya götüreceğim. Dal ve korkma. Sana konuşmanı geri verdim.
Karşı kıyıya ulaştığında hafızanı geri kazanacaksın ve
kim ve ne olduğunu bileceksin."

Sonra peri atı gölün kenarına götürdü.

"Şimdi sen de gel ve sana iyi şanslar dilerim," dedi peri.

Cüce atı dürttü. Atı göle daldırdı ve ayakları dibe değene kadar
aşağı indi. Sonra yükselmeye başladı ve suyun yüzeyine yaklaştığında cüce bir
parıldayan ışık gördüğünü sandı ve suyun üzerine çıktığında parlak
güneşi ve önündeki yeşil tepeleri gördü ve görüşünün geri geldiğini görünce sevinçle
bağırdı.

Ama daha fazlasını gördü. Göle bindiği yaşlı at yerine, asil bir ata binmişti ve ata kıyıya doğru yüzerken cüce kendisinde bir değişiklik olduğunu ve uzuvlarında bilinmeyen bir canlılık olduğunu hissetti. At kıyıya değdiğinde yamaca dörtnala çıktı ve tepenin tepesinde, güneş kadar parlak gümüş bir kalkan, yerde dik duran bir mızrağa yaslanmıştı. Cüce atladı ve kalkanın yanına doğru koşarken kendini bir aynada gördü. Artık bir cüce değildi, yiğit bir şövalyeydi. O anda hafızası geri geldi ve kendisinin Kızıl Dal Şövalyelerinden biri olan Conal olduğunu biliyordu. Şimdi aptallık ve sakatlık büyüsünün ona Quicken Trees Sarayı Cadısı tarafından yapıldığını hatırladı. Kalkanını sol koluna asarak, mızrağı yerden alıp atına atladı. Hafif bir yürekle gölün üzerinden geri yüzdü ve Batı Denizleri'nin kara Karabataklarını göremedi, ancak yan yana yüzen üç beyaz kuğu onu kıyıya kadar takip etti. Kıyıya ulaştığında dörtnala denize doğru koştu ve kıyıya geçti.

Sonra dizginleri atının boynuna geçirdi ve
rüzgardan daha hızlı
yiğit at savurdu ve çok geçmeden büyülü bataklığın üzerinden
sıçradı. Nallarının yere değdiği her yerde çimen ve çiçekler
bitti ve her tarafta yapraklı dalları olan büyük ağaçlar
yükseldi.

Sonunda şövalye küçük kulübeye ulaştı. Üç kez kalkanı sapla ve üç kez mızrağının ucuyla vurdu.
Son
darbede kulübe kayboldu ve önünde küçük prenses duruyordu.

Şövalye onu kollarına alıp öptü; sonra onu atın üzerine kaldırdı ve önünden sıçrayarak kuzeye, Kızıl Dal Şövalyeleri'nin sarayına doğru döndü ve onlar yapraklı ağaçların altından geçerken her ağaçtan kuşlar ötüyordu, çünkü yalnız bataklıktaki sessizlik büyüsü sonsuza dek bozulmuştu.

GÖLDEKİ EV.[2]

Uzun, uzun zaman önce Erin'in iç göllerinden birinin ortasında küçük bir kulübede yaşlı bir balıkçı ve oğlu yaşıyordu. Kulübe gölün yatağına çakılmış kazıklar üzerine inşa edilmişti ve sulardan o kadar yüksekti ki dağlardan gelen rüzgarla dalgalansalar bile kapının eşiğine ulaşamıyorlardı. Kulübenin etrafında, dışında, zeminle aynı seviyede, küçük bir hasır platform vardı ve platformun altında, sudan yukarı çıkan basamaklara yakın, söğütlerden yapılmış, derilerle kaplı balıkçının curragh'ı demirliydi ve o ve oğlu Enda, göldeki evlerini ancak bu curragh sayesinde terk edebiliyorlardı.

Birçok yaz akşamı Enda, platformda uzanmış bir şekilde uzanır,
dağların tepelerinden kaybolan gün batımını ve gölün sularına doğru ilerleyen alacakaranlığı izlerdi ve bir gün, o kadar meşgulken, kulübenin bir tarafına yakın büyüyen bir saz kümesinde bir hışırtı duydu. Sesin geldiği yere döndü ve ağzında küçük bir alabalık olan bir su samurundan başka ne gördü. Su samuru Enda'nın yattığı yere geldiğinde, başını ve vücudunun yarısını sudan kaldırdı ve alabalığı
platforma, neredeyse Enda'nın ayaklarının dibine fırlattı ve sonra kayboldu.

Enda, küçük, soluk soluğa alabalığı eline aldı; ama bunu yaparken, gölde, suyun
suya çarpmasına benzer bir ses duydu ve bir sineğe dönüşmüş bir alabalığın
yarattığı genişleyen daireleri gördü; ve elinde tuttuğu küçük alabalığa şöyle dedi:

"Seni tutmayacağım, zavallıcık! Belki de seni aramaya gelen küçük bir yoldaştı, bu yüzden seni ona geri göndereceğim."

Bunu söyledikten sonra küçük alabalığı göle bıraktı. Eh, ertesi akşam olduğunda, Enda yine kulübenin dışında uzanmış yatıyordu ve bir kez daha sazlıktaki hışırtıyı duydu ve
bir kez daha su samuru gelip küçük alabalığı neredeyse onun
ellerine fırlattı.

Enda, her zamankinden daha fazla şaşırmıştı, ne yapacağını bilmiyordu.
Bunun, su samurunun önceki gece ona getirdiği küçük alabalık olduğunu gördü ve şöyle dedi:

"Eh, dün gece sana bir şans verdim. Sana bir şans daha vereceğim, sadece
sonucunun ne olacağını görmek için."

Ve alabalığı göle bıraktı; ama suya
dokunduğu anda güzel, süt beyazı bir kuğuya dönüştü. Ve
Enda, gölün üzerinden yelken açtığını gördüğünde gözlerine inanamadı, ta ki kıyıda büyüyen sazlıkların arasında kaybolana kadar.

O gece boyunca uyanık yattı, gördüklerini düşündü ve sabah tepelerin tepelerine dikilip altın ışıklarını gölün üzerine
yaydığı anda Enda ayağa kalktı ve curragh'ına bindi.

Kuğuyu takip etmek için kürek çekerek sazlıkları
küreğiyle döverek kıyıların etrafından dolaştı; ama hepsi boşuna;
onun beyaz tüylerini hiçbir yerde göremedi. Günlerce onu aramak için gölde kürek çekti ve her akşam kulübenin dışında suları
izledi. Sonunda, bir gece, dolunay dağların üzerinden yükselip tüm gölü ışıkla doldurduğunda, kuğunun ay ışığından daha parlak bir şekilde
hızla kendisine doğru geldiğini gördü. Kuğu kulübeye neredeyse bir tekne boyu mesafeye kadar geldi; ve
Enda, kuğu'nun kendi dilinde ona konuşmasından başka ne duyabilirdi ki:

"Curragh'ına bin, Enda, ve beni takip et," dedi ve bunu söyledikten sonra
arkasını dönüp yelken açtı.

Enda curragh'a atladı ve kısa süre sonra küreğinden damlayan su, ay ışığında elmaslar gibi parlıyordu. Ve kuğu'nun peşinden kürek çekti, kuğu da önünden kayarak geçti, ta ki dağların gölgelerinin gölde en derin olduğu yere gelene kadar. Sonra kuğu dinlendi ve Enda yanına geldiğinde:

"Enda," dedi, "seni kimsenin duymayacağı bir yere getirdim.
Sana söylemek istediklerimi.
Ben Mave'im, Erin kralının kızıyım. Zalim üvey annemin
sihirli sanatlarıyla bir alabalığa dönüştürüldüm ve
beni ikinci kez sulara döndürdüğün
akşamdan bir yıl ve bir gün önce bu göle atıldım. Eğer su samurunun beni sana getirdiği ilk gece bunu yapmasaydın,
uhulayan bir baykuşa dönüşürdüm; eğer ikinci gece bunu yapmasaydın,
gıraklı bir kuzguna dönüşürdüm. Ama senin sayende, Enda, artık
bembeyaz bir kuğuyum ve her dolunayın ilk gecesinde bir saat boyunca konuşma gücü bana verilir ve ben bir kuğu olarak kaldığım sürece
verilecektir. Ve sen
büyüyü bozmaya
istemediğin sürece, her zaman bir kuğu olarak kalmalıyım. Üzerimdeki büyü; ve onu tek başına
bozabilirsin."

"Senin için elimden gelen her şeyi yaparım. Ey prenses!" dedi Enda. "Ama
büyüyü nasıl
bozabilirim?"

"Bunu yapabilirsin," dedi kuğu, "sadece
peri kraliçesinin sarayının en iç odasında, gölün altında bulunan altın kâseyi
dolduran hoş kokulu suyu tüylerime dökerek."

"Ve bunu nasıl elde edebilirim?" dedi Enda.

"Peki," dedi kuğu, "gölün altına dalmalısın ve
yatağında yürümelisin, ta ki göl ejderhasının peri kraliçesinin egemenliğinin girişini koruduğu yere gelene kadar."

"Bir balık gibi dalabilirim," dedi Enda; "ama
suların altında nasıl yürüyebilirim?"

"Bunu kolayca yapabilirsin," dedi kuğu, "eğer Turenn'in üç oğlundan biri olan Brian'ın su elbisesini ve yeşil tuzlu denizin altında yürümesini sağlayan şeffaf kristal miğferini alırsan."[3]

"Peki onları nerede bulabilirim?"

"Onlar Boyne'lu Angus'un su sarayında," dedi kuğu;
"ama hemen yola çıkmalısın, çünkü büyü ay tekrar dolmadan önce bozulmazsa, bir yıl ve bir gün boyunca bozulamaz."

"Sabahın ilk ışıklarında yola çıkacağım," dedi Enda.

"Şans ve neşe seninle olsun," dedi kuğu. "Ve şimdi sessizlik saatleri üzerime geliyor ve sadece seni uyarmak için zamanım var,
senin küçük rüyanda gördüğün tehlikeler altın
kadeh arayışında seni bekliyor olacak."

"Senin uğruna tüm tehlikelerle yüzleşmeye hazırım, ey prenses," dedi
Enda.

"Senin için kutsama olsun, Enda," dedi kuğu ve gölgeden uzaklaşıp gölün üzerinden sazlıklı kıyılara doğru ışığa doğru yelken açtı. Ve
Enda onu bir daha görmedi.

Kürkünü kürek çekerek evine götürdü ve giysilerini çıkarmadan yatağına uzandı. Ve sabahın ilk soluk ışığı dağlardan aşağı doğru eğik bir şekilde
geldiğinde, kürküne bindi ve gölün üzerinden geçti ve Boyne'daki Angus'un su sarayına doğru yola koyuldu.

Akan nehrin kıyısına ulaştığında, kırmızı giysili küçük bir kadın önünde duruyordu.

"Hoş geldin, Enda," dedi. "Ve seni buraya, sevimli Prenses Mave'e yardım etmeye getiren günü gördüğüm için mutluyum. Ve şimdi bir saniye bekle, su elbisesi ve kristal miğfer senin için hazır olacak."

Ve bunu söyledikten sonra, küçük kadın bir avuç yabani ot kopardı ve üzerlerine üç kez nefes verdi ve sonra onları nehre fırlattı ve bir düzine peri perisi sudan sıçrayarak geldi, su elbisesi, kristal miğfer ve parlayan bir mızrak taşıyorlardı.
Ve onları Enda'nın ayaklarının dibine, kıyıya bıraktılar ve sonra
kayboldular.

"Şimdi, Enda," dedi peri kadın, "bunları al; elbise ve miğferin yardımıyla suların altında yürüyebilirsin. Önündeki tehlikelerle başa çıkabilmen için mızrağa ihtiyacın olacak. Ama
o mızrakla, eğer sadece cesaretin varsa, yolunu tıkamaya çalışabilecek her şeyin ve herkesin üstesinden gelebilirsin."

Bunu söyledikten sonra Enda'ya veda etti ve kıyıdan inerek
nehrin üzerinde kırmızı bir gelincik yaprağı kadar hafif bir şekilde yüzdü. Ve
derenin ortasına geldiğinde
suların altında kayboldu.

Enda miğferi, elbiseyi ve mızrağı aldı ve küçük teknesinin onu beklediği
saslı kıyılara gelmesi uzun sürmedi.
Curragh'a adım attığında ay dağların üzerinden yükseliyordu.
Kulübeye gelene kadar kürek çekti ve tekneyi kapıya bağladıktan sonra
su elbisesini ve kristal miğferi giydi ve
mızrağı eline alarak curragh'ın yanından atladı ve
dibe değene kadar aşağı ve aşağı battı. Sonra
nereye gittiğini umursamadan yürüdü ve sahip olduğu tek ışık,
suların arasından sanki
kapalı bir camdan geliyormuş gibi hafifçe inen titrek ay ışığıydı. Çok uzağa gitmemişti ki korkunç bir tıslama duydu ve hemen önünde iki tane alevli kömür olduğunu
düşündü. Birkaç adım daha attıktan sonra kendini gölün ejderhasıyla, peri kraliçesinin sarayının koruyucusuyla yüz yüze buldu. Mızrağını kaldırmaya vakit bulamadan ejderha kıvrımlarını onun etrafına doladı ve korkunç dişlerinin kristal miğferinin yan tarafına çarptığını duydu ve kıvrımlarının kendi tarafındaki baskısını hissetti ve nefesi neredeyse vücudunu terk etti; ancak miğferi delemeyen ejderha kıvrımlarını çözdü ve kısa süre sonra Enda'nın elleri serbest kaldı ve ejderha onu tekrar yakalamaya çalışmadan önce mızrağını ateşli gözlerinden birine sapladı ve acıyla kıvranan tıslayan ejderha arkasındaki bir mağaradan hızla geçti. Ejderhanın kaçışından cesaret alan Enda, kayalara yerleştirilmiş donuk pirinçten bir kapıya gelene kadar yürüdü. O
onu önüne itmeye çalıştı, ama
kayaları itmeyi de deneyebilirdi. Ne yapması gerektiğini düşünürken,
ejderhanın
yine şiddetli tıslamasını duydu ve
ateşli gözünün kırmızı parıltısını suda belli belirsiz gördü.

Mızrağını kaldırıp öfkeli
canavarla karşılaşmak için aceleyle dönen Enda, mızrağın ucuyla yanlışlıkla kapıya dokundu ve
kapı hızla açıldı. Enda geçti ve kapı arkasından gıcırtılı bir sesle kapandı ve kumlu bir ovaya giden kayalık bir geçitten yürüdü.

Geçitten ovaya adım attığında kumlar sanki canlıymış gibi hareket etmeye başladı. Bir saniye içinde neredeyse kumun renginde olan bin tane iğrenç yılan tıslayarak yükseldi ve çatallı dilleriyle önünde korkunç, zehirli bir çit oluşturdular. Bir saniyeliğine dehşete kapıldı ama sonra mızrağını doğrultarak yılan çitine doğru koştu ve yılanlar ona zehir
atarak kumun altına
battılar. Ama zehir ona zarar vermedi çünkü su elbisesi ve kristal miğferi vardı.

Kumlu ovayı geçtikten sonra büyük, dik, engebeli bir kayaya tırmanmak zorunda kaldı. Kayanın tepesine vardığında önünde uzanan, tek bir tutam veya çimen
bıçağı olmayan taşlı bir çoraklık gördü. Önünde bir yerde, büyük, karanlık bir nesne fark etti, bunun bir kaya olduğunu düşündü, ancak daha yakından baktığında bunun
büyük, biçimsiz, şişmiş, görünüşe göre canlı bir kütle olduğunu gördü. Ve her an daha da büyüyordu. Enda manzara karşısında hayrete düştü ve
nerede olduğunu anlamadan iğrenç yaratık yerden kalktı ve mızrağını kullanamadan üzerine
atıldı ve onu korkunç
kavrayışıyla yakalayıp, kayaların üzerinden kumlu ovaya geri fırlattı. Enda neredeyse sersemlemişti, ancak etrafındaki kumdan yükselen yılanların tıslaması onu kendine getirdi ve
ayağa fırlayarak onları bir kez daha yüzeyin altına itti.
Daha sonra, tepesinde kanlı gözlerle ona bakan pis canavarı gördüğü engebeli kayaya yaklaştı. Enda mızrağını
kaldırdı ve düşmanına fırlattı. Canavarın gözlerinin arasına girdi ve yaradan kan siyah bir sel gibi aktı ve ovayı boyadı ve küçülen leş kayaların önünden aşağı kaydı ve kumun altında kayboldu. Enda bir kez daha
kayaya tırmandı ve hiçbir şeyle karşılaşmadan veya görmeden
taşlık çoraklığın üzerinden geçti ve sonunda yapraklı bir ormana geldi.
Ormanda çok fazla ilerlememişti ki peri müziğinin sesini duydu ve
yürürken yosunlu bir açıklığa geldi ve orada perileri kraliçelerinin etrafında
dans ederken buldu. O kadar küçüktüler ve hepsi o kadar parlak giyinmişlerdi ki, sallanan çiçeklerden oluşan bir kütleye benziyorlardı; ama
onlar tarafından görüldüğünde görkemli bir rüya gibi kayboldular ve önünde peri kraliçesinden başka kimse kalmadı. Kraliçe kendini
yalnız bulduğu için kızardı, ama küçük ayağını üç kez
yere vurunca, korkmuş perilerin hepsi tekrar geri çekildi.

"Hoş geldin, Enda," dedi kraliçe. "Küçük tebaam senin garip
giysinin ve kristal miğferin yüzünden tedirgin oldu. Lütfen onları çıkar; burada onlara ihtiyacın yok."

Enda emredildiği gibi yaptı ve su elbisesini ve miğferini
çimlerin üzerine koydu ve onu uygun şekilde
gördüklerinde, küçük periler korkularını
attılar ve kraliçenin varlığıyla sınırlanmadan, kristal miğfere
iyi bir bakış atabilmek için birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak koştular.

"Ne için geldiğini biliyorum, Enda," dedi kraliçe. "Altın kadehi
yarın alacaksın; ama bu gece ziyafetimizi paylaşmalısın, bu yüzden
beni saraya kadar takip et."

Bunu söyledikten sonra kraliçe uşaklarını yanına çağırdı ve onların eşliğinde ve Enda'nın da peşinden ormanın içinden geçti. Onları geride bıraktıklarında Enda önündeki yeşil bir tepede peri kraliçesinin
kar beyazı sarayını gördü.

Kraliçe açık kapıya çıkan basamaklara yaklaştığında, gül rengi ipekler giymiş minik perilerden oluşan bir grup, çiçek sepetleri taşıyarak dışarı çıktı ve bunları basamaklara fırlatıp kraliçe için hoş kokulu bir halı yaptılar. Onları, kraliçe yükselirken basamakların her iki tarafına dizilmiş ve en tatlı müziklerini çalan sarı ipek cübbeler giymiş bir grup arpçı takip etti. Kraliçe, Enda'nın peşinden saraya girdiğinde,
bir ziyafet salonuna açılan kristal bir salondan geçtiler. Oda, bir savaş kalkanı kadar büyük tek bir yıldızla
aydınlanıyordu. Elmas bir tahtın üzerindeki
duvara sabitlenmişti.

Kraliçe tahtın üzerine oturdu ve ona doğru ilerleyen ve merdivenlere yaklaşırken eğilen uşaklara
altın bir asa uzattılar.

Kraliçe asayı üç kez salladı ve her çeşit lezzetle dolu bir masa
yerde belirdi. Sonra Enda'yı yanına çağırdı ve Enda onun yanında durduğunda peri masası
dizinden daha yüksek değildi.

"Korkarım seni daha küçük yapmalıyım, Enda," dedi kraliçe, "yoksa
asla peri masamda oturamayacaksın."

Bunu söyledikten sonra, Enda'ya altın asayla dokundu ve o anda en uzun uşak kadar küçük oldu. Sonra tahtının basamaklarına
vurdu ve sarayının tüm soyluları, ozanlarının önderliğinde,
şenlik masasında yerlerini aldılar.

Ziyafet neşeyle devam etti ve minik mücevherli içki
kadehleri ​​masaya konduğunda, kraliçe
arpçılara çalmalarını emretti.

Ve minik arpçılar akorlara vurdular ve Enda müziği dinlerken sanki yavaşça oturduğu yerden kaldırılıyormuş gibi geldi,
ve müzik sona erdiğinde periler kayboldu, parlayan yıldız
söndü ve Enda tamamen karanlıktaydı.

Hava yüzüne sertçe çarptı ve nerede olduğunu bilmiyordu. Sonunda
soluk gri bir ışık gördü ve kısa süre sonra bu ışık daha da genişledi ve
parladı ve gölgeler önünden kaçarken, kendini göldeki
curragh'ında ve dağların tepelerinden aşağı akan ay ışığında bulduğunda gözlerine neredeyse inanamadı.

Bir an için rüya gördüğünü düşündü; ama önündeki
teknede kristal miğfer, su elbisesi, parıldayan mızrak ve gölün beyaz kuğusundan büyüyü
kaldıracak olan altın bir kase kokulu su vardı ve
samanlık kıyıdan ona doğru yelken açan kar beyazı kuğu; ve
tekneye dokunduğunda, Enda ellerini uzattı ve onu içeri kaldırdı,
sonra tüylerinin üzerine altın kâseden kokulu suyu döktü ve Prenses Mave tüm bakire güzelliğiyle
önünde durdu.

"Küreğini al, Enda," dedi, "ve güney kıyısına doğru kürek çek."

Enda küreğini aldı ve curragh, uçarken bir kırlangıçtan daha hızlı bir şekilde suların üzerinden geçti. Tekne kıyıya değdiğinde Enda
atladı ve prensesi kıyıya kaldırdı.

"Tekneni sürüklenmeye bırak, Enda," dedi; "ama önce
parlayan mızrağını çıkar; su elbisesi ve kristal miğfer kendi kendilerine
bakacaklar."

Enda mızrağı çıkardı ve sonra tekneyi kıyıdan itti. Tekne gölün ortasındaki kulübeye doğru hızla ilerledi; ama yarı yola
ulaşmadan önce altı peri sudan fırladı ve miğferi ve elbiseyi
kaparak onlarla birlikte gelgitin altında battı ve tekne pruvasını küçük kulübenin basamaklarına doğru itene kadar devam etti, orada kaldı.

Sonra Enda ve prenses güneye doğru döndüler ve sabahın parıldayan ayak seslerinin önünde gölgelerini
katlayan ve yosunlu açıklıklarını
yayan derin bir ormana gelmeleri uzun sürmedi. Ormanda çok uzağa gitmemişlerdi ki tazıların müziğini ve avcıların çığlıklarını duydular ve alçak dalların arasından onlara doğru
çalan vahşi bir yaban domuzu gördüler. Enda, prensesi nazikçe arkasından iterek mızrağını doğrulttu ve
domuz ona yaklaştığında onu boğazına sapladı. Hayvan ayaklarının dibine
ölerek düştü ve koşarak gelen köpekler onu parçalamaya başladı.
Prenses bu manzara karşısında bayıldı ve Enda onu
iyileştirmeye çalışırken, Erin kralı avcılarıyla birlikte belirdi ve
kral prensesi görünce şaşkınlıkla irkildi, çünkü kızı Mave'in özelliklerini
tanıdı. O anda prenses kendine geldi ve babası onu şefkatle
kollarına alıp tekrar tekrar öptü.

"Seni ölmüş gibi yas tuttum, sevgilim," dedi, "ve şimdi
her zamankinden daha güzel bir şekilde bana geri döndün. Bunun için
tahtımdan memnuniyetle vazgeçerdim. Ama söyle bakalım, seni buraya getiren şampiyon kim ve bunca yıldır boşuna avladığımız yaban domuzunu kim öldürdü?"

Prenses gül gibi kızardı ve şöyle dedi:

"Adı Enda, baba; beni sana geri getiren o."

Sonra kral Enda'yı kucakladı ve şöyle dedi:

"Salonumun misafirperverliğini paylaşmadan önce seninle ilgili herhangi bir soru sorduğum için beni affet, Enda. Sarayım ormanın ötesinde
ve yakında oraya varacağız."

Sonra kral avcısına boru çalmasını emretti ve tüm soylular buna cevap olarak dörtnala koştular ve Prenses Mave'yi gördüklerinde güzelliği karşısında öylesine büyülendiler ki
yaban domuzunun ölümünü hiç düşünmediler.

"Kızım Mave, bana geri döndü," dedi kral.

Ve tüm soylular mızraklarını indirdiler ve hanıma saygılarını sunmak için eğildiler.

"Ve onu eve getiren şampiyon orada duruyor," dedi kral, Enda'yı işaret ederek.

Soylular Enda'ya baktılar ve nazikçe eğildiler, ama kalplerinde şampiyondan kıskanıyorlardı, çünkü onun zaten kralın gözdesi olduğunu gördüler.

Sonra uşakları geldi, altın dizginleri olan süt beyazı atları yönetiyorlardı
ve kral, Enda'ya bunlardan birine binmesini emrederek Mave'i kendi bineğine
kaldırdı ve onun arkasına bindi. Sayfalar, içi boş bir kalkan üzerinde domuz başını taşıyarak, avcıların borularını çalmasıyla birlikte saraya doğru yola çıktılar ve kraliyet partisi onları takip etti.

Alay yaklaşırken saray kalabalığı, avın ganimetlerini görmek için dışarı fırladı ve kar beyazı kapıdan kraliçe,
Mave'in zalim üvey annesi, nedimeleri ve kraliyet
ozanları eşliğinde kralı selamlamak için dışarı çıktı. Ancak, önünde oturan Prenses Mave'i gördüğünde, gölün dibinde büyülenmiş bir şekilde olduğunu düşündü, yüksek sesle bağırdı ve
baygın bir şekilde yere düştü.

Kral atından atladı ve kraliçeye doğru koştu, onu kaldırdı ve
kollarıyla dairesine taşıdı, çünkü onun suçlu olduğu kötülükten
hiç şüphesi yoktu.

Ve saray sülüklerini ona hizmet etmeleri için çağırdılar, ama o aynı gece öldü ve ancak Erin kraliçesine layık yeşil bir höyük mezarının üzerine dikilinceye kadar Prenses Mave üvey annesinin kötülüğünden babasına bahsetmedi. Ve ona Enda'nın büyünün büyüsünü nasıl bozduğunun ve onun uğruna karşılaştığı tehlikelerin tüm hikayesini anlattığında, kral tüm soylularından oluşan bir meclis topladı ve tahtına oturdu, altın miğferini taktı, sağında ozanlar, solunda Druidler ve önünde parlayan miğferler ve ışıldayan mızraklarla saf tutan soylular, onlara prensesin hikayesini ve Enda'nın ona yaptığı hizmeti anlattı. "Ve şimdi," dedi kral, "eğer prenses kurtarıcısını kocası olarak almaya razıysa, ben de onun gelini olmasını isterim;
ve eğer sizler, tebaam, Ozanlar, Druidler, Soylular ve Erin'in Şefleri, bu birliğe karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa, konuşun. Ama önce,
Mave," dedi kral, kızaran prensesi kendine çekerken, "konuş,
canım, bir kralın kızına yakışır şekilde - Erin'in soylularının huzurunda konuş ve Enda'nın
gelini olmak isteyip istemediğini söyle."

Prenses beyaz kollarını babasının boynuna doladı ve şöyle mırıldandı:

"Baba, beni sana geri getiren Enda'ydı ve Erin'in tüm prensleri ve soylularının önünde onun gelini olmaya razıyım."

Ve başını kralın göğsüne gömdü ve kral ayaklarına düşen ipeksi saçlarını okşarken, ozanlar altın arplarını çaldılar,
ama neşeli müziğin sesi kıskanç soyluların mırıltılarını zorlukla bastırabildi. Müzik sona erdiğinde kral, Enda'yı yanına çağırdı ve Mave'in elini tutmak üzereyken, beyaz sakalı neredeyse yere değen ve ölen üvey annenin gözdesi olan ve Mave'den onun hatırına nefret eden bir Druid öne çıktı ve şöyle dedi:

"Ey Erin Kralı, bir kralın kızı şimdiye kadar hiçbir zaman özgürce bir savaş şampiyonu dışında biriyle evlendirilmemiştir; ve o genç
hiçbir zaman mızrağını bir savaşçının kalkanına çarpmamıştır."

Kıskanç prenslerden bir onay mırıltısı yükseldi ve hepsinin en cesuru olan Congal saflardan çıktı ve şöyle dedi:

"Druid doğruyu söylüyor, ey kral! O genç henüz bir savaş şampiyonuyla karşılaşmadı ve ülkenizin tüm soyluları adına konuşarak, onu aramızdan herhangi biriyle dövüşmeye davet ediyorum; ve genç ve silahlara alışkın olmadığı için, aramızdaki en genç ve en az deneyimli olanın ona karşı çıkmasını istiyoruz."

Congal konuştuğunda, soylular sözlerini onaylayarak, kılıçlarıyla kalkanlarına vurdular ve tunç ses göğe yükseldi.

Bir an önce bir gül gibi kızaran prensesin yüzü, bir zambak kadar beyaz oldu; ancak Enda'nın sesini yüksek ve net bir şekilde duyduğunda yanaklarına renk geri döndü.

"Bu doğru, ey kral!" "Daha önce hiç savaşta mızrağımı kullanmadım" dedi. Prens Congal, Erin'in en genç ve en az deneyimli şefleriyle tanışmam için bana meydan okudu. Kızınız için hayatımı
zaten riske attım. Onu gelinim olarak kazanma şansı için bin kez ölümle yüzleşirdim; ama Erin'in soylularının en cesur savaş şampiyonuyla tanışmaya cesaret edemezsem, onun elini talep etmeyi küçümserdim. Burada, ey kral, ozanlar, Druidler ve soylular, Erin'in şefleri ve burada, Leydi Mave'in huzurunda, hepsinin en cesuruna meydan okuyorum."

Kralın gözleri, Enda'nın cesur sözlerini dinlerken neşeyle parladı.

"İyi," dedi kral; "yarışma yarın saray kapılarımızın dışındaki çimenlikte gerçekleşecek; ancak meclisimiz dağılmadan önce Erin'in soyluları ve şefleri, en cesur şampiyonunuzu belirlemeniz için sizi çağırıyorum."

"Congal! Congal!" diye yüksek sesle haykırışlar duyuldu kralın konuşmasına.

"İstekli misin, Congal?" diye sordu kral.

"İstekli, ey kral!" diye yanıtladı Congal.

"İyi," dedi kral. "Hepimiz bu gece ziyafet salonumuzda tekrar buluşacağız."

Ve kral, kolunda Prenses Mave ile, ozanlar ve Druidler eşliğinde saraya girdi ve şefler ve soylular kendi yollarına gittiler.

O geceki şölende prenses kralın yanında oturdu ve Enda prensesin yanında oturdu ve ozanlar ve Druidler, soylular ve şefler sırayla yerlerini aldılar. Ve ozanlar aşk ve savaş şarkıları söylediler ve Erin'in kralının ziyafet salonunda o gece geçenlerden daha neşeli saatler geçirilmedi.

Şölen sona erdiğinde Enda, Prenses Mave'i hayal ederek geceyi geçirmek için dairesine çekildi ve Congal odasına gitti;
ama uyumak ya da rüya görmek için değil, çünkü yarışmayı kışkırtan Druid, altın asasını getirerek yanına geldi ve Druid, bütün gece boyunca Congal'ın kalkanını, mızrağını ve miğferini büyülemek için büyüler ördü, böylece onları yarınki savaşta yenilmez kıldı.

Ama Enda, Prenses Mave'i hayal ederken, ona su elbisesi, kristal miğfer ve Boyne kıyılarında parlayan mızrak veren küçük peri kadın, odasına kaydı ve yatağının yanına gümüş bir miğfer ve gümüş bir kalkan koydu. Ve miğferi, kalkanı, mavi bıçağı ve mızrağının sapını kırmızı üvez meyvelerinin suyuyla ovuşturdu ve bir damlasını yüzüne ve ellerine düşürdü ve sonra geldiği kadar sessizce dışarı kaydı.

Sabah olduğunda, Enda yatağından fırladı ve gümüş kalkanı ve miğferi gördüğünde gözlerine inanamadı. Onları
gördüğünde savaş saatini özledi ve
hevesli bakışlarla gökyüzüne yükselen güneşi izledi; ve saatlerce süren
gerginlikten sonra, trompetin sesini ve
sert uçlu mızrakların
vurduğu içi boş kalkanların şangırtısını duydu.

Miğferini takıp, kalkanı sol koluna taktı ve
mızrağı sağ eline alarak, cesurca savaşa
çıktı. Saray kapılarının önündeki çimenliğin kenarı Erin'in
prensleri, soyluları ve şefleriyle çevriliydi. Ve saray duvarları
Saray'ın tüm güzellikleriyle ve ülkenin tüm asil hanımlarıyla
dolmuştu. Ve tahtında, Druidleri, brehonları ve ozanlarıyla çevrili olarak Erin kralı vardı ve ayaklarının dibinde güzel
Leydi Mave oturuyordu.

Enda çimenliğe adım attığında, Congal'ın soyluların saflarından ilerlediğini gördü ve iki şampiyon birbirlerine yaklaştılar ta ki
tahtın tam önünde buluşana kadar.

Sonra ikisi de tahta doğru döndüler ve krala ve
Prenses Mave'e eğildiler; ve sonra tekrar birbirlerine dönüp bir mesafe geri çekildiler
ve mızrakları savaşa hazır bir şekilde hazır olduğunda, kral işareti verdi ve bu işarete vurulmuş kalkanların şangırtısı karşılık verdi ve
Congal ile Enda parıldayan mızraklarını fırlattılar. Güneşli havada
şimşek gibi parladılar ve bir saniye içinde Congal'ınki Enda'nın kalkanına çarptı; ancak Enda'nınki Congal'ın miğferini delerek onu
ovaya savurdu.

Soylular ve şefler, o tek saniyede
en cesur şampiyonlarının devrildiğini fark edemediler; Ancak onu çimenli çimenlikte hareketsiz bir şekilde uzanmış halde gördüklerinde, saflarından altı savaşçı şefin yattığı yere doğru ilerledi ve üzgün bir şekilde onu savaş kalkanlarıyla götürdüler ve Enda savaş alanında galip gelmeye devam etti.

Ve sonra kralın sesi, sessiz sabahta bir trompet sesi gibi net bir şekilde çınladı:

"Ozanlar ve brehonlar, prensler ve soylular ve Erin şefleri, Enda
kendini bir savaş şampiyonu olarak kanıtladı ve şimdi aranızdan kim kızımı gelini olarak talep etme
hakkına karşı çıkmaya cesaret edecek?"

Ve hiçbir cevap gelmedi.

Ancak Enda'yı tahtına çağırdığında ve hanımın elini kendi elinin içine koyduğunda, büyük topluluktan kıskançlığın
tüm kalplerde söndüğünü ve herkesin Enda'nın çekici geline
layık olduğuna inandığını kanıtlayan bir tezahürat yükseldi; ve o günden beri, bin yıl geçmesine rağmen, dünyada Enda ve Prenses Mave'in düğününden daha parlak ve daha neşeli bir düğün olmamıştı.

KÜÇÜK BEYAZ KEDİ

Uzun, uzun zaman önce, çok uzak bir vadide, dev Trencoss
her zaman yeşil olan ağaçlarla çevrili büyük bir şatoda yaşıyordu.
Şatonun yüz kapısı vardı ve her kapı, devin izni olmadan şatoya giden herkesi parçalara ayıran, ateş dili ve demir pençeleri olan devasa, tüylü bir tazı tarafından korunuyordu.
Trencoss, Sel Kralı'na savaş açmıştı ve kralı öldürüp halkını katlettikten ve sarayını yaktıktan sonra, tek kızı Prenses Eileen'i vadideki şatoya götürdü. Burada ona güzel odalar sağladı ve ona hizmet etmeleri için mavi ve sarı saten giymiş yüz cüce ve onun için tatlı müzik çalacak arpçılar atadı ve ona güneşten daha parlak sayısız elmas verdi; ancak kalenin dışına çıkmasına izin vermedi ve kapılarının bir adım ötesine geçerse, ateşten dilleri ve demirden pençeleri olan tazıların onu parçalara ayıracağını söyledi. Gelmesinden bir hafta sonra, dev ile adaların kralı arasında savaş çıktı ve kral savaşa çıkmadan önce, dev prensesi çağırdı ve döndüğünde onu karısı yapacağını söyledi. Prenses bunu duyduğunda ağlamaya başladı çünkü babasını öldüren devle evlenmektense ölmeyi tercih ediyordu.

"Ağlamak sadece parlak gözlerini bozar, küçük prensesim," dedi Trencoss, "ve istesen de istemesen de benimle evlenmek zorundasın. "

Sonra odasına geri dönmesini söyledi ve cücelere
ken istediği her şeyi vermelerini ve arpçılara
onun için en tatlı müziği çalmalarını emretti. Prenses odasına vardığında
kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Uzun gün yavaş geçti ve
gece geldi, ama Eileen'e uyku getirmedi ve sabahın gri ışığında
kalp kalktı ve pencereyi açtı ve kaçma şansı olup olmadığını görmek için
her yöne baktı. Ama
pencere yerden çok yüksekti ve aşağıda aç ve sürekli tetikte olan tazılar vardı. Ağır bir kalple pencereyi kapatmak üzereydi ki, ona en yakın olan ağacın dallarının hareket ettiğini
gördüğünü sandı. Tekrar baktı ve dallardan birinde
sürünen küçük beyaz bir kedi gördü.

"Miyav!" diye bağırdı kedi.

"Zavallı küçük kedi," dedi prenses. "Bana gel, kedi."

"Pencereden uzak dur," dedi kedi, "ve ben de yapacağım."

[İllüstrasyon: "'Zavallı küçük kedi,' dedi Prenses"--s. 42.]

Prenses geri çekildi ve küçük beyaz kedi
odaya atladı. Prenses küçük kediyi kucağına aldı ve eliyle okşadı ve kedi sırtını kaldırıp mırıldanmaya başladı.

"Nerelisin ve adın ne?" diye sordu prenses.

"Nereden geldiğim veya adım ne olursa olsun," dedi kedi, "Ben senin bir dostunum ve sana yardım etmeye geldim?"

"Daha önce hiç bu kadar yardıma ihtiyacım olmamıştı," dedi prenses.

"Bunu biliyorum," dedi kedi; "ve şimdi beni dinle. Dev savaştan
geri döndüğünde ve senden onunla evlenmeni istediğinde, ona
evleneceğini söyle."

"Ama ben onunla asla evlenmeyeceğim," dedi prenses.

"Sana söylediğimi yap," dedi kedi. "O sana evlenme teklif ettiğinde,
ona eğer cüceleri senin için sisli bir sabahta çalıların üzerinde yatan peri çiyinden bu kadar büyük üç top
sararlarsa bunu yapacağını söyle," dedi kedi, sağ ön ayağını kulağına sokup
üç top çıkardı -biri sarı, biri kırmızı ve biri mavi.

"Çok küçükler," dedi prenses. "Bezelyeden çok daha büyük değiller ve cüceler işlerine uzun süre devam etmeyecekler."

"Yapmayacaklar," dedi kedi. "Bir tane yapmak için bir ay ve bir gün sürecek, bu yüzden topların sarılması üç ay ve üç gün sürecek; ama dev, senin gibi, birkaç gün içinde yapılabileceğini düşünecek ve bu yüzden istediğini yapmaya hazır bir şekilde söz verecek. Hatasını yakında anlayacak, ama sözünü tutacak ve toplar sarılıncaya kadar seninle evlenmen için baskı yapmayacak."

"Dev ne zaman geri dönecek?" Eileen sordu.

"Yarın öğleden sonra dönecek," dedi kedi.

"O zamana kadar benimle kalır mısın?" dedi prenses. "Çok
yalnızım."

"Kalamam," dedi kedi. "Hiçbir adamın ayağını basmadığı ve bir kişiden başka kimsenin
gelmeyeceği adadaki sarayıma gitmem gerek."

"Peki o ada nerede?" diye sordu prenses, "ve adam kim?"

"Ada, gemilerin hiç yelken açmadığı uzak denizlerde; adamı
birçok gün geçmeden göreceksin; ve her şey yolunda giderse, o bir gün dev Trencoss'u öldürecek ve seni onun gücünden kurtaracak."

"Ah!" diye iç çekti prenses, "bu asla olamaz, çünkü hiçbir silah kaleyi koruyan
yüz tazıyı
yaralayamaz ve hiçbir kılıç dev Trencoss'u
öldüremez."

"Onu öldürecek bir kılıç var," dedi kedi; "ama şimdi gitmeliyim. Dev eve geldiğinde ona ne söyleyeceğini hatırla,
ve her sabah beni gördüğün ağacı izle ve eğer
dallarda kendinden daha çok sevdiğin birini görürsen," dedi kedi, prensese göz kırparak, "ona bu üç topu at ve gerisini bana bırak; ama ona tek bir kelime bile söylememeye dikkat et, çünkü
eğer söylersen her şey
kaybolur."

"Seni bir daha görebilecek miyim?" diye sordu prenses.

"Zaman gösterecek," diye cevapladı kedi ve bir elveda bile demeden, pencereden ağaca atladı ve bir saniye
içinde gözden kayboldu.

Ertesi öğleden sonra geldi ve dev Trencoss savaştan döndü. Eileen, tazıların öfkeli havlamalarından onun geldiğini anladı ve yüreği sızladı, çünkü birkaç dakika içinde onun huzuruna çağrılacağını biliyordu. Gerçekten de, kaleye henüz girmişti ki onu çağırdı ve düğüne hazırlanmasını söyledi. Prenses neşeli görünmeye çalışarak cevap verdi:

"İstediğin zaman hazır olurum; ama önce bana bir şey
söz vermelisin."

"İstediğin her şeyi sor, küçük prenses," dedi Trencoss.

"Peki," dedi Eileen, "ben seninle evlenmeden önce, cücelerinin yaz aylarında sisli bir sabahta çalıların üzerinde yatan peri çiyinden bu kadar büyük üç top
sarmasını sağlamalısın."

"Hepsi bu kadar mı?" dedi Trencoss gülerek. "Cücelere hemen emir vereceğim ve yarın bu zamana kadar toplar sarılmış olacak ve düğünümüz akşam gerçekleşecek."

"Ve o zamana kadar beni kendi başıma mı bırakacaksın?"

"Bırakacağım," dedi Trencoss.

"Bir dev olarak şerefin üzerine mi?" dedi Eileen.

"Bir dev olarak şerefim üzerine," diye cevapladı Trencoss.

Prenses odalarına döndü ve dev tüm cücelerini çağırdı ve onlara sabahın şafağında dışarı çıkıp çalıların üzerinde yatan tüm peri çiyini toplamalarını ve üç top sarmalarını emretti - biri sarı, biri kırmızı ve biri mavi. Ertesi sabah, ertesi sabah ve ertesi sabah cüceler tarlalara çıktılar ve tüm çalılıkları aradılar, ancak yalnızca küçük bir kızın kirpikleri kadar uzunlukta bir iplik oluşturacak kadar peri çiyi toplayabildiler; bu yüzden her sabah dışarı çıkmak zorunda kaldılar ve dev öfkelendi ve tehdit etti, ancak hepsi boşuna. Prensese çok kızmıştı ve kendisinden çok daha zeki olduğu için kendine kızmıştı ve ayrıca,
dahası, düğünün beklediği kadar erken gerçekleşemeyeceğini şimdi görmüştü.

Küçük beyaz kedi kaleden uzaklaştığında,
yokuş yukarı ve vadi aşağı olabildiğince hızlı koştu ve Gümüş Nehri Prensi'ne gelene kadar hiç durmadı.
Prens yalnızdı ve çok üzgün ve kederliydi, çünkü Prenses Eileen'ı düşünüyordu ve
nerede olabileceğini merak ediyordu.

"Miyav," dedi kedi, odaya yumuşakça atlarken; ama prens onu
aldırmadı. "Miyav," dedi kedi yine; ama prens onu
aldırmadı. "Miyav," dedi kedi üçüncü kez ve prensin
dizine atladı.

"Nereden geliyorsun ve ne istiyorsun?" diye sordu prens.

"Ben senin olmak istediğin yerden geliyorum," dedi kedi.

"Peki orası neresi?" dedi prens.

"Ah, orası neresi, gerçekten! Sanki ne düşündüğünü ve kimi düşündüğünü bilmiyormuşum gibi," dedi kedi; "ve onu kurtarmaya çalışman senin için çok daha iyi olurdu."

"Onun için hayatımı bin kat daha fazla verirdim," dedi prens.

"Kimin için?" dedi kedi göz kırparak. "Hiçbir isim vermedim, majesteleri," dedi.

"Onun kim olduğunu çok iyi biliyorsun," dedi prens, "eğer ne düşündüğümü bilseydin; ama nerede olduğunu biliyor musun?"

"Tehlikede," dedi kedi. "Dağların ötesindeki vadide, dev Trencoss'un şatosunda."

"Hemen oraya gideceğim," dedi prens, "ve devi savaşa davet edeceğim ve onu öldüreceğim."

"Söylemesi yapmasından kolay," dedi kedi. "İnsan eliyle yapılmış hiçbir kılıç onu öldüremez ve onu öldürebilseniz bile, ateş dilleri ve demir pençeleri olan yüz tazısı sizi parçalara ayırır."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu prens.

"Benim tarafımdan söylen," dedi kedi. "Devin şatosunu çevreleyen ormana git ve gün batımına bakan pencereye en yakın olan yüksek ağaca tırman ve dalları salla, ne göreceğini göreceksin. Sonra gümüş tüylü şapkanı çıkar,
ve içine üç top atılacak -biri sarı, biri kırmızı ve biri mavi-. Sonra olabildiğince hızlı geri dön; ama tek kelime etme, çünkü tek bir kelime edersen tazılar seni duyacak ve
parçalanacaksın. "

Pekala, prens hemen yola koyuldu ve iki günlük yolculuğun ardından
şatonun etrafındaki ormana geldi ve gün batımına bakan pencereye en yakın olan ağaca
tırmandı ve dalları salladı. Bunu yapar yapmaz pencere açıldı ve
Prenses Eileen'i gördü, her zamankinden daha güzel görünüyordu. Adını haykıracaktı, ama o parmaklarını dudaklarına koydu ve kedinin ona
hiçbir şey söylememesi gerektiğini söylediğini hatırladı. Sessizce
gümüş tüylü şapkayı uzattı ve prenses üç topu birbiri ardına
içine attı ve ona bir öpücük
üfleyerek
pencereyi kapattı. Ve öyle de yaptı, çünkü tam o anda avdan dönen devin sesini duydu.

Prens, ağaçtan inmeden önce devin şatoya girmesini bekledi. Olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu. Tepeye
çıktı ve vadiden aşağı indi ve kendi sarayına vardı,
ve orada onu bekleyen küçük beyaz kedi vardı.

"Üç topu getirdin mi?" dedi.

"Ben getirdim," dedi prens.

"O zaman beni takip et," dedi kedi.

Sarayı çok geride bırakıp denizin kıyısına gelene kadar yürüdüler.

"Şimdi," dedi kedi, "kırmızı topun bir ipliğini çöz, ipliği sağ eline al, topu suya bırak ve ne göreceğini
göreceksin."

Prens söyleneni yaptı ve top denize doğru yüzdü,
giderken çözüldü ve gözden kaybolana kadar devam etti.

"Şimdi çek," dedi kedi.

Prens çekti ve çekerken, uzakta denizde gümüş gibi parlayan bir şey gördü. Gittikçe yaklaştı ve bunun küçük bir gümüş tekne olduğunu gördü. Sonunda kıyıya değdi.

"Şimdi," dedi kedi, "bu tekneye bin ve seni
hiç kimsenin ayak basmadığı adadaki saraya götürecek - insan elleriyle yapılmış gemilerle hiç yelken açılmamış
bilinmeyen denizlerdeki ada. O sarayda elmas kabzalı bir kılıç var ve
sadece o kılıçla dev Trencoss öldürülebilir. Ayrıca
yüz tane kek var ve sadece bunları yiyerek yüz tazı ölebilir. Ama sana ne dediğimi unutma: Eğer
bilinmeyen denizlerdeki adadaki küçük kedinin sarayına ulaşana kadar
yiyip içersen,
Prenses Eileen'i unutacaksın."

"Önce kendimi unutacağım," dedi prens, o kadar hızlı
sürünüp giden
gümüş tekneye adım atarken. Tekne o kadar kısa sürede karadan
görünmez oldu.

Gün geçti ve gece oldu ve yıldızlar suların üzerine
parladı, ama tekne hiç durmadı. İki gün ve gece boyunca yola devam etti ve üçüncü sabah prens uzakta bir ada gördü ve çok sevindi; çünkü yolculuğunun
sonunda olduğunu düşünüyordu ve susuzluk ve açlıktan neredeyse bayılıyordu. Ama gün geçti ve ada hâlâ önündeydi.

Sonunda, ertesi gün, sabahın ilk ışıklarıyla
adaya oldukça yaklaştığını ve her çeşit meyveyle dolu ağaçların suyun üzerine eğildiğini gördü. Tekne adanın etrafında
bir tur daha da yakınlaşarak yelken açtı,
sonunda sarkık dallar neredeyse ona değecekti. Meyvenin erişebileceği mesafede olduğunu görmek prensi daha önce olduğundan daha aç ve susuz hissettirdi ve küçük kediye verdiği sözü unutarak - bilinmeyen denizlerdeki saraya girene kadar hiçbir şey
yemeyecekti - dallardan birini yakaladı ve bir anda ağacın üzerinde lezzetli meyveyi yemeye başladı. Bunu yaparken tekne denize açıldı
ve kısa süre sonra gözden kayboldu; ancak prens, yedikten sonra her şeyi
unuttu ve daha da kötüsü, devin şatosundaki prensesi
unuttu. Yeterince yedikten sonra ağaçtan indi ve
denize sırtını dönerek tam önünde yola koyuldu. Çok uzağa
gitmemişti ki müzik sesini duydu ve kısa bir süre sonra gümüş arp çalan bir
çok kızın ona doğru geldiğini gördü. Onu
gördüklerinde oynamayı bıraktılar ve bağırdılar:

"Hoş geldin! Hoş geldin! Gümüş Nehri Prensi, meyve ve çiçek adasına
hoş geldin. Kralımız ve kraliçemiz seni denizden gelirken gördüler ve
seni saraya götürmemiz için bizi gönderdiler."

Prens onlarla birlikte gitti ve saray kapılarında kral ve kraliçe
ve kızları Kathleen onu karşıladılar ve hoş geldin dediler. Kral ve kraliçeyi
zor gördü çünkü gözleri bir çiçekten daha güzel görünen prenses
Kathleen'e dikilmişti. Daha önce hiç bu kadar sevimli birini görmediğini düşündü çünkü tabii ki zavallı Eileen'in ıssız vadideki kale hapishanesinde
çöktüğünü unutmuştu. Kral ve kraliçe prensi hoş geldin dediğinde büyük bir
ziyafet düzenlendi ve sarayın tüm lordları ve hanımları
yerine oturdu ve prens kraliçe ile prenses
Kathleen'in arasına oturdu ve ziyafet bitmeden çok önce ona aşık oldu. Şölen sona erdiğinde kraliçe balo salonunun hazırlanmasını emretti ve gece çöktüğünde dans başladı ve sabah yıldızına kadar devam etti ve prens bütün gece prensesle dans etti, her dakika ona daha da aşık oldu. Gece dans etmekle gündüz ziyafet çekmek arasında haftalar geçti.
Zavallı Eileen tüm bu zaman boyunca devin şatosunda saatleri sayıyordu,
ve tüm bu zaman boyunca cüceler topları sarıyordu ve bir buçuk top çoktan sarılmıştı. Sonunda prens kral ve kraliçeden kızlarını
evlendirmelerini istedi ve onlar da evet diyebildikleri için çok mutlu oldular ve düğün günü belirlendi. Ancak düğünün gerçekleşeceği günden önceki akşam prens odasında dansa hazırlanıyordu, bacağına bir şeyin sürtündüğünü
hissettiğinde ve aşağı baktığında küçük beyaz kediden başka kimi gördüğünü
gördü. Prens onu görünce her şeyi hatırladı ve Eileen'in onu izleyip beklediğini ve geri dönüp onu kurtarmasını beklediğini
düşündüğünde üzgün ve pişman oldu. Ama prenses Kathleen'e çok düşkündü ve bu yüzden ne yapacağını bilmiyordu.

"Bu gece hiçbir şey yapamazsın," dedi kedi, çünkü prensin ne düşündüğünü biliyordu, "ama sabah olduğunda denize in,
ve sağa veya sola bakma ve hiçbir canlının sana dokunmasına izin verme, çünkü bunu yaparsan asla adadan ayrılamazsın. İlkinde yaptığın gibi ikinci topu suya at ve tekne geldiğinde hemen içeri gir. Sonra arkana bakabilirsin ve ne göreceğini göreceksin ve hangisini daha çok sevdiğini bileceksin, Prenses Eileen'i mi yoksa Prenses Kathleen'i mi, ve ya gidebilirsin ya da kalabilirsin."

Prens o gece gözünü bile kırpmadı ve sabahın ilk bakışında saraydan çaldı. Denize ulaştığında
topu fırlattı ve top gözden kaybolunca ufukta yeni doğmuş bir yıldız gibi parıldayan küçük
tekneyi gördü. Prens saray kapılarından zar zor geçmişti ki,
kral, kraliçe, prenses ve sarayın tüm lordları ve hanımları onu aramaya gittiler, denize giden en hızlı yolu seçtiler.
Gümüş arplı kızlar en tatlı müziği çalarken,
sesi her müzikten daha tatlı olan prenses, prensi adıyla çağırdı ve kalbini öylesine etkiledi ki, kedinin ona tekneye binene kadar bunu yapmaması gerektiğini
söylediğini hatırladığında,
arkasına bakmak üzereydi. Tam kıyıya değdiği anda prenses elini uzattı ve neredeyse prensin kolunu yakalayacaktı, ama kendini kurtarmak için
zamanında tekneye bindi ve tekne geri çekilen bir dalga gibi hızla uzaklaştı. Yüksek bir çığlık, prensin aniden etrafına bakmasına neden oldu ve baktığında
kral, kraliçe, prenses, lordlar veya hanımların hiçbir izini göremedi, sadece
kırmızı gözleri ve dilleri olan, yüzlerce korkunç kıvrım halinde kıvranırken
ateş ve zehir tıslayan büyük yeşil yılanlar gördü. Büyülü adadan kaçan prens, üç gün üç gece boyunca yelken açtı ve her gece, gelecek sabahın ona aradığı adayı göstereceğini umuyordu. Açlıktan baygındı ve umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki, dördüncü sabah, uzakta, güneşin ilk ışıklarında ateş gibi parlayan bir ada gördü. Adaya yaklaştığında, adanın ağaçlarla kaplı olduğunu, o kadar parlak kırmızı meyvelerle kaplı olduğunu gördü ki, neredeyse tek bir yaprak bile görünmüyordu. Kısa süre sonra tekne adanın neredeyse bir taş atımı yakınına gelmişti ve kıvrılan dalların altına kadar
dönmeye başladı. Meyvelerin kokusu o kadar tatlıydı ki, prensin açlığını keskinleştirdi ve onları koparmak için can attı; ancak, büyülü adada başına gelenleri hatırlayınca, onlara dokunmaktan
korktu. Ama tekne dönüp durmaya devam etti
ve sonunda denizden büyük bir rüzgar çıktı ve dalları salladı ve
parlak, tatlı meyveler tekneye düştü ta ki tekne onlarla dolana kadar ve
prensin ellerine düştüler ve prens onlara bakmak için bazılarını aldı ve baktıkça onları yeme isteği güçlendi
ve kendi kendine bir tanesini tatmanın bir zararı olmayacağını söyledi; ama
tadına baktığında tadı o kadar lezzetliydi ki yuttu ve
elbette, hemen Eileen'ı tamamen unuttu ve tekne ondan uzaklaştı ve onu suda ayakta bıraktı.

Adaya tırmandı ve meyvelerden yeterince yedikten sonra
önünde ne olabileceğini görmek için yola koyuldu ve çok geçmeden büyük bir ses duydu ve kocaman bir demir top önündeki ağaçlardan birini devirdi ve nerede olduğunu anlamadan yüz tane
dev onun peşinden koştu. Prensi gördüklerinde ona doğru döndüler ve içlerinden biri onu eline alıp
herkesin görebilmesi için kaldırdı. Prens neredeyse ezilerek ölüyordu ve
bunu gören dev onu tekrar yere koydu.

"Sen kimsin, küçük adamım?" diye sordu dev.

"Ben bir prensim," diye cevapladı prens.

"Ah, sen bir prenssin, öyle mi?" dedi dev. "Peki sen
ne işe
yarıyorsun?" dedi.

Prens bilmiyordu, çünkü daha önce kimse ona bu soruyu
sormamıştı.

"Ne işe yaradığını biliyorum," dedi yaşlı bir dev kadın, bir gözü alnında, bir gözü çenesinde. "Ne işe yaradığını biliyorum. Yenmesi
iyi."

Devler bunu duyduklarında o kadar yüksek sesle güldüler ki prens neredeyse
ölecek kadar korktu.

"Neden," dedi biri, "bir lokma bile yemek istemedi."

"Ah, onu bana bırakın," dedi dev kadın, "ve onu şişmanlatacağım;
ve
pişirilip giydirildiğinde kral için güzel ve zarif bir
yemek olacak."

Bunun üzerine devler, prensi yaşlı
devin ellerine teslim ettiler. Kadın onu evine, mutfağa götürdü ve ona
şeker, baharat ve güzel şeyler verdi, böylece devlerin kralı adaya döndüğünde onun için tatlı bir
lokma olacaktı. Zavallı
prens ilk başta hiçbir şey yemedi, ama dev kadın onu
ayakları kavrulana kadar ateşin üzerinde tuttu ve sonra kendi kendine
yaklaşıp yanmaktansa yemek yemenin daha iyi olduğunu söyledi.

Günler geçtikçe prens daha da üzüldü,
yakında kral için pişirilip giydirileceğini düşündü; ama
prens ne kadar üzgün olsa da, devin şatosundaki Prenses Eileen kadar üzgün değildi,
prensin geri dönmesini ve onu kurtarmasını bekliyor ve izliyordu.

Ve cüceler iki top sarmışlardı ve üçüncüsünü sarıyorlardı.

Sonunda prens, yaşlı dev kadından devlerin kralının ertesi gün döneceğini duydu ve ona şöyle dedi:

"Bu yaşamak zorunda olduğun son gece olduğundan,
eğer bir şey
dilersen söyle bana, çünkü eğer yaparsan dileğin gerçekleşecek."

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi prens, kalbi içinde ölmüştü.

"Pekala, tekrar geleceğim," dedi dev kadın ve gitti. Prens bir köşeye oturdu, düşündü ve düşündü, ta ki kulağının dibinde "mır, mır!" gibi bir ses duyana kadar. Etrafına baktı ve
orada, önünde küçük beyaz kedi vardı.

"Sana gelmemeliyim," dedi kedi; "ama, aslında,
senin hatırına gelmiyorum. Prenses Eileen uğruna geliyorum.
Elbette, onu tamamen unuttun ve elbette, o her zaman seni
düşünüyor. Her zaman böyledir--

"Sevecen aşıklar unutabilir,
Küçük aşıklar asla."

Prensesin adını duyduğunda prens utançtan kızardı.

"Kızarması gereken sensin," dedi kedi; "ama şimdi beni dinle,
ve unutma, eğer bu sefer talimatlarıma uymazsan
bir daha asla beni
göremezsin ve Prenses Eileen'i asla göremezsin. Yaşlı dev kadın geri döndüğünde ona sabah olduğunda denize inip son kez bakmak istediğini söyle. Denize
ulaştığında ne yapacağını bileceksin. Ama şimdi gitmeliyim, çünkü
dev kadının geldiğini duyuyorum." Ve kedi pencereden atladı ve
kayboldu.

"Peki," dedi dev kadın içeri girdiğinde, "bir şey
istedin mi?"

"Yarın ölmem gerektiği doğru mu?" diye sordu prens.

"Öyle."

"O zaman," dedi, "denize inip son kez
bakmak istiyorum."

"Bunu yapabilirsin," dedi dev kadın, "eğer erken kalkarsan."

"Sabah ışığında tarlakuşuyla birlikte uyanacağım," dedi prens.

"Tamam," dedi dev kadın ve "iyi geceler," diyerek
gitti.

Prens gecenin asla geçmeyeceğini düşündü, ama sonunda
şafağın gri ışığından önce kayboldu ve denize doğru hızla ilerledi.
Üçüncü topu attı ve çok geçmeden küçük teknenin
geldiğini gördü Rüzgardan daha hızlı bir şekilde ona doğru. Kıyıya değdiği anda kendini içine attı. Rüzgardan daha hızlı bir şekilde onu denize doğru
taşıdı ve arkasına bakmaya vakit bulamadan dev kadının adası uzakta soluk kırmızı bir nokta gibiydi. Gün geçti
ve gece çöktü ve yıldızlar aşağı baktı ve tekne yelken açtı
ve güneş denizin üzerinde yükselirken gümüş pruvasını yazın yapraklarından daha yeşil bir adanın altın kıyısına doğru itti. Prens
atladı ve hoş bir vadiye girene kadar devam etti, başında kar gibi beyaz bir saray gördü.

Merkezi kapıya yaklaştığında kapı onun için açıldı. Salona
girdiğinde kimseyle karşılaşmadan birkaç odaya geçti; fakat,
ana daireye ulaştığında, kendini
bin tane sütunun olduğu ve her sütunun mermerden olduğu
yuvarlak bir odada buldu ve odanın ortasında duran bir tanesi hariç her sütunun üzerinde siyah gözlü küçük beyaz bir kedi vardı. Duvarın etrafında, bir kapı pervazından diğerine kadar üç sıra değerli
mücevher vardı. Birincisi, iğneleri duvara sabitlenmiş ve başları dışarıya doğru bakan altın ve gümüşten bir sıra broştu; ikincisi, altın ve gümüşten bir sıra tork; ve üçüncüsü, kabzaları altın ve gümüşten olan bir sıra büyük kılıçtı. Ve birçok masada her çeşit yiyecek ve köpüren birayla dolu içki boynuzları vardı.[4]

Prens etrafına bakarken kediler sütundan sütuna atlamaya devam etti; Ancak hiçbiri odanın ortasındaki sütuna
atlamadığını görünce, bunun neden böyle olduğunu merak etmeye başladı,
birdenbire ve nasıl olduğunu tahmin edemeden,
tam önündeki orta sütunda küçük beyaz kedi belirdi.

"Beni tanımıyor musun?" dedi.

"Ben tanıyorum," dedi prens.

"Ah, ama sen beni tanımıyorsun. Burası Küçük Beyaz Kedi'nin sarayı ve ben Kedilerin Kralı'yım. Ama aç olmalısın ve
ziyafet başladı."

Şölen sona erdiğinde, kedilerin kralı dev Trencoss'u öldürecek kılıcı ve yüz bekçi köpeği için yüz keki istedi.

Kediler kılıcı ve kekleri getirip kralın önüne koydular.

"Şimdi," dedi kral, "bunları al; kaybedecek zamanın yok. Yarın
cüceler son topu saracak ve yarın dev
prenses'i gelini olarak talep edecek. Bu yüzden hemen gitmelisin; ama gitmeden önce bunu benden alıp küçük kızına götür."

Ve kral ona saray duvarlarındakilerden daha güzel bir broş verdi.

Kral ve prens, kedilerle birlikte sahile indiler ve prens tekneye bindiğinde tüm kediler iyi şans için üç kez "miyavladı" ve prens şapkasını üç kez salladı ve küçük tekne tüm gece boyunca suların üzerinde bir kayan yıldız kadar parlak ve hızlı bir şekilde ilerledi. Sabahın ilk ışıklarında sahile çarptı. Prens dışarı atladı ve
dev'in kalesine gelene kadar
yukarı ve aşağı, tepeden aşağı yürüdü. Tazılar onu gördüklerinde öfkeyle havladılar ve onu parçalara ayırmak için ona doğru
sıçradılar. Prens kekleri onlara fırlattı ve her tazı kekini yutarken öldü. Prens daha sonra küçük beyazın sarayından getirdiği kılıçla kalkanına üç kez vurdu. kedi.

Dev sesi duyduğunda bağırdı: "Düğün günümde bana meydan okumaya
kim geliyor?"

Cüceler dışarı çıkıp baktılar ve geri döndüklerinde ona savaşa
bir prensin meydan okuduğunu söylediler.

Öfkeden köpüren dev en ağır demir sopasını aldı ve
dövüşe doğru koştu. Dövüş bütün gün sürdü ve
güneş battığında dev şöyle dedi:

"Bugünlük kavgadan bıktık. Yarın gün doğumunda başlayabiliriz."

"Öyle değil," dedi prens. "Şimdi ya da asla; kazan ya da öl."

"O zaman bunu al," diye bağırdı dev, tüm gücüyle prensin başına bir darbe indirirken; ama prens, bir şimşek çakması gibi
ileri atılarak kılıcını devin kalbine sapladı ve bir inlemeyle
zehirli tazıların cesetlerinin üzerine düştü.

Cüceler devin öldüğünü görünce ağlamaya ve saçlarını yolmaya başladılar. Fakat prens onlara korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyledi ve gidip prenses Eileen'e onunla konuşmak istediğini söylemelerini söyledi. Fakat prenses savaşı penceresinden izlemişti ve devin düştüğünü gördüğünde prensi selamlamak için dışarı fırladı ve o gece o, kendisi ve tüm cüceler ve çalgıcılarla birlikte Gümüş Nehir Sarayı'na doğru yola çıktılar ve ertesi sabah oraya vardılar ve o günden bu güne Gümüş Nehir Prensi ile Prenses Eileen'in düğününden daha neşeli bir düğün olmadı; ve fazladan elmasları ve incileri olmasına rağmen, düğün gününde taktığı tek mücevher, prensin ona uzak denizlerdeki Küçük Beyaz Kedi Sarayı'ndan getirdiği broştu.

ALTIN ​​MIZRAKLAR.

Bir zamanlar, bir tepenin altındaki küçük bir evde, küçük bir yaşlı kadın ve iki çocuğu yaşardı. Çocuklarının adları Connla ve Nora'ydı. Küçük evin kapısının hemen önünde hoş bir çayırlık vardı. Çayırlığın ötesinde, tepesi mızrak gibi sivri uçlu bir dağ göğe doğru yükseliyordu. Yarısından fazlası fundalıklarla kaplıydı. Fundalık çiçek açtığında, dağın omuzlarından ayaklarına kadar uzanan mor bir cübbeye benziyordu. Fundalığın üstünde çıplak ve griydi. Ancak güneş denizde batarken, son ışınları çıplak dağın tepesine düşer ve onu altın bir mızrak gibi parlatırdı. Bu yüzden çocuklar ona her zaman "Altın Mızrak" derlerdi. Yaz günlerinde çayırda zıplayıp tatlı yabani otları yoluyorlardı ve sık sık dağ yamacına tırmanıp fundalıklara kadar
giriyorlardı, frechan ve yabani bal arıyorlardı ve bazen bir kuş yuvası buluyorlardı ama sadece içine bakıyorlardı, yumurtalara asla dokunmuyorlardı veya nefeslerinin üzerlerine düşmesine izin vermiyorlardı, çünkü
küçük annelerinin yanında dağları seviyorlardı ve dağın yanında da şarkılarıyla bahar ve yaz havasını müzikal hale getiren yabani kuşları seviyorlardı. Bazen yumuşak beyaz sis vadiden içeri süzülür ve
dağdan yukarı tırmanarak onu o kadar yoğun bir örtüyle örterdi ki
çocuklar onu göremezdi ve sonra birbirlerine şöyle derlerdi: "Bizim
dağ bizden
gitti." Ama sis kalkıp
gökyüzüne doğru süzüldüğünde, çocuklar ellerini çırpar ve şöyle derlerdi: "Ah,
işte bizim dağımız geri geldi."

Kışın uzun gecelerinde, kuşların bir kez daha onlar için şarkı söylediği
bahar ve yaz mevsiminin geleceğini gevezelik ederlerdi ve kapılarının dışına ve vadiye doğru uzanan ormanın
sınırlarına kırıntılar
atmadıkları tek bir gün bile geçmezdi.

İlkbahar günleri geldiğinde sabahın ilk ışıklarıyla uyandılar ve tarla kuşunun ne zaman şarkı söylemeye başlayacağını, pamuk kuşunun ve karatavuğun ne zaman sıvı notalarını dökeceğini ve kızılgerdanın şarkısıyla yumuşak, yeşil, hassas yaprakları ne zaman titreteceğini biliyorlardı.

Bir gün öğle sıcağında, çiçek açmış bir alıçın hoş kokulu gölgesinde dinlenirken, çayırın kenarında, önlerinde yayılmış, çimenlerin arasında saklanan benekli bir pamuk kuşu gördüler.

"Ah, Connla! Connla! Pamuk kuşuna bak ve bak, gökyüzüne bak, bir şahin var!" diye bağırdı Nora.

Connla başını kaldırdı ve titreyen kanatları olan şahini gördü ve bir saniye içinde korkmuş pamuk kuşuna saldıracağını biliyordu. Ayağa fırladı, sapanına bir taş yerleştirdi ve taşın havada vızıltısı kesilmeden önce, vurulmuş şahin çimenlerin üzerinde baş aşağı yuvarlandı.

Kanatlarını çırpan ardıç kuşu neşeyle havaya yükseldi ve çocukların gözü önünde bir karaağaca tünedi ve o kadar tatlı bir şarkı söyledi ki
alıç gölgesinden ayrılıp birlikte yürüdüler ve karaağacın dallarının altında durdular; ve ardıç kuşunun şarkısını dinlediler ve dinlediler ve sonunda Nora şöyle dedi:

"Ah, Connla! Hiç bu kadar tatlı bir şarkı duydun mu?"

"Hayır," dedi Connla, "ve daha önce hiç bundan daha tatlı bir müzik duyulmadığına inanıyorum."

"Ah," dedi ardıç kuşu, "çünkü sen hiç dokuz küçük
gaga çalan kuşu duymadın. Ve şimdi, Connla ve Nora, bugün hayatımı kurtardınız."

"Onu kurtaran Nora'ydı," dedi Connla, "çünkü seni bana o gösterdi,
ve ayrıca sana saldırmak üzere olan şahini de o gösterdi."

"Seni kurtaran Connla'ydı," dedi Nora, "çünkü şahini
sapanıyla öldürdü."

"Hayatımı ikinize de borçluyum," dedi ardıç kuşu. "Şarkımı seviyorsun,
ve daha önce hiç bu kadar tatlı bir şey duymadığını söylüyorsun; ama dokuz küçük flütçünün çaldığını
duyana kadar bekle."

"Peki onları ne zaman duyacağız?" dedi çocuklar.

"Peki," dedi ardıç kuşu, "yarın akşam kapının önünde otur ve
gölgeler fundalığa tırmanana kadar bekle ve izle, sonra,
dağ tepesi altın bir mızrak gibi parladığında, fundalıktaki gölgenin güneş ışığıyla buluştuğu çizgiye bak ve
ne göreceğini göreceksin."

Ve bunu söyledikten sonra, ardıç kuşu ilkinden daha tatlı bir şarkı daha söyledi ve sonra "elveda" diyerek ormana doğru uçup gitti.

Çocuklar evlerine gittiler ve bütün gece boyunca ardıç kuşunu ve dokuz küçük kavalcıyı hayal ettiler; ve kuşlar sabahleyin şarkı söylediğinde, kalkıp çayıra dağa bakmaya gittiler.

Güneş bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu ve dağda hiç gölge yoktu ve bütün gün boyunca beklediler ve beklediler ve sonunda, kuşlar akşam yıldızına veda şarkılarını söylerken, çocuklar gölgelerin vadiden yürüdüğünü, dağın yamacına doğru ilerlediğini ve fundalığın morunu kararttığını gördüler.

Ve dağın tepesi altın bir mızrak gibi parladığında, gözlerini gölge ile güneş ışığı arasındaki çizgiye diktiler.

"Şimdi," dedi Connla, "zaman geldi."

"Ah, bak! bak!" dedi Nora ve konuşurken, gölge çizgisinin hemen üzerinde bir kapı açıldı ve kapılarından yeşil ve altın giysili küçük bir kavalcı çıktı. Aşağı indi, ardından bir başkası ve bir başkası geldi, hepsi dokuz kişi oluncaya kadar ve sonra kapı tekrar açıldı. Çalgıcıların tek sıra halinde fundalıkların arasından aşağı doğru yürüdüler ve
tüm bu süre boyunca o kadar tatlı bir müzik çaldılar ki
yuvalarında uyumaya giden kuşlar onları dinlemek için
dallara çıktılar
ve sonra çayırı geçtiler ve devam ettiler ve sonunda
yapraklı ormanda kayboldular.

Onlar geçerken çocuklar büyülenmiş gibiydiler ve
konuşamıyorlardı, ama ormandaki müzik sona erdiğinde, dediler ki:

"Patlıcan haklı, bu şimdiye kadar duyulmuş en tatlı müziktir
tüm dünyada."

Ve çocuklar o gece yatağa girdiklerinde
rüyalarında peri müziği onlara geldi. Ama sabah olduğunda ve dağlarına baktıklarında ve fundalıkların üstündeki kapının hiçbir izini göremedikleri zaman, birbirlerine küçük
gagacıları gerçekten görüp görmediklerini yoksa sadece rüyalarında mı gördüklerini sordular.

O gün ormana çıktılar ve ağaçların altından akan
bir derenin yanında oturdular ve rüzgarda savrulan yaprakların arasından güneş dereye doğru parladı ve gölge ve
güneş ışığı üzerinde dans etti. Çocuklar güneş ışığının düştüğü yerde suyun parıldamasını izlerken, Nora şöyle dedi:

"Ah, Connla, hiç bu kadar parlak, berrak ve ışıldayan bir şey gördün mü?"

"Hayır," dedi Connla, "Ben hiç görmedim."

"Çünkü dağların perisinin kristal salonunu hiç görmedin," dedi çocukların başlarının üstünden bir ses.

Ve yukarı baktıklarında, bir dalda tüneyen
karabatak kuşundan başka kimi göreceklerdi.

"Peki perinin kristal salonu nerede?" dedi Connla.

"Ah, her zaman olduğu ve her zaman olacağı yerde," dedi ardıç kuşu. "Ve isterseniz görebilirsiniz."

"Görmek isteriz," dedi çocuklar.

"Peki," dedi ardıç kuşu, "eğer isterseniz, yapmanız gereken tek şey fundalıktan aşağı indiklerinde dokuz küçük kavalcıyı takip etmek
ve yarın akşam çayırı geçmek."

Ve ardıç kuşu bunu söyledikten sonra uçup gitti.

Connla ve Nora eve gittiler ve o gece ardıç kuşu, peri ve kristal salon hakkında konuşarak uykuya daldılar.

Ertesi gün dakikaları saydılar, ta ki vadiden gelen ve dağ yamacına tırmanan gölgeleri görene kadar. Ve sonunda,
kapının açıldığını ve dokuz küçük kavalcının aşağı doğru yürüdüğünü gördüler.

Kavalcılar çayırı geçip ormana girmek üzere olana kadar beklediler. Ve sonra onları takip ettiler, flütçüler önlerinde yürüyor ve sürekli çalıyorlardı. Ormandan geçmeleri uzun sürmedi ve sonra çocuklar önlerinde yükselen başka bir dağ gördüler, kendi dağlarından daha küçüktü ama tıpkı kendi dağları gibi, yarıdan fazla mor funda ile kaplıydı ve tepesi çıplak ve sivriydi ve altın bir mızrak gibi parlıyordu.

Flütçüler fundalıktan yukarı tırmandılar, çocuklar fundalıktan yukarı tırmandılar ve flütçüler fundalıktan
geçer geçmez bir kapı açıldı ve içeri girdiler, çocuklar da onları takip etti ve kapı arkalarından kapandı.

Connla ve Nora, eşiği geçtiklerinde gözlerine vuran ışıktan öylesine kamaşmışlardı ki, elleriyle onları gölgelemek zorunda kaldılar; fakat bir iki dakika sonra ihtişama dayanabildiler ve etrafa baktıklarında asil bir salonda olduklarını gördüler, kristal çatısı kristal bir zeminden yükselen iki sıra kristal sütunla destekleniyordu; ve duvarlar kristaldi, ve duvarlar boyunca gümüş püsküllü safir ipekten örtüler ve yastıklarla kaplı kristal koltuklar vardı.

Küçük flütçüler kristal zeminin üzerinden yürüdüler; çocuklar kristal zeminin üzerinden onları takip ettiler ve salonun sonunda flütçülerin geçmesine izin vermek için bir kapı açıldığında, içeri bir renk kalabalığı hücum etti,
ve zemin, tavan, görkemli sütunlar, parlayan koltuklar ve parlayan duvarlar binlerce göz kamaştırıcı renkle lekelendi. Kapıdan dışarı flütçüler yürüdü; kapıdan dışarı çocuklar takip etti ve eşiği geçtiklerinde kehribar, mor ve altın bulutların üzerinde yürüyorlardı.

"Ah, Connla," dedi Nora, "gün batımına doğru yürüdük!"

Ve etraflarında ve etraflarında her yerde yumuşak, tüylü bulutlar vardı ve
başlarının üstünde parlayan gökyüzü vardı ve yıldızlar
içinden parlıyordu, tıpkı bir hanımın gözlerinin incecik bir örtünün arasından parıldaması gibi. Ve
gökyüzü ve yıldızlar o kadar yakın görünüyordu ki Connla neredeyse onlara eliyle dokunabileceğini
düşündü.

Biraz uzaklaştıklarında flütçüler kayboldu ve
Connla ile Nora onları en son gördükleri noktaya geldiklerinde,
kendilerini bir merdivenin başında buldular, tüm basamakları mor ve kehribar bulutlardan oluşuyordu ve mor ve altın çizgilerle kaplı, geniş ve parlayan bir ovaya iniyordu. Altın ve mor çizgiler arasındaki boşluklarda
yumuşak, süt beyazı yıldızlar gördüler. Ve çocuklar, çok aşağıda olan büyük ovanın da bulut diyarına ait olduğunu düşündüler.

Küçük flütçüleri göremiyorlardı ama merdivenlerden yukarı doğru
serin, tatlı hava peri müziğini taşıyordu; ve onun cazibesine kapılarak
tüylü merdivenlerden aşağı indiler. Aşağıya yarıdan biraz daha
uzaklaştıklarında, müzikle neredeyse aynı derecede
tatlı bir ses karıştı: durgun havada çakıl taşlarıyla oynayan suların sesi, bir
sahilde ve bu sesle birlikte okyanusun kokulu
tuzlu suyu geldi. Ve sonra çocuklar, bulut diyarındaki bir ova olduğunu düşündükleri şeyin, rüzgar veya gelgit tarafından
hareket ettirilmemiş uyuyan deniz olduğunu, üstündeki gün batımı gökyüzünün mor bulutlarını ve yıldızlarını hayal ettiğini
andılar.

Connla ve Nora kıyıya vardıklarında dokuz küçük kavalcının denize doğru yürüdüğünü gördüler ve nereye gittiklerini merak ettiler. Ve onları düz okyanusa doğru yürürken gördüklerinde gözlerine inanamadılar; sanki karada yürüyorlarmış gibi; ve dokuz küçük kavalcı, batan güneşin sulara attığı altın ipi
ayaklayarak uzaklaştılar. Ve kavalcılar parlayan uzaklığa doğru geçtikçe müzik giderek zayıfladıkça,
çocuklar kendilerine ne olacağını merak etmeye başladılar. Tam o anda, batan güneşten kendilerine doğru gelen, dalgalanan yelesi, kuyruğu ve altın toynaklarıyla küçük beyaz bir at gördüler. Atın sırtında, parlak yeşil ipekten yapılmış küçük bir adam vardı. At kıyıya dörtnala koştuğunda, küçük adam şapkasını çıkardı ve
çocuklara şöyle dedi:

"Dokuz küçük kavalcıyı takip etmek ister misiniz?" Çocuklar,
"Evet." dediler.

"Peki, o zaman," dedi küçük adam, "arkamdan buraya gel; sen, Nora,
önce, sonra Connla."

Connla, Nora'nın kalkmasına yardım etti ve sonra kendisi küçük ata
çıktı; ve onlar düzgünce oturduklarında küçük adam "swish" dedi ve at, saçını veya toynağını ıslatmadan denizin üzerinden dörtnala
gitti. Ama o dörtnala koştukça dokuz küçük kavalcı her zaman ondan öndeydi, ancak sadece yürüme hızında gidiyor gibi görünüyorlardı. Sonunda en arkadakine oldukça yaklaştığında dokuz küçük kavalcı kayboldu, ancak çocuklar suyun altında çalan
müziği duydular. Beyaz at aniden durdu ve bir adım bile ilerlemedi.

"Şimdi," dedi küçük adam çocuklara, "beni sıkıca tut, Nora ve
sen, Connla, Nora'ya tutun ve ikiniz de gözlerinizi kapatın."

Çocuklar emredildiği gibi yaptılar ve küçük adam bağırdı:

"Şıp! Şıp!"

Ve at aşağı indi ve en sonunda ayakları dibe değdi.

"Şimdi gözlerini aç," dedi küçük adam.

Ve çocuklar bunu yaptıklarında atın ayaklarının altında
altın bir kumluk ve başlarının üstünde şeffaf bir bulut gibi deniz
göğün arasında gördüler. Ve bir kez daha peri müziğini duydular,
ve önlerinde kumlukta yürüyen dokuz küçük flütçü vardı.

"Şimdi inmelisin," dedi küçük adam, "Seninle daha fazla gidemem. "

Çocuklar aşağı indi ve küçük adam "swish" diye bağırdı ve
kendisi ve atı denizden fırladı ve onu bir daha
görmediler. Sonra dokuz küçük kavalcının peşinden yola koyuldular ve çok geçmeden altın rengi kıyıdan yükselen ve başlarını yukarıdaki denize doğru uzatan koyu gri kayalardan oluşan bir kütle gördüler. Ve onlara
bakarken kayaların açıldığını ve dokuz küçük kavalcının aralarından kaybolduğunu gördüler.

Çocuklar acele ettiler ve kayalara yaklaştıklarında düz ve cilalı bir taşın üzerinde oturan bir denizkızı gördüler, altın saçlarını tarıyordu ve gözlerini yaşartan garip, tatlı bir şarkı söylüyordu ve denizkızı yanında küçük, şık, kahverengi bir su samuru vardı.

Denizkızı onları görünce altın rengi saçlarını kar beyazı omuzlarına doğru savurdu ve çocukları yanına çağırdı. Büyük
gözleri üzüntü; ama yüzünde o kadar şefkatli bir ifade vardı ki
çocuklar ona doğru hiçbir korku duymadan hareket ettiler.

"Bana gel, küçüğüm," dedi Nora'ya, "gel ve beni öp," ve bir saniye içinde
kolları çocuğun etrafına dolandı. Denizkızı onu tekrar tekrar öptü, gözyaşları gözlerine hücum ederken şöyle dedi:

"Ah, Nora, avourneen, nefesin Erin'in yeşil tarlalarında açan yabani gül kadar tatlı ve mutlusunuz, çocuklarım,
bu kadar yakın zamanda bu hoş topraklardan gelenler. Ah, Connla! Connla! İrlanda otlarının çiyinin ve mor fundaların kokusunu ayaklarınızdan alıyorum. Ve ikiniz de yakında Erin of the Streams'e dönebilirsiniz, ancak üç yüz yıl geçene kadar onu göremeyeceğim, çünkü ben Liban Denizkızıyım, bir kral soyunun kızıyım. Ama sizi burada
tutamam. Peri Kraliçesi sizi kar beyazı sarayında ve hoş kokulu çardaklarında bekliyor. Ve şimdi beni bir kez daha öp,
Nora ve beni öp, Connla. Şans ve neşe sizinle olsun ve tüm nezaket ikinizin de üzerinde olsun."[5]

Sonra çocuklar dediler Denizkızına elveda dediler ve kayalar
onlar için açıldı ve geçtiler ve kısa süre sonra kendilerini çiçeklerle dolu bir
çayırda buldular ve çayırın içinden güneş ışığıyla
aydınlanmış bir
dere aktı. Dereyi takip ettiler ta ki onları bir gül bahçesine
götürene kadar ve bahçenin ötesinde, yumuşak bir tepede duran, kar kadar beyaz bir saray vardı. Sarayın önünde birbirlerine gül yaprakları
vuran bir peri kızı kalabalığı vardı. Fakat çocukları görünce oyunlarını
bıraktılar ve onlara doğru geldiler.

"Kraliçemiz sizi bekliyor," dediler; ve sonra
çocukları saray kapısına götürdüler. Çocuklar içeri girdiler ve uzun bir
koridordan geçtikten sonra kendilerini altın mızrak dağında gördüklerine o kadar benzeyen
kristal bir salonda buldular ki
aynı olduğunu düşündüler. Ama tüm kristal koltuklarda,
çok renkli ipek cübbeler giymiş periler oturuyordu ve salonun sonunda, kristal bir tahtta, akşam yıldızından daha güzel görünen
peri kraliçesi oturuyordu. Kraliçe tahtından inip
çocukları karşıladı ve onları ellerinden tutarak,
parlak basamaklardan yukarı çıkardı. Sonra oturdu,
onları yanına oturttu,
Connla sağında, Nora solunda.

Sonra dokuz küçük flütçünün önüne gelmesini emretti ve
onlara şöyle dedi:

"Şimdiye kadar görevinizi sadakatle yerine getirdiniz, şimdi bir tane daha tatlı flüt çalın ve göreviniz tamam."

Ve küçük flütçüler çaldı ve müziğin ilk sesiyle
tüm periler koltuklardan kalktı ve eşleşerek,
rüzgarda dans eden genç yapraklar gibi
kristal zeminin üzerinde hafifçe dans ettiler.

Peri müziğini dinleyerek ve dans eden perilerin dalgalı hareketlerini izleyerek, çocuklar uykuya daldılar. Ertesi sabah uyandıklarında ve ipek yataklarından kalktıklarında artık çocuk değillerdi. Nora zarif ve görkemli bir kızdı ve Connla yakışıklı ve yiğit bir gençti. Bir an şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve
sonra Connla şöyle dedi:

"Ah, Nora, ne kadar uzun ve güzelsin!"

"Ah, senin kadar uzun ve yakışıklı değilsin Connla," dedi Nora, beyaz kollarını onun boynuna doladı ve kardeşinin dudaklarını öptü.

Sonra birbirlerini daha iyi görebilmek için geri çekildiler ve aralarına kim girebilirdi ki?

"Ah, Nora, Nora," dedi, "ben senin dizinin kadar uzun değilim ve
sen, Connla, Erin'in yuvarlak kulelerinden biri kadar dik ve uzun görünüyorsun."

"Ve bir gecede nasıl bu kadar uzadık?" dedi Connla.

"Bir gecede!" dedi peri kraliçesi. "Gerçekten de bir gece! Neden, ikiniz de son yedi yıldır derin uykudaydınız!"

"Ve o küçük anne tüm bu zaman boyunca neredeydi?" dedi Connla ve Nora
birlikte.

"Ah, küçük anne iyiydi. Senin nerede olduğunu biliyordu; ama bugün seni bekliyor ve bu yüzden onu görmeye gitmelisin, her ne kadar seni -eğer benim isteğim olsaydı-
burada deniz altındaki peri diyarında kendime saklamak istesem de. Ve bugün onu göreceksin; ama gitmeden önce senin için bir kolye var, Nora; okyanus püskürmesinin damlalarından oluşmuş, güneş ışığında parıldayan. Onlar benim peri perim tarafından, senin için, deniz kuşları şekli altında güneş ışığıyla aydınlanan dalgaların üzerinden geçerken yakalandılar ve dünyadaki hiçbir kraliçe veya prenses, mağaralardan emekle kazanılmış elmaslarla onların parlaklığını karşılaştıramaz. Sana gelince, Connla, işte Erin kralına uygun, parlayan altın bir miğfer - ve sen de Erin kralı olacaksın; ve işte herhangi bir kalkanı delebilecek bir mızrak ve işte hiç kimsenin mızrak delebilir
ve hiçbir kılıç kesemez, yeter ki savaşçı pelerinini bu altın broşla tuttur."

Ve konuşurken Connla'nın omuzlarına sarı ipekten dalgalı bir pelerin fırlattı
ve onu kırmızı altın bir broşla boynuna tutturdu.

"Ve şimdi, çocuklarım, benden uzaklaşmalısınız. Sen, Nora, Derelerin Erin'inde bir
savaşçının gelini olacaksın. Ve sen, Connla, Erin'in tüm topraklarındaki
en güzel eyaletin kralı olacaksın; ama tacın için
savaşman gerekecek ve önünde savaş günleri var. Sen
deniz altındaki peri diyarını terk ettikten sonra uzun bir süre
gelmeyecekler ve onlar gelene kadar miğferini, kalkanını ve mızrağını,
savaşçı pelerinini ve altın broşunu bir kenara koy. Ama savaşa
çağrılacağın zaman geldiğinde, pelerinine iliştirdiğim altın
broşu takmadan savaşa girme, çünkü yaparsan sana
zarar gelir. Şimdi, beni öp çocuklar; küçük annen seni
altın mızrağın dibinde bekliyor, ama sevdiği topraklardan sürgün edilen ve denizin altında hüzünle
çökmekte olan
Deniz Kızı Liban'a veda etmeyi unutma."

Connla ve Nora peri kraliçesini öptüler ve altın miğferini ve ipek pelerinini giyen, kalkanını ve mızrağını taşıyan Connla, Nora'yı da beraberinde götürdü. Saraydan gül bahçesinden, çiçekli çayırdan, koyu gri kayalardan geçerek altın sahile ulaştılar; ve orada, oturmuş garip, tatlı şarkıyı söyleyen Deniz Kızı Liban vardı.

"Ve böylece Erin'e doğru gidiyorsunuz," dedi, "örtücü suların üzerinden yukarı. Beni bir kez daha öpün çocuklar; ve Derelerin Erin'indeyken, bazen Erin'den denizin altına sürgünü düşünün."

Ve çocuklar deniz kızını öptüler ve üzgün kalplerle ona veda ederek altın sahil boyunca yürüdüler. Kendilerine uzun görünen bir yolu kat ettiklerinde, yorgun hissetmeye başladılar; ve tam o sırada kırmızı ceketli küçük bir adamın kömür karası bir atı yönettiğini gördüler.

Küçük adamla karşılaştıklarında, "Connla, Nora'yı bu ata bindir; sonra onun önüne atla" dedi.

Connla söyleneni yaptı ve ikisi de bindiğinde--

"Şimdi, Connla," dedi küçük adam, "dizginleri ellerine al ve sen, Nora, Connla'nın beline dola ve gözlerini kapat. "

Emredildiği gibi yaptılar ve sonra küçük adam, "Çal, çal!" dedi ve at, çimenlerden gelen bir tarla kuşu gibi kıyıdan fırladı ve örten denizi deldi ve düz suların üzerinden sıçrayarak gitti; ve toynakları sert zemine çarptığında, Connla ve
Nora gözlerini açtılar ve gölgeli bir ormana doğru dörtnala gittiklerini gördüler.

At ilerledi ve kısa süre sonra neredeyse Connla'nın başına değecek dalların altında dörtnala gidiyordu. Ve ormandan geçene kadar ilerlediler ve sonra önlerinde "Altın Mızrak"ın yükseldiğini gördüler.

"Ah, Connla," dedi Nora, "sonunda evdeyiz."

"Evet," dedi Connla, "ama tepenin altındaki küçük ev nerede?"

Ve orada küçük bir ev yoktu; ama onun yerine kireç beyazı bir köşk duruyordu.

"Ne bu ne anlama geliyor?" dedi Nora.

Ancak Connla cevap veremeden, at dörtnala malikanenin kapısına
yaklaştı ve göz açıp kapayıncaya kadar, Connla ve Nora kapının dışında yerde duruyorlardı ve at kaybolmuştu.

Şaşkınlıklarından kurtulamadan, küçük anne onlara
hızla geldi, kollarını boyunlarına doladı ve ikisini de tekrar tekrar öptü.

"Ah, çocuklar! Çocuklar! Bana hoş geldiniz; çünkü her şeyin
en iyisi olduğunu bilmeme rağmen, kalbim siz olmadan yalnızdı."

Ve Connla ve Nora küçük anneyi kollarına aldılar ve
onu salona taşıyıp yere bıraktılar.

"Ah, Nora!" dedi küçük anne, "sen benden bir baş uzunsun; ve sana gelince, Connla, neredeyse Erin'in yuvarlak kulelerinden biri kadar uzun görünüyorsun."

"Peri kraliçesi böyle dedi, anne," dedi Nora.

"Peri kraliçesine şükürler olsun," dedi küçük anne. "Dön,
Connla, sana bakana kadar."

Connla döndü ve küçük anne şöyle dedi:

"Ah, Connla, altın miğferinle, mızrağınla, parlayan
kalkanınla ve ipek pelerininle bir kral gibi görünüyorsun. Ama onları çıkar, oğlum, ne kadar güzel olsalar da. Küçük annen seni, kendi cesur
oğlunu, hiçbir peri
giysisi olmadan görmek istiyor."

Ve Connla mızrağını ve kalkanını bir kenara koydu ve altın miğferini ve ipek pelerinini çıkardı. Sonra küçük anneyi yakaladı ve
öptü ve onu kafasına kadar kaldırdı. Ve şöyle dedi:

"Bilmiyor musun, küçük anne, seni tüm dünyadan
daha çok isterim."

Ve o gece, birlikte ateşin başında oturduklarında, emin olabilirsiniz ki
tüm dünyada hiçbir insan Nora, Connla ve küçük anne kadar
mutlu değildi.

DOOROS'UN PERİ AĞACI.[6]

Bir zamanlar batının perileri, göllerin perileriyle yaptıkları
bir atış maçından
eve dönerken, Dooros Ormanı'nda üç gün ve üç gece dinlendiler. Günlerini ziyafet çekerek,
gecelerini ay ışığında dans ederek geçirdiler ve o kadar sert dans ettiler ki
ayakkabılarını ayaklarından çıkardılar ve bir hafta boyunca
cinler, perilerin ayakkabıcıları, gece gündüz çalıştılar
yeni ayakkabılar yaptılar ve küçük çekiçlerinin tık, tak, tak sesleri tüm çalılıklarda duyuldu.

Perilerin ziyafet çektiği yiyecekler küçük kırmızı meyvelerdi ve
üvez ağacında yetişenlere o kadar benziyorlardı ki
sadece onlara baksanız bile birini diğeriyle karıştırabilirdiniz; ama peri meyveleri
sadece peri diyarında yetişir ve burada
bu dünyada yetişen herhangi bir meyveden daha tatlıdır ve eğer yaşlı bir adam, kambur ve gri, bunlardan birini yerse,
yeniden genç ve aktif ve güçlü olur; ve eğer yaşlı bir kadın,
solmuş ve buruşuk, bunlardan birini yerse, genç ve parlak
ve güzel olur; ve eğer yakışıklı olmayan küçük bir kız onlardan yerse,
güzellik çiçeğinden daha güzel olur. Periler meyveleri bir cimrinin altınını koruduğu kadar dikkatli bir şekilde korudular ve peri diyarından ayrılmak üzere olduklarında kral ve kraliçenin huzurunda ölümlü insanlara tek bir meyve bile vermeyeceklerine veya birinin yere düşmesine izin vermeyeceklerine dair söz vermek zorundaydılar; çünkü tek bir meyve yere düşerse, meyve salkımları taşıyan birçok dalı olan ince bir ağaç hemen
biter ve ölümlü insanlar onlardan yiyebilirdi.

Ama tesadüfen bu sefer Dooros Ormanı'ndaydılar ve ziyafet ve dansı uzun süre sürdürdüler ve göl perilerine karşı kazandıkları zaferden dolayı çok sevinçliydiler, parmağımdan çok daha büyük olmayan o küçük, minik peri başını kaybetti ve ormana bir meyve düşürdü.

Ziyafet sona erdiğinde periler peri diyarına geri döndüler ve küçük adamın suçunu öğrenmeden önce bir haftadan fazla evde kaldılar ve bunu böyle öğrendiler.

Muhteşem bir düğün başlamak üzereydi ve perilerin kraliçesi, 
altı uşaklarını Dooros Ormanı'na gönderdi, mor kanatlarında altın benekler olan elli kelebek, elli beyaz, lekesiz ve beneksiz, elli altın, çuha çiçeği kadar sarı, kendine bir elbise dikmek için, ve yüz beyaz, lekesiz, gelin ve nedimeler için elbise dikmek için.

Uşaklar ormana yaklaştığında, en harika müziği duydular,
ve üstlerindeki gökyüzü, sanki bir bulut güneşi kapatmış gibi, oldukça karanlık oldu.
Başlarını kaldırıp bulutun, büyük bir sürü halinde ormana doğru uçan ve uçarken vızıldayan arılardan oluştuğunu gördüler. Bunu görünce, arıların tek bir ağaca konduğunu görene kadar çok korktular ve ağaca yakından baktıklarında,
üzerinin peri meyveleriyle kaplı olduğunu gördüler.

Arılar perileri fark etmemişlerdi ve bu yüzden artık korkmuyorlardı ve kelebekleri avladılar ta ki çeşitli renklerdeki kelebeklerin tamamını yakalayana kadar. Sonra periler diyarına geri döndüler ve kraliçeye arılar ve meyveler hakkında bilgi verdiler ve kraliçe de krala söyledi.

Kral çok öfkelendi ve habercilerini periler diyarının dört bir yanına gönderdi ve tüm tebaasını huzuruna çağırdı, böylece suçlunun kim olduğunu gecikmeden öğrenebilecekti.

Meyveyi düşüren küçük ve minyon adam hariç hepsi geldi ve tabii ki herkes onu uzak tutan şeyin korku olduğunu ve suçlu olması gerektiğini söyledi.

Haberciler hemen onu aramaya gönderildi ve bir süre sonra onu eğrelti otlarının arasında saklanırken buldular ve kralın önüne getirdiler.

Zavallı küçük adam o kadar korkmuştu ki ilk başta neredeyse tek kelime edemedi, ancak bir süre sonra peri diyarına dönene kadar meyveyi hiç özlemediğini ve bu konuda kimseye bir şey söylemekten korktuğunu anlattı. Hiçbir mazeret duymak istemeyen kral, küçük suçluyu dağların ötesindeki devler diyarına sürgüne göndermeye ve Dooros Ormanı'na gidip peri ağacını korumaya gönüllü bir dev bulana kadar orada sonsuza dek kalmaya mahkûm etti. Kral hükmünü açıkladığında herkes çok üzgündü, çünkü küçük adam hepsinin gözdesiydi. Hiçbir peri arpçısı arpını, hiçbir flütçüsü flütünü, hiçbir kemancı onun bir sarmaşık yaprağında çaldığı kadar tatlı çalamazdı; ve onun müziğiyle dans ettikleri tüm o hoş ay ışığı gecelerini hatırladıklarında ve bir daha asla onu duyamayacaklarını veya dans edemeyeceklerini düşündüklerinde, küçük kalpleri üzüntüyle doldu. Kraliçe, tebaasından herhangi biri kadar üzgündü,
ama kralın sözüne uyulmalıydı.

Küçük adamın sürgüne gitme zamanı geldiğinde
kraliçe baş uşağını ona bir avuç dutla gönderdi.
Kraliçe, bunları devlere sunmasını ve aynı zamanda
ağacı korumaya gönüllü olan devin sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar aynı tatlılıkta dutlarla ziyafet çekebileceğini söylemesini söyledi. Küçük adam yoluna devam ederken neredeyse tüm periler onu
toprak sınırlarına kadar takip etti ve onu
devlerin diyarına doğru dağa tırmanırken gördüklerinde, hepsi küçük kırmızı şapkalarını çıkarıp, o gözden kaybolana kadar salladılar.

Bütün gün ve gece yürümeye devam etti ve ertesi gün güneş doğduğunda
dağların tepesindeydi ve vadideki devlerin diyarının çok aşağısında uzandığını görebiliyordu. İnişine
başlamadan önce peri diyarına son bir bakış atmak için arkasını döndü; ama hiçbir şey göremiyordu, çünkü kalın, koyu bir bulut onu görüş alanından çıkarmıştı. Çok
üzgün, yorgun ve ayakları ağrıyordu ve engebeli
dağ yamacından aşağı inerken, geride bıraktığı hoş toprakların yumuşak, yeşil ormanlarını ve yosunlu patikalarını düşünmeden edemedi.

Uyandığında yer titriyordu ve kulaklarına gök gürültüsüne benzeyen bir ses geldi. Başını kaldırıp ona doğru gelen korkunç bir devi gördü, alnının ortasında canlı bir kömür gibi yanan bir gözü, kulaktan kulağa uzanan ağzı, uzun ve çarpık dişleri, gece kadar siyah, kollarıyla göğsü siyah, tüylü saçlarla kaplıydı; vücudunun etrafında demir bir bant vardı ve buna bir zincirle asılı duran demir sivri uçlu büyük bir sopa vardı. Bu sopanın tek bir darbesiyle bir kayayı parçalara ayırabilirdi ve ateş onu yakamazdı, su onu boğamazdı, silahlar onu yaralayamazdı ve onu öldürmenin tek yolu kendi sopasıyla üç darbe indirmekti. Ve o kadar huysuzdu ki diğer devler ona Surly Sharvan diyorlardı. Dev, küçük perinin kırmızı şapkasını gördüğünde gök gürültüsüne benzeyen bir çığlık attı. Zavallı peri baştan ayağa titriyordu.

"Seni buraya ne getirdi?" dedi dev.

"Lütfen, Bay Dev," dedi peri, "perilerin kralı beni buraya sürgün etti ve sen gelip Dooros Ormanı'ndaki peri ağacını korumadığın sürece sonsuza dek burada kalmak zorundayım."

"Eğer ne olmazsa?" diye kükredi dev ve periye ayağıyla bir dokunuş yaptı ve küçük adam tepetaklak yuvarlandı.

Zavallı peri sanki ölmüş gibi yatıyordu ve sonra dev, yaptığından pişman olarak onu parmağıyla başparmağının arasına aldı.

[İllüstrasyon: "Şarvan onu parmağıyla başparmağının arasına aldı"--s. 87.]

"Korkma, küçük adam," dedi, "ve şimdi bana ağaç hakkında her şeyi anlat."

"Bu, Dooros Ormanı'nda yetişen peri meyvesinin ağacı," dedi peri, "ve meyvelerden birkaçı da yanımda."

"Ah, sende var, öyle mi?" dedi dev. "Bana göster."

Peri küçük yeşil paltosunun cebinden üç tane meyve çıkardı
ve onları deve verdi.

Dev bir saniyeliğine onlara baktı. Sonra üçünü birlikte
yuttu ve bunu yaptığında o kadar mutlu hissetti ki
bağırmaya ve sevinçten dans etmeye başladı.

"Daha fazla, seni küçük hırsız!" dedi. "Daha fazla, seni küçük----adın ne?" dedi dev.

"Pinkeen, lütfen, Bay Dev," dedi peri, tüm meyveleri
verirken.

Dev öncekinden daha yüksek sesle bağırdı ve bağırışları ona doğru koşan
diğer devler tarafından duyuldu.

Sharvan onların geldiğini görünce Pinkeen'i yakaladı ve onu cebine koydu, böylece onu görmesinler.

"Ne için bağırıyordunuz?" dedi devler.

"Çünkü," dedi Sharvan, "oradaki kaya baş parmağımın üzerine düştü."

"Yaralı bir adam gibi bağırmadın," dediler.

"Benim nasıl bağırdığımın sana ne zararı var?" dedi.

"Uygar bir soruya medeni bir cevap verebilirsin," dediler; "ama
elbette sen her zaman Surly Sharvan'dın;" ve gittiler.

Devler gözden kaybolunca, Sharvan Pinkeen'i cüzdanından çıkardı.

"Biraz daha meyve, küçük hırsız--yani küçük Pinkeen," dedi.

"Daha fazla meyvem yok," dedi Pinkeen; "ama Dooros Ormanı'ndaki ağacı korursan sabahtan akşama kadar onlarla ziyafet çekebilirsin."

"Eğer izin verirsen ormandaki her ağacı korurum," dedi dev. "Sadece birini korumak zorundasın," dedi Pinkeen.

"Oraya nasıl gideceğim?" dedi Sharvan.

"Önce benimle periler diyarına gelmelisin," dedi peri.

"Pekala," dedi Sharvan; "hadi gidelim." Ve periyi alıp
cüzdanına koydu ve çok geçmeden
dağların tepesine varmışlardı. Sonra dev, devin diyarına doğru baktı;
ama kara bir bulut onu görüş alanından çıkardı, güneş önünde uzanan vadiye
parlıyordu ve uzakta
periler diyarının yeşil ormanlarını ve parlayan sularını görebiliyordu.

Sınırlarına ulaşması uzun sürmedi, ama onları geçmeye
çalıştığında ayakları yere saplandı ve bir adım bile atamadı.
Sharvan, periler diyarının her yerinden duyulan üç yüksek sesle bağırdı ve
ormandaki ağaçları, sanki bir fırtınanın
rüzgârı üzerlerinden geçiyormuş gibi titretti.

"Ah, lütfen Bay Dev, beni dışarı çıkarın," dedi Pinkeen. Sharvan, peri diyarının sınırında olduğunu görür görmez bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı koşan küçük adamı dışarı çıkardı ve çok uzağa gitmeden önce, devin bağırışlarını duyan, eğrelti otlarının arasından çıkıp ne olduğunu görmek için gelen tüm küçük perilerle karşılaştı. Pinkeen, ağacı koruyacak olanın dev olduğunu, sınırda sıkışıp kaldığı için bağırdığını ve ondan korkmalarına gerek olmadığını söyledi. Periler, Pinkeen'in geri dönmesinden o kadar memnundular ki, onu omuzlarına alıp kralın sarayına götürdüler ve tüm arpçılar, flütçüler ve kemancılar önünden yürüyerek şimdiye kadar duyulmuş en neşeli müziği çaldılar. Kral ve kraliçe, sarayın önündeki çimenlikteyken neşeli alay geldi ve önlerinde durdu. Kraliçenin gözleri küçük gözdeyi gördüğünde zevkle parladı ve kral da yüreğinde
mutluydu ama şunu söylerken çok ciddi görünüyordu:

"Neden geri döndün, efendim?"

Sonra Pinkeen majestelerine peri ağacını korumaya istekli bir devle birlikte geldiğini söyledi.

"Peki o kim ve nerede?" diye sordu kral.

"Diğer devler ona Surly Sharvan diyorlardı," dedi Pinkeen, "ve o peri diyarının sınırlarının dışında sıkışıp kaldı."

"İyi oldu," dedi kral, "affedildin."

Periler bunu duyduklarında küçük kırmızı şapkalarını havaya fırlattılar ve o kadar yüksek sesle tezahürat ettiler ki bir gül goncasına tutunan bir arı baygın bir şekilde yere düştü.

Sonra kral uşaklarından birine bir avuç çilek almasını ve Sharvan'a gidip ona Dooros Ormanı'na giden yolu göstermesini emretti. Uşak, meyveleri de yanına alarak, kükremesi zavallı küçük adamı neredeyse korkudan öldürecek olan Sharvan'a gitti. Fakat dev meyveleri tadar tatmaz keyfi yerine geldi ve uşaktan büyünün büyüsünü ondan kaldırıp kaldıramayacağını sordu.

"Yapabilirim," dedi uşak, "ve eğer bana peri diyarının sınırlarını geçmeye çalışmayacağına söz verirsen bunu yapacağım."

"Bunu tüm kalbimle söz veriyorum," dedi dev. "Fakat acele et, küçük adamım, çünkü bacaklarımda iğneler ve iğneler var."

Uşak bir çuha çiçeği kopardı ve çuha çiçeğinin beş küçük koyu kırmızı noktasını seçip birini kuzeye, birini güneye, birini doğuya, birini batıya ve birini göğe fırlattı ve büyü bozuldu ve devin uzuvları serbest kaldı. Sonra
Sharvan ve peri kızı Dooros Ormanı'na doğru yola koyuldular ve peri ağacının görüş alanına girmeleri uzun sürmedi. Sharvan meyvelerin güneşte parıldadığını gördüğünde o kadar yüksek ve güçlü bir
bağırdı ki rüzgar küçük periyi peri diyarına geri uçurdu. Ama
ormana geri dönüp deve bütün gün ağacın dibinde kalıp meyveleri çalmaya gelebilecek
herkesle savaşmaya hazır olacağını ve gece boyunca dalların arasında uyuyacağını söylemek zorundaydı.

"Tamam," dedi dev, ağzı meyvelerle dolu olduğu için zorlukla konuşabiliyordu. Peri ağacının ünü her yere yayıldı ve her gün bir maceracı gelip meyvelerden birkaçını alıp götüremeyeceğini denedi; ama sözüne sadık olan dev her zaman tetikteydi ve cesur bir şampiyonu öldürmediği tek bir gün bile geçmedi ve dev asla bir yara almadı çünkü ateş onu yakamazdı, su onu boğamazdı veya silah onu yaralayamazdı.

Şu anda, Sharvan ağacın başında nöbet tutarken, yükselen güneşe bakan topraklarda zalim bir kral hüküm sürüyordu. Haklı kralı kötü yollarla öldürmüştü ve tebaası, öldürülen hükümdarlarını severken, gaspçıdan nefret ediyordu; ama ondan
ne kadar nefret etseler de ondan daha çok korkuyorlardı, çünkü cesur ve ustaydı ve hiçbir ölümlü elin
yaptığı silahın delemeyeceği bir miğfer ve kalkanla silahlanmıştı ve her zaman yanında iki
mızrak taşırdı, bu mızraklar asla hedefini şaşırmazdı ve o kadar ölümcüldü ki bunlara "ölüm okları" denirdi. Öldürülen kralın iki
çocuğu vardı - adı Niall olan bir erkek ve adı Rosaleen olan bir kız - yani küçük Rose; ama açan hiçbir gül onun kadar
tatlı, taze veya güzel değildi. Zalim kral ne kadar zalim olsa da, insanların çocukları öldürmesinden korkuyordu. Çocuğu açık bir tekneyle denize gönderdi, dalgaların onu
yutacağını umarak; ve yaşlı bir cadıya Rosaleen'in üzerine çirkinlik büyüsü yapmasını söyledi ve büyünün etkisiyle güzelliği soldu, ta ki sonunda o kadar çirkin ve bitkin hale geldi ki neredeyse hiç kimse onunla konuşmak istemedi. Ve herkes tarafından
dışlanan, günlerini sığırlarla birlikte kulübelerde geçirdi ve
her gece kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Bir gün, çok yalnızken, küçük bir kızılgerdan ayaklarının dibine düşen kırıntıları toplamaya geldi. O kadar uysal görünüyordu ki,
elindeki ekmeği ona uzattı ve o aldığında,
kendisinden
dışlanmayan tek bir canlının olduğunu
bulduğu için sevinçten ağladı. Bundan sonra kızılgerdan her gün geldi ve ona o kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki, neredeyse yalnızlığını ve sefaletini unuttu. Ama bir gün kızılgerdan onunla birlikteyken, çok güzel olan zorba kralın kızı, nedimeleriyle birlikte geçti ve Rosaleen'i görünce,
prenses şöyle dedi:

"Ah, o korkunç çirkin şey var."

Nedimeler güldüler ve kıkırdadılar ve daha önce hiç böyle bir
korku görmediklerini söylediler.

Zavallı Rosaleen sanki kalbi kırılacakmış gibi hissetti ve prenses ve hizmetçileri görüş alanından çıktığında neredeyse gözlerinden yaşlar boşaldı.
Kızılgerdan onun ağladığını gördüğünde omzuna tünedi ve küçük başını boynuna sürttü ve kulağına yumuşakça cıvıldadı ve
Rosaleen rahatladı çünkü dünyada en azından bir arkadaşı olduğunu hissediyordu, o da sadece küçük bir kızılgerdandı. Ama kızılgerdan onun için hayal edebileceğinden
daha fazlasını yapabilirdi. Prensesin yaptığı yorumu duydu ve Rosaleen'in gözyaşlarını gördü ve şimdi neden herkes tarafından dışlandığını ve neden bu kadar mutsuz olduğunu biliyordu. Ve o akşam Dooros Ormanı'na uçtu ve kuzenlerinden birini ziyaret edip ona Rosaleen hakkında her şeyi anlattı.

"Ve sanırım biraz da peri meyvesi istiyorsun," dedi kuzeni,
Ormanın Kızılgerdanı.

"Evet," dedi Rosaleen'in küçük arkadaşı.

"Ah," dedi Ormanın Robin'i, "sen buraya geldiğinden beri zamanlar değişti. Ağaç şimdi bütün gün boyunca asık suratlı bir dev tarafından korunuyor. Geceleri dallarda uyuyor ve her sabah üzerlerine ve etraflarına
soluyor ve nefesi kuşlar ve arılar için zehir.
Tek bir şans var ve bunu denersen hayatına mal olabilir."

"O zaman bana ne olduğunu söyle, çünkü Rosaleen için
yüz canımı veririm," dedi kendi küçük robini. "Pekala," dedi Ormanın Robin'i, "her gün devle savaşmaya bir şampiyon gelir ve dev, savaşa başlamadan önce, beline doladığı demir kemere bir dal meyve koyar, böylece yorgun veya susadığında kendini
dinlendirebilir ve savaşırken daldan bir meyve toplama şansı vardır; ancak nefesi size düşerse bu kesin ölümdür."

"Şansımı deneyeceğim," dedi Rosaleen'in robini.

"Pekala," dedi diğeri. Ve iki kuş ormanın içinden uçtular
ta ki peri ağacının görüş alanına gelene kadar. Dev, ağacın dibinde uzanmış yatıyordu, meyveleri yiyordu; ancak çok geçmeden bir savaşçı gelip onu savaşa davet etti. Dev ayağa fırladı ve ağaçtan bir dal koparıp kemerine sapladı ve demir sopasını başının üstünde sallayarak savaşçıya doğru yürüdü ve
savaş başladı. Robin, devin arkasındaki bir ağaca tünedi ve
fırsatını bekledi ve izledi; ama uzun zaman geçmesi gerekiyordu, çünkü
meyveler devin kemerinin önündeydi. Sonunda dev,
tek bir büyük darbeyle savaşçıyı yere serdi, ama bunu yaparken savaşçı sendeledi
ve üzerine düştü ve kendini toparlamaya fırsat bulamadan küçük robin ona doğru bir şimşek gibi fırladı ve meyvelerden birini kaptı, sonra kanatlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
eve doğru uçtu ve yolda kar beyazı atlı bir savaşçı birliğinin üzerinden geçti. Bir tanesi hariç tüm atlılar gümüş miğferler ve kırmızı altın broşlarla tutturulmuş yeşil ipekten parlak pelerinler takıyordu, ama birliğin başında at süren şef altın bir miğfer takıyordu ve pelerini sarı ipektendi ve hepsinden çok daha asil görünüyordu. Robin atlıları çok geride bıraktığında, saray kapılarının dışında oturan ve kaderinden yakınan Rosaleen'i gördü. Robin onun omzuna tünedi ve neredeyse orada olduğunu anlamadan
dudaklarının arasına meyveyi koydu ve tadı o kadar
lezzetli oldu ki Rosaleen hemen yedi ve tam o anda cadının
yok edici büyüsü ondan geçti ve o, güzellik çiçeği kadar
güzel oldu. Tam o sırada kar beyazı atlardaki savaşçılar geldi ve sarı ipek pelerini ve altın miğferi olan şef atından atladı ve önünde dizini bükerek şöyle dedi:

"Bütün güzel kızların en güzeli, sen kesinlikle bu diyarların kralının kızısın, saray kapılarından uzakta, gözetimsiz ve kraliyet cübbesi giymesen bile. Ben Güneşli Vadilerin Prensiyim."

"Ben bir kralın kızıyım," dedi Rosaleen, "ama bu diyarları yöneten kralın değil."

Ve bunu söyleyerek kaçtı ve prensi kim olabileceğini merak ederken bıraktı. Prens daha sonra trompetçilerine sarayın dışında olduğunu bildirmelerini emretti ve birkaç dakika sonra kral ve tüm soyluları prensi ve savaşçılarını selamlamak ve onlara hoş geldin demek için dışarı çıktılar. O gece ziyafet salonunda büyük bir ziyafet düzenlendi ve Güneşli Vadiler Prensi kralın yanına oturdu ve prensin yanında kralın güzel kızı oturdu ve sonra sarayın soyluları ve prensle birlikte gelen savaşçılar uygun sırayla oturdu ve her soylunun ve savaşçının arkasındaki duvarda kalkanı ve miğferi asılıydı ve odada ışıltı saçıyordu. Ziyafet sırasında prens, yanındaki güzel hanıma çok nazik bir şekilde konuştu, ama
tüm bu zaman boyunca saray kapılarının dışında karşılaştığı bilinmeyen güzelliği düşünüyordu ve kalbi onu bir kez daha görmeyi özlüyordu. Ziyafet
sonlandığında ve mücevherli içki kadehleri ​​neşeyle
masa etrafında dolaştığında, ozanlar arpların eşliğinde "Leydi Eimer'in Kur Yapması"nı söylediler ve onun ışıltılı güzelliğini
tüm kızlarınınkinden daha parlak olarak hayal ettiklerinde, prens Leydi Eimer ne kadar güzel olursa olsun, ondan daha güzel birinin olduğunu düşündü. Ziyafet sona erdiğinde kral, prense onu
alemlerine neyin getirdiğini sordu. "Geldim," dedi prens, "bir gelin aramaya, çünkü kendi ülkemde bana sadece burada tahtımı paylaşmaya mahkum olan hanımı bulacağım kehanet edilmişti ve krallığınızda dünyanın en güzel kızlarının bulunduğu söyleniyordu ve buna inanabilirim," diye ekledi prens, "bugün gördüklerimden sonra."

Kralın kızı bunu duyduğunda başını öne eğdi ve bir gül gibi kızardı, çünkü tabii ki prensin sadece kendisine atıfta bulunduğunu düşündü, çünkü Rosaleen'i gördüğünü ve güzelliğinin geri geldiğini duymamıştı.

Başka bir kelime söylenmeden sarayın dışından büyük bir gürültü ve silah sesleri duyuldu. Kral ve misafirleri yerlerinden kalkıp kılıçlarını çektiler ve ozanlar savaş şarkısını
yükselttiler; ama sesleri kesildi ve arpları sustu
ziyafet salonunun eşiğinde bir savaş şampiyonu gördüklerinde,
yüzünde öldürülen krallarının özelliklerini tanıdıkları.

"Niall babasının tahtını talep etmeye geri döndü," dedi baş ozan. "Çok yaşa Niall!"

"Çok yaşa Niall!" diye cevapladı diğerleri.

Öfke ve şaşkınlıktan bembeyaz kesilmiş olan kral, sarayındaki şeflere ve soylulara döndü ve haykırdı:

"Şu davetsiz misafiri ziyafet salonundan kovacak kadar sadık kimse yok mu?"

Ama kimse kıpırdamadı ve cevap verilmedi. Sonra kral tek başına
ileriye doğru koştu, ama Niall'ın durduğu yere ulaşmadan önce bir düzine şef tarafından yakalandı ve hemen silahsızlandırıldı.

Bu sahne sırasında kralın kızı korkup kaçmıştı; ama
Rosaleen, gürültüden etkilenmiş, kardeşinin adını ve onu karşılayan tezahüratları
duyarak, hiç kimse tarafından fark edilmeden
ziyafet salonuna girmişti. Ama varlığı fark edildiğinde, her göz güzelliğiyle kamaştı. Niall bir saniyeliğine ona baktı, karşısındaki
ışıltılı kızın, uzun yıllardır
ayrı kaldığı küçük kız kardeşi olup olmadığını merak etti. Bir saniye sonra, onu
kollarında
tuttu.

Sonra ziyafet tekrar başladı ve Niall maceralarının hikayesini anlattı; ve Güneşli Vadi Prensi, Rosaleen'in elini istediğinde, Niall güzel kız kardeşine kendisi adına konuşmasını söyledi. Kız kardeşi, yere bakan gözlerle ve gülümseyen dudaklarıyla, "evet" dedi ve o gün, şimdiye kadar gerçekleşen
en neşeli ve en parlak düğün oldu ve Rosaleen,
prensin gelini oldu.

Mutluluğunda, üzüntüsünde arkadaşı olan küçük kızılgerdanı unutmadı. Onu Sunny Valleys'e götürdü ve
her gün onu kendi elleriyle besledi ve her gün ona
hanımların çardağında duyulan en tatlı şarkıları söyledi.

BÜYÜLÜ MAĞARA.

Uzun, uzun zaman önce, Erin'in yüce Kralı'nın tazılarının efendisi olan Prens Cuglas, Tara'dan avlanmaya çıktı.
Saraydan ayrılırken hafif sisler tepelerden uzaklaşıyordu ve
sabah güneşinin ışınları Prenses Ailinn'in _sırıtan_ veya
güneşli çardağına eğik düşüyordu. Prens ona doğru bakarak
tüylü ve mücevherli avcı şapkasını çıkardı ve prenses, Haziran ayında çalılıklarda yabani bir gül kadar beyaz olan küçük elini sallayarak selamına karşılık verdi ve çardağından eğilerek,
avcının savrulan tüyleri ormanın yeşil dalgalanan dalları tarafından gizlenene kadar onu izledi.

Prenses Ailinn, Cuglas'a aşıktı ve
Cuglas, Prenses Ailinn'e aşıktı ve
yaz sabahının onun kadar parlak, tatlı veya güzel olamayacağına inanıyordu. Az önce yakaladığı o bakış,
yüreğini sevinçle doldurdu ve neredeyse avlanma düşüncesini
aklından çıkardı, tazıların melodik çığlıkları, korulardan gelen yüzlerce yankıyla birlikte kulağına çalındığında.

Köpekler, ormanın içinden sıçrayarak uzaklaşan benekli bir geyiği
kovmuştu. Prens, yiğit atını mahmuzlayarak, hevesle
takip etmeye devam etti. Ormanda geyikler hızla ilerledi, yumuşak, yeşil, gizli yollardan ve çiçekli vadilerden, sonra ormandan çıktı, fundalık tepelerden yukarı çıktı ve uzun bataklıklardan ve kahverengi akan derelerden geçti, bazen tazıların görüş alanında, bazen gözden kayboldu ama her zaman onların önündeydi.

Kovalamaca bütün gün devam etti ve sonunda, güneş batarken, köpekler soluk soluğa geyiğe yaklaştı ve prens avını güvence altına almak üzere olduğunu düşündü, geyik aniden önünde açılan bir mağaranın ağzından
kayboldu. Köpekler peşini
bırakmadı ve prens atını dizginlemeye çalıştı ama aceleci hayvan onu taşıdı ve kısa süre sonra mağaranın taşlı zemininde mükemmel karanlıkta takırtılar
yapmaya başladı. Cuglas, tazıların giderek zayıflayan çığlıklarını duyabiliyordu,
kendisiyle aralarındaki mesafe arttıkça. Sonra çığlıklar
tamamen kesildi ve prensin duyduğu tek ses
atının nallarının oyuk mağarada çıkardığı sesti. Bir kez daha
hareketini durdurmaya çalıştı, ancak dizginler ellerinde koptu ve
o anda prens, atın bir
körfeze daldığını ve bir uçurumun zirvesinden atılan bir taşın denize doğru batması gibi
aşağı ve aşağı battığını hissetti. Sonunda at tekrar yere çarptı ve prens neredeyse eyerinden düşecekti, ancak
yerine oturmayı başardı. Sonra at karanlığın içinden dörtnala koştu ve ışığa çıktığında prensin gözleri
bir süre buna dayanamadı. Fakat
aydınlığa alıştığında, çimenli bir ovada dörtnala koştuğunu gördü ve
uzakta, parlak bir yaz pusunun arasından belli belirsiz
görünen bir ormana doğru koşan tazıları fark etti. Prens dörtnala devam etti ve
ormana yaklaştığında, kendisine doğru gelen yakışıklı bir şampiyon gördü,
parlak kahverengi bir pelerin giymişti, parlak bronz bir mızrak benzeri
broşla tutturulmuştu ve bir elinde beyaz bir fındık asası, diğer elinde ise deniz atının dişinden yapılmış kabzası olan tek ağızlı bir kılıç taşıyordu;[8]
ve prens, şampiyonun giysisinden ve asasından ve kılıcından onun bir kraliyet habercisi olduğunu biliyordu. Haberci ona yaklaştığında,
prensin atı kendiliğinden durdu.

[Resim: "Prens atını dizginlemeye çalıştı, ancak
aceleci hayvan onu taşıdı"--s. 102]

"Hoş geldin, Cuglas," dedi haberci, "ve Prenses Crede tarafından
seni karşılamak ve sarayına götürmek için gönderildim, orada
uzun zamandır bekleniyordun."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Cuglas.

"Nasıl olduğunu ilerledikçe sana anlatacağım," dedi haberci. "Prenses Crede, Yüzen Ada'nın Kraliçesi. Ve
bir gün, Tara'nın yakınında bulunan hoş tepelerden birinde yaşayan peri akrabalarını ziyaret ederken, seni
yüksek kral, prensler ve Erin'in soylularıyla birlikte kovalamacanın peşinde gördü.
Ve seni görünce yüreği sana açıldı ve seni sarayına
getirmek istedi, bir geyik biçimindeki perilerinden birini seni bu toprakların girişi olan mağaradan
çekmesi için gönderdi."

"Prensesin bana gösterdiği tercihten dolayı çok onur duydum," dedi Cuglas, "ama onun sarayında oyalanamam; çünkü Erin'de yukarıda, kraliyet sarayını onurlandıran tüm hanımların en güzeli olan Leydi Ailinn var ve Erin prensesi ve şeflerinin önünde benim gelinim olacağına söz verdi."

"Bunu bilmiyorum," dedi haberci; "ama senin gibi gerçek bir şampiyon, Prenses Crede'nin sarayına benimle gelmeyi reddedemez."

Haberci bu sözleri söylediğinde, prens ve o ormanın kenarındaydılar ve ilerledikçe genişleyen, Erin'in büyük yollarından biri kadar genişleyen yosunlu bir yola girdiler. Çok uzağa gitmeden önce, prens uzaktan gümüş çanların şıngırtısını duydu ve onları duyar duymaz kömür karası atlar üzerinde bir savaşçı birliğinin kendisine doğru geldiğini gördü. Tüm savaşçılar parlak gümüşten miğferler ve mavi ipekten pelerinler giymişlerdi. Ve atların göğüslerinde gümüş hilaller vardı, bunların üzerinde atların hareketiyle müzik
çıkaran minik gümüş çanlar asılıydı. Prens şampiyonlara yaklaşırken mızraklarını indirdiler ve prens ve haberci iki sıraya ayrılarak
sıraların arasından geçtiler ve şampiyonlar tekrar bir araya gelerek
prensin arkasından takip ettiler.

Sonunda ormandan geçtiler ve kendilerini çiçeklerle
benekli yeşil bir ovada buldular ve çok uzağa gitmemişlerdi ki prens kar beyazı atlar üzerinde kendisine doğru gelen yüz şampiyonu gördü ve atların göğüslerinin etrafında altın hilaller vardı, bunlardan
küçük altın çanlar sarkıyordu.[9] Savaşçıların hepsi
altın miğferler takıyordu ve parlak mızraklarının sapları altındandı,
ayaklarında altın sandaletler ve omuzlarına sarı ipek pelerinler düşüyordu. Ve prens onlara yaklaştığında mızraklarını indirdiler ve sonra atlarının başlarını çevirip
onun önünde yürüdüler. Ve çok geçmeden prens, çanların hoş şıngırtısının üstünde ölçülü müzik ezgilerini duydu ve
yeşil ve altın giyinmiş bir arpçı grubunun kendisine doğru geldiğini gördü ve arpçılar prensi selamladıktan sonra
süvari alayının önünde yürüdüler, sürekli çalıyorlardı ve çok geçmeden
yeşil bir tepenin eteğinde mavi bir kurdele gibi akan bir dereye geldiler, tepesinde ışıldayan bir saray vardı; dere, o kadar dar olan altın bir köprüyle geçiliyordu ki atlılar ikişer ikişer gitmek zorundaydı. Haberci, prensten durmasını ve tüm şampiyonların önünden geçmesine izin vermesini istedi; ve süvari alayı tepeye tırmandı,
güneş ışığı miğfer ve mızrakta parlak bir şekilde parladı ve
saray'a ulaştığında atlılar duvarların etrafında sıralandı.

Sonunda prens ve haberci köprüyü geçip
tepeye tırmanmaya başladığında, prens altlarında hareket eden
yer olduğunu hissetti ve geriye baktığında altın köprünün hiçbir izini göremedi,
ve mavi dere çoktan büyük bir nehir kadar genişlemişti ve
her saniye daha da genişliyordu.

"Şu anda yüzen adadasınız," dedi haberci, "ve önünüzde
Prenses Crede'nin sarayı var."

O anda kraliçe saray kapısından çıktı ve
prens onun güzelliği karşısında öylesine büyülendi ki, sadece
sağ kolunda, ipek tuniğinin kolunun altında taktığı altın bilezik sayesinde
Prenses Ailinn'i neredeyse unutmuş olabilirdi. Bu bilezik İskandinav Dağları'nın kalbinde yaşayan cüceler tarafından yapılmıştı ve İskandinavya Kralı tarafından Erin Kralı'na diğer pahalı hediyelerle birlikte gönderilmişti ve o da bunu prensese vermişti ve bu bileziğin erdemi, onu takan kişinin onu ona veren kişiyi asla unutamaması ve hiçbir sanat veya büyüyle kolundan asla çözülememesiydi; ancak takan kişi, tek bir an bile olsa, onu ona veren kişiden daha çok birini severse, o anda bilezik kolundan düşer ve bir daha asla takılamazdı. Ve prenses, Prens Cuglas'a evlenme sözü verdiğinde, bileziği onun koluna taktı.

Peri kraliçesi bilezik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve prens yüzen adada uzun süre kalmadan prensesi tamamen unutacağını umuyordu.

"Hoş geldin, Cuglas," dedi kraliçe elini uzatırken,
ve Cuglas, hoş geldin için teşekkür ettikten sonra birlikte saraya girdiler.

"Uzun yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız," dedi kraliçe. "Uşağım
sizi dairenize götürecek, orada gölün serin mavi sularında bir banyo sizin için hazırlandı ve
banyonuzu yaptığınızda
uşaklarınız sizi şölenin
yayıldığı ziyafet salonuna götürecek. "

Şölende prens kraliçenin yanına oturmuştu ve kraliçe ona
acı, hastalık, keder ve yaşlılığın bilinmediği ve
uçup giden her pembe saatin, önünden geçen zamandan daha parlak olduğu
peri diyarında onu bekleyen tüm zevklerden bahsetti. Ve şölen sona erdiğinde kraliçe prensle
dansı açtı ve ay yüzen adanın
üzerinde yükselene kadar prens dinlenmek için emekliye ayrılmadı.

Yolculuğundan ve danstan sonra o kadar yorgundu ki
derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah uyandığında güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve sarayın dışında çanların şıngırtısını ve
havlayan tazıların müziğini duydu ve kalbi, Tara'nın ovalarında ve
yeşil ormanlarında kovalamacayı yönettiği
birçok keyifli günün anılarıyla harekete geçti.

Pencereden dışarı baktı ve tüm peri şampiyonlarının
atlarına binmiş, kovalamaca ve başlarında
peri kraliçesi. Ve o anda uşakların kraliçenin onlara katılıp katılmayacağını bilmek istediğini söylemeye
gelmesiyle prens dışarı çıktı ve atının eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde hazır olduğunu gördü ve günlerini sarayın arkasında millerce uzanan ormanda avlanarak, geceyi ise
ziyafet ve dansla geçirdiler.

Ertesi sabah prens uyandığında uşakların kraliçenin huzuruna
çağrıldı. Prens kraliçeyi sarayın dışındaki çimenlikte, sarayın etrafında
buldu.

"Bugün göle gideceğiz, Cuglas," dedi kraliçe ve
kolunu tutarak onu suyun kenarı boyunca götürdü, tüm saraylılar da onu takip etti.

Suya yaklaştığında asasını salladı ve bir saniye içinde binlerce tekne, cam gibi parlayarak gölün altından fırladı ve
yaylarını kıyıya dayadı. Kraliçe ve Cuglas
birine girdiler ve oturduklarında iki peri çalgıcısı
pruvada yerlerini aldılar. Diğer tüm tekneler kısa sürede perilerle doldu ve sonra
kraliçe asasını tekrar salladı ve mor ipekten bir tente teknenin üzerinde yükseldi ve
diğerlerinin üzerinde çeşitli renklerde ipek bir tente ve
kraliyet teknesi kıyıdan uzaklaştı ve geri kalanlar da onu takip etti ve
her teknede altın bir çalgısı olan bir çalgıcı oturuyordu ve kraliçe
askasını üçüncü kez salladığında, çalgıcılar titreyen
akorlara vurdular ve keyifli müziğin sesiyle tekneler
güneşli gölün üzerinde kaydı. Ve ağaçlarla kaplı kıyılar arasında akan yumuşak bir nehrin ağzına yaklaşana kadar ilerlediler. Nehir boyunca, kıyıya yakın ve sarkık ağaçların altında yelken açtılar ve nehrin bir kıvrımına geldiklerinde, gölün artık görülemediği yerden, pruvalarını kıyıya doğru ittiler ve kraliçe, Cuglas ve tüm grup tekneleri terk edip, yosunlu bir açıklığa gelene kadar ağaçların altından geçtiler.

Sonra kraliçe asasını salladı ve ağaçların altına ipek sedirler serildi ve Cuglas ile birlikte diğerlerinden ayrı bir yere oturdular ve saraylılar uygun şekilde yerlerini aldılar.

Ve kraliçe asasını tekrar salladı ve rüzgar üstlerindeki ağaçları salladı ve şimdiye kadar tadına bakılan en lezzetli meyve ellerine düştü; ve ziyafet sona erdiğinde
arpların müziği eşliğinde
ormanlarda dans ediliyordu ve dans etmekten yorulduklarında
teknelere doğru yola çıktılar ve gölün üzerinden yelken açarken
ay ağaçların üzerinden yükseliyordu ve peri sarayının altındaki
kıyıya ulaşmaları uzun sürmedi.

Ormanda avlanmak, gölün üzerinden yelken açmak ve
yeşil orman korusunda ve ziyafet salonunda dans etmek arasında, günler
geçti, ama prens her zaman Prenses Ailinn'i düşünüyordu ve ay ışığında bir gece, kanepede uyanık yatarken
onu düşünürken, aniden yere bir gölge düştü.

Prens pencereye doğru baktı ve dışarıdaki
perdede oturan küçük bir kadından başka ne gördü? Altın bir iğneyle cama vuruyordu. Prens kanepesinden atlayıp pencereyi açtı ve küçük
kadın ay ışığında odaya süzülerek
yerin üzerine oturdu.

"Prenses Ailinn'i düşünüyorsun," dedi küçük kadın.

"Başka kimseyi düşünmüyorum," dedi prens.

"Bunu biliyorum," dedi küçük kadın, "ve birbirinize olan sevginizden ve annesinin geçmişte benim bir arkadaşım olmasından dolayı, size yardım etmeye çalışmak için buraya geldim; ama konuşmaya pek vakit yok, gece ilerliyor. Aşağıdaki kıyıda bir
tekne sizi bekliyor. İçine girin ve sizi anakaraya götürecek,
ve oraya ulaştığınızda sizi Erin'in yeşil tarlalarına ve Tara ovalarına götürecek bir yol göreceksiniz. Tehlikeyle karşı karşıya kalacağınızı biliyorum. Ne tür bir tehlike olduğunu bilmiyorum; ama
her ne olursa olsun, anakaraya ayak basmadan önce kılıcınızı çekmeyin, çünkü eğer bunu yaparsanız asla ulaşamazsınız ve tekne
tekne tekrar yüzen adaya geri döner; ve şimdi gidin ve şansınız sizinle olsun;" ve küçük kadın bunları söyleyerek ay
ışığına tırmandı ve gözden kayboldu.

Prens saraydan ayrılıp göle indi ve önünde parıldayan bir tekne gördü; tekneye bindi ve tekne ayın altında ilerlemeye devam etti ve sonunda anakarayı gördü ve kıyıdan uzaklaşan kıvrımlı bir yol izleyebildi. Bu görüntü kalbini neşeyle doldurdu, ancak aniden süt beyazı ay ışığı söndü,
ve gökyüzüne baktığında ayın ateş kırmızısına döndüğünü gördü ve bir an önce gümüş gibi parlayan gölün suları kan kırmızısı bir renk aldı ve suları karıştıran bir rüzgar çıktı ve küçük tekneye doğru sıçrayıp onu bir yandan diğer yana savurdular. Cuglas bu değişime şaşırırken önünden garip, doğaüstü bir ses duydu ve pençelerini suyun üstüne kaldıran dikenli bir canavar bir anda teknenin yanına geldi ve pençelerinden birini prensin sol koluna sapladı ve eti kemiğe kadar deldi. Acıdan çılgına dönen prens kılıcını çekti ve canavarın pençesini kesti. Canavar gölün altında kayboldu ve bunu yaparken suyun rengi değişti ve gümüş ay ışığı gökyüzünden tekrar parladı, ancak tekne artık anakaraya doğru gitmedi, yüzen adaya doğru hızla geri döndü, bu sırada adadan peri kraliçesinin şalosu tarafından yönetilen bir peri teknesi filosu geldi. Kraliçe, prensi sanki kaçma girişiminden habersizmiş gibi karşıladı ve arpların müziği eşliğinde filo saraya döndü.

Ertesi gün geçti ve gece geldi ve prens yine kanepede yatıyordu, Prenses Ailinn'i düşünüyordu ve yine yerdeki gölgeyi gördü ve pencereye vurulan sesi duydu.

Ve pencereyi açtığında küçük kadın odaya kaydı.

"Dün gece başarısız oldun," dedi, "ama sana bir şans daha vermek için geldim. Yarın kraliçe, Tara ovasının yakınındaki yeşil tepede yaşayan peri akrabalarını ziyaret etmek için yola çıkmalı; seni yanında götüremez, çünkü ayakların Erin'in bereketli tarlalarında yetişen yeşil çimenlere bir kez değdiyse seni bir daha asla geri getiremez. Ve böylece, saraydan ayrıldığını gördüğünde, hemen ziyafet salonuna git ve tahtın arkasına bak, yere inen küçük bir kapı göreceksin. Bunu yukarı çek ve göreceğin
merdivenlerden in. Nereye çıktıklarını söyleyemem. Önünde ne gibi tehlikeler olduğunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, yolda karşılaştığın herhangi birinden, ne olursa olsun, bir şey kabul edersen, Erin'in toprağına ayak basmayacaksın."

Ve bunu söyledikten sonra küçük kadın yerden kalkarak pencereden dışarı süzüldü.

Prens yatağına döndü ve ertesi sabah, kraliçenin saraydan ayrıldığını duyar duymaz ziyafet salonuna koştu. Kapıyı buldu ve basamakları indi ve kendini
kasvetli ve ıssız bir vadide buldu. Gece kadar siyah, engebeli dağlar her iki tarafta yükseliyordu ve devasa kayalar her adımda üzerine devrilmeye hazır gibi görünüyordu. Dağınık bulutların arasından sulu bir ay, inleyen bir rüzgar tarafından sürüklenen bulutlar vadinin üzerinden geçerken gelip giden hafif, düzensiz bir ışık yayıyordu. Cuglas, hiçbir şeyden yılmadan, bir bulut kümesi mücadele eden ayı tamamen kapatana ve vadinin üzerine kapanıp onu bir örtü gibi örtene kadar cesurca ilerledi ve onu mükemmel karanlıkta bıraktı. Aynı anda inleyen rüzgar dindi ve onunla birlikte tüm sesler de dindi. Karanlık ve ölüm benzeri sessizlik Cuglas'ın kalbine buz gibi bir ürperti gönderdi. Elini gözlerine yaklaştırdı ama göremedi. Kendi sesini duyabilmek için bağırdı ama duymadı. Ayağını kayalık zemine vurdu ama ona hiçbir ses gelmedi. Kılıcını tunç kınında şakırdattı, ama kılıcı ona
hiçbir cevap vermedi. Kalbi giderek daha da soğudu, çünkü
birdenbire üstündeki bulut bir düzine yerden yırtıldı ve şimşek
vadide çaktı ve gök gürültüsü yankılanan
dağların üzerinden geçti. Cuglas, şimşeğin korkunç parıltısında, kendisine doğru
giden yüzlerce hayaletimsi şekil gördü, yaklaştıkça
ölümün sessizliğine daha kolay katlanılabilecek kadar korkunç çığlıklar
çıkarıyorlardı. Cuglas kaçmak için döndü, ama onu çevrelediler ve
nemli ellerini yüzüne bastırdılar.

Bir dehşet çığlığıyla kılıcını çekti ve etrafını savurdu ve
tam o anda şekiller kayboldu, gök gürültüsü durdu, karanlık
bulut geçti ve güneş bir yaz günündeki gibi parlak bir şekilde parladı ve
sonra Cuglas gördüğü şekillerin vadideki vahşi insanlara ait olduğunu anladı.[10]

Yenilenen cesaretiyle vadide yolunu sürdürdü ve üç dört virajdan sonra onu kumlu bir çöle çıkardı. Çöle ayak basar basmaz arkasında gök gürültüsünden daha yüksek bir çarpma sesi duydu. Etrafına baktı ve az önce geçtiği dağ duvarlarının vadiye düştüğünü ve onu doldurduğunu gördü, böylece artık nerede olduğunu söyleyemezdi. Güneş çöle şiddetle vuruyordu ve kumlar neredeyse yanan küller kadar sıcaktı; Cuglas bunların üzerinden geçerken vücudu kurudu ve dili damağının çatısına yapıştı ve susuzluğu zirveye ulaştığında, birkaç adım ötedeki yanan ovada köpüren bir su pınarı fışkırdı; ancak pınara oldukça yaklaştığında ve kurumuş ellerini durgun sularda serinletmek için uzattığında, pınar göründüğü kadar aniden kayboldu. Büyük bir acıyla, neredeyse sıcaktan ve susuzluktan boğulacakmış gibi, mücadele etmeye devam etti ve çeşme tekrar önünde fışkırdı ve neredeyse erişebileceği bir mesafede, önünde hareket etti. Sonunda çölün sonuna geldi ve bir patikanın tırmandığı yeşil bir tepe gördü; ancak
tepenin eteğine geldiğinde, orada, tam yolunun üzerinde,
kenarından kristal kadar berrak su akan kristal bir kupayı ona doğru uzatan güzel bir peri vardı.
Bu cazibeye karşı koyamayan prens, soğuk, parlak kadehi aldı ve suyu içti. Bunu yaptığında susuzluğu kayboldu, ancak peri,
yeşil tepe ve yanan çöl kayboldu ve o, peri kraliçesinin sarayının arkasındaki ormanda duruyordu.

O akşam kraliçe geri döndü ve ziyafette prensle sanki Yüzen Ada'dan ayrılma girişiminden haberi yokmuş gibi neşeyle konuştu ve prens de olabildiğince neşeyle konuştu, ancak kristal kadehi fırlatıp atmış olsaydı o anda Tara'nın kraliyet ziyafet salonunda, Prenses Ailinn'in yanında oturacağını hatırladığında yüreğinde bir hüzün vardı. Ve ziyafetin asla bitmeyeceğini düşündü; ama sonunda bitti ve prens dairesine döndü. Ve o gece, yatağında yatarken gözlerini pencereye dikti; ama saatler geçti ve
hiç kimseden eser yoktu. Sonunda, onu görme umudunu tamamen yitirdiğinde, pencerede bir tıkırtı duydu ve kalkıp açtı ve küçük kadın içeri girdi.

"Bugün yine başarısız oldun," dedi kadın, "Erin'in yeşil tepelerine adım atmak üzereyken tam o anda başarısız oldun. Sana sadece bir şans daha verebilirim. Bu senin son şansın olacak. Kraliçe sabah ava çıkacak. Ava katıl ve ormanda kalanlardan
ayrıldığında dizginlerini atının boynuna at ve seni gölün kıyısına götürecek. Sonra bu altın iğneyi anakaraya doğru göle at ve üzerinden Erin tarlalarına güvenle geçebileceğin altın bir köprü atılacak; ama dikkatli ol ve kılıcını çekme, çünkü çekersen atın seni tekrar Yüzen Ada'ya geri götürecek ve sonsuza dek burada kalacaksın." Sonra çakmağı prense uzatıp
veda eden küçük kadın ortadan kayboldu.

Ertesi sabah kraliçe, prens ve tüm saray halkı avlanmaya çıktılar ve önlerinden hızlı bir beyaz geyik geçti ve kraliyet
grubu onu takip ederek onu takip etti. Prensin atı diğerlerini geride bıraktı ve prens yalnız kaldığında dizginleri atının boynuna
attı ve çok geçmeden gölün kıyısına geldi.

Sonra prens çakmağı suya attı ve anakaraya doğru altın bir köprü
atıldı ve at dörtnala üzerine çıktı,
ve prens yarıdan fazlasını kat ettiğinde kendisine doğru gümüş bir miğfer takan, sol kolunda gümüş bir kalkan taşıyan ve sağ elinde parlak bir kılıç tutan bir şampiyon gördü. Yaklaştığında kılıcıyla kalkanına vurdu ve prensi savaşa
meydana getirdi. Prensin kılıcı, dövüş sesinde neredeyse kınından fırladı ve Tara'nın gerçek bir şövalyesi gibi,
düşmanına doğru
atıldı ve kılıcını başının üstünde savurarak, tek bir darbede
gümüş miğferi parçaladı ve garip savaşçı atından sendeleyerek
altın köprüye düştü. Prens, bu
başarıdan memnun olarak, atını düşen şampiyonun yanından geçirmek için mahmuzladı, ancak
at kıpırdamayı reddetti ve köprü neredeyse ayaklarının dibinde ikiye ayrıldı ve
kendisi ile anakara arasındaki kısmı gölün altında kayboldu, atı ve şampiyonun bedenini de beraberinde taşıdı ve
prens şaşkınlığından kurtulamadan, atı döndü ve dörtnala geri döndü ve karaya ulaştığında
ormanın içinden hızla
geçti ve prens onu saray kapısına gelene kadar
çekemedi.

Prens o gece boyunca gözlerini pencereye dikmiş bir şekilde kanepede uyanık yattı, ancak yere hiçbir gölge düşmedi ve cama vurulmadı ve ağır bir kalple sabah av partisine katıldı. Ve gün geçti ve kalbi daha da üzgündü
ve daha da üzgündü ve peri diyarının neşelerinden ve zevklerinden hiçbir zevk alamadı. Ve saraydaki herkes dinlenirken
ormanda dolaşırdı, her zaman Prenses Ailinn'i düşünürdü ve küçük kadının
umutsuzca ona geri döneceğini umardı, ancak
sonunda onu asla görememekten umutsuzluğa kapıldı. Bir gece öyle uzaklara gitti ki kendini gölün kıyısında, altın köprünün suların üzerine atıldığı
noktada buldu ve onlara hüzünle bakarken bir tekne hızla geldi ve
hızla kıyıya geldi ve kıçta oturan
küçük kadından başka kimi gördü. "Ah, Cuglas, Cuglas," dedi, "sana üç şans verdim ve sen
hepsinde başarısız oldun."

"Canavarın pençesinin verdiği acıya katlanmalıydım," dedi Cuglas. "Kumlu çölde susuzluğa katlanmalı ve
peri'nin elinden kristal kadehi tatmadan fırlatmalıydım; ama
altın köprüdeki savaş şampiyonunun meydan okumasını reddetmeseydim
Erin'in soyluları ve şefleriyle asla yüzleşemezdim. "

"Ve sen Erin'in gerçek bir şövalyesi olmazdın ve seni seven küçük kıza, güzel Prenses Ailinn'e layık olmazdın, eğer onunla tanışmayı reddetmiş olsaydın," dedi küçük kadın; "ama
bütün bunlara rağmen Erin'in güzel tepelerine asla geri dönemezsin. Ama neşelen Cuglas, peri diyarında yosunlu yollar, orman patikaları ve yuvalanmış çardaklar var. Yalnızlar, biliyorum, şimdi gözlerinde," dedi küçük kadın; "ama belki de," diye ekledi, yaz havasında bir deredeki dalgalanma kadar müzikal bir kahkaha atarak, "belki de onları her zaman bu kadar yalnız
düşünmeyeceksin."

"Peri kraliçesi için Ailinn'i unutacağımı mı düşünüyorsun," dedi Cuglas, iç çekerek.

"Ben öyle bir şey düşünmüyorum," dedi.

"O zaman ne demek istiyorsun?" dedi prens.

"Ah, demek istediğimi kastediyorum," dedi küçük kadın. "Ama burada bütün gece seninle konuşarak duramam: ve aslında, yatağında kendin
olmalısın. Öyleyse şimdi iyi geceler; ve söyleyecek başka bir şeyim yok,
sadece belki de, bu hafta bu gece, tam bu saatte, ayın suların üzerinde olduğu zaman burada olursan, göreceksin----. Ama
ne göreceksin," dedi; "gitmeliyim."

Ve prens başka bir kelime söyleyemeden önce tekne kıyıdan hızla uzaklaştı ve yalnızdı. Saraya geri döndü ve o gece sadece Prenses Ailinn'i hayal etmek için
uyuyakaldı.

Prenses ise Tara'nın sarayında eriyordu, yanaklarındaki renk kaçmıştı ve bir zamanlar karanlığı bir yıldız gibi aydınlatacak kadar parlak olan gözleri neredeyse tüm parlaklığını
kaybetmişti ve kralın sülüklerinin ona hiçbir faydası yoktu ve sonunda tüm umutlarını
kaybettiler ve Erin'in kralı ve kraliçesi ile sarayın hanımları gece gündüz yatağını hüzünle izliyorlardı ve son saatini bekliyorlardı.

Sonunda bir gün, güneş Tara'nın ovasının üzerinde parlak bir şekilde parladığında ve ışığı, aradaki perdeler tarafından yumuşatılarak hasta odasına düştüğünde, kraliyet gözlemcileri tatlı bir
değişimin geldiğini fark ettiler prensesin yüzünde; aşk ve gençliğin çiçek açması yanaklarında kızarıyordu ve gözlerinden eski, yumuşak, hassas ışık parlıyordu ve onlar onun kendilerine geri döneceğini ummaya başlamışlardı, oysa aniden oda sanki gece gökyüzünü süpürmüş ve güneşi kapatmış gibi karanlığa gömüldü. Sonra peri müziğinin sesini duydular ve prensesin yattığı kanepenin üzerinde altın bir ışık parıltısı gördüler, ama sadece bir an için; ve tekrar mükemmel bir karanlık oldu ve peri müziği durdu. Sonra, geldiği gibi aniden karanlık kayboldu, yumuşayan güneş ışığı bir kez daha odayı doldurdu ve kanepeye oturdu; ama kanepe boştu ve birbirlerine bakan kraliyet gözlemcileri fısıldayarak şöyle dediler: "Periler
Prenses Ailinn'i peri diyarına götürdüler." İşte o gün, prens tek başına ormanda dolaşıyordu,
gün gökyüzünde kaybolana ve ay
yükselene kadar saatleri sayıyordu ve sonunda, suların üzerinde tam olarak parladığında, gölün kıyısına indi ve küçük kadının vaat ettiği
görüyü bekleyerek
parıldayan yüzeye baktı. Ama hiçbir şey göremiyordu ve peri müziğinin hafif sesini duyduğunda
başka bir yöne dönmek üzereydi. Dinledi ve dinledi ve
ses giderek daha yakın ve daha net geldi ve uzakta, gölün seviyesini
kıran
parıldayan su damlaları gibi, bir
peri tekneleri filosu gördü ve bunun ay ışığında yelken açan peri kraliçesi olduğunu düşündü. Ve o peri kraliçesiydi ve kısa süre sonra diğerlerine önderlik eden kraliyet şalopasını tanıyabildi ve kıyıya yaklaştığında küçük kadının pruvada küçük harperlerin arasında oturduğunu gördü ve kıçta peri kraliçesi ve onun yanında kalbinin hanımı Prenses Ailinn vardı. Bir saniye sonra tekne kıyıya dayanmıştı ve prenses kollarındaydı. Ve onu tekrar tekrar öptü. "Ve sen hiç bana öpücük vermedin," dedi küçük kadın, küçük altın iğneyle elini vurarak.

"Bir öpücük ve bir düzine," dedi Cuglas, küçük periyi kollarına alırken.

"Ah, aman, Cuglas," dedi kraliçe.

"Ah, prenses hiç kıskanmıyor," dedi küçük kadın. "Sen, Ailinn?"

"Kesinlikle değilim," dedi Ailinn.

"Ve sen olmamalısın," dedi peri kraliçesi, "çünkü daha önce hiç bir hanım Cuglas'tan
daha gerçek bir şövalye görmedi. Onu sevdim ve onu çok seviyorum.
Onu buraya
peri diyarının zevklerinde seni unutabileceğini umarak çektim.
Hepsi boşunaydı. Şimdi biliyorum ki, hiçbir peri gücü
yıldızların üstünde veya altında, veya suların altında, asla bastıramayacağı bir şey var ve o da
aşk. Ve sen ve Cuglas sonsuza dek burada birlikte yaşayacaksınız,
yaşlılığın asla size gelmeyeceği ve acı, üzüntü veya
hastalığın bilinmediği yerde."

Ve Cuglas Erin'in güzel tepelerine asla geri dönmedi ve tazıları ölümcül mağaraya kadar takip ettiği sabahın üzerinden asırlar geçti, ancak
hikâyesi şöminelerin başında hatırlandı ve bazen, hala,
sığırlarını tarlada izleyen çoban çocuk, tazıların melodik
ağlamalarını duyar ve onu karanlık bir mağaraya götürene kadar takip eder ve
sesin giderek daha da zayıfladığını korkuyla dinlerken,
taş zeminde nal seslerini duyar ve bu güne kadar mağara, bir daha asla geri dönmemek üzere
girmiş olan prensin adını taşır.
[Dipnot: _Uaimh Belaigh Conglais_, Cuglas--şimdiki Baltinglass--Wicklow ilindeki yolunun mağarası.]

AVCININ OĞLU.

Çok, çok uzun zaman önce, büyük bir ormanın sınırındaki küçük bir kulübede bir avcı, karısı ve oğlu yaşardı. Fergus adındaki çocuk, en küçük yaşlarından itibaren babasıyla birlikte ormanda avlanırdı ve güçlü ve aktif, bir geyik kadar emin ve hızlı adımlarla, rüzgar kadar özgür ve korkusuz bir şekilde büyüdü. Uzun boylu ve yakışıklıydı; dağ külü kadar esnekti, dudakları meyveleri kadar kırmızıydı; gözleri ilkbahardaki gökyüzü kadar maviydi; saçları altın yağmuru gibi omuzlarına dökülüyordu. Kalbi bir kuş kadar hafifti ve hiçbir kuş yeşil ormanları ve sallanan dalları bu kadar sevmezdi. Doğduğundan beri ormandaki kulübede yaşamıştı ve bir kış gecesi gezgin bir ozan orada barınak arayıp gecelik konaklamasını aşk ve savaş şarkılarıyla ödeyene kadar oradan ayrılmak istememişti. O geceden beri Fergus başka bir hayat için can atıyordu. Artık tazıların müziğinde veya orman açıklıklarındaki avcıların çığlıklarında neşe bulamıyordu. Savaşma şansını, kalkanların şakırtısını ve savaşçıların vahşi haykırışlarını özlüyordu ve
tüm boş zamanlarını arp çalmaya ve silah kullanmayı öğrenmeye harcıyordu, çünkü o günlerde en cesur savaşçılar aynı zamanda ozanlardı.
İlkbahar, yaz ve sonbahar böyle geçti; ve kış tekrar geldiğinde, fırtınalı bir gecede, gök gürültüsü ormanda yankılanırken, devasa meşelere
vurup onları
yeryüzüne fırlatırken, Fergus uyanık yattı, şimdiki kaderini düşündü ve
geleceğin kendisi için ne sakladığını merak etti.
Şimşek kulübenin etrafında oynuyordu ve ara sıra bir şimşek
içeriyi aydınlatıyordu.

Öncekilerden daha yüksek bir şimşekten sonra, Fergus kapıda üç kez yüksek sesle vurulduğunu duydu. Ebeveynlerine birinin
vurduğunu söyledi.

"Eğer öyleyse," dedi babası, "hemen açın; bu gece zavallı bir gezgini kapımızın dışında tutmak için uygun bir gece değil."

Fergus emredildiği gibi yaptı ve kapıyı açtığında bir şimşek çakması, eşikte duran, kolunun altında küçük bir arp olan ufak tefek, buruşuk yaşlı bir adamı gösterdi.

"İçeri girin ve hoş geldiniz," dedi Fergus ve ufak tefek adam odaya girdi.

"Çılgın bir gece, komşular," dedi.

"Gerçekten de çılgın bir gece," dedi avcı ve karısı, kalkıp giyinmişlerdi; "ve size daha iyi bir barınak veya daha iyi bir yiyecek sunamadığımız için üzgünüz, ama size elimizden gelenin en iyisini sunuyoruz. "

"Bir kral elinden gelenin fazlasını yapamaz," dedi küçük adam.

Avcının karısı ateşi yaktı ve kısa süre sonra çam kütükleri
parlayarak alev aldı ve kulübeyi aydınlık ve sıcak yaptı. Sonra
bir bardak süt ve bir arpa ekmeği keki çıkardı.

"Aç olmalısınız, efendim," dedi.

"Açım," dedi; "ama kralın sarayında olsam bundan daha iyisini istemezdim."

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi, "ve umarım yeterince yersiniz,
ve size iyi gelir."

"Akşam yemeğinizi yerken," dedi avcı, "size
taze sazlardan bir yatak yapacağım."

"Kendinizi bu zahmete sokmayın," dedi küçük adam. "Akşam yemeğimi
yediğimde, eğer hoşunuza giderse,
ateşin yanına uzanacağım ve sabaha kadar bir tepe gibi uyu. Ve şimdi yataklarınıza geri dönün ve beni kendi başıma bırakın, ve belki de beklemediğiniz bir
zaman zavallı yolcuya olan nezaketiniz için bir iyilik
yapacağım."

"Ah, bu hiç de nezaket değil," dedi avcının karısı. "Bir İrlanda kulübesinin böyle çılgın bir gecede barınak ve hoş geldin
vermemesi tuhaf bir şey olurdu. Öyleyse iyi geceler, şimdi ve umarız
iyi uyursunuz."

"İyi geceler," dedi küçük adam, "ve siz ve sizinkiler ölüm gününüze kadar
asla kederlenmeyin."

Avcı, karısı ve Fergus daha sonra yataklarına geri döndüler ve
küçük adam akşam yemeğini bitirdikten sonra ateşin yanına kıvrıldı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Fergus yaklaşık bir saat sonra yüksek bir gök gürültüsüyle uyandı ve
ses geçmeden önce kapıda üç kez vurulduğunu duydu. Anne ve babasını uyandırdı ve onlara söyledi.

"Hemen kalkın," dedi annesi, "bu gece bir yabancıyı kapımızın dışında tutmak için uygun değil."

Fergus ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve bir şimşek çakması ona
elinde bir mekikle dışarıda duran küçük yaşlı bir kadını gösterdi.

"İçeri gir ve hoş geldin," dedi ve küçük yaşlı kadın odaya girdi.

"Hoş geldin diyenlere bereket olsun "Böyle çılgın bir gecede bir gezgin," dedi yaşlı kadın.

"Ve böyle bir gecede kim hoş geldin demez ki?" dedi avcının karısı, elinde bir bardak süt ve bir arpa kekiyle öne çıkarak, "ve size daha iyi bir
yiyecek
sunamadığımız için üzgünüz."

"Yeterince iyi bir ziyafet," dedi küçük kadın, "ve şimdi
yataklarınıza geri dönün ve beni kendi başıma bırakın."

"Sizin için bir saz yatağı sallayana kadar," dedi avcının karısı.

"Sazlara aldırmayın," dedi küçük kadın; "yataklarınıza geri dönün.
Ben burada ateşin yanında uyuyacağım."

Avcının karısı yatağa gitti ve küçük yaşlı kadın akşam yemeğini yedikten sonra ateşin yanına uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Yaklaşık bir saat sonra bir başka gök gürültüsü Fergus'u ürküttü. Tekrar
kapının üç kez vurulduğunu duydu. Ebeveynlerini uyandırdı, ancak onlardan emir beklemedi. Kapıyı açtı ve bir şimşek çakması ona eşiğin dışında kısa boylu, tüylü, vahşi görünümlü bir at gösterdi. Ve Fergus bunun Pooka olduğunu biliyordu, dağların vahşi atı. Fergus ne kadar cesur olsa da, Pooka'nın burun deliklerinden çıkan ateşi gördüğünde kalbi hızla attı. Ancak korkuyu
söyleyerek bağırdı:

"İçeri gir ve hoş geldin."

"Hoş geldin," dedi avcı, "ve sana daha iyi bir barınak veya yiyecek
sunamadığımız için üzgünüz."

"Daha iyi bir karşılama dileyemezdim," dedi Pooka, ateşin yanına gelip
çömeldiğinde.

"Belki biraz bundan istersin, Usta Pooka," dedi avcının karısı, ona bir arpa keki teklif ederken.

"Hayatımda bundan daha tatlı bir şey tatmadım," dedi Pooka,
onu dişlerinin arasında çıtırdatarak, "ve şimdi bana bir yudum
süt verebilirsen, hiçbir şeye ihtiyacım olmaz."

Avcının karısı ona bir yudum süt getirdi. İçtikten
sonra, "Şimdi," dedi Pooka, "yataklarınıza geri dönün, ben
ateşin yanında kıvrılıp sabaha kadar bir top gibi uyuyacağım."

Ve kısa süre sonra kulübedeki herkes derin bir uykuya daldı.

Sabah olduğunda fırtına geçmişti ve güneş kulübenin
pencerelerinden içeri parlıyordu. Tarlakuşunun şarkısında Fergus ayağa kalktı,
ve dünyada hiç kimse, küçük yaşlı adamdan, küçük yaşlı kadından veya dağların vahşi atından
hiçbir iz görmediğinde ondan daha fazla şaşırmamıştı. Ebeveynleri de şaşırmıştı ve hepsi
ateşin etrafındaki boş
mandalları ve birkaç parça kırılmış ekmeği görene kadar rüya gördüklerini düşündüler; ve
bunlar hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı.

O günden sonra Fergus'un kalbinde hayatında bir değişiklik yapma arzusu
güçlendi; ve bir gün ailesine
talihini aramaya kararlı olduğunu söyledi. Asker olmak istediğini ve
kralın sarayına doğru yola çıkıp Feni saflarına katılmaya çalışacağını söyledi.

Yaklaşık bir hafta sonra ebeveynlerinden veda etti ve onların onayını aldıktan sonra Erin'in Yüce Kralı'nın
sarayına giden yola koyuldu. Tam da Fenian ordusunun büyük kaptanının yakın zamandaki savaşta zayıflamış olan taburlarını topladığı sırada oraya vardı.

Fergus'un erkeksi yapısı, yiğit duruşu ve yakışıklı yüzü,
hepsi onun lehineydi. Ancak Fenian saflarına kabul edilmeden önce, bir ozan gibi arp çalabildiğini,
dokuz Fenian savaşçısına karşı asa ve kalkanla mücadele edebildiğini, karışık ormanda tek bir saç telini bile gevşetmeden örgülü saçlarla koşabildiğini ve bu sırada
başı kadar yüksek ağaçların üzerinden atlayabildiğini ve
diz kadar alçak ağaçların altına eğilebildiğini ve çürümüş dalların ayaklarının altında kırılmaması için çok hafif koşabildiğini kanıtlaması gerekiyordu. Fergus, arp kullanımını ona öğreten gezgin ozan, kendi cesur yüreği ve orman eğitimi sayesinde tüm
sınavlardan eşit çıktı. Feni'nin ikinci taburuna kaydoldu ve çok geçmeden en cesur ve en yetenekli şampiyonu oldu. Tam o sırada Erin'in Yüce Kralı'nın yeğeni, kral ve kraliçeyle birlikte Tara'daki saraylarında kalıyordu. Prenses, tüm ülkedeki en güzel hanımdı. Güzel olduğu kadar gururluydu da. Erin'in prensleri ve reisleri, onunla evlenmek için boşuna
ellerini aradılar. Alba ve İspanya'dan ve Yunanistan'ın uzak adalarından krallar onu elde etmek için geldiler. Kuzey topraklarından, kürekçileri İrlanda kıyılarına doğru ilerlerken zümrüt denizlerden beyaz köpüğü
yırıp geçen, pirinç pruvalı görkemli kadırgalarla vikingler geldi. Ancak hanım, Erin'in Yüce Kralı'nın baş ozanı olan, müzikte mükemmel olabilecek bir savaş şampiyonu dışında kimseyle evlenmeyeceğine yemin etmişti; Tara'nın beyaz tayının büyük yarışında atıyla onu geride bırakabilen; ve ona düğün elbisesi olarak gökkuşağının tüm renklerinden, katlandığında küçük beyaz elinin avucuna sığacak kadar ince dokunmuş bir elbise verebilen. Bu üç koşulu yerine getirmek tüm talipleri için imkansızdı ve sanki ülkenin en güzel hanımı mezarına
evlenmemiş olarak gidecekmiş gibi görünüyordu.

Fenian taburlarının bir
atma maçına giriştiği bir gün, Fergus hanımın güneşli çardağından maçı izlediğini gördü. Onu görür görmez ona aşık oldu ve geceleri onu düşündü ve gündüzleri onu düşündü ve aşkının umutsuz olduğuna inanarak sık sık orman evinden hiç ayrılmamış olmayı diledi.

Tara'nın büyük panayırı[11] yaklaşıyordu ve tüm Feni'ler
sabahın erken saatlerinden akşama kadar
panayır sırasında yapılacak yarışmalara katılmak için silah ve oyun gösterileri yapmakla meşguldü. Ve Fergus,
prensesin orada olacağını bildiğinden,
hanımların gözleri önünde yarışılacak
ödülleri kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Panayır 1 Ağustos'ta başladı, ancak Erin'in beş büyük yolu bir hafta boyunca her türden insanla doluydu. Atlarındaki prensler ve savaşçılar, savaş arabalarındaki savaş şampiyonları, yüzlerce harpçı, parlak mızrak ve kalkanlarla demirciler ve savaş atları ve arabaları için koşum takımları; yarış atlarını yöneten erkek ve çocuk birlikleri; altın içki boynuzları, broşlar, iğneler, küpeler ve her türden pahalı mücevherler, gümüş ve altından satranç tahtaları ve dokunmuş pirinçten torbalarda altın ve gümüş satranç taşları olan kuyumcular; çok renkli kumaşlarıyla boyacılar; hokkabaz grupları; sığır sürülerini dürten çobanlar; koyunlarını süren çobanlar; av ganimetleriyle avcılar; göllerde yaşayanlar
veya somon ve benekli alabalıklarla balıkların bol olduğu nehirlerde yaşayanlar; ve
at sırtında ve yaya sayısız köylü, hepsi
bin yıl önce büyük kraliçenin mezarı üzerine
yükseltilmiş olan höyüğün yanındaki büyük buluşma yerine doğru yol aldılar. Çünkü
panayır orada yapılacaktı.

Açılış gününde, Erin'in dört kralının eşliğinde Yüce Kral
saraydan ayrıldı ve onlarla birlikte kraliçe ve saray hanımları
parıldayan arabalarla gittiler. Prenses,
yüce kraliçeyle birlikte, kuş kanatlarından yapılmış bir tente altında, onları güneş ışınlarından korumak için
arabadaydı. Kraliçeyi
diğer arabalarda, mor veya sarı ipekten tenteler altında saray hanımları takip ediyordu. Sonra ülkenin büyük yargıçları olan brehonlar ve Tara'nın yüksek sarayının baş ozanlar ve ellerinde kehanet asaları taşıyan Druidler geldi.

Kraliyet grubu yere ulaştığında, anıtsal höyüğün hemen yanındaki muhafazalarda yerini aldı. Yüce Kral, Erin'in dört kralıyla birlikte oturdu, hepsi altın miğferlerini takmıştı, çünkü
taçlarını yalnızca savaşta takıyorlardı. Kralın yanındaki muhafazada kraliçe, prenses ve sarayın tüm hanımları oturuyordu.
Kraliyet pavyonlarının her iki tarafında, farklı derecelerdeki hanımlar, hanımlar, soylular ve şefler için başkaları vardı, ovada bir dairenin parçası oluşturuyorlardı ve halk için olan tribünler ve sıralar, daireyi tamamlayacak şekilde düzenlenmişti ve içindeki yuvarlak yeşil alanda, herkesin duyabileceği ve görebileceği şekilde, yarışmalar yapılacaktı.

Kralın gök gürültüsü gibi bir tezahüratla karşılanan bir işaretiyle, müjdeciler dairenin etrafından dolaştılar ve kalkanlarına üç kez kılıçlarıyla vurarak ciddi bir barış bildirisi yaptılar. Sonra toplanan tüm ozanlar,
arplarının eşliğinde, kudretli ölülerin onuruna ilahiyi söylediler. Bu sona erdiğinde, müjdeciler tekrar kalkanlarına vurdular ve yarışmalar başladı. İlk yarışma, Feni'nin yedi taburunun şampiyonları arasındaki mızrak atma yarışmasıydı. Yedi şampiyon kraliyet muhafazasının önünde yerlerini aldıklarında, herkes, hatta gururlu prenses bile, Fergus'un erkekçe güzelliği ve asil duruşundan etkilendi.

Şampiyonlar mızraklarını kaldırdılar ve müjdecilerin kalkanlarına bir vuruşuyla yedi mızrak havada hızla uçtu.
Hepsi yere vurdu, okları yukarıdaydı ve ikisinin geri kalanın önünde yan yana durduğu görüldü, biri Fergus'a, diğeri büyük şef Oscar'a aitti. Ödül için yarışma daha sonra Oscar ve Fergus arasındaydı ve kralın önünde durup mızraklarını havaya kaldırdıklarında her kalp heyecanla çarpıyordu. Müjdeciler bir kez daha kalkanlarına vurdular ve şimşeğin çakmasından daha hızlı bir şekilde mızraklar fırladı ve Fergus'un mızrağı büyük şef Oscar'ınkinden tam bir boy önde, yerde titrerken görüldüğünde, hava Tara ovalarının çok ötesinden duyulan vahşi bir tezahüratla sarsıldı. Fergus ödülü almak için yüce krala yaklaştığında tezahüratlar yeniden başladı. Ancak Fergus, ödülden veya yükselen tezahüratlardan çok prensesin sevimli bakışını düşündü. Ve Prenses Maureen yemini için neredeyse pişman oldu, çünkü kalbi Fenian şampiyonunun güzelliğinden etkilenmişti. Diğer yarışmalar izledi ve gün geçti ve gece çöktü ve
Fenian savaşçıları kamplarında eğlenirken
Fergus'un kalbi, galip olmasına rağmen, üzgün ve kederliydi. Arkadaşlarından
kaçtı ve memleketi olan ormana gizlice gitti, çünkü-

"Kalp hasta ve yaralı olduğunda,
Ormanda balsam vardır--
Ormanda balsam vardır
Acıları için."

Ve yayılan dalların altında yatarken, yıldızları izlerken
yaprakların arasından bakarken ve suların uykulu mırıltısını dinlerken, üzerine garip bir huzur geldi.

Ama bıraktığı kampta ve Tara ovalarındaki muazzam kalabalıkta, yarınki yarışma hakkında bir hareketlenme ve şenlik ve gevezelik vardı--yarınki yarışma, Erin'in baş ozanının tüm gelenlere karşı kendi kalesini mi savunacağını yoksa
palmiyeyi mi teslim edeceğini belirleyecekti. Çünkü söylentiye göre, kuzey topraklarından büyük bir Skald, İrlandalı ozanla yarışmak için gelmişti.

Sonunda, Fenian kampının ve büyük ovanın ve onu dolduran kalabalığın üzerine uyku çöktü, onları ormanda yaşayan kadar derin bir sessizlikle örttü, orada prensesi hayal eden Fergus yatıyordu. Kuşların ilk notalarıyla uyandı, ancak arkadaşlarının yanına geri dönmesi ve prensesin başka birinin gelini olup olmayacağını belirleyebilecek
yarışmaya tanıklık etmesi gerektiğini hissetmesine rağmen, büyük aşkı ve onu kazanma konusundaki mutlak umutsuzluğu onu öylesine bunalttı ki, kırık bir kamış gibi hareketsiz kaldı. Kuşların
müziğini zar zor duydu ve ayaklarının altından akan derenin
mırıltısına hiç aldırmadı. Yakınındaki dalların çıtırtısı
onu pek rahatsız etmiyordu, ama gözlerinin önüne bir gölge düştüğünde
kasvetli bir şekilde baktı ve önünde duran birini gördü, ya da gördüğünü sandı.
Ayağa kalktı ve fırtınalı gecede babasının kulübesinde sığınak bulan
küçük, buruşuk yaşlı adamdan başka kimi görecekti.

[İllüstrasyon: "Ayağa kalktı ve küçük, buruşuk yaşlı adamdan başka kimi görecekti"--s. 136.]

"Burası bir savaş şampiyonunun bulunması için güzel bir yer. Bu, prensesin
başarılı talibi kim olacak kararlaştırılacak
gün _senin_ bulunman için güzel bir yer."

"Bana ne," dedi Fergus, "ben kazanamadığıma göre onu kim kazanacak."

"Sana söylemiştim," dedi küçük adam, "kapıyı bana açtığın gece, senin ve senin için
iyi bir şey
yapabileceğim zaman gelebilir diye. Zamanı geldi. Bu arpı al ve şansım seninle olsun, ve bugün ozanların yarışmasında, gece yarısı fırtınasında zavallı yaşlı yolcuya
kapını açtığında yaptığın nezaketin ödülünü alacaksın."

Küçük adam arpını Fergus'a uzattı ve yaprakların arasından geçen
rüzgar kadar hızlı bir şekilde kayboldu.

Arpı ipek pelerininin altına saklayan Fergus, yoldaşları uykudan uyanmadan
önce kampa ulaştı.

En sonunda büyük yarışmanın gerçekleşeceği saat geldi.

Kral işareti verdi ve Erin'in baş ozanı
kraliyet muhafazalarının önündeki höyüğe tırmanırken görüldüğünde
bir tezahürat kükremesiyle karşılandı, ancak arpının ilk notasında gecenin sessizliği gibi bir sessizlik
üstüne çöktü.

Parmaklarını tellerin üzerinde yumuşakça hareket ettirdiğinde her kalp
suskunlaştı, ılık bir dinlenme hissiyle doldu. Başının üzerinde yükselen ve
şarkı söyleyen tarla kuşu, durgun havada sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu
ve geniş ovada düşsel müzikten başka hiçbir ses duyulmuyordu.
Sonra ozan başka bir tuşa bastı ve dinleyicilerinin
kalplerini nazik bir keder ele geçirdi ve gözlerinde davetsiz gözyaşları birikti.
Sonra, daha cesur bir eliyle, parmaklarını lirinin üzerinde gezdirdi ve tüm
kalpler neşe ve hoş bir kahkahaya kapıldı ve gözyaşlarıyla
karartılmış gözler, güneşte dans eden akan sular kadar parlak bir şekilde
parladı. Son notalar söndüğünde, canlı gök gürültüsü dağların tepelerinde
çoşurken
glen'deki fırtınanın sesi kadar yüksek bir tezahürat yükseldi. Ozan höyüğe iner inmez, kuzey topraklarından gelen Skald onun yerini aldı ve yüz binlerce gırtlaktan gelen
hoş geldiniz haykırışlarıyla karşılandı. Arpına dokundu ve
mükemmel sessizlikte denizkızı şarkısının tınıları duyuldu ve
onun içinden çakıllı sahildeki yaz sularının hoş dalgalanması.
Sonra tema değişti ve havada sayısız küreğin ölçülü hareketi ve yarışan kadırgaların pruvaları etrafındaki suların hışırtısı ve denizcilerin esintili sesleri ve
deniz kuşlarının çığlıkları taşındı. Sonra teması ziyafet salonunun neşesine ve kahkahasına, içki boynuzlarının buluştuğu çınlamaya ve savaş şarkılarına dönüştü. Son dize sona erdiğinde, güçlü ordudan büyük bir haykırış yükseldi, kıyı oyuklarında kırılan kış dalgalarının kükremesi kadar yüksek; ve adamlar kimi galip ilan edeceklerini bilmiyorlardı, Erin'in baş ozanı mı yoksa kuzey topraklarının Skald'ı mı.

Tartışmanın en hararetli anında, başka bir yarışmacının höyüğe
çıktığı ve orada herkesin gözü önünde duran avcının oğlu Fergus olduğu haykırışı yükseldi.

Tüm gözler ona dikilmişti, ama hiç kimse prenses kadar
hevesli görünmüyordu.

Arpına nazik parmaklarıyla dokundu ve orman ağaçlarının arasından geçen hafif bir yaz esintisi kadar alçak ve yumuşak bir ses duyuldu ve sonra
dalların arasından kuşların hışırtısı, en derin ormanlarda kaybolan suların düşsel mırıltısı ve öğle sıcağında yapraklar hareketsiz kaldığında fısıldayan tüm peri yankıları duyuldu; sonra
yaz yağmurlarının kurumuş çimenlere damlaması kadar serin ve yumuşak notalar geldi ve sonra akşamın uzun sessiz aralıklarında duyulduğu kadar net bir şekilde duyulan kara kuşun şarkısı ve sonra tek bir tatlı
şakımayla sabahın
doğumunu selamlayan kalabalık sesler patladı. Ve ozan üzerinde şarkı söyleyen ve yükselen tarla kuşu
sessiz ve hareketsiz bir şekilde onun omzuna battı ve tüm yapraklı ormanlardan kuşlar
bir araya gelerek başının üzerinde çırpınan bir gölgelik oluşturdular.

Ozan çalmayı bıraktığında güçlü kalabalıktan hiçbir haykırış yükselmedi,
çünkü arpının tınıları, akorları uzun süre susmuş olsa da,
kalplerini büyülenmiş bir şekilde tuttu.

Ve yarışmanın höyüğünden ayrıldığında herkes galibi ilan etmeye gerek olmadığını biliyordu.[12] Ve herkes yakışıklı Fenian şampiyonunun Erin'in ozanlarının üstünlüğünü korumuş olmasından memnundu. Ama
bir kalp üzgündü, prensesin kalbi; ve şimdi
her zamankinden daha çok nefret dolu yeminini etmemiş olmayı diliyordu.

Diğer yarışmalar devam etti, ama Fergus onlarla ilgilenmedi; ve bir kez daha
orman açıklığına doğru gizlice uzaklaştı. Kalbi üzgündü, çünkü
sabahın büyük yarışını düşünüyordu ve ovaların beyaz atının binicisiyle
yarışamayacağını biliyordu.
Ve bütün gece boyunca yayılan dalların altında yatarken
düşünceleri kazandığı zaferde değil,
her zamankinden daha uzakta olan prensesteydi. Geceyi
uyumadan geçirdi ve sabah olduğunda kalktı ve ormanda amaçsızca
yürüdü.

Bir çalılıktan fırlayan bir geyik ona çocukluğunun mutlu günlerini hatırlattı ve bir kez daha orman evinden hiç ayrılmamış olma isteği geri geldi. Gözleri geyiği özlemle takip ederken,
aniden hayretle irkildi. Geyik görüş alanından kayboldu ve
onun yerine dağların vahşi atı geldi.

"Sana iyilik yapacağımı söylemiştim," dedi Pooka, "o vahşi kış gecesinde
sizin ve sizinkilerin bana gösterdiğiniz nezaket için. Gün
geçiyor. Kaybedecek zamanın yok. Ovaların beyaz atı
başlangıç ​​noktasına geliyor. Sırtıma atla ve hatırla, 'Zayıf kalp asla
kazanmaz güzel bayan. '"

Yarım saniye içinde Fergus, tüylü tüyleri ipek gibi parlaklaşan Pooka'nın sırtına binmişti ve tam da kralın ovaların beyaz atıyla rekabet edecek bir at olmadığını ilan edeceği anda, sırtında Fergus olan Pooka, kraliyet bölmesinin önüne dörtnala geldi. Halk şampiyonu görünce, gökyüzündeki kuşları ürküten ve onları koruluklara uçuran gür bir haykırış yükseldi.

Ve hanımların bölmesinde havada dalgalanan rengarenk eşarpların hışırtısı duyuldu. Kalkanların çarpmasıyla, yarışan atlar bir kırlangıcın uçuş hızıyla direkten fırladılar.
Ancak ovaların beyaz atı yolun yarısını kat etmeden önce,
Fergus ve dağların vahşi atı, daha önce ovalarda hiç duyulmamış tezahüratlarla karşılanan
kazanan bölmeyi geçmişlerdi. Tara.

Fergus tezahüratları duydu, ama pek aldırmadı, çünkü
gözleri prensese dikilmişti ve vahşi bir umut, bakışlarının ülkenin en güzel
hanımına nankörlük etmediğine dair onu harekete geçirdi.

Ve prenses, yemini için üzgün ve pişmandı, çünkü Fergus'un ona
gökkuşağının tüm renklerinden, yumuşak, beyaz elinin avucuna sığacak kadar ince dokunmuş bir
cübbe getirmesinin gücünün ötesinde olduğuna inanıyordu.

O gece Fergus da ormana gitti, çok üzgün değildi, çünkü
yüreğinde daha önce hiç olmamış belirsiz bir umut vardı.
Dalların altına uzandı, ayakları hışırdayan sulara doğruydu,
ve prensesin gülümsemeleri uykularını, yükselen güneşin ışınlarının ormanın açıklıklarını altın rengine boyadığı gibi altın rengine boyadı; ve sabah olduğunda
kış gecesi karşıladığı mekikle birlikte küçük yaşlı kadının önünde belirmesine pek şaşırmadı.

"Onu çoktan kazandığını mı düşünüyorsun?" dedi küçük kadın. "Ve sen de öyle yaptın; onun kalbi tamamen senin ve ben de derdimin boşa gideceğini düşünmeye yarı yarıya meyilliyim, çünkü ona verecek bir gelinliğin
olmasaydı, o seni şu anda Erin'in tüm krallarından veya dünyadaki diğer tüm prenslerden, krallardan ve şeflerden daha çok isterdi. Ama sen, baban ve annen bana
vahşi bir kış gecesinde nazik davrandınız ve annenin oğlunu, güzelliği için ulusları savaşa
gösteren en büyük prensese uygun bir gelinliği olmadan asla göremezdim. O yüzden git ve bana bir avuç
vahşi orman çiçeği topla, ben de onlardan gökkuşağının tüm renklerini taşıyan ve prensesin olgun, kırmızı dudakları kadar tatlı ve hoş kokulu bir gelinliği dokuyacağım."

Fergus, neşeli bir kalple çiçekleri ayıkladı ve onları küçük yaşlı kadına
getirdi.

Göz açıp kapayıncaya kadar küçük mekiğiyle gökkuşağının tüm renklerini taşıyan, peri çiyi kadar hafif, prensesin eli kadar yumuşak, küçük kırmızı ağzı kadar hoş kokulu ve iğne deliğinden geçebilecek kadar küçük bir gelin cübbesi dokudu.

"Hadi git, Fergus," dedi, "şansın seninle olsun; ama,
büyüklüğünün ve prensesle evlendiğin
zaman sana gelecek olan ihtişamın günlerinde, tıpkı fakir bir avcının oğlu olduğun zamanki gibi, fakirler için de aynı şekilde nazik ol ve yüreğini ve kapını açık tut."

Fergus cübbeyi aldı ve Tara'ya doğru yürüdü. Panayırın son günüydü ve tüm yarışmalar bitmişti ve ozanlar büyük kraliçenin anısına veda ezgilerini söylemek üzereydiler. Fakat
baş ozan höyüğe tırmanmadan önce, atları üzerinde bir
Fenian savaşçı birliği eşliğinde Fergus, dörtnala muhafazaya girdi
ve kraliçenin köşkünün önüne geldi. Parıldayan
ve çok renkli cübbeyi kaldırarak şöyle dedi:

"Ey Erin Kraliçesi ve Kralı! Prensesi gelinim olarak talep ediyorum. Ey kral, ozanların yarışmasında ödülü kazandığıma karar verdin; ovaların beyaz atına karşı yarışta ödülü kazandığıma; prensesin, ona verdiğim cübbenin küçük beyaz elinin çukuruna
sığıp sığmayacağını söylemesi gerekiyor."

"Evet," dedi kral. "Yarışmalarda galip geldin; prenses son koşulu yerine getirip getirmediğini
açıklasın."

Prenses cübbeyi Fergus'tan aldı, parmaklarını üzerine kapattı, böylece
hiçbir izi görünmüyordu.

"Evet, ey kral!" dedi, "son koşulu yerine getirdi; ama
bir tanesini bile yerine getirmeden önce, kalbim Feni'nin yakışıklı şampiyonuna gitti. O zamanlar istekliydim, şimdi avcının oğlunun gelini olmaya hazırım."

NOTLAR.

I.

_Gizemli Göl Kuşları._

Kuşların gizemli göle gelmesi olayı, çevirisi Joyce'un Eski Kelt Romanları'nda verilen "Maildun Yolculuğu"ndan alınmıştır. Kuşların hareketlerine, gezileri sırasında Gizemli Göl Adası'na
gelen Maildun ve arkadaşları tanıklık etmiştir. Maildun'un arkadaşlarından biri olan
Diuran, bu harikayı görünce diğerlerine şöyle demiştir: "Gölde yıkanalım ve kuşlar gibi gençliğimizin yenilenmesini sağlayalım."

Ama onlar şöyle demişlerdir: "Öyle değil, çünkü kuş yaşlılığının ve çürümesinin zehrini suda bırakmıştır."

Ancak _Diuran_ suya daldı ve bir süre yüzdü;
sonra biraz su aldı ve ağzına attı ve
sonunda küçük bir miktar yuttu. Sonra tamamen
sağlam ve bütün olarak çıktı ve yaşadığı sürece öyle kaldı. Fakat
diğerlerinden hiçbiri içeri girmeye cesaret edemedi.

Batı denizlerinin karabatakları ve gölün koruyucuları karakterindeki kuşların dönüşü eski masalda yer almaz.

Yolculuğun en eski kopyası "The Dun Cow" kitabındadır (yaklaşık
1100 yılı). O'Curry yolculuğun yaklaşık
700 yılında yapıldığını söylüyor. Maildun tarafından babasını öldüren korsanları aramak için yapılmıştı. Hikaye hayal ürünüdür.

II.

_Göldeki Ev._

İrlanda yıllıklarında, eskiden İrlanda'da yaygın olan göl meskenlerine, adanın oluşturulduğu kereste iskeleti veya üzerine inşa edilen ahşap kulübeler nedeniyle crann, yani ağaçtan türetilen _crannogs_ denir.

Bazı _crannogs_'ların gerçek adalar olduğu, karayla iletişimin tek yolunun kanolar olduğu anlaşılıyor. Bunların kalıntıları sıklıkla meskenlerin yakınında, bazı durumlarda iskelenin yanında, sanki demirledikleri yerde batmış gibi bulunmuştur.

"_crannogs_ için en sevilen yerler bataklıklar, ormanlarla ve büyük su kütleleriyle çevrili küçük göletlerdi. İyi balık tutma alanları sağladığı için bir derenin göle girişi veya çıkışı hevesle seçilirdi."--"İrlanda Göl Meskenleri", Albay Wood Martin, M.R.I.A.

III.

_Brian'ın Su Elbisesi._

Turenn'in üç oğlu olan Brian, Ur ve Urcar, Dedanaan şefleriydi.
Uzun Kollu Luga'nın babası olan ve Kötü Gözlü Balor'un torunu olan Kian'ı öldürdüler. Luga, Turenn'in oğullarına olağanüstü bir para cezası verdi, bunun bir kısmı "Fincara'nın kadınlarının pişirme şişi"ydi.
Bir çeyrek yıl boyunca Brian ve kardeşleri geniş okyanusta oradan oraya yelken açtılar, birçok kıyıya çıktılar,
Fincara Adası'nın haberlerini aradılar. Sonunda çok yaşlı bir adamla karşılaştılar, adam onlara adanın suların derinliklerinde yattığını, uzun zaman önce bir büyüyle
dalgaların altına gömüldüğünü söyledi.

Sonra Brian su elbisesini giydi, başında şeffaf kristal miğferiyle birlikte kardeşlerine dönüşünü beklemelerini söyledi. Geminin
yanından atladı ve hemen gözden kayboldu.
Yeşil tuzlu denizde iki hafta boyunca dolaşıp
Fincara Adası'nı aradı ve sonunda onu buldu.

Kardeşleri onu bütün zaman boyunca aynı noktada beklediler ve
gelmeyince bir daha geri dönmeyeceğinden korkmaya başladılar. Sonunda oradan ayrılmak üzereyken, kristal miğferinin suyun derinliklerindeki parıltısını gördüler ve hemen ardından elinde şişle yüzeye çıktı.--"Eski Kelt
Romanları" (Joyce), s. 87.

IV.

_Küçük Kedi Sarayı._

Küçük Kedi Sarayı'nın duvarının etrafına sıralanmış mücevher sıralarının tanımı "Maildun Yolculuğu"ndan alınmıştır.--Bkz.
Not I.

V.

_Deniz Kızı Liban._

Liban, Munster Kralı Mario'nun oğlu Ecca'nın kızıydı.
Ulster'ın yarısının hakimiyetini ele geçiren Ecca, halkıyla birlikte, şu anda Lough Necca, yani Lough Neagh sularıyla kaplı olan
Gri Koruluk ovasına yerleşti. Ovada büyülü bir kuyu
çıkmıştı ve sorumlu kadın tarafından uygun şekilde bakılmadığı için, suları ovanın üzerine fışkırdı ve Ecca ile neredeyse
tüm ailesini boğdu. Liban, diğerleri gibi sürüklenmesine rağmen
boğulmamıştı. Bir yıl boyunca, kucağındaki köpeğiyle birlikte, gölün altındaki bir odada
yaşadı ve Tanrı onu sudan korudu. O zamanın
sonunda yorgundu ve benekli somonun etrafında
yüzdüğünü ve oynadığını gördüğünde, yeşil, tuzlu denizde diğerleriyle birlikte
yüzebilmek için bir somona dönüşmek için dua etti. Duası
kabul edildi; yüzü ve göğsü hariç, somon şeklini aldı; onlar da değişmedi. Ve kucağındaki köpeği bir
su samuruna dönüştü ve daha sonra denizde yaşadığı sürece
nereye giderse gitsin ona eşlik etti.

Hikayenin, sahip olduğumuz en eski Gal edebiyatı el yazması olan Dun Cow Kitabı'na aktarılmasının üzerinden neredeyse sekiz yüz yıl geçti.--Joyce'un "Eski Kelt Romanları", s. 97.

VI.

_Dooros'un Peri Ağacı._

Dooros ormanı, Moy'un Hy Fiera bölgesindeydi (şimdi Sligo'daki Tireragh baronluğu).

Bir gün, Feni'lerle yaptıkları bir atış müsabakasından dönen Dedann'lar, yolculuk boyunca yanlarında yiyecek olarak kızıl fındıklar, kocayemiş elmaları ve Vaat Edilen Topraklar'dan getirdikleri kızıl böğürtlenler taşıyarak ormandan geçtiler. Böğürtlenlerden biri yere düştü ve Dedann'lar aldırmadan
geçip gittiler.

Bu meyveden, masal diyarında yetişen
hızlandırılmış ağaçların erdemlerine sahip büyük bir canlandırılmış ağaç türedi. Meyveleri bal tadındaydı ve onları yiyenler sanki şarap veya eski bal şarabı içmiş gibi neşeli bir ışıltı hissediyorlardı ve bir adam yüz yaşında bile olsa üç tanesini
yedikten sonra otuz yaşına geri dönüyordu.

Dedann'lar bu ağacı duymuş ve meyvelerden kendilerinden başka kimsenin yemesini
istemedikleri için, kendi halklarından bir devini, yani Lochlann'lı Surly Sharvan'ı, ağacı korumak için gönderdiler.--"Diarmuid ve Grania'nın Takibi", "Eski Kelt Romanları", s. 313
(Joyce).

VII.

_Prens Cuglas._

Leinster Kitabı'nda bahsi geçen tarihi hikayelerin listesinde,
ve O'Curry'nin "Antik İrlanda Tarihinin MSS.
Malzemeleri Üzerine Dersler" adlı kitabının ekinde verilen, "Cuglas Yolu Mağarası"
yer almaktadır. O'Curry'nin şu notu var:--

"Cuglas, Leinster Kralı ve hükümdar Conaire Mor'un tazılarının efendisi olan Donn Desa'nın oğluydu. Bir gün kovalamacayı Tara'dan bu yola kadar takip eden kovalamaca, bir mağarada aniden kayboldu,
buraya girdi ve _bir daha asla görülmedi_. Bu nedenle mağaraya _Uaimh Bealach Conglais_ veya Cuglas yolunun mağarası
(şimdiki Baltinglass, Wicklow Kontluğu) adı verildi. Yine de, sözde İrlandalı antikacılarımızın birçoğunun, etimolojik otoriteye göre, bu yerin adanmış olduğuna dair dünyaya ciddi şekilde güvence verdikleri hayali bir pagan ibadetiyle bağlantılı olarak bu kadar çok saçmalık yazması bu mağarayla ilgilidir. Cuglas efsanesinin otoritesi, _Bealach Conglais_ (Lecain Kitabı) yerindeki _Dinnoean Chus_'tur. Hikayenin tamamı henüz gelmedi bize kadar."

VIII.

_The Herald. _

"İşte bize doğru tek bir şampiyon geliyor, O _Cuchulain_," dedi _Laegh_
(Cuchulain'in arabacısı). "Ne tür bir şampiyon o?" dedi _Cuchulain_. "Kahverengi saçlı, geniş yüzlü, güzel bir genç; üzerinde muhteşem bir
kahverengi pelerin; pelerinini tutturan parlak bronz bir mızrak benzeri
broş. Tenine tam oturan ve tam oturan bir gömlek. İki ayağıyla zemin arasında iki sağlam ayakkabı. Bir elinde beyaz fındıktan bir baston; diğer elinde denizatı kabzası olan tek ağızlı bir kılıç." "İyi, oğlum," dedi _Cuchulain_; "bunlar bir habercinin
işaretleridir."--Tain bo Chuailgne
hikayesindeki haberci _MacRoath_'un tanımı.--O'Curry'nin "Antik İrlandalıların
Töre ve Gelenekleri", Cilt II, s. 301.

IX.

_Altın Çanlar._

O'Curry'nin "Antik İrlandalıların
Töre ve Gelenekleri Üzerine Dersler"inde eski hikayelerden alınmış birkaç göz kamaştırıcı atlı alayı tanımı vardır. Gümüş ve altın çanlar sıklıkla at mobilyalarının bir parçası olarak
anılır.

X.

_Vahşi Glen Halkı._

"Ve sonra savaş, çarpışma ve dövüş miğferini taktı, her girintiden ve her açıdan sanki yüz savaşçının
çığlığı duyuluyordu; çünkü vadideki o kadın (_de bananaig_) ve cinler (_bacanaig_), _ve
vahşi vadi halkı (geinti glindi)_ ve havadaki iblisler (_demna acoir_) onun önünde, arkasında, üstünde ve etrafında, nereye gitse, kan fışkırdığında ve üzerindeki kahramanlar olduğunda bağırıyorlardı."

_Tain bo
Chuailgne_ öyküsünde Cuchulain'in miğferinin tanımı.--"O'Curry'nin Eski İrlandalıların Davranış ve Gelenekleri",
Cilt II, s. 301.

XI.

_Tara Fuarı._

"İrlanda'da eskiden düzenlenen büyük fuarlar, modern temsilcileri gibi, sadece pazarlar değildi; cenaze oyunlarını ve diğer dini ayinleri kutlamak için halk meclisleriydi; pagan zamanlarda parlamentolar düzenlemek, yasalar çıkarmak, masallar ve şiirler dinlemek, silah gösterileri, at yarışları ve diğer popüler oyunlarda yarışmalara katılmak veya bunlara tanıklık etmek içindi. Birçok yönden Antik Yunan'ın Olimpiyat ve diğer ünlü oyunlarına benziyorlardı.

"Bu meclisler, ihlali ölümle cezalandırılan katı bir tüzükle düzenleniyordu. Kadınlar özellikle korunuyordu, belirli bir yer yalnızca onların kullanımına ayrılmıştı, tıpkı Ortaçağ turnuvalarının listelerinin bir tarafında Güzellik Kraliçesi ve diğer hanımlar için bir yer ayrılmıştı.

"Meclisin açılışında her zaman ciddi bir barış bildirisi olurdu ve fuarı düzenleyen kral en başarılı şairlere, müzisyenlere, profesörlere ve her sanatın ustalarına ödüller verirdi."--Dr. Sullivan'ın "O'Curry'nin Derslerine Giriş"ine bakın.

XII.

_Ozanların Yarışması._

"Ünlü bir Dedanann şefi olan _Daghda_'nın üç müziksel başarısı
ve Druid'i, derin mırıldanmasıyla
uykuya neden olan _Suantraighe_ idi. Eriyen kederiyle
ağlamaya neden olan _Goltraighe_ ve neşesiyle
gülmeye neden olan Goltraighe idi.

"Büyük İskandinav arpçısı _Bose_, arpıyla
deniz tanrılarının vuruşunu veya Gyarslager'ı çalabilirdi ve bu da deniz kızlarının
müziğini üretirdi."--O'Curry'nin Dersleri.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.
Yazarın eski ve değişken yazımı korunmuştur.
Yazarın noktalama stili korunmuştur.
İtalik olarak gösterilen pasajlar _alt çizgiler_.

Yazıcının Değişiklikleri:

kendi hareketi, cesaretlendirici bir söz bile söylemeden[** Satır sonu

'cesaretlendirme' idi]

o günden önce kendim. Sonra kral[** 'Kral' idi] kapıyı

sordu. Etrafında, kulübenin dışında[** 'dışarıda' idi], ismiyle aynı

seviyede," dedi kedi,[** '.' ',' olarak değiştirildi] "Ben sizin bir
dostum,

Prenses Kathleen ve sen ya gidebilirsin ya da kalabilirsin."[** Kapanış
çift tırnak işareti eklendi]

suların altında.[** ',' '.' olarak değiştirildi. '] Beyaz at

çekti

"Korkma, küçük adam," dedi,[** Virgül eklendi] "ve

karanlık. Cuglas[** 'Cuglass'] önünden

"Hoş geldin, Cuglas[** 'Cuglass']," dedi kraliçe,

öylesine hafifçe koşabiliyordu ki çürümüş dallar[** 'twigg']

dünya, etimolojik[** 'entimolojik'] otoriteye göre,

yer ayrılmıştı.

Tain bo Chuailgne[** 'Chuaillgne'] hikayesi.--O'Curry'nin

"Antik İrlandalıların Davranışları"

onun, arkasında,[** Virgül eklendi] ve üstünde ve etrafında,

ve diğer popüler oyunların birkaç göz kamaştırıcı açıklamasıdır. Onlar analojikti[** 'analojikti']
birçok yönden

"Bu[** Açılış çift tırnak işareti eklendi] meclisler, katı bir
tüzük, bir ihlal

"Meclisin açılışında[** Açılış çift tırnak işareti eklendi]
her zaman ciddi bir

"_Bose_[** Açılış çift tırnak işareti eklendi], büyük İskandinav arpçısı,
arpıyla

Edmond Leamy'nin İrlanda Masalları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH FAIRY TALES ***

***** This file should be named 29311.txt or 29311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/1/29311/

Produced by David Edwards, Dan Horwood and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
