*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Affair of the Brains (Beyinlerin Meselesi)
Yazar: Anthony Gilmore
Yayın Tarihi: July 4, 2009 [EBook #29310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Affair of the Brains, by Anthony Gilmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Affair of the Brains

Author: Anthony Gilmore

Release Date: July 4, 2009 [EBook #29310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AFFAIR OF THE BRAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazan Notu: Bu e-metin,
Mart, 1932'de Astounding Stories'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: "Seni yalancı olarak tanımıyorum... Ben gireceğim."]

Beyinlerin Meselesi

_Tam Bir Kısa Roman_

Anthony Gilmore'dan

BÖLÜM I

_Buluşmaya Doğru_

[İllüstrasyon: Hawk Carse, Judd the Kite'ın uğursuz dahi Ku Sui ile buluşmasını kendisi yapmaya gider.]

Günümüzde Dünyalılar Hawk Carse'dan nadiren bahsetse de,
evrende hala isminin tüm eski büyüsünü koruduğu yerler vardır. Bunlar en uzak gezegenlerin yalnız karakollarıdır ve
burada, yabancılar boş vakitlerini hikayelerini anlatmak için bir araya geldiklerinde
geçmişten devriye gemileri gelmeden önceki o ham, şehvetli dönemi ve incecik maceracıyı, gri gözlü ve alnını örten tuhaf saç tutamlarıyla, çelik gibi iradesi, olağanüstü ışın tabancası çekişi ve pervasız uzay gemisi manevralarıyla dönemin en
renkli figürü haline getiren şeyi canlandırırlar. Onun bu nitelikleri yabancıların anılarında ve tabii ki bir dizi kan davasında ve son korkunç çözümünde tüm dünyaları sarsan tek büyük kan davasında tekrar yaşar - Hawk Carse ve Dr. Ku Sui arasındaki kan davası.

Maceracının ve uğursuz, parlak Avrasyalının yolları tekrar tekrar kesişti ve her kesişme zengin bir hikaye oluşturur. Defalarca
Ku Sui, uzay korsanlarından oluşan birkaç çetesi, bireysel ajanları ve evreni sinsice ören hırslı güç ağıyla, Şahin'in ardından dokunaçlarını savurdu ve dokunaçlar her zaman
geri çekildi, geri püskürtüldü ve kanlıydı. Neredeyse tipik bir bölüm, Şahin ve Uçurtmanın
Savaşı olarak adlandırılan olayı
takip eden olaydadır.

Hatırlanacağı üzere - "Hawk Carse"da[1] anlatıldığı gibi- Dr. Ku, Carse için Satürn'ün sekizinci uydusu olan Iapetus'taki çiftliğinde çok
ustaca bir tuzak kurmuştu. Korsan ve leş yiyici Judd, çiftliğe yapılan bir baskınla başlayan bu komploda Avrasyalının aracıydı.
Hawk'in tuzaktan kaçışını izleyen kargaşa yeterince kanlı ve
kasvetliydi ve Judd ile bir kişi hariç tüm adamlarının silinmesiyle sonuçlandı; Ancak sonraki olayda önemli olan şey, Judd'un gemisi Scorpion'un, bir mahkum ve Judd'un Ku Sui ile önceden ayarlanmış bir randevusu için uzay koordinatlarını içeren geminin günlüğüyle birlikte Carse'ın eline düşmesiydi.

[1] Kasım 1931 tarihli Astounding Stories sayısına bakın.

Hawk, Dr. Ku ile yüz yüze görüşme fırsatını yakaladığı bu fırsatta diğer tüm projelerini erteledi. Avrasyalının izi, hayatının yol gösterici iziydi ve hızla bu iz üzerinde ilerledi.

Yola çıkmadan önce yapılması gereken işler vardı. Üç adam, Hawk ile Uçurtma arasındaki çatışmadan sağ kurtulmuştu: Carse'ın kendisi, maceradaki devasa zenci arkadaşı Friday ve Judd'un mürettebatının tek kurtulanı olan sakallı melez Sako. Bu adamın asık suratlı yardımıyla, önce harap olmuş çiftliği temizlediler, ölülerin cesetlerini gömdüler, çitleri onardılar ve genel olarak karışıklıktan düzeni çıkardılar. Sonra, Carse'ın talimatlarıyla, Friday ve tutsak haydut, maceracının kendi gemisi _Star Devil_'ı yakınlardaki ormana doğru sürdüler, Hawk ise _Scorpion_'a geri döndü.

Kontrol kabinine girdi, seyir defterini açtı ve orada ilgisini çeken şeyleri bir kez daha taradı. Notasyon şöyleydi:

"E.D. (Dünya Tarihi) 16 Ocak, E.T. (Dünya Saati) 14:40 Toplantı
Ku Sui tarafından, Carse'nin iskeletini ve
giysilerini kendisine teslim etmek amacıyla, N.S. (Yeni Sistem) X-33.7; Y-241.3;
Z-92.8'de E.D. 24 Ocak, E.T. 22:20'de emredildi. Not: gemi tamamen duracak, radyonun alıcısı Ku Sui'nin özel dalgasına (D37, X1293, R3) daha fazla talimat için açık olacak. "

Bunun üzerinde kafa yordu, yavaşça keten perçemlerini okşadı. Bir şanstı ve iyi bir şanstı. Judd'un gemisi o buluşmayı koruyacaktı ama Şahin'in pençelerini kınına sokacaktı. Bu sefer Ku
Sui için bir tuzak kurulacaktı.

* * * * *

Plan, ilk bakışta yeterince basitti ama Avrasyalı hem bir
kurnazlık ustasıydı hem de bir bilim ustasıydı ve onunla akılların
birleşmesi büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Carse kütüğü kapattı, yüzü
kasvetli, kararını vermişti. Ayaklarının sürümesi bakışlarını
limbar-kilit girişine getirdi.

Friday, şortla soyunmuş, terden parlayan abanoz bir dev, orada duruyordu.
Yüzünden buharlaşan ter damlalarını silkeleyerek şunları bildirdi:

"Tamamdır, efendim--Yıldız Şeytanı'nı saklamanı söylediğin ormana
götürdüm. Peki şimdi ne olacak? Hala Dr. Ku ile bu gemide buluşmayı mı düşünüyorsun?"

Carse dalgın dalgın başını salladı.

"O zaman mürettebatı nereden bulacağız efendim? Porno? Sanırım en yakın liman orası."

"Mürettebat almıyorum, Eclipse."

Friday şaşkınlıkla efendisine baktı, sonra şu kelimeleri buldu:

"Mürettebat yok mu efendim? Ku Sui'ye karşı mı? Hayatlarımızı riske atacağız----"

"Son iki günde yeterince adam kaybettim," diye lafa girdi Carse. "Ve
Dr. Ku ile bu toplantı çok kişisel bir mesele. Sen, ben ve Sako gemiyi yönetebiliriz; bunu yapmak zorundayız." Adamın nadir gülümsemelerinden biri yüzünü rahatlattı. "Elbette," diye mırıldandı, "Hayatını riske atıyorum, Eclipse. Belki seni bir yerde bıraksam daha iyi olur?"

"Söyle!" diye bağırdı zenci öfkeyle.

Şahin'in gülümsemesi, sadakatin kendiliğinden haykırışıyla genişledi.

"Pekala, o zaman," dedi. "Şimdi Sako'yu bana gönder ve gemiyi
kaldırmak için hazırla."

Ancak Cuma tüm mekanizmaların son kapsamlı denetimi için kıç tarafa geçtiğinde,
tekrar tekrar "İkimiz--Ku Sui'ye karşı!" diye mırıldandı. İkimiz!" ve
Carse, esir Sako ile birkaç net kelime
söyledikten sonra, ona serbest kalacağını ama
gözetleneceğini ve kendisini görevlerine sınırlamasının akıllıca olacağını söyledikten sonra,
makine dairesine emir geldiğinde hâlâ çok rahatsızdı:

"Yer açın!"

Haydut gemisi _Scorpion_ yavaşça kıpırdandı. Sonra, uzay çubuğunun hassas eğimine yanıt olarak, Iapetus'un kabuğundan tatlı bir şekilde yükseldi ve giderek artan bir hızla uydunun atmosferini
sınırsız karanlık fersahlara doğru yaktı.

Şahin iz üzerindeydi!

* * * * *

Carse ilk nöbeti kendisi aldı. Alet bankalarına, ekranlara ve göksel haritalara ara sıra bakmak dışında, zamanını derin düşüncelere dalarak, tehlikeli buluşmasının
olabileceği çeşitli durum varyasyonlarını zihninde evirip çevirdi. al.

İlk olarak, Ku Sui _Akrep_ ile nasıl temas kuracaktı? Üç yoldan herhangi biri, diye düşündü: kendi gemisinden birkaç adamıyla birlikte gemiye binmek;
arkada kalıp birkaç adamı Şahin'in kalıntılarını almaya göndermek -ki bu iki varyasyondan herhangi birine hazırdı; ya da üçüncüsü ve daha tehlikelisi, Carse'ın kalıntılarının kendisini veya mürettebatından herhangi birini göstermeden gemisine getirilmesini emretmek.

Temaslarının hangi varyasyonları olursa olsun, Carse'ın göksel haritaları başka bir hususu daha ortaya koydu ve bu da buluşma noktasının Jüpiter'in Uydu III'üne olan yakınlığıydı, üç yüz bin milden azdı. Uydu III, çöpçülerin, korsanların ve uzayın tam anlamıyla korsanlarının ana sığınağı ve evi olan Porno Limanı'nı barındırıyordu ve bunların çoğu Ku Sui'nin kontrolü altındaydı. Birkaç haydut gemisinin civarda bir yerlerde olduğundan emindi ve biri kolayca içeri girip Carse'ın lehine olan saç teli dengesini bozabilirdi....

Her tarafta tehlike vardı. Hawk, olasılıkların çok büyük olduğunu kanıtlamamak için tedbir almanın akıllıca olacağını düşündü. Bu yüzden, gri gözleri
yansıyarak, _Scorpion_'ın radyo paneline doğru yürüdü ve bir an sonra
tekrar tekrar, duygusuz bir sesle şunları söylüyordu:

"XX-1 XX-2'yi arıyor--XX-1 XX-2'yi arıyor--XX-1 XX-2'yi arıyor.... "

* * * * *

Tam iki dakika sonra hoparlörden hala bir cevap gelmedi.
Aramaya devam etti: "XX-1 arıyor XX-2--XX-1 arıyor XX-2--XX-1
arama----"

Hoparlörden İngilizce kelimeler yumuşak bir şekilde duyulunca sustu:

"XX-2 cevaplıyor XX-1. Beni duyuyor musun?"

"Evet. Bana korumalı bağlantı ver. Çok önemli, dışarıdan kimse duymasın."

"Tamam," diye cevapladı nazik ses. "Korunuyor. Hadi, ihtiyar."

Şahin rahatladı ve yüzü yumuşadı. "Nasılsın, Eliot?" diye sordu
neredeyse şefkatle.

"İyiyim, Carse," dedi Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow'un net, kültürlü sesiyle, muhtemelen güneş sistemindeki en büyük bilimsel
zihin, Ku Sui ise tek olası istisna. Şimdi, Porno yakınlarındaki Jüpiter'in III. Uydusu'ndaki gizli laboratuvarından, Cuma ile birlikte Carse'ın iki güvendiği silah arkadaşından biri olan bu
üstün dahiyle konuşuyordu. "Seni bekliyordum," diye devam etti. "Bir şey
mi oldu?"

"Yine Ku Sui ile ilgili endişeliyim," dedi Şahin ona hemen. "Lütfen
affet; kısa olmam gerekiyor. Onun bunları duyması ihtimalini göze alamam." Son iki gündeki olayları anlattı: Judd'un Iapetus çiftliğine saldırısı, ardından gelen kavga ve sonuç ve son olarak da şu anki pozisyonu ve buluşmayı sürdürme niyeti. "Bana karşı olasılıklar oldukça fazla, M. S." diye devam etti. "Bu olaydan sağ çıkamayacağımı kabul etmemek aptallık olur ve bu yüzden arıyorum. İşlerim elbette senin elinde. Depolarımın ve kağıtlarımın nerede olduğunu biliyorsun. Ticaret merkezlerimi ve çiftliklerimi sat; Newark-on-Venus'tan Hartz anlaşmak için en iyi adam. Ama Radyum Havuzu'ndaki bilgileri kendine saklamanı tavsiye ederim. Bir ara araştır. Judd'un gemisinde, _Scorpion_'dayım; bizim _Star Devil's_'da, Iapetus'ta, çiftliğin yakınındaki ormanda saklı. Hepsi bu kadar, sanırım."

"Carse, seninle olmalıyım!"

"Hayır, M. S.--riske giremezdim. Sen çok değerli bir adamsın. Ama
endişelenme, şansımı biliyorsun. Bu toplantıdan sonra seni görmeye
çok büyük ihtimalle gelirim ve belki de seni bir kez daha Dünya'da onurlu bir konuma
geri döndürecek bir ziyaretçiyle. Nerede olacaksın?"

"Sekiz Dünya günü sonra mı? Porno yapalım, bildiğin evde. Biraz
malzeme almaya gelirim ve seni beklerim."

"İyi," dedi Şahin kısa bir süre sonra. "Elveda, M. S."

Durakladı, eli anahtardaydı. Bir ayrılık dileği geldi:

"İyi şanslar, ihtiyar. Yakala onu! _Onu yakalayın!_"

Usta Bilim Adamı'nın sesi sonunda titredi. Ku Sui yüzünden
onurunu, konumunu, evini kaybetmişti--Dünya'da bir insanın sahip olabileceği tüm iyi şeyler;
Ku Sui yüzünden, insanların en nazik olanı, Dünyalılar tarafından
kara bir katil olarak görülüyordu ve başına ödül konmuştu. Hawk Carse sesindeki titremeyi
kaçırmadı. Kapattığında, maceracının
gözleri uzayın en ıssız derinlikleri gibi kasvetli bir hal aldı...

BÖLÜM II

_Ku Sui'nin Gelişi_

Akrep, bir güçlü gezegen ile diğeri arasında uzanan uçsuz bucaksız soğuk bölgelerden ok gibi fırladı, Carse ve Friday nöbet tutuyordu, Sako her zaman ikincisiyle birlikte görev başındaydı. Arkasında, Satürn'ün
halkaları eriyor, küçülüyordu ve ileride uzayın tonozuna karşı koyu bir nokta
büyüdü, ta ki kırmızı kuşaklar ve büyük, kaynayan kızıl bir nokta Jüpiter'in belirgin bir şekilde öne çıkmasıyla işaretlendi. Sonra, geminin rotası, Carse hesaplamalarını kontrol edip hız ve yönde küçük düzeltmeler yaptıkça derece derece değişti. Böylece buluşma noktasına yaklaştılar. Ve Cuma'nın alnında şaşkın bir çizgi oluştu.

Ustasını rahatsız eden neydi? Mesafe kısaldıkça daha duygusuz ve soğuk bir şekilde duygusuz olmak yerine, belirgin endişe belirtileri gösterdi. Bu çoğu erkekte doğal olabilir, ancak Şahin'de alışılmadık bir şeydi. Zenci, onu genellikle saçlarının ön kısımlarını soyut bir şekilde düzeltirken, kontrol kabininin uzunluğu boyunca volta atarken, açıkça endişeli bir şekilde
vizi ekranına bakarken buluyordu. Hangi özel şey yanlıştı? Cuma tekrar tekrar merak etti ve sonra bir anda anladı. "Neden--Dr. Ku'yu nasıl _göreceğiz_?" diye patladı. "Judd bir şey
söylemedi mi----"

Şahin başını salladı. "Sorun bu, Eclipse. Çünkü hatırlayacaksın
Judd, Ku Sui'nin 'karanlıktan, boşluktan çıktığını' söylemişti. Bu
görünmezlik veya Dördüncü Boyut anlamına gelebilir--ve boyutsal seyahat sorununu
çözdüyse Tanrı yardımcımız olsun. Bilmiyorum--ama buna karşı
hazırlık yapamam." Tekrar düşünmeye başladı,
tamamen düşüncelere dalmıştı.

* * * * *

Bir buçuk gün sonra Cuma'yı gerçekten endişeli buldu--her zaman neşeli siyah için
alışılmadık bir durum. Yüzünün kahkaha kırışıklıkları,
yüzüne çok ciddi ve
kederli bir ifade veren endişe çizgilerine yeniden bükülmüştü. Zaman zaman ışın tabancasının dipçiğini bir portakalı ezebilecek bir kavramayla kavrıyordu; ara sıra yuvarlanan kahverengi gözleri Hawk'ın gri gözlerini arıyordu, sadece bir mıknatısla
görüntü ekranına geri dönmek için, beş bitişik karesi etraflarındaki uzayın tüm
süpürmesini yansıtıyordu.

Jüpiter artık ön gözlem penceresinin bir tarafını dolduruyordu.
Uzaklıklarında, yaklaşık bir milyon mil uzaklıkta, göz kamaştırıcı bir manzara olan
geniş, kırmızı kuşaklı bir diskti. Karşısında iki küçük soluk küre duruyordu,
bunlardan daha büyüğü Uydu III'tü. Birkaç saat önce, uyduya daha yakın olduklarında, Carse onu elektroskoptan incelemiş ve yüzeyinin üzerinde bir uzay gemisi olan gümüş bir nokta seçmişti. İçeriye doğru, Porno Limanı'na doğru gidiyordu ve Ku Sui'ninkilerden biri olabilirdi. Fakat randevusuna doğru yavaşlayan _Akrep_ hiç dikkat çekmemiş ve rahatsız edilmeden geçip gitmişti.

Şimdi hareketsiz duruyordu --yani güneşe karşı hareketsiz.
Sadece hava yenileme makinesinin fısıltısı, üç adamın bekleyerek durduğu, görsel ekrandan Dünya saatine ve takvim ekine
bir o yana bir bu yana baktığı kontrol kabinindeki gerginliği bozuyordu. Saatin gösterdiği tarih 24 Ocak, saat ise 22:21'di.
M. Dr. Ku Sui bir dakika gecikmişti.

Esir Sako somurtkan ve huzursuzdu ve Şahin'e gizlice baktı, Şahin kollarını umursamazca iki yanına sarkıtmış, gri gözleri yarı kapalıydı ve tavrında diğerlerinin hissettiği gerginliğin hiçbir ipucu yoktu. Fakat rahat ve hazırlıksız olma tavrı aldatıcıydı --Sako'nun öğrendiği gibi. Aniden sol eli
kaybolmuş gibiydi; bir tıslama, tüküren turuncu bir ışıktan ok gibi bir çizgi vardı; ve Sako, gizlice radyo anahtarlarından birine kaldırdığı
kola aptalca bakıyordu. Sanki sihirle
üzerinden dumanlı bir
çamur belirmişti.

Hawk Carse silahını kınına koydu. "Daha fazla bariz
hile denememenizi tavsiye ederim," dedi soğuk bir şekilde. "Mikrofonumuzu kesmek, Dr. Ku Sui'ye uyarıda bulunmanın
çok basit bir yolu. Oradan uzaklaşın. Ve Dr. Ku aradığında
sözlerinizi unutmayın. Daha eleştirel ve ölümcül bir izleyici kitlesinin önünde asla rol yapamazsınız."

Sako bir şeyler mırıldandı ve kolunu ovuşturdu. Olanları anladığında
Friday'in yüzünde acıyan bir gülümseme belirdi. "Lanet olası aptal!"
dedi.

* * * * *

Saat 22:22'ydi. Yine de, görüş ekranında başka bir gemi yoktu. Sadece
dev gezegen, ona karşı konumlanmış daha küçük uydular ve etrafındaki
yıldızlarla bezeli derin
kara uzay perdesi.

Günlükteki talimatları dikkatlice uygulamışlardı. Orada belirtilen
tam yerdeydiler: kontrol edildi ve tekrar kontrol edildi. Radyo
alıcısı günlükte verilen dalga boyuna ayarlanmıştı. Ama Ku Sui'den
hiçbir şey.

Ve yine de, bir şekilde, onlarla birlikteydi. Gizemli kişiliği,
nadiren görülen figürü zihinlerinde çok belirgindi ve bununla birlikte, insanların
her zaman onunla ilişkilendirdiği
tüm şeytani kurnazlığın ve nazik ironik
zulmün imaları vardı. "Karanlıktan, boşluktan
çıkıyor..." Cuma dudaklarını yaladı. Zihinsel gerginlik için yaratılmamıştı:
dudakları kurumaya devam ediyordu ve dili deri gibiydi. Küçük bir tıslama sesi bekleyen üç adamın sinirlerini gıdıkladı
ve birinin gözleri radyo hoparlörüne gitti. Her zamanki gibi bir temas sorusu soruluyordu:

"Orada mısın, Judd? Orada mısın, Judd? Orada mısın, Judd?"

Ses Ku Sui'nin sesi değildi. Ölü bir sesti, tonsuz,
duygusuz, mekanik.

"Orada mısın, Judd?" diye devam etti, tekrar tekrar.

"Mikrofon anahtarı, Cuma," dedi Şahin ve sonra Sako'nun yanına geldi,
ışın tabancası tehdit edici açısıyla adamı büyüledi. "Rolünü iyi oyna," diye fısıldadı dudaklarından.

Anahtar bir tık sesiyle kapandı. Titreyen Sako mikrofona döndü.

"Burası Sako," dedi.

"Sako?" diye sordu ölü ses. "Judd'u istiyorum. Judd nerede?"

"Judd öldü. Tuzak başarısız oldu ve Iapetus'ta bir kavga çıktı. Judd
Carse ve diğerlerinin çoğu tarafından öldürüldü. Sadece ikimiz kaldık,
ama Carse ve zenci, esirler, hayatta. Talimatlarınız neler?"

Yarım dakika geçti ve üç adam neredeyse nefes almıyordu.

"Sako olduğunuzu nereden biliyoruz?" dedi ses sonunda. "Tanıma
verin."

"Dr. Ku Sui'nin nişanı?"

"Evet. Öyle----"

Carse'ın ışın tabancası terleyen Sako'nun karnını dürttü.

"Bir asteroit," dedi aceleyle, "on gezegenin bir çemberinin merkezinde."

Görünmeyen konuşmacı sessizdi. Belli ki başka biriyle, muhtemelen Ku Sui'yle görüşüyordu.

"Tamam," sonunda duygusuz sesi geri geldi. "Hareketsiz bir şekilde şu anki pozisyonunda kalacaksın, radyo alıcını daha fazla talimat için açık tutacaksın. Yaklaşıyoruz ve otuz dakika içinde yanında olacağız."

Carse, Cuma'ya mikrofonu kapatması için işaret etti. Sako, ter içinde bir
sandalyeye yığıldı.

"Şimdi tekrar beklemeliyiz," diye mırıldandı Hawk, kollarını kavuşturup
görüntü ekranını tararken.

* * * * *

Ku Sui'den haber almışlardı, ancak bu onun nasıl geleceğine dair eski işkence edici
soruya cevap vermemişti. Her zamankinden daha kafa karıştırıcıydı.
Görüntü ekranı hiçbir şey göstermiyordu ve Avrasyalı'nın yavaşlayan gemisini iki buçuk dakika uzaklıkta bile göstermesi gerekirdi.
Jüpiter'in ve uydularının aynı manzarasına baktılar, sonsuz
karanlıkla çerçevelenmiş; yaklaşan bir geminin karakteristik çelik noktası yoktu
Carse'a düşmanın pozisyonunu verecek ve onun karşılama planını kesin olarak şekillendirmesini sağlayacak.

Yirmi dakika geçti. Hawk'ın üzerindeki gerginlik sadece alnını kaşlarına kadar
kapatan keten saçlarının perçemlerini çekiştirmesinde belli oluyordu. Judd'un sözlerinden, Ku Sui'nin yaklaşmasında bir gizem
beklemişti. Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka; önceden yapabileceği birkaç plan ve hazırlık yapmıştı.

Cuma günü kontrol kabinindeki gergin sessizliği bozdu. "Onun _bir yerde_ _olması_ gerek!" diye patladı. "Ekranın hiçbir şey göstermemesi doğal değil! Yapabileceğimiz bir şey yok mu?"

Hawk şaşırtıcı derecede sabırlıydı. "Korkarım ki hayır," dedi. "Judd'un dediği gibi, 
görünmezlik veya dördüncü boyut kullanıyor. Ama
tek bir şansımız var. Radyoyla daha fazla talimat gönderecek ve
elbette, bundan sonra, gemisi belirecek----"

Üç adamın arkasından, kontrol kabininde yeni, yumuşak ve yağlı bir ses konuştu.

"_Mutlaka değil, saygıdeğer dostum Carse_," dedi. "_Bir geminin belirmesine gerek olmadığını
göreceksiniz._"

Ku Sui gelmişti.

III. BÖLÜM

_Bir Mendilin Dalgalanması_

Arka giriş limanına giden kapı çerçevesinde gülümseyerek duruyordu. Duruşunda, bir kolunun yan bölmeye yaslandığı rahat açıda, doğrudan Carse'a doğru
delici ışın silahını tuttuğu rahat tavırda her türlü zarafet vardı. Boyu ve gücü vardı,
ve mükemmel orantılı bir vücudu vardı. Güzelliği de vardı, yüzü,
en berrak safran renginde cildi, yumuşak, hassas ağzı ve münzevi yanakları. Saçları
ince ve siyahtı ve yüksek dar alnından
düz bir şekilde geriye doğru taranmıştı, orada muazzam zekası yaşıyordu. Onu ele veren gözleriydi, uzaktan siyah görünen nadir yeşil gözleri. Eğik, örtülü, alçaltılmış ipeksi kirpiklerin altında okunamayan, uğursuz derinliklerinde bir kaplanın ruhu vardı. Kurbanlarının hatırladığı şey gözleriydi....

"Demek geldin, Dr. Ku," diye fısıldadı Hawk Carse ve bir saniyeliğine o da gülümsedi, gözleri buz gibi soğuk çelik kadar kasvetli ve sertti. Bakışları buluştu ve birleşti - soğuk, sert, dürüst rapier; hafif parfümlü zehir. Kabindeki diğer adamlar unutulmuştu; his bu ikisinin arasındaydı. Çarpıcı bir şekilde zıt duruyorlardı: Carse, kaba mavi kot pantolon, boynu açık solgun iş gömleği, eski moda lastik ayakkabılar ve keten saçlarında çarpık eski kaptan şapkasıyla; Ku Sui, yüksek yakalı yeşil ipek bluz, aynı kumaştan uzun pantolon ve belinin ince hatlarını ortaya çıkaran geniş kuşakla uyumlu kırmızı terlikler içinde son derece kusursuzdu. Adamın üzerinde bir parfüm, Venüs'ün nemli ormanlarından gelen tsin-tsin çiçeklerinin tarif edilemez kokusu vardı.

"Görüyorsun ya, seninle yarı yolda buluşuyoruz dostum," dedi Avrasyalı, nazik bir nezaketle. "Uzun zamandır beklediğim olağanüstü bir zevk. _Hayır, hayır!_ Şimdiden sizden küçük bir iyilik istemem gerektiğini görüyorum. Binlerce özür: Bunu istememi gerektiren şey, zihninizi okuma konusundaki acınası yeteneğim. Çekimdeki çok haklı olarak ünlenen hızınız, muhtemelen bu avantajı ortadan kaldırabilir" - ışın tabancasını hafifçe kaldırdı - "ve, beni öldürmeyeceğinizi bilmeme rağmen - en acil durumlar dışında, çünkü beni canlı bir esir almak istiyorsunuz - vücudumda bir kusur taşımak zorunda kalmak benim için çok üzücü olurdu. Öyleyse, ışın tabancalarınızı iki parmak ucunuzla çekip yere koymanızı rica edebilir miyim? Dikkat edin - parmak uçlarınız. Bu kadar nazik olur musunuz?"

* * * * *

Şahin bir dakika ona baktı. Sonra sessizce itaat etti. Avrasyalının onu soğukkanlılıkla vurmaktan çekinmeyeceğini biliyordu; ancak diğer yandan, adamın söylediği gibi, Ku Sui'yi öldüremezdi, ancak onu Dünya'ya götürüp Eliot Leithgow'a atfedilen suçları itiraf ettirmek için onu yakalamak zorundaydı. "Söylediğini yap, Cuma," diye talimat verdi hâlâ dik dik bakan zenciye; ve trans halindeki bir adam gibi Cuma itaat etti.

"Teşekkür ederim," dedi Avrasyalı. "Yapılacak en dostça şeydi." Durakladı. "Sanırım buraya nasıl geldiğimi ve neden geldiğimi görmediğini merak ediyorsun. Pekala, sana iyiliğinin karşılığında kesinlikle söyleyeceğim. Ama önce -ah, dostum Carse--hareketin! Bir hatırlatma, sanırım."

Şahin, alnını gizlemek için eğitilmiş saç tutamlarını yavaşça okşuyordu. Cevap verirken soğuk yüzünde hiçbir duygu yoktu, sol göz kapağının hafifçe titremesi dışında en ufak bir his belirtisi yoktu - okuyabilenler için yeterince önemliydi.

"Evet," diye fısıldadı, "bir hatırlatma. Saçlarımı böyle yapmayı sevmiyorum, Ku Sui ve unutmadığımı bilmeni istiyorum; artık senin kontrolünde olsam da, bir gün olacak----"

"Ama ev sahibini tehdit etmezsin!" dedi diğeri alaycı bir şaşkınlıkla. "Ve kesinlikle beni tehdit etmezsin, tüm erkekler arasında. Bana, sadece becerikli bir silahlı adama karşı, bana ve bir beyne karşı kendini sınamanın her zaman ne kadar işe yaramaz olduğunu belirtmeme gerek var mı?"

"Genellikle," diye geri geldi soğuk fısıltı, "beyin, silahlı adam için kurduğu tuzaklarda başarısız olmuştur."

"Sadece ajanlarının hataları yüzünden. Senin için talihsizlik,
beyin bu sefer doğrudan seninle muhatap oluyor, dostum. Bu bambaşka bir konu. Ama bu küçük konuşma--saygı duymana rağmen----"

"Elbette beni öldürmeyi düşünüyorsun," dedi Şahin. "Ama ne zaman?"

Dr. Ku küçümseyerek el salladı. "Bu tatsız
konuları gündeme getirmekte ısrar ediyorsun! Ama zihnini rahatlatmak için, seni
en uygun şekilde nasıl eğlendirebileceğime henüz karar vermedim. Esas olarak sana önemsiz bir şey sormaya geldim. "

"Ve bu?"

"Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow'un nerede olduğu."

* * * * *

Hawk Carse gülümsedi. "Küstahlığınız size olağanüstü bir iyimserlik katıyor,
Dr. Ku."

"Eminim ki yersiz değil. Eski dostumuz
Leithgow ile tekrar tanışmayı çok istiyorum: Bu evrendeki benimkiyle kıyaslanabilir tek beyin
onunki. Ve sana her zaman istediğimi elde ettiğimi söylemiş miydim?
Peki, bana bu bilgiyi verecek misin? Elbette, bunun yolları var..."

Bir an bekledi.

Hawk sadece ona baktı.

"Her zaman karakterinde," dedi Avrasyalı pişmanlıkla. "Çok iyi."
Başını çevirdi ve Cuma'yı ve yakınlarda duran Sako'yu inceledi. "Sen
Sako musun?" diye sordu ikincisine. "Biraz önce beni
aldatmak zorunda kalman çok talihsiz. Ne yapacağımızı göreceğiz.
Daha sonra. Şimdilik, daha geriye çekil, yoldan çekil. Öyleyse. Sen,
siyah olan, arkadaşım Carse'ın yanında: ilerlememiz gerekiyor. Yani."

Ku Sui sonra anlaşılmaz gözlerle baktı. Zarif bir şekilde yaklaştı.

Carse tek bir hareketi bile kaçırmadı. Avrasyalının bluzunun uzun kollarından birinden parlak siyah ipekten bir kare çekmesini izledi.

"Bu benim kişisel amblemimi taşıyor, görüyorsunuz," diye mırıldandı. "Bunu
hatırlayacaksınız." Ve gözlerinin hemen altında uyuşuk bir şekilde salladı.

Friday ona baktı; Carse da hayretle. Siyah üzerine sarıyla işlenmiş, on gezegenin çemberindeki bir asteroitten oluşan tanıdık bir amblem gördü. Sonra beyninde bir alarm çaktı ve yüzünü buruşturdu.
Burun deliklerinde garip bir koku vardı ve bu koku ipekten kareden geliyordu.

"Karakteristik, Dr. Ku," dedi. "Oldukça karakteristik."

Avrasyalı gülümsedi. Cuma'nın yüzünde aptalca bir şaşkınlık ifadesi belirdi. asteroit ve gezegenler, Hawk bilinçsizlikle savaşırken bulanıklaştı; dudaklarından kısa, sert bir ses çıktı; kararsızca sendeledi. Zenci çöktü ve güverteye uzandı. Carse'ın uyuma isteği dayanılmaz hale geldi. Bir kez daha, sanki uzaktanmış gibi, Ku Sui'nin gülümsemesini gördü. Duvara doğru geri çekilmeye çalıştı;
başardı; sonra ağır bir vuruş, kararan zihnine güverteye
çöktüğünü düşündürdü. Hemen uykuya daldı....

BÖLÜM IV

_Toprak_

Hawk Carse hafif bir mide bulantısı hissiyle uyandı ve ilacın kokusu burnunda belli belirsizdi. Duvarları ve tavanı cilalı kahverengi metalden yapılmış ve herhangi bir mobilyadan yoksun, büyük, kare bir hücrenin zemininde yattığını gördü. Bir duvarda, yine metalden yapılmış ve bir kilit topuzuyla
çarpık, sıkıca kapatılmış bir kapı vardı. Karşılıklı duvarlarda yüksekte bulunan parmaklıklı yarıklar havalandırma sağlıyordu; tavana yerleştirilmiş tek bir tüp aydınlatma sağlıyordu.

Bağlı değildi. Ayağa kalktı ve Cuma'nın dışarı fırlamış, bir tarafa uzanmış figürüne baktı. "Bakışlarındaki bir şey dev zenciye ulaşmış gibiydi, çünkü izlerken adamın göz kapakları titredi ve dolgun dudaklarından bir iç çekiş
çıktı. Carse'a baktı, tanıma, ardından da sevinç, gözlerini doldurdu. Hawk da gülümsedi. Bu ikisi arasında yakın bağlar vardı.

"Tanrım, seninle olduğum için kesinlikle minnettarım, efendim!" dedi zenci rahatlayarak. Kabin benzeri hücreye bakarken gözleri devrildi. "Hmff--güzel
ev gibi küçük bir yer," diye belirtti. "Sizce neredeyiz, efendim?"

"Sanırım sonunda uzun zamandır aradığımız o yere geldik--Ku
Sui'nin karargahı, kendi uzay gemisi."

Tarihlerini okuyanlar, Avrasyalı'nın gerçek operasyon üssünün uzun süre onu
saran gizemlerin en büyüğü olduğunu hatırlayacaktır. Hawk yarım düzine kez ve
silah arkadaşı Eliot Leithgow, maceracı ve bilim adamı olarak tüm ayrı
becerileriyle onu aradılar ve her ne kadar iki kez
adamı bulmuş olsalar da, her seferinde gerçek
sığınağını
bulmayı başaramadılar.

Yüz yıl önceki o ham dönemin
tarihlerine aşina olmayanlar için, Dr. Ku evrenin her yerinde - esas olarak adamın gizli saklanma yeri sayesinde tahmin edilemeyen geliş gidişlerinin yarattığı bir korku. Ona yandaşları kadar yakın olanlar -ki pek de yakın değillerdi- üssün nerede olduğuna dair genel gizemi, içtenlikle sundukları ancak tamamen çelişkili fikirleri ve verileriyle daha da artırdılar. Herkesin hemfikir olduğu bir şey vardı: haydutun ini çok korkutucu bir yerdi.

Bu yüzden, Hawk'ın fikrini duyduğunda, Friday'in yüzünün neden biraz asıldığını anlamak mümkün.

"Sanırım bu bizim bittiğimiz anlamına geliyor, efendim," diye karamsar bir şekilde fikrini belirtti.

* * * * *

Carse tek başına kapıya doğru yürümüş ve tahmin ettiği gibi, sıkıca kilitlenmiş olduğunu görmüştü. Net bir şekilde cevap verdi:

"Bu şekilde konuşmak sana yakışmıyor, Eclipse. Biz bundan çok uzağız. İlk adımı başardık -eğer şüphelendiğim gibi, bu hücre Dr. Ku'nun gerçek karargahının bir parçasıysa- ve bizi ortadan kaldırmaya karar vermeden önce kesinlikle uzay gemisinin doğası hakkında bir şeyler öğrenebileceğiz;
belki de nasıl saldırılabileceğini ve fethedilebileceğini."

Sohbet her zaman doğal olarak sosyal olan Cuma'yı neşelendirirdi; genellikle sert efendisiyle nadiren böyle bir fırsatı olurdu. İtiraz etti:

"Ama öğrendiklerimizi kimseye, en azından bize faydası olmayacak bir yere götürürsek bunun bize ne faydası olacak, efendim? Ve şimdi, esir olduğumuzda Ku Sui'ye karşı ne şansımız var? Neden, o bir sihirbaz; yaptığı şey doğal değil. Gemimize boş uzaydan düşüp yere çakılıyor!
Mendilini sallayarak bizi yok ediyor!" Son bir sefaletle ekledi: "Battık efendim. Bu sefer kesinlikle battık."

Carse duygusal arkadaşına gülümsedi. "Tek ihtiyacın olan iyi bir dövüş, Eclipse. Moralini bozan şey düşünmektir; asla
düşünmeye çalışmamalısın. Neden--o mendilde bir anestezik vardı!
Oldukça basit; bunu bekliyor olabilirdim. Gemimize girmesine gelince,
biz
vizi ekranında gemisini ararken,
arkadan, arkadaki liman kilidinden girdi.
Neden gemisini göremediğimizi henüz anlamıyorum.
Görünmez hale getirebileceğini varsaymak çok fazla.
Boya, belki, ya da kamuflaj. Gemisinin ekranımıza kaydedilmesini uzaktan engellemenin bir yolunu bulabilir. Ah, tehlikeli,
zeki, derin--ama bir yerde, bir açık olacak. Bir yerde.
Her zaman vardır." Tonu değişti ve sertçe bağırdı: "Şimdi sessiz ol. Düşünmek istiyorum."

* * * * *

Yüzü soğuk, sakin bir maskeye dönüştü, ancak gri gözlerinin ardında sakinlikten başka bir şey vardı. Ku Sui'nin Eliot Leithgow'un nerede olduğuna dair bilginin dudaklarından çıkacağına dair kolay varsayımı onu şaşırttı, gerçek bir endişeye yol açtı. İşkence muhtemelen dilini arkadaşına ihanet etmeye zorlayamazdı, ancak belki başka yollar da vardı. Bunlardan belirsiz ve uğursuz bir endişesi vardı. Dr. Ku, insan beyni konusunda
öncelikle uzmandı; bu bilgiye sahip olma isteğini ima etmişti. Ya savaşması imkansız bir
şeyi kullanırsa?

Ve sorumluluğu tek başına o, Hawk Carse üstlendi. Leithgow'a nerede olacağını sormuştu ve kararlaştırılan yeri çok iyi hatırlıyordu. Yaklaştığını bildiği zeka savaşını kaybetmeye cesaret edemedi!...

Gözleri kapıya kaydı. Açılıyordu. Bir anda Ku Sui orada belirdi
ve arkasında, koridorda, üç kişi daha vardı, sarı hamal yüzleri, kemerli bellerinin biraz altına kadar uzanan zarif gri önlüklerinin üzerinde garip bir şekilde dilsiz ve cansızdı.
Her birinin göğsüne sarı renkte Ku Sui'nin gezegensel amblemi işlenmişti ve her biri iki ışın tabancasıyla silahlanmıştı.

"Bu bana eşlik eden hizmetkarlar için af dilemeliyim, dostum," diye başladı Avrasyalı nazikçe. "Lütfen seni rahatsız etmelerine izin verme,
ancak; onlar insandan çok robot, sadece benim sözlerime itaat ediyorlar. Biraz
beyin ayarlaması, anlıyor musun. Onları sadece
senin koruman için getirdim; çünkü
özgürlük için kaçmanın çok
tatsız sonuçlar doğuracağını göreceksin."

"Elbette, koruma isteyen _sen_ değilsin!" diye alay etti Cuma,
yıkıcı bir alaycılıkla. "Yoksa bütün bir orduyu getirirdin!"

Ama Doğulu'nun yeşil kaplan gözleri onu tam olarak yakaladığında zenci biraz solgunlaştı. Fiziksel bir şokla -adamın gücü öyle bir şeydi ki- yumuşak sesli cevabı aldı:

"Seninki çok incelikli ve eğlenceli bir zekâ, siyah adam; seni misafir etme şerefi ve zevkiyle
dolduruldum. Ama belki de -önerebilir miyim?- mizahını daha uygun bir duruma saklasan iyi olur. Ziyaretinizin son birkaç saatini mümkün olduğunca keyifli hale getirmek istiyorum."

* * * * *

Hawk Carse'a döndü. "Uzaydaki evimin bir incelemesinin, zavallı misafirperverliğimin sunduğu her şeyden daha çok ilginizi çekeceğini düşündüm. Sana bu şerefi verebilir miyim dostum?"

"Bana karşı çok iyisin," diye cevapladı Şahin buz gibi bir sesle. "Bir gün
senin nezaketini tekrarlayacağım."

Avrasyalı eğildi. "Senden sonra," dedi ve Cuma günü ve
Şahin kapıdan ilk geçene kadar bekledi. Arkalarından üç sarı adam
otomatı geldi.

Geçit kare, sade ve çıplaktı ve aralıklarla başka kapalı
kapılarla ayrılmıştı. "Bu kanatta depolar," diye açıkladı Avrasyalı ilerlerken. Kapılardan birinin önünde durdu ve yanındaki bir
düğmeye bastı. Sessizce kayarak açıldı ve başka bir oda değil,
kısa bir metal örümcek merdiveni ortaya çıktı. Buradan yukarı tırmandılar, muhafızlardan biri yarı karanlıkta önce girdi; sonra yukarıdaki bir kapak onları sıcak kızıl ışıkla
bırakmak için açıldı. Dışarı çıktılar.

Ve karşılaştıkları manzara onları tamamen hazırlıksız yakaladı. Cuma
nefes aldı ve Carse şimdiye kadar her zamanki hayretle bakma duruşu.

Toprak! Ve büyük camsı bir kubbe!

* * * * *

Bu Ku Sui diyarı bir uzay gemisi değil. Toprak--üzerine bir yerleşim
in inşa edildiği toprak! Sert, gri toprak ve üzerinde tanıdık cilalı metalden birkaç
bina. Ve yukarıda, tüm
düzeni kucaklayan, cama benzeyen, gümüş renkli destek kirişleri ve payandalarla
kaburgalanmış büyük bir yarımküre kemerli: devasa bir çanak, aşağı doğru çevrilmiş,
ve diğer tarafında uzayın muhteşem manzarası.

Tam yukarıda, Uydular II ve III'ün soluk küreleriyle birlikte, kırmızı kuşaklı Jüpiter diski asılıydı, _ve hepsi en son Akrep'ten görüldüklerinde göründükleri gibi aynı göreceli boyuttaydı!_

Dr. Ku esirlerinin yüzlerinde beliren şaşkınlığa
yağlı bir şekilde gülümsedi.

"Fark ettin mi," diye sordu, "hala uzayda buluştuğumuz noktanın civarındasın? Ama bu Jüpiter'in uydularından biri değil. Ah, hayır. Bu benim dünyam - benim kişisel olarak kontrol ettiğim küçük dünyam!"

"Santo'nun Yılanları!" diye soludu Cuma, gözlerinin beyazları her yeri
gösterirken. "O zaman bir asteroitte olmalıyız!"

Öyleydiler. Kubbenin önlerinden, asteroit Jüpiter'in kızıl ışığında siyah uzayın fonunda sert ve keskin bir şekilde geriye doğru uzanıyordu. Engebeli, engebeli bir gövdeydi, yaklaşık yirmi mil uzunluğundaydı, ortasından sıkıştırılmıştı ve bu nedenle
kabaca bir fıstık kabuğuna benziyordu. Kubbenin beşik binalarıyla birlikte bir ucu düzleştirilmişti; kubbenin dışında hiçbir şey dokunulmamıştı. Manzara, oyuklar, çatlaklar, uzun çılgın yarıklar ve
dışarı fırlayan
engebeli kaya parçaları labirentine dönüşmüş, iri, sert, keskin kayaların devasa bir karmaşasıydı. Atmosferi olmayan,
sadece en zayıf yerçekimlerine sahip ve
üzerine inşa edilmiş kubbenin içindekiler hariç--hiçbir yaşam formu olmayan, sadece tipik bir küçük asteroitti, bunların sadece en büyükleri küre şeklindedir.

"Bir zamanlar," diye devam etti Avrasyalı, tüm bunları içine çekerken, "benim bu dünyam, Mars ve Jüpiter arasında binlerce arkadaşıyla birlikte dönüyordu. Belirli mineral nitelikleri nedeniyle diğerlerinden seçtim
ve üzerine hava içeren bir kubbe ve kubbenin içine bu binaları inşa ettirdim. Sonra, yerçekimi plakalarından oluşan pilleri tam olarak asteroitin yerçekimi merkezine
yerleştirerek, Mars ve Jüpiter'in yerçekimi
çekimlerini etkisiz hale getirdim, onu asırlık yörüngesinden
çıkardım ve uzaya doğru savurdum. Sanırım Eliot Leithgow'un bile saygısını kazanacak bir
başarı. Şimdi görüyorsun, Carse; şimdi biliyorsun. _Bu_
benim gizli üssüm, _bu_ benim gizli laboratuvarım. Her zaman yanımda taşıyorum ve istediğim yere seyahat ediyorum."

Şahin, şaşırtıcı gerçeği kabul ettiğini soğuk bir şekilde başını sallayarak belirtti; yorum yapmak için çok
meşguldü. Binaları, yapılarını, kubbeden çıkışları, bunlara en iyi nasıl ulaşılabileceğini gözlemliyordu.

* * * * *

En büyük ve merkezi binanın çatısında duruyorlardı, dört kanatlı, dik açıyla kesişen, büyük bir artı işareti oluşturan alçak bir metal yapı. Merkez muhtemelen Dr. Ku'nun baş laboratuvarıydı, diye tahmin etti Carse. Her iki tarafta da, içeri girip çıkan hamal figürleriyle, alçak, uzun, kışla gibi başka binalar vardı. Atölyeler, yaşam alanları, güç odaları, diye tahmin etti: güç odaları kesinlikle, çünkü havayı yumuşak bir uğultu doldurdu.

Kubbenin zemin seviyesinde, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki büyük liman kilidi vardı, her biri en büyük uzay gemisini alabilecek kadar büyüktü ve her birinin yanında daha küçük bir insan boyutunda bir kilit. Onlara ulaşmak için...

"Ve orada," diye araya girdi Dr. Ku'nun sesi, "ödünç gemini görüyorsun,
_Akrep_. Ama lütfen bunun seni benimle olan ziyaretini kısa kesmeye
başvurmasına izin verme, dostum. Ona
ulaşsan bile sana hiçbir faydası olmaz, çünkü liman kilitlerini açmak için gizli bir kombinasyon gerekiyor ve hizmetkarlarımın
beyinleri o kadar değişti ki bunu sana
ifşa
edemeyecek kadar fiziksel olarak aciz. Ve tabii ki etrafta gizli saldırgan ışınlar ve başka cihazlar var --her ihtimale karşı. Hepsi oldukça umutsuz, değil mi? Ama
kesinlikle ilginç.

"Hadi gidelim: Daha fazlası var. Aşağıda, bu binanın merkezindeki ana laboratuvarımda, çok daha ilginç bir şey var ve bu seni, Carse'ı, beni ve ayrıca Üstat Bilim İnsanı Eliot Leithgow'u ilgilendiriyor." Kelimelerin
içine işlemesine izin verdi. "Beni takip eder misin?"

Ve böylece tekrar aşağıya, örümcek merdiveninden aşağı, koridora indiler.
Yapacak başka bir şey yoktu: her zaman tetikte olan gardiyanlar,
sıkıca bastırıyordu. Fakat Hawk Carse'ın beyninde bir alarm dövmesi atıyordu. Eliot
Leithgow yine--kendisine yönelik uğursuz bir şeyin ipucu, Carse,
sadece kendisinin sahip olduğu bilgiyi çıkarmak için:
yaşlı dostu Usta Bilim İnsanı'nın
nerede olduğu.

BÖLÜM V

_Renk Fırtınası_

Koridor ağır bir metal kapı tarafından durduruldu. Küçük grup yaklaşırken, kapı ikiye bölündü ve beyaz bir
cerrah önlüğü giymiş bir figür belirdi. Uzun boylu, beyaz bir adamdı, yüzü oldukça zekiydi fakat gözleri garip bir şekilde donuk ve cansızdı, tıpkı hamallarınki gibi.
Bakışları Ku Sui'ye odaklandı ve Avrasyalı ona sordu:

"Hazır mı?"

"Evet, efendim,"--sessizce.

"Buradan geçin, o zaman dostlarım." Kapı arkalarından açılıp kapandı
içeri girerlerken. "Burası benim ana laboratuvarım. Ve orada, dostum
Carse, bizi ilgilendiren nesne var."

Maceracı bir bakışta laboratuvara baktı. Büyük bir
odaydı, mükemmel bir daire şeklindeydi ve kapıları binanın dört kanadına açılıyordu.
Duvarlar, amacını tahmin bile edemediği garip, karmaşık
makinelerle kaplıydı; bir yerde,
dolaşık tel şekilleri, sıra sıra tuhaf şişkin
tüpler ve diğer cihazlarla dolu bir masa vardı; ve bir kapının yanında, üstünde ışık kubbesi olan sıradan bir ameliyat masası göze çarpıyordu. Duvardan birkaç ayak öteye yerleştirilmiş uzun ve geniş bir ekran, hantal bir şeyi görüş alanından gizliyordu. Carse bunların hepsini fark etti; sonra bakışları Ku Sui'nin işaret ettiği
zeminin ortasındaki nesneye geri döndü. Esasen, çelik çubuklardan oluşan asılı bir çerçeve içinde bir sandalyeydi,
kendileri ince çekilmiş renkli tellerden oluşan bir ağın temeliydi.
Bir örümceğin iplikleri gibi parıldayarak,
sandalyenin etrafında ve üstünde yukarı doğru
dolaşıyorlardı, böylece orada oturan kişi
parıldayan ağla
tamamen çevrili olacaktı.

Bütünün içinde, sandalyeye tutturulmuş ve orada oturan herkesin gözlerinin önünde olacak şekilde
yerleştirilmiş, sade, kare kutu benzeri bir cihaz asılıydı.
Tel bilyeli cihazı içeri girmesine izin vermek için
tavandaki kasnaklardan ipler geçirilmişti. Ve etrafında, cerrah önlükleri giymiş dört adam hazır bekliyordu - zeki yüzlere ve donuk, cansız gözlere sahip beyaz adamlar.

* * * * *

Şahin, kısaca sorduğu sorunun cevabını biliyordu. "Amacı,
Dr. Ku?"

"Bunu," diye geldi nazik cevap, "kendin keşfetmek senin için zevk olacak. Sana bazı yeni hisler vaat edebilirim. Zararlı bir şey yok,
ama seni ne kadar yorarsa yorsun. Hemen!" Bir işaret verdi; asistanlarından biri bir düğmeye bastı. Tel top yükseldi ve ortadaki koltuğu giriş için boş bıraktı. "Her şey hazır. İçeri girmeni rica edebilir miyim?"

Hawk Carse eski düşmanına döndü. Laboratuvarda sessizlik oldu,
kasvetli gri gözleri buluştu ve uzun saniyeler Ku Sui'nin gizemli yeşil-siyah gözlerine baktı.

"Ya yapmazsam?"

Cevap olarak Avrasyalı özür dilercesine muhafızlarına işaret etti.

"Anlıyorum," diye fısıldadı Carse. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Üç hamal,
her biri ışın silahlarını hazır tutuyordu; dört beyaz asistan... Umut yok. Hiçbir şey için
şans yok. Zenciye baktı. "Kıpırdama, Cuma," diye uyardı onu. "Sadece ateş edecekler; hiçbir işe yaramayacak. İkisi silahsızken sekize iki büyük olasılıktır."

Döndü ve Avrasyalıya baktı, onu gözleriyle tuttu. "Ku Sui," dedi, kelimeleri keserek, "bunun bana kalıcı olarak zarar vermeyeceğini söyledin ve seni güneş sistemindeki en ölümcül, en vahşi
bencil olarak bilmeme rağmen sana inanıyorum. Seni bir
yalancı olarak tanımıyorum... Ben gireceğim."

Doğulunun yüzündeki hafif gülümseme bu sözlerden sonra hiç değişmedi.
Carse metal koltuğa doğru yürüdü ve oturdu.

* * * * *

Parıldayan tellerden oluşan ağ aşağı indi ve onu tamamen sardı.
Bunların arasından Ku Sui'nin yandaki bir santrale gidip göstergeleri incelediğini, sonunda bir elini siyah düğmeli bir anahtara koyduğunu ve diğer eliyle bir girintiden küçük bir koni çıkardığını, bir
mikrofon gibi bir telin
uzaklaştığını gördü. Nefes nefese bir sessizlik laboratuvarın üzerinde asılıydı. Beyaz giysili figürler heykeller gibi, dilsiz, duygusuz, duygusuz duruyorlardı. İzleyen zenci titriyordu, ağzı yarı açıktı, alnı terle
ıslanmıştı. Ancak laboratuvarın ortasındaki tel topta oturan ince, keten saçlı adamda görülen tek gerginlik veya gerginlik belirtisi, kuru dudaklarını yaladığında geldi.

Sonra Dr. Ku Sui düğmeyi aşağı çekti ve oradan alçak gırtlaktan gelen bir güç mırıltısı yükseldi. Ve tel top hemen canlandı. İnce, çapraz teller kayboldu ve onların yerine renk, spektrumdaki her renk geldi. Ritmik olarak yükselen ve alçalan dalgalar gibi, renkli parlaklıklar birbirlerinin içinden ileri geri eridi; ve yansıyan ışık, aletlerin, masaların ve duvarların yüzeylerinden
çarparak laboratuvarı öyle doldurdu ki
ateş topunu
çevreleyen adam grubu başka bir evrenden
çıkmış muhteşem figürler gibiydi.

Ku Sui bir düğmeye bastı ve kutu benzeri cihazın Hawk'ın
Carse'ın gözlerine en yakın tarafı şeffaflaştı ve parlamaya başladı. Güzel renkler
yüzünün üzerinde uçuşmaya başladı, renkler asla durmuyordu ama sürekli olarak
örülüyor ve sonsuz sayıda kombinasyon ve tasarıma bulanıyordu. Gözleri
açık, sanki onları parlak kaleydoskopik
alayına kapatamıyormuş gibi, maceracı bakmaya devam etti. * * * * *

Friday, efendisinin o anda hareket edemeyeceğini, hatta gözlerini
kapayamayacağını biliyordu ve elektrik çarptığı gibi çılgın bir düşünceyle,
cihazı yok etmek ve onu kurtarmak için aceleyle bir hamle yaptı.
Önüne iki ışın çizgisi gelip onu geri zorladığında ihtiyatı öğrendi;
ve bundan sonra iki gardiyanın bölünmemiş dikkati ona verildi.

Dışarıdan, renk topunun içinden, Carse hayalet gibi bir
figürdü. Katı ve titrek bir şekilde sandalyeye oturdu ve
renk girdabını izledi. Yüzü çarpılmıştı; yanak kasları terden parlayan teninde
havuç gibi belirgindi; kapatamadığı gözleri acıyla
zonkluyordu. Ama yine de bilincindeydi; yine de
isteyebiliyordu.

Sırrını elinden geldiğince savundu. Açıkça bu makine, Eliot Leithgow'un nerede olduğuna dair bilgiyi zihninden zorla çıkarmak için kullanılıyordu ve bu nedenle zihnini mühürlemeye çalıştı. Zihnini kesin bir şeye, Satürn'ün uydusu Iapetus'a ve oradaki çiftliğine bağladı ve kafasından diğer tüm düşünceleri çıkardı. Mekanik bir şekilde kendi kendine şunu tekrarladı: "Iapetus, Iapetus--Iapetus'taki çiftliğim--Iapetus,
Iapetus." Yüzlerce kez... Saatler... Günler....

Kör edici renk dalgaları etrafında isyan etti, onu batırdı,
yorgun düşürdü. Uyumak için güçlü bir dürtüsü vardı ama buna direndi.

Günler geçiyor gibiydi... Yıllar.... Eonlar. Bütün bunlar.... Değişmeden devam etti.... Dünyanın sonuna kadar....

Renk fırtınasının üzerinde çalıştığını belirsiz bir şekilde biliyordu; büyük bir uyuşukluk
üzerine çöktüğünde tehlikeyi hissetti; ama o buna karşı koydu, beyni
yüzlerce kez daha
vuruyordu: "Iapetus, Iapetus--bir çiftliğim var
orada--Iapetus, Iapetus...."

Sonra dayanılmaz bir acı geldi!

* * * * *

Bir anda elektrik şoku onu mızrakladı. Sinirleri gerilmiş gibiydi
ve bir saniyeliğine zihni tamamen dağıldı, sonra tekrar
Iapetus hakkında konuşmaya başladı. İyileşme... donukluk... bir tür
huzur--ve yine şok onu sardı. Bunu uzaktan gelen bir soru izledi:

"_Eliot Leithgow nerede?_"

Bir şekilde bu soru çok şey ifade ediyordu ve cevaplanmamalıydı....

Yine acı dolu bir bıçak darbesi. Yine o ses:

"_Eliot Leithgow nerede?_"

Yine o şok ve yine o ses. Tekrar tekrar, dönüşümlü olarak. Şoka karşı kendini
koruyabilirdi, ama sesten
kaçınmak mümkün değildi. Her yerindeydi, üstünde, etrafında, altında; onu
görmeye
başladı. Çaresizce beynini onun gitmemesi gereken yola zorladı. Yıllar önce nedenini unutmuştu, ama bunun için iyi bir
neden olması gerektiğini biliyordu.

"Iapetus, Iapetus--orada bir çiftliğim var--Iapetus, Iapetus--_Eliot Leithgow
nerede?_--Iapetus, Iapetus--orada bir çiftliğim var--_Eliot Leithgow
nerede_--orada bir çiftliğim var--orada bir çiftliğim var--Iapetus, bir
çiftlik--_Eliot Leithgow nerede?_--_Eliot Leithgow nerede?_--_Eliot Leithgow
nerede?_" ...

İki saat on dakika sonra Şahin yere yığıldı.

O sırada oldukça sersemlemişti. Acının, şokların ve ışığın fiziksel ve sinirsel yorgunluğunun, bitmek bilmeyen
tekrarlanan sorunun, Iapetus
çiftliğine olan yoğun konsantrasyonunun birleşik etkisi, herhangi bir insan vücudunun karşı koyamayacağı kadar fazlaydı. Zihnindeki
tutkusunu kaybetti, daha önce hiç kaybetmediği
incelikli kontrolünü kaybetti, bu kadar kibirli olduğu kontrolü. Ve Hawk Carse olan et parçası, hapishanesinde çılgınca parçalanan bilgiyi verdi.

Renk küresinin kalbinden kekeleyen bir ses geldi:

"Port o' Porno, Uydu III--Port o' Porno, Uydu III--Port o' Porno Sat----"

Dr. Ku Sui sözünü kesti; öne eğildi.

"Evin numarası----?"

"574--574--574----"

"Ah!" diye soludu Avrasyalı. "Port o' Porno! Çok yakın!"

Ku Sui düğmeye geri döndü ve düğmelerden birine bastı. Renk havuzu
soldu; laboratuvar nispeten loş bir hale döndü. Merkezindeki
makine sadece büyük bir tel ağı gibi görünüyordu. İçerideki koltukta çökmüş ince bir figür vardı, keten başı göğsüne doğru eğilmişti, gözleri kapalıydı ve ter hala bilinçsiz kaşlarından aşağı
sızıyordu.

Ve yerde yatan bir başka bilinçsiz figür daha vardı.

Cuma bayılmıştı.

BÖLÜM VI

_Porno Limanı_

Porno korsan limanı elbette artık öldü, yerini Port Midway'in temiz
yasalarına bıraktı, ancak yüz yıl önce, devriye gemileri gelmeden önceki günlerde, müstehcen şarkısını güneş sisteminin en uzak noktalarından
gök gürültüsüyle söylerdi. Hem çatlak ticaret gemileri hem de karanlık uzay ticareti yapan serseriler için bir cennetti; içki ve uyuşturucular, kadınlar ve
anlatılmaz eğlenceler, yarım düzine dünyanın kremasını ve pisliğini,
maceralarını ve ayaktakımını uzay limanlarına çekiyordu. Denizciler ve korsanlar ona
ödünç veriyor ve ücretleri yettiği kadar Denizciler Sokağı'nda kalıyorlardı; Birkaçı kalıcı olarak kalmadı, bedenleri limanı çevreleyen vahşi ormanın
hayvanlarına fırlatıldı. Orada sadece kurnaz
ve güçlüler yaşayabilirdi. Işın silahları en kesin yasaydı. Modern bilimsel
ilerleme, insanın kendisi kadar eski olan
katil kanunsuzlukla yan yana duruyordu.

Cehennem kasabası, dev adımlarla büyümüş, _tio_ kulübelerinin
çamurlu sokağından küçük bir kozmetropolise hızla yükselmişti. O, özünde
bir zıtlıklar yeriydi. Büyük Dünya şirketlerinden ikisinin
modern uzay gemisi hangarları vardı, iyi aydınlatılmış, iyi donanımlıydı, ancak
burunlarının dibinde, kısa, dar Tüccarlar Sokağı'nın
karşılıklı düzenliliğine kadar uzanan karanlık, çukurlu yan yolların
çürüyen bir karmaşası vardı, kendisi de Denizciler Sokağı'nın sarhoş cümbüşüyle ​​çevriliydi. Uçan, dirsek mesafesi için tüm bir güneş sistemine ihtiyaç duyan bu adamların, durdukları birkaç dönümlük toprağı düzenlemek için ortamı küçümsemelerinin sebebi anlaşılabilir, ancak uzayın engin liglerinde yaşamaya alışmışken, neden bu kadar dar sokaklara ve dağınık evlere katlandıkları bir gizemdir. Muhtemelen, uzun ve sıkışık yolculuklarından yorgun, kaçamaklarını sabırsızlıkla bekleyen, hiç umursamayan bu ünlü uzay limanının tüm karmaşası, Satellite III'ün ilkel ormanının kalbinde yer alıyordu.

* * * * *

Ormanı geri tutmak için yüksek elektrik telleriyle çevrili Port o' Porno çitleri vardı. Dışarıda silahsız dolaşmak ölüm cezasına eşdeğerdi; ormanın bataklık karanlığında yaşayan ve savaşan canavarca şekiller bunu sağladı. Korkunç kabus şekilleriydiler, bazıları sürüngendi ve yalnızca Dünya'nın tarih öncesi çağlarında dolaşan devlerle karşılaştırılabilirlerdi. Yemek, dövüş, üreme, bitki örtüsüyle örtülü bataklıkların nemli karanlığında, bazen geceleri, kükremeleri ve kükremeleri Porno'nun içinden gürleyerek geçerdi, henüz evcilleştirilmemiş Doğa'nın bir hatırlatıcısı. Bazen, çiftleşme mevsiminin çılgın coşkusunda, ev yüksekliğindeki vücutlarını koruma çitlerine fırlatırlardı; ve sonra kasabada panik
yaşardı ve bir ışın bombardımanı canavarları geri püskürtmeden önce birçok hayat
sökülürdü.

Uydu III'ün yerlisi olan tek sakinler onlar değildi.
Yeraltında, insanlar tarafından nadiren görülen, yarı insan zekalı, ışıksız yaşam alanlarından kör, ancak bir insandan daha büyük ve daha güçlü; köşeye sıkıştıklarında daha da vahşi olan bir insan-köstebek yaratık ırkı yaşardı. Sayılarını kimse bilmiyordu, ancak kazdıkları tünellerin, tüm uydunun üzerinde daha düşük bir yaşam katmanı oluşturduğu bulunmuştu.

Muhtemelen Porno'nun bu yerli "Üçlüleri"nden daha vahşisi, _kantrans_'ı dolduran ziyaret eden iki ayaklı hayvanlardı. Bunlar, tüm eğlencelerin sunulduğu dalışlar olarak tanımlanabilir. İçlerinde, cebinde para ve kanında uyuşturucu olan korsanlar için bir sürü tuzak vardı. Denizciler Sokağı'ndaki açık kapılar, sarhoş küfürlerin ve kahkahaların yüksek sesle söylendiği hoparlörlerdi. Terleyen bedenlerin arasında birinin öfke veya korkuyu bildiği bir çığlık veya haykırışla arada sırada delinirdi. * * * * *

Gezegenler arası kötü şöhretli bir kantran, cazibelerini yaldızlı kafeslerde havaya sallamayı bir özellik haline getirdi, hepsi, genç ve yaşlı, soluk ve boyalı, dev ve cüce, tutuklanan yoldan geçenlere göz gezdiriyor ve mallarından örnek almaya davet ediyorlardı.

Bu yoldan geçenler her türden ve durumdan insandı. Dünyalı denizciler, beyaz, zenci, Çinli ve Avrasyalı, çoğu uzay gemisi mürettebatının donuk mavisi içindeydi, ancak her birinin beline bir ışın tabancası takılıydı;
kısa, ince yüzlü, kaypak gözlü, kurnaz, gezegenin evrensel silahı olan şiş bıçağı yanlarında kılıflanmış; uzun, terli Marslılar, güçlü kabadayılar, Satellite III'ün Dünya benzeri atmosferinde onlar için gerekli olan havayı seyrelten maskeyi takıyorlardı. İş adamları ve meraklılar, en cesur olanlar hariç, Denizciler Sokağı'na ilk ziyaretlerinden sonra evlerinde kalmaya meyilliydiler. Sokaktaki veya onu çevreleyen kantralardaki her yüz içkinin, veya Porno'nun en sevdiği uyuşturucu olan isuan'ın
yetiştirdiği aşağılayıcı, küstah ifadenin izini taşıyordu.

Porno'nun etrafında vahşi yaşamın sürekli tehdidi vardı; altında yarı insan vahşeti ve gizem vardı; yukarıda, uzayın güçlü motorlarının
tam gölgesinde, hepsinin en vahşi hayvanları vardı - aşağılanmış
insanlar.

Bu, yüz yıl önceki Porno Limanı'ydı.

Bu, Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow'un Hawk Carse'a çok haklı nedenlerle onunla buluşacağını söylediği Porno Limanı'ydı. 574. Arkadaşının
evi.

* * * * *

O gün, yasadışı uzay limanına aniden gece çöktü, yaşlı sürgün, silah arkadaşı Hawk Carse'ın ortaya çıkmasını boşuna bekledi.

Uydu III'ün neredeyse yatan Jüpiter'den aldığı yakıcı sıcaklığın kaybolacağı ve onun yerine kasabanın ve egzotik ürünlerin kokularıyla ağırlaşmış, nemli, yemyeşil orman bitki örtüsünün olduğu sıcak, boğucu bir tropikal karanlığın geleceği altı saat vardı. Gece, eğlenceye
verilecekti; bu altı saat boyunca Denizciler Sokağı canlandı. Kesinlikle saklanma zamanıydı.

O gecenin ortasında, Porno'nun zevkleri tam gaz devam ederken, Denizciler Sokağı'ndan açılı karanlık, kıvrımlı yan yollardan birinden, disiplinli adımları ve düzenli dizilişleri etraflarındaki karmaşayla belirgin bir tezat oluşturan beş kişilik bir ekip aniden belirdi. Bunlar çekik gözlü, pürüzsüz safran yüzlü, güçlü yapılı adamlardı ve her biri hem bir ışın tabancası hem de iki ayak uzunluğunda siyah, sivri uçlu bir tüple silahlanmıştı. Ancak, eğlenen kalabalığın sessizleşmesine ve aceleyle yollarından çekilmesine neden olan şey sayıları, oluşumları veya silahları değildi. Bunun yerine, giydikleri gri önlüklerin göğüslerine işlenmiş nişanlardı. Nişan, on gezegenin bir dairesi içindeki bir asteroiti temsil ediyordu ve Denizciler Sokağı bu işareti biliyordu ve ondan korkuyordu. Takım hızla ilerliyordu. Porno'ya yeni olan, hala yakışıklı bir kadın, liderin kolunu çekiştirerek sırıttı; ancak adamın hızı azalmadı ve kadın geriye düştü, adamın içindeki cansız, aptal, makine benzeri bir şey hissettiği için şaşkın ve korkmuştu. Önde, isuan'dan delirmiş bir Dünyalı, bir Venüslü'ye takıldı; kalabalığın içinde bir daire açıldı, bir ışın tabancası tükürdü ve ıskaladı ve Venüslü yaklaştı,
bir şiş bıçağının parıltısı etrafında oynuyordu. Bu bir mücadeleydi; bu ilginçti; ancak takımın beş adamından hiçbiri kavgaya bakmadı,
hatta yanlarından geçerken, katledilen Dünyalının
hayatını öksürmesiyle başını bile çevirmedi.

* * * * *

Böylece geçtiler ve kısa süre sonra başka bir kara boğazlı
yoldan aşağı indiler.

Karanlıkta sessizce ilerlediler ve hemen ardından tekrar döndüler,
sonunda limanın ihtiyatlı tüccarlarının kalelerinin tipik özelliği olan, alçak, çelik duvarlı bir evin önünde durdular.
İçinde hiçbir ışık görünmüyordu;
herkes uyuyor gibiydi.

Dar sokağı sessizlik kapladı ve dinmeyen bir karanlık. Bazen
bir esinti, Denizciler Sokağı'ndan bir şenlik patlamasının seslerini getiriyordu; bir keresinde giden bir uzay gemisinin limanları bir anlığına
üstümüzde parladı. Ama esas olarak sessizlik ve karanlık vardı ve
içinde beş adam, tonsuz fısıltılarla yakın bir şekilde konuşuyorlardı.

Biraz sonra ayrıldılar. Dördü kedi ayakları üzerinde evin
yanlarından dolandı. Beşincisi, siyah, sivri boruyu kesiğinden çekerek, ön giriş-portuna doğru süründü ve ucunu ona tuttu.
Mavi ışık fantastik bir şekilde parladı, duygusuz yüzünü ortaya çıkardı,
çömelmiş vücudunun hatlarını çizdi. Sonra, aniden, port içe doğru eridi ve o, iç mekanın karanlığında kayboldu.

Şu anda içeriden bir hareket, bir fısıltı, bir hışırtı geldi. Bir meydan okuma, haykırışlar, bir çığlık, bir diğeri ve ölmekte olan bir adamın boğazından gelen o tuhaf çıtırtı sesi. Sonra tekrar sessizlik.

Ön giriş kapısından beş gölge eridi. Aralarında siyah, hareketsiz ve ağır bir şey
taşıdılar.

Görev tamamlanmıştı....

BÖLÜM VII

_Leithgow'un Gelişi_

Hawk Carse alnına dokunan bir elin dokunuşuyla uyandı. Çok yavaş bir şekilde
tam bilincine
erdi. Acısı çok büyüktü.

Bütün vücudu ağrıyordu: her eklemi, her kası ağrıyordu;
beyni ateşliydi, çalkantı pompalıyordu. Sonunda gözlerini açtığında
Cuma'nın yüzünün eğilmiş, üzerinde büyük harflerle yazılmış şefkatli bir endişe olduğunu gördü.

"İyi misin, efendim? Şimdi nasıl hissediyorsun?"

Hawk'ın boğazından sert bir ses geldi. Bir elini zonklayan şakağına bastırdı ve duyularını toparlamaya çalıştı. Oturmak yardımcı oldu; o
etrafına baktı. Aynı hücredeydiler ve yalnızdılar.
Sonra, kısa bir süre sonra sordu:

"Ona söyledim mi?"

"Bay M. S. hakkında, efendim?"

"Elbette, tam olarak hatırlayamıyorum--biraz bulanık----"

"Sanırım söyledin, efendim," diye cevapladı Friday kederle. "Seni duymadım,
ama Ku Sui, ona Usta Leithgow'un nerede olduğunu söylediğini söyledi. Ama kahretsin--sen
kendini tutamadın!"

Carse, beyni bu kelimeleri bunaltıcı sonuçlarına doğrulttukça acısını unuttu ve eski tanıdık kalıbından, sert ve kazınmış, duygusuz, yüzüne geri döndü. Gözleri kasvetliydi
mırıldanırken:

"Kendimi tutamadım--hayır. Gerçekten mümkün olduğunu düşünmüyorum. Ama
makineye binmeyi reddedebilirdim. Buna karşı koyabileceğimi düşündüm.
Bu riski aldım ve başarısız oldum." Aniden durdu. Vücudu kontrol edilemeyen bir duyguyla seğirdi ve zenci nezaketen efendisinin
acısına sırtını döndü. Kırık bir fısıltı ona ulaştı: "Leithgow'a ihanet ettim."

* * * * *

Kısa bir süre iki adam da hareket etmedi veya ses çıkarmadı. Friday biraz
korkmuştu; Carse'ın aklından neler geçtiğini tahmin etti ve
ne bekleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama Şahin'in bir sonraki hareketi oldukça disiplinliydi;
tekrar kendisi oldu.

Ayağa kalktı ve kaslarını esnetmek için vücudunu gerdi. "Ne kadar zamandır
buradayız?" diye sordu.

"Bilmiyorum efendim; beni buraya getirdiklerinde kendim baygındım. Ama
sanırım altı veya sekiz saatten az değil."

"Bilinçsiz mi?" diye sordu Şahin, şaşırarak. "Dövüştün ve seni
nakavt ettiler mi?"

Büyük zenci mahcup bir şekilde baktı ve yünlü kafasını kaşıdı.

"Hayır efendim," diye açıkladı. "Biraz karışmayı hedefliyordum ama
izin vermediler."

"O zaman nasıl bayıldın?"

Friday kıpırdandı. Çok utanmıştı. "Bilmiyorum efendim, Lanet olsun,
Anlayamıyorum, bayılmadığım sürece."

"Oh." Şahin gülümsedi. "Bayıldım. Sanırım ben de bayıldım. Sanırım," diye devam etti ciddi bir şekilde, "asteroitin hareket edip etmediğini anlayamazsın. Yani Uydu III'e doğru."

Friday yine başını kaşıdı.

"Sanırım anlayamıyorum, efendim," diye cevapladı. "Hiçbir hareket hissetmedim."

"Kapı kilitli mi?"

"Ah, evet, efendim. Sıkı."

"Tamam. Şimdi lütfen sessiz ol. Düşünmek istiyorum."

Gidip hücrenin uzak duvarına yaslandı. Sağ eli
keten saçlarının perçemine doğru kalktı ve yavaş ve düzenli bir hareketle onları düzeltmeye başladı. Düşüncelere dalmış bir şekilde orada durdu,
kendisini içinde bulduğu durumu düşündü.

Elbette Dr. Ku Sui ile buluşmaya devam ederken büyük bir riske gireceğini
beklemişti ama Eliot Leithgow'u da tehlikeye atacağını hiç düşünmemişti. Nazik yaşlı bilim insanını Avrasyalının
ağlarına
attığını bilmek işkenceydi.

İşte bu kadardı: Eğer o ağı bir şekilde kesemezse,
Leithgow'u kendisi yok etmeli ve ardından gitmeliydi. Bilim insanı
bunu tercih ederdi. Dr. Ku'nun Usta Bilim İnsanını istemesinin kesin nedeni ne olursa olsun, çirkin bir nedendi: bunun hızlı bir ölümden daha kötü olduğunu çok iyi biliyordu.

Ağları kes. Nasıl? Ku Sui'nin
kurnazca hazırlanmış planındaki zayıf iplik neredeydi? Şahin, asteroitin mekanik ayrıntılarının mümkün olduğunca çoğunu
gözünde canlandırıp, onları titizlikle inceledi. Küçüklerle çevrili iki büyük liman kilidi; gizli açılış kombinasyonları--o caddede pek fazla
umut yoktu. Judd'un gemisi, yukarıda duruyordu: ona ulaşabilir,
kaldırabilir ve binaları ışınlarıyla ıslatabilir miydi? Hayır; Dr. Ku
savunma ışınlarından bahsetmişti--kesinlikle
_Akrep'in_ ışınlarından çok daha güçlü olurlardı. Sonra, bir yerlerde asteroiti harekete geçiren ve uzayda kontrol altında tutan güçlü yerçekimi plakaları
bataryaları vardı.
Dinamolar. Hızla çalışan iki adam, kısa sürede kutsal olmayan miktarda
hasar verebilirdi; ortaya çıkan karmaşada her şey olabilirdi.
Eğer!

* * * * *

Konsantrasyonunun derinliklerine tsin-tsin çiçeklerinin kokusu geldi,
ardından baş düşmanının tanıdık, ipeksi sesi geldi.

"Derhal derin düşüncelere daldığını görüyorum dostum. Bunun tamamen iyileştiğini gösterdiğine inanıyorum."

Dr. Ku Sui kapıda gülümseyerek duruyordu, arkasında üç silahlı adamdan oluşan aynı koruması vardı. Alaycı sözleri hiçbir karşılık bulmadı. Devam etti:

"Umarım öyledir. Nezaketiniz sayesinde, eski, sevgili bir arkadaşınızla bir görüşme ayarladım. Ünlü bir arkadaş: varlığıyla kuruluşumu şimdiden onurlandırıyor. Sizden bize katılmanızı istemek için geldim."

Şahin'in gri gözleri buz gibi oldu: daha aşağılık bir adam, cevabında ima edilen tehdit karşısında
solurdu.

"Tanrı yardımcın olsun, Ku Sui."

Avrasyalı onu bir kenara çevirdi. "Her zaman," dedi, "Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder. Ama eğer bu kadar nazik olacaksan benimle gel. Laboratuvarda bekleniyoruz."

Bu konuşma çabucak geçti. Cuma, kısa ve düz dış koridorda tekrar ilerlerken, hala altta yatan anlamlarını kavramaya çalışıyordu. Hamalların ışın silahlarını kınından çıkarıp hazır bir şekilde taşımalarını görmek, tuhaf bir memnuniyet getirdi. Ku Sui'nin genel tavrı onu kandırmadı. Adamın nazik alaycılığının ve süslü nezaketinin, ünlü efendisi Şahin'in hızlı zekası ve parlak, keskin hareketlerinden duyduğu gerçek bir korkunun kamuflajı olduğunu biliyordu. Carse yeterince kararlı bir şekilde yürüyordu, ancak attığı her adım, bir ağıtın aksanları gibi zihninde yankılanıyordu. Çünkü en sevdiği ve sadık dostunu Avrasyalı'nın eline vermişti. Ona ihanet etmişti! Sandalyeye boyun eğdiği, o sırada özgürlük için son bir çılgınca kaçış yapmadığı için aşağılık bir şekilde egoistti. Ku Sui'yi kendi oyununda yenebileceğini düşünmüştü. Ku Sui, tüm erkeklerden daha iyi! * * * * *

Görünmeyen eller metal laboratuvar kapısının diğer tarafından açtı,
geçtiler ve sıkı oturan yarılar arkalarından kapandı. Ku Sui
ana santrale gitti ve Carse hızla etrafına baktı. Leithgow
orada değildi. Tel top cihazı gitmişti, ama bunun dışında odanın detayları
değişmemişti, hatta ince kafaları cansız gözlere ve ifadesiz yüzlere sahip dört beyaz giysili asistana bile. Şimdi, bir şekilde,
odanın bir tarafında bir şeyi saklayan uzun ekran vurgulanıyordu ve bir sezgi Hawk'a ekranın arkasında yatan şeyin
bir şekilde kaderleriyle bağlantılı olduğunu söyledi. O, geleceğini bildiği şeyi sakince bekledi.

"Şimdi," diye mırıldandı Dr. Ku. İki tutukluya gülümsedi ve santralin
bir dizi düğmesine bastı. Karşılarındaki bir kapı açıldı.

"İnanın bana, bu bir zevk," dedi.

İki etkileyici çekik gözlü gardiyanın yanında, lastik bir önlük giymiş zayıf bir figür ortaya çıktı.

Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow laboratuvara bakarken gözlerini kırpıştırdı. Çaresiz, acınası bir şekilde yalnız görünüyordu, küçük, hafifçe kamburlaşmış vücuduyla, trajediden yaşlı, derin çizgilerle dolu yüzüyle. Mavi damarlar alnının şeffaf derisinin altından belli oluyordu; açık mavi gözleri, kar beyazı kaşlarının altında, bir yandan diğer yana fırladı,
ışıktan sersemlemiş ve belki de onu alışılmış
durumundan aniden koparan ve ona böylesine uyuşturan bir
güçle
vuran olaylar yüzünden hala kafası karışıktı. Yıllar ve zayıflığı, uzayın sınırlarının ham koşullarından
çok, Dünya'daki bir üniversitedeki bir bilim merkezine uygundu.

Hawk Carse kelimeler buldu ama sesini kontrol edemedi.

"Seni gördüğüme ilk kez üzüldüm, M. S." dedi.

BÖLÜM VIII

_Dr. Ku Pençelerini Gösteriyor_

Bilim adamı titreyen eliyle seyrek beyaz saçlarını geriye doğru taradı. Bu sesi tanıyordu. Yanına gidip ellerini arkadaşının
omzuna koydu.

"Carse!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür, hayattasın!"

"Ve sen," dedi Hawk.

Ku Sui sözünü kesti.

"Çok mutluyum, onurlu Üstat Bilim Adamı," dedi ironisinde kullandığı süslü
Doğulu üslubuyla, "sizi burada ağırlamaktan.
Benim için unutulmaz bir olay. Varlığınız evimi onurlandırıyor ve
ne kadar değersiz olursa olsun, beni farklı kılıyor, uzun zamandır sahip olduğum özlemleri ödüllendirdiği kadar. Ziyaretinizden büyük başarılar elde edeceğime dair alçakgönüllülükle güveniyorum----"

Eliot Leithgow hemen döndü ve ona dik dik baktı.
Zayıf yaşlı adamda hiçbir ruh eğilmesi yoktu. "Evet," dedi, "ziyaretim.
Mide bulandırıcı sözlü diz çökmeleriniz ayrıntıları güzelce atlatıyor--arkadaşımın evi gece basıldı; kendisi, silahsız, soğukkanlılıkla vuruldu; evi boşaltıldı! Hayranlık uyandıracak kadar tutarlısınız, Dr. Ku. En iyilerinizin tipik bir
harika vuruşu!"

Avrasyalının yüksek, dar alnında beş belirsiz çizgi belirdi.
"Ne?" diye haykırdı. "Bu doğru mu? Hizmetkarlarım
sertçe uyarılmalı; ve bu arada sizden ricam onların
acımasızlığını
bana karşı kullanmamanız."

* * * * *

Carse artık dayanamadı. Bu tatlı alay ve arkadaşının
acına
düşkün hali; baskın ve cinayetten bahsedilmesi----

"Hepsi benim suçum," diye patladı. "Ona nerede olduğunu söyledim. Ben
düşündüm ki----"

"Ah, hayır!" diye lafa girdi Dr. Ku, hoş bir şekilde itiraz ederek. "Kaptan Carse
yiğit, ama sorumluluk onda değil. Küçük bir makinem var--biraz, ama insanların benden saklamaya
çalıştığı sırları
çıkarmakta çok usta. Kaptan kendini tutamadı, görüyorsun----"

"Bunu bana söylemene gerek yoktu," dedi Leithgow.

"Elbette," diye kabul etti Avrasyalı ve ilk kez ciddi bir şekilde; "ama
sonun aracı meşru kıldığını söylememe izin verin. Ve bu beni
konuma getiriyor. Üstat Bilim İnsanı, şimdi bir süredir
kudretli bir son için çalıştığımı biliyor olabilirsiniz. Bu son artık görünürde,
siz buradayken, nihai başarı elde edilebilir. Bir başarı----" Durakladı ve ilham almış fanatiğin coşkusu gözlerine geldi.
Daha önce orada duran üç adam onu ​​hiç bu kadar görmemişti. "Açıklayacağım."

Gözleri değişti ve asistanlarına buyurgan bir şekilde bir emir verdi. "Üstat Leithgow için bir sandalye ve Carse için bir sandalye. Onları oraya yerleştirin." Sonra,
"Oturun," diye davet etti onları her zamanki nezaketini göstererek. "Eminim yorgun olmalısınız."

Eliot Leithgow yavaşça metal koltuğa oturdu. Cuma,
görmezden gelindi, ağırlığını bir ayağından diğerine kaydırdı. Şahin
eski alışkanlığıyla laboratuvarın, asistanların ve şansların tüm düzenini
ölçmeden oturmadı. İki sandalye yüksek ekrana doğru bakıyordu; her iki tarafta beş hamal duruyordu; her zamanki gibi mekanik olarak tetikteydiler; dört Kafkasyalı yardımcı sağda garip heykeller yapıyordu.

Ku Sui, ekranın önünde durarak pozisyon aldı. Adamın soğuk, sert demiri, tavrının kadifesinden nadiren şimdiki kadar belli oluyordu.

"Evet," dedi, "bir süre seninle konuşacağım; sana amacımın genel hatlarını
vereceğim. Ve bitirdiğimde seni neden bu kadar çok istediğimi anlayacaksın, Efendi Leithgow."

* * * * *

Başladı ve daha önce hiç olmadığı kadar, korkunç hırsını, olağanüstü hazırlıklarını saklamadı. Tutsakları, mantıksal olarak noktadan noktaya ilerleyen iyi ayarlanmış sesini artan bir korkuyla dinliyorlardı. Dramatik olana karşı iyi bir hissi vardı, doruk noktasının ve duraklamanın değerini iyi biliyordu; ama bunları kullanması burada bilinçsizdi, çünkü
karanlık ve kedi kalbinden doğrudan konuşuyordu.

Beyinler Olayı'nda ilk kez kaplan
pençelerini gösteriyordu.

"Uzun zamandır," dedi Ku Sui, "burada toplanan dördümüz birbirimizle savaştık. Çatışmamız uzayın her yerinde, Dünya'dan Satürn'ün ötesine kadar uzandı. Sanırım daha acımasız düşmanlar hiç olmamıştı; biliyorum
daha büyük bir sorun hiç olmamıştı. Dördümüz dedim ama _ikimiz_ demeliydim, Efendi Leithgow. Yüzbaşı Carse benden belli bir saygı gördü, cesarete, iyi fiziksel koordinasyona ve olağanüstü bir içgüdüye ve kendini koruma kapasitesine gösterilmesi gereken saygı -- ama sonuçta, o sadece buradaki siyah Cuma'ya benziyor ve çok daha az görkemli bir hayvan. Saygımı kazanan bir _beyin_! Bir beyin! Dahi! Carse'dan korkmuyorum: o sadece bir
maceracı; ama sizin beyninize, Efendi Leithgow, saygı duyuyorum.

"Çünkü, doğal olarak, beyinler etrafımızdaki bu gezegenlerin geleceğini
belirleyecek. En derin ve kapsamlı bilimsel bilgiye sahip olan adam, en büyük cüretkarlıkla birleşmiştir - hatırla, cüretkarlık! -
herkese hükmedebilir!"

Durakladı ve Usta Bilim İnsanının gözlerinin içine baktı. Keskin bir şekilde
şöyle dedi:

"Sen, Usta Leithgow, beyinlere sahipsin ama cüretkarlığa sahip değilsin.
Cüretkarlığa _ve_ beyne sahibim - şimdi sen buradasın."

* * * * *

Bu belirsiz tehdit karşısında Carse'ın ve bilim insanının omurgasında soğuk korku dikenleri belirdi. Tepkilerinin bir kısmı yüzlerine yansımış olmalı ki, Avrasyalı kısa, muzaffer bir gülümsemeyle karşılık verdi ve
şunu ekledi:

"Ne demek istediğimi birkaç dakika içinde anlayacaksın. Şu anda, tam da bu laboratuvarda, gezegenlerin kaderi belirleniyor!"

Hawk Carse kuru dudaklarını yaladı.

"Büyük sözler!" dedi.

"Kolayca kanıtlandı, Kaptan Carse, göreceğiniz gibi. Hem kendi beynine hem de mükemmel, anında etkililik için koordine edilmiş, var olan en güçlü beyinlere sahip olan, Dünya'nın bilimsel bilginin ana beyinlerine anında hükmedebilen bir adamı ne engelleyebilir? Neden, bu beyinler onun için çalışırken, o her şeye gücü yeten biri olabilir; evrensel güce doğru attığı adımlara ancak zayıf bir direnç olabilir! Sadece şans, öngörülemeyen şans, her zaman iş başında, her zaman güçlü, onu yenebilir ve benim cüretkarlığım, öngöremediğim şeyleri göz ardı etmemi sağlıyor."

"Bilmecelerden bahsediyorsun," diye cevapladı Leithgow. "Amaçladığın araçları açıklamıyorsun. Beyinlerle yapabileceğinizi ima ettiğiniz şey tamamen imkansız."

"İmkansız mı? Her zaman aptalca bir kelime, Üstat. Beynin
her zaman benim özel çalışma alanım olduğunu biliyorsunuz. On yıl kadar önce,
uzmanlığımdaki en büyük uzman olarak evrensel olarak tanınıyordum. Ama
size şunu söyleyeyim ki, konu hakkındaki bilgim o zamanlar şimdikine göre
hiçbir şeydi. Son on yıldır çok meşguldüm. Bakın!"

Zarif bir el hareketiyle dört hamal muhafızını ve
dört beyaz önlüklü yardımcısını işaret etti. "Bu adamlarım," diye devam etti, "normal görünüyorlar mı dersiniz? Yoksa, daha doğrusu, mekanikleşmişler; bazı şeylerden yoksunlar ve bu sayede onları mükemmel hizmetkarlar yapabilecek değerlerde muazzam bir şekilde kazanıyorlar mı? Zihinlerinden bazı yüzeysel düşünce niteliklerini çıkardım. Beyazlı dört adam, birkaç yıl önce, oldukça yetenekli cerrahlardı, üçü beyin uzmanıydı ve olağanüstü zekaları ve cesur, öncü düşünceleriyle tanınıyorlardı. Onlara ihtiyacım vardı ve onları aldım, doğal hallerinden uzaklaştırdım, bu hallerinde bana direnir ve emirlerimi reddederlerdi. Beyinlerinde bazı karmaşık ayarlamalar - ve şimdi beyinleri benim, tüm ayrı becerileri yalnızca benim emrimle!"

* * * * *

Leithgow aniden arkasına yaslandı, yüzünde şaşkınlık ve dehşet vardı. Dudakları sanki konuşmak ister gibi aralandı, sonra tekrar sıkıca kapandı. Sonunda tek bir kelime söyledi.

"Katil!"

Dr. Ku gülümsedi. "Bir anlamda evet. Ama devam edeyim.

"Bu zihniyetlerin ve tüm hamallarımın zihniyetlerinin yeniden şekillendirilmesi, başarılar ve değerliydi; ama daha fazlasını istiyordum. Çok daha fazlasını istiyordum. Dünya'nın tüm bilimsel bilgisinin büyük, önemli kısmının parmaklarımın ucunda, kontrolüm altında olmasını istiyordum. Dünya'nın
olağanüstü beyinlerini, nadir dehaların beyinlerini, yalnız yıldızlar gibi yaşayan, sıradan sürüden sonsuza dek uzak beyinleri istiyordum. Ve bundan daha fazlası, onları _her zaman_ istiyordum; onları _yaşsız_ istiyordum. Çünkü
gücümü mühürlemem gerekiyordu!"

Avrasyalının sözleri şimdi daha hızlı geliyordu, ancak adamın
düşünceleri ve tonu hala kontrol altındaydı; ve orada sessizce oturan Carse, doruk noktasına ulaşıldığını hissetti; yakında
düşünülemez bir şeyin, korkunç bir şeyin ortaya çıkacağını. Ses devam etti:

"İstediğim bu beyinler çok değildi -toplamda sadece altı tane. Çoğunu tanıyordunuz, Efendi Leithgow, Dünya'nın bilimsel yeteneğinin kremasını oluşturan bu adamlar. Yakışıklı genç Amerikalı Profesör Estapp; İsveçli Dr. Swanson; Usta Bilim İnsanı Cram -büyük İngiliz dehası Cram, zaten efsanevi, sizden sonra o rütbedeki tek kişi; Kambur, gizemli Alman Profesör Geinst; ve Dr. Norman -Dr. Sir Charles Esme Norman, ona İngiliz ünvanını vermek için. Bu adamları istiyordum ve onları elde ettim! Sen hariç, altıncı!"

* * * * *

Yine Dr. Ku Sui zaferle gülümsedi. Eliot Leithgow'a gülümsemesi
anlatılamazdı.

"Evet," diye haykırdı yaşlı bilim adamı, "onları yakaladın, katil!"

"Ah, hayır, hayır, Üstat Leithgow, yanılıyorsun. Onları ben öldürmedim. Neden
bunu yapacak kadar aptal olayım ki? Bu kadar çok istediğim adamlara mı? Hayır,
hayır. Çünkü bu beş bilim adamı Dünya'dan aniden kayboldular,
iz bırakmadan, gidiş biçimlerine dair hiçbir ipucu olmadan, aptal
Dünyalılar öldürüldüklerine inanıyor! Aptal Dünyalılar! Kaçırıldılar, tabii ki; ama neden öldürüldüklerini varsayıyorlar? Ve neden, tüm insanlar arasında,
Üstat Bilim Adamı Eliot Leithgow'un onların
kaybolmalarıyla bir ilgisi olduğuna karar veriyorlar? Seni işaret eden o delili
ektiğimi itiraf ediyorum, ama eğer bir şalgam kadar akılları olsaydı, senin
bir pireyi ezmekten, hele ki beş seçkin
bilim
kardeşini yok etmekten
acizi olmadığını bilirlerdi! Sen, kıskanç, beş _suç tutkusu işledin!
Pure le science!_ İnançlı Dünyalılar! İnanılmaz Dünyalılar! Ve işte
sen, başına ödül konulmuş avlanan bir adamsın!

"Yani on yıldır o beş adamı benim öldürdüğümü mü düşünüyordun? Hayır, hayır.
Sekiz yıl boyunca gayet canlıydılar ve çok sorunlu
tutuklulardı. Kendime koyduğum sorunu çözmem sekiz yılımı aldı.

"Bir dakika içinde onlarla tanışacaksın--onların büyük kısmıyla. Çok
faydalı bir şekilde
canlı olduklarını kendin göreceksin. Çünkü onlarla
tamamen başarılı oldum. _Gücümü mühürledim!_"

Arkasındaki ekrana döndüğünde ipek pijama benzeri kıyafeti gergin sessizlikte yüksek sesle hışırdadı. Bilinmeyen bir nedenden dolayı, etrafındaki parfüm, tsin-tsin çiçekleri, burun deliklerinde büyüyor gibiydi.

"Gözlemleyin!" dedi ve bir kenara kaldırdı. Bir asistan yakındaki bir paneldeki
bir düğmeye bastı. Laboratuvardaki doğal olmayan sessizlik yeniden başladı.

"Bilimsel bilgi ve dehanın nihai konsantrasyonu! Tüm
güçlere açılan kapı!"

IX. BÖLÜM

_Beyin Konuşuyor_

Bir kasa ortaya çıktı.

İlk başta, aydınlatılmamışken, bundan başka bir şey gibi görünmüyordu: müzelerde bulunan cam kenarlı ve cam üstlü kasalar gibi, belki üç fit yüksekliğinde, üç fit derinliğinde ve beş fit genişliğinde bir kasa. Kasanın bu cam üst kısmının altında, derinliği bir fitten biraz daha fazla olan kapalı bir bölüm vardı. Tüm yapı her köşesinden kısa, güçlü metal ayaklarla destekleniyordu. Ve hepsi bu kadardı.

Ancak, esirler bu detayları inceledikçe, saniye saniye, iç kısımda bir değişiklik oldu. Hiç şüphe yok ki bu, anahtarın atılmasıyla serbest bırakılan bir elektrik akımının artan etkisinin sonucuydu; cam kasanın tüm iç kısımları yavaş yavaş aydınlandı, ta ki kendiliğinden yumuşak bir ışıkla
parlama özelliğine sahipmiş gibi görünen garip bir sıvıyla
dolu olduğu belirginleşene kadar. Bu ışık arttıkça,
futbol topu büyüklüğünde beş gölgeli kütle, erkeklerin oturduğu yerden ipek liflerinden oluşan bir orman gibi görünen şeyin arasında şekil almaya başladı.

Birkaç saniye içinde karmaşık bir kablolama mucizesi
görünür hale geldi. İpek liflerin teller, beş ortaya çıkan kütleyi düzenli bir karmaşıklık labirentinde birbirine bağlayan gümüş tül iplikler olduğu görüldü. Binlercesi iç kısmı birbirine geçirmişti; yüzlercesi, kasanın tabanından çıkan ve sonra yelpaze şeklinde çeşitli hassas
sıvıya batırılmış alet gruplarına yayılan beş yakın demetin her birinde toplanmıştı.

Birkaç saniye içinde Eliot Leithgow ve Hawk Carse, şimdi parlak bir şekilde parlayan sıvının beş şeklin ne olduğunu
dehşetle izliyorlardı. Tek bir adam olarak ayağa kalktılar, dolaba gittiler ve
korkunç bir hayranlıkla baktılar.

"Beyinler!" diye haykırdı Leithgow. "İnsan beyinleri! Ama canlı değil - kesinlikle canlı değil!"

"Ama evet," diye itiraz etti muzaffer Avrasyalı. "Canlı."

* * * * *

Beş insan beyni, parlayan kutunun içine daldırılmış bir şekilde yatıyordu, her biri sığ bir metal tavada duruyordu. Dar gri tüplerde, alt taraflarına giden titreşimler vardı - Avrasyalının dediği gibi, orada hapsedilmiş beyinlerin canlı olduğuna dair teatral bir kanıt - en garip şekilde,
doğal olmayan ve korkunç bir şekilde canlı. Çıplak ve acımasızca çıplak bir şekilde orada yatıyorlardı,
olmaması gereken bir yaşamla nabız atıyorlardı.

"Evet, canlı!" Ku Sui tekrarladı. "Ve ihtiyaçları karşılanırken asla ölmemek!"

Uzun, sanatsal parmaklarından biri, diğerlerinden biraz daha aşağıda olan merkezi
beynin önündeki cama vurdu. "Bu," dedi,
"usta beyindir. Başkalarının düşüncelerini kontrol eder ve koordine eder, işe yaramaz olandan kaçınır, alakalı olanı takip eder ve değerli olanı korur. Beşinin arasında açık ara en önemlisidir ve tabii ki
üstün zekadır. Tüm güce açılan kapımın temel taşıdır."

Eliot Leithgow'un yüzü ölümcül beyazdı, ancak şeytani bir hipnotik büyülenmenin pençesinde olduğu için,
zeki düşmanının iğrenç, şaşırtıcı başarısından gözlerini ayıramıyordu. Bir kedinin
zalimliğiyle Avrasyalı, o korkunç anı seçip şunu ekledi:

"Bu usta beyin, Usta Bilim Adamı Cram'ın en iyi yanıdır."

Zayıf yaşlı adam bu ifadeyi bir darbe gibi aldı.

"Aman Tanrım--Raymond Cram değil! Fizikçi Cram değil, buraya
getirildi! Neden, onu ne zaman tanıdım----"

Ku Sui gülümsedi ve sözünü kesti. "Ama sen ondan sanki ölmüş gibi bahsediyorsun!
Ölmedi. Göreceğin gibi, çok canlı. Belki de
mutludur--kim bilir? İyi bir---- _Geri çekil, Carse!_"

* * * * *

Kaplan gözleri, davayı devirebilecek ve iğrenç kiracılarının iğrenç köleliğini sona erdirebilecek bir
itmeye hazırlık olarak maceracının hafifçe çömelmesini kaçırmamıştı. Şahin, daha
başlamadan yakalandı; ve kaslarını toplamayı durdurmasaydı, davanın yakın tarafına
dokunduğunda hamalların ışınlarından ölmüş olacaktı.

Başarısızlığını yorum yapmadan kabul etti; sadece geri çekildi, kollarını kavuşturdu
ve gözlerinin buz gibi parıltısıyla düşmanını yaktı. Avrasyalı
sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti ve kendini esas olarak
Leithgow'a
yöneltti.

"Diğerlerini de bir zamanlar biliyordun; hatta onların cinayetiyle bile suçlanıyorsun.
Bir kez daha seni eski meslektaşların ve arkadaşlarınla ​​tanıştırayım. Orada, sağda, bir zamanlar Profesör Estapp'ın kişiliğinde notaları karşılaştırdığınız beyin var. Onun yanında Dr. Swanson var.
Usta Bilim İnsanı Cram'ın solunda Profesör Geinst var ve sonuncusu da Dr. Sir
Charles Esme Norman. Şimdi bu grubun neyi temsil ettiğini düşünün!

"Estapp, Kimya ve Biyokimya; Swanson, Psikoloji; Geinst,
Astronomi; Norman, Matematik. Ve tabii ki, usta beyin Cram,
Fizik ve Elektrik, ansiklopedik bilgisi her büyük konuyu kapsamasına rağmen,
beyninin sahip olduğu pozisyona çok uygundu.
Bütün bunlar, burada bir arada toplandı!
Dünya'nın beş seçkin zekası, burada paha biçilmez bir araçta toplandı! İşte danışmanlarım;
işte güvenilir, asla yorulmayan yardımcılarım. Herhangi bir sorunun çözümüne yönelik yardımlarını alabilirim; bireysel ve birleşik zekalarından, neredeyse her zaman parlak keşiflerden önce geldiğini bulduğum nadir sezgileri bile elde edebilirim.

"Çünkü onlar sadece bilim hakkında bildikleri her şeyi korumakla kalmazlar, aynı zamanda
_gelişebilirler_, tıpkı vücutlardaki beyinlerin gelişebildiği gibi. Bilgileri,
bilimsel düşüncenin son akımlarından haberdar tutulurlarsa, modası geçmez. Eski ve yeni bilgilerden, emrim onları harekete geçirdiğinde mantık yapılarını inşa ediyorlar. Kendi iradeleri
yok.

"Ancak, ikincil değişikliklerimin hepsinde başarılı olamadım. Birincisi, onları eskiden oldukları şeyin
anlatımından tamamen mahrum edemedim; ama bu, şüphesiz onlar için
bir rüya gibi, tanıdık ama kafa karıştırıcı, bastırılmış bir anı. Bu yüzden benden nefret ettiklerini düşünüyorum - yürekten! - ama yine de sorularıma cevap vermeyi ve işimi yapmayı reddetmelerini sağlayacak iradeden, benmerkezcilikten yoksunlar.

"Açıkçası, onlar olmadan bu yapının tamamı" -ellerini genişçe açtı- "tüm asteroit krallığım, imkansız olurdu. İnşa etmemdeki
sorularımın çoğu burada çözüldü. Ve gelecekte
diğer sorunlar, çok daha büyükleri, burada çözülecek!"

* * * * *

Hawk Carse artık Dr. Ku Sui'nin M. S. Leithgow'u laboratuvarına getirmesinin amacını çok iyi anlamıştı ve beynini bir çıkış yolu bulmak için kışkırtıyordu. Ölüm, Avrasyalının amaçladığından -kendi kendine verilen ve beyni sakatlayan ölüm- her bakımdan daha iyiydi, ancak araştırmacı zihninin görebileceği hiçbir şans yoktu.

Leithgow ne olacağını tahmin ettiyse bile, yüzünde buna dair hiçbir belirti yoktu. Sadece şunu söyledi:

"Dr. Ku, şimdiye kadar yaptığınız her şey arasında, bu en kalpsiz ve en iğrenç olanı. Senin içinde bir sınır olduğunu düşünürdüm
bir yerlerde, ama bu--bu şey--bu korkunç hayat sen bu beş adamı mahkûm ettin----"

Devam edemedi. Avrasyalı sadece gülümsedi ve her zamanki nezaketiyle cevap verdi:

"Senin fikrin doğal Üstat: Başka bir şey bekleyemezdim. Ama büyük
amaçlar elde edilecekse, onları elde etmek isteyen kişi, hassas duygular dediğimiz
o rahatsız edici atavistik şeylerden kendini soyutlamalıdır. Güce giden yol, kan görünce irkilenler, ölüm ihtiyacına ağlayanlar için değildir. Umarım, özel sebeplerden dolayı,
gösterimi takip edecek aşamaya gelmeden önce bunu anlamak için çaba gösterirsiniz....

"Şimdi, lütfen size koordineli beyinlerimin yararlı bir şekilde çalışmasını göstermeme izin verin. Tekrar oturacak mısınız? Siz de, Kaptan Carse."

* * * * *

Bu Ku Sui'nin gösterisiydi: İki adamın itaat etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.
Ancak, ikisi de, gelecek gösteri için
oturmalarında büyük bir doğal olmayanlık hissediyorlardı.

"Teşekkür ederim," dedi Avrasyalı ve davanın yanındaki panele gitti.

Orada, döndü ve şöyle dedi: "Başlamadan önce, beyinlerimin fikirlerinin her zaman olası gerçek olarak kabul edilebileceğini ve her zaman, kesinlikle, dürüst ve önyargısız olduklarını hatırlamanızı istemeliyim." Küçük bir bıçak anahtarı çekti ve tekrar döndü. Hiçbir şey
olmamış gibiydi.

"Elbette yardımcılarımla iletişim kurmanın yapay bir yolunu tasarladım. Buradaki bu ek ızgara hem mikrofonu hem de hoparlörü içeriyor - kulak ve ağız.

"Kulak kelimelerimi alıyor ve bunları her beyne iletiyor. Bir soru
sorduysam, bu soru tek tek değerlendiriliyor ve ilgili cevaplar ana beyne gönderiliyor; orada koordine ediliyorlar ve sonuç bana mekanik ağız aracılığıyla söyleniyor. Bireysel beyinlerin görüşleri
birbiriyle uyuşmadığında, cevap genellikle artı ve eksi noktaların kısa bir şekilde belirtildiği bir anket şeklinde oluyor. Bazen meditasyonları epey zaman alıyor; ancak basit sorular her zaman hızlı ve oybirliğiyle bir cevap getiriyor. Şimdi deneyelim mi?"

Adamın seyircileri cevap vermedi; hatta Şahin bile hayatında bir kez
birbiriyle çelişen korku ve dehşet duyguları ve
zorlayıcı hastalıklı hayranlık tarafından çok fazla etkilenmişti. Dr. Ku dramatik bir şekilde durakladı, gizemli dudaklarında hafif bir gülümseme; sonra başını çevirip
ızgaraya doğru konuştu.

"Beni duyuyor musun?" diye sordu, rahatça ve kendinden emin bir şekilde.

Laboratuvardaki sessizlik bir an için neredeyse
bunaltıcıydı. Sonra, ızgaradan ince, metalik bir ses geldi.
İnsanlık dışı, yapay, sessiz odanın gerginliğinde duyuldu,
yaşayan ölülerden gelen bir sesti.

"_Ben_," kelimeleriydi.

"Tuhaf," diye düşündü Avrasyalı, yarı yüksek sesle, "toplu cevaplarının
her zaman 'Ben' olarak verilmesi. Bencilliklerin hangi belirsiz teleskopik birleşimi
bunun sebebi olabilir ki..."

Bir anda hayret havasını bıraktı. "Söyle bana," dedi, Leithgow'a kasten bakarak: "Usta Bilim İnsanı Eliot
Leithgow'un beyni, usta beyin pozisyonunda
Cram'ınkinden daha mı değerli olurdu?"

Korkunç bir sonsuzluk geçti. Tekrar insanlık dışı ses geldi:

"_Bu soruyu daha önce yanıtladım. Evet._"

* * * * *

Dr. Ku, bu kararı izleyen şaşkın sessizliği bozdu.

"Birkaç ışın tabancasının sana odaklandığını unutma, Carse," diye
rahatça belirtti. "Diğerleri, siyahlar, sana. Dünyalılar şüphesiz
duygularını çok itibarlı bulurlardı; Sadece onları kontrol altında tutmanı öneririm."

Ancak Şahin herhangi bir şeye teşebbüs edebileceğine dair en ufak bir imada bulunmamıştı. Sessizce, biraz gergin bir şekilde oturdu, yüzü buz gibi bir maskeydi, sadece sabit gri gözlerinin dondurucu şoku, duygularını ele veriyordu, onlar doğrudan Avrasyalının gözlerine bakıyordu. Hiçbir adam böyle gözlere uzun süre bakamazdı ve her şeye gücü yeten Ku Sui'nin kaplan gözleri bile orada görülen buz gibi cinayet karşısında kenara çekildi.

Friday hala iki arkadaşının oturduğu sandalyelerin arkasında duruyordu. Gördüğü şeyden ölümüne korkuyordu. Yüzü hastalıklı, küllü bir griydi ve gözleri büyük, yuvarlanan beyaz bilyeler gibiydi; ancak en ufak bir kırılma belirtisinde, her zaman onu ışın silahlarıyla
kaplayan, ne kadar umutsuz bir girişim olursa olsun, bir yıkım iblisine dönüşürdü. Ünlü efendisine olan sevgisi ve sadakati böyleydi.

Eliot Leithgow istifa etmiş bir adamdı. başı göğsüne düştü. Dr.
Ku'nun sonraki sözleri, ona yönelik olmasına rağmen, bilincine
işahat etmemiş gibiydi. "Görüyorsunuz, Efendim Leithgow, başka seçeneğim yok. Amaçlarım
çok önemli; her zaman önce gelir; bu ikameyi talep ederler.
Zekanız daha düşük seviyede olsaydı, sizinle hiç ilgilenmezdim
her neyse. Ama şu anki haliyle..." Omuzlarını silkti.

Hawk Carse ayağa kalktı.

Avrasyalının sesi azaldı. Ardından gelen sessizlik, zar zor hareket eden ince dudaklardan fısıltıya buz gibi, net bir keskinlik verdi:

"Tanrı yardımcın olsun, Ku Sui, eğer yaparsan. _Tanrı yardımcın olsun._"

* * * * *

Dr. Ku Sui küçümseyerek gülümsedi ve tekrar omuzlarını silkti.

"Daha önce Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini söylemiştim. Ben
kendime yardım ederek her zaman muhteşem sonuçlar elde ettim."

Bir an için aklında bir şeyi düşünürken bakışlarını kaçırdı. Sonra
örtülü gözlerine eski alaycı ironi geldi ve şöyle dedi:

"Sanırım belki de operasyonları gözlemlemek istersin, dostum ve
izin vereceğim. Burada değil--hayır.
Sizin
müdahale etmenize asla izin veremezdim; operasyonlar dizisi sonsuz bir hassasiyete sahiptir ve haftalar sürecektir. Ama başka düzenlemeler de yapabilirim; her performans için
ring kenarı kadar iyi koltuklar verebilirim. Hücrenizin bir duvarına küçük bir
vizi-ekran
eklenebilir, böylece burada olup biten her ayrıntıyı
görebilirsiniz." Sesi aniden sertleşti. "_Yapmazdım,
Carse!_"

Şahin, sendelediği uçurumdan rahatladı. Aniden çılgınca bir
acele--başka ne kaldı? Başka ne? Bir anlığına
aklını kaybetmişti--hayatında birkaç kez olduğu gibi. Sadece bir anlığına
işkence altındaki olağanüstü sabrını,
her sıkışık yerde bir çıkış yolu olduğuna dair kendi aksiyomunu unutmuştu.

"Bu çok daha güvenli," dedi Ku Sui. "Belki de sen ve siyahi hücrenize dönseniz iyi olur."

Hawk'ın yüzündeki bazı küçük kaslar gitmek için döndüğünde titriyordu ve ayakları iyi çalışmıyordu. Hamal muhafızlarının ışın silahları her hareketini gizliyordu. Cuma hemen arkasından geldi.

Maceracı kapıya geldiğinde durdu ve döndü ve gözleri zayıf, yaşlı bilim adamının gözlerine geri döndü.

Mahkum adam gri gözlere ve acılarına gülümseyerek baktı.

"Her şey yolunda, eski yoldaş," dedi. "Sadece bu cehennemi cihazı yok etmeyi unutma, eğer mümkünse. Sandra'ya sevgilerimle; ve ona,
ve Dünya'daki sevdiklerime, gerçek dışında her şeye... Elveda."

Carse'ın tırnakları her birini avucuna batırdı. Tereddüt etti; denedi,
ama konuşamadı.

"Tamam, Carse--gidebilirsin."

Duygusuz gardiyanlar beyaz adamı dürttü ve kararttı ve kapı arkalarından sıkıca kapandı....

BÖLÜM X

_Visi-Ekranında_

Gerçek Hawk Carse'a dair herhangi bir içgörüsü olduğunu iddia eden birkaç kişi arasında, hücrede geçirdiği her dakika için hayatından bir ayın gittiğini söyleyenler vardı. Hikaye, elbette, çeşitli güvenilmez
kaynaklardan sızıyordu; büyük maceracının geleneklerini araştıran bizler, otoritelerimiz için o neslin büyük tarihçisi Sewell'e teşekkür etmeliyiz - kendisi, Hawk'ın hayatı ve kariyeri hakkında ifşa edeceği yetersiz gerçekleri elde etmek için milyonlarca mil yol kat etti - tıpkı bu özel macerayı onunla paylaşan Friday gibi. Friday'in duygusal gözleri, şüphesiz içinden geçtiği sahnelerin anısını renklendirdi ve gerçeklerin, onları anlattığı basit ve dramatik şekilde hiçbir şey kaybetmemiş olması muhtemeldir.

Ama kesinlikle siyah, hücrede geçirdiği o dönemde efendisinden, ekranda canlandırılanlardan korktuğu kadar korkuyordu.

Onu, büyük gözlerinin yuvarlandığı ve derin, zengin sesinin beynine sonsuza dek kazınan anılarla titrediği çileden bahsederken hayal edebiliriz; ayrıca, bir zamanlar onu büyülenmiş bir şekilde dinleyen, ağızları açık ve omurgalarının uzunluğu boyunca gıdıklanan adamları da hayal edebiliriz. Muhtemelen sadece Friday'in anlatıcı olarak dehasıydı ki
daha sonra bazı dinleyicileri Carse'ın yüzünde yeni dizelerin
oyuklar oluşturduğuna ve Eliot Leithgow'un o ameliyat masasına, Dr. Ku Sui'nin güzel cerrah parmaklarına yakın bir şekilde bağlandığını
izleyerek geçirdiği dakikalarla birkaç keten saçının gümüşleştiğine yemin etti.

Ancak o işkence döneminin gerçekten de onun demirden duygusal korumasını delerek onu
kalıcı olarak yaşlandırarak iz bırakıp bırakmadığını söylemek imkansız.
Ancak Hawk Carse'da derin şeyler vardı
ve bunların en derini onu arkadaşlarına bağlayan bağlardı;
ayrıca o belirli soğuk kibir de vardı; ve bunları göz önünde bulundurarak
muhtemelen çok az zihin ve beden disiplini kırıntısı kalmış korkutucu bir duygusal uçurumun eşiğine çok yaklaşmıştı...

* * * * *

Bir hayalet gibi hücreye geri döndü; çok hareketsiz durdu, elleri
yavaşça sırtının arkasında sıkılıp açılıyordu ve solgun yüzü
aşağı eğilmişti, böylece çenesi göğsüne dayanıyordu. Böylece birkaç dakika durdu, Cuma onu rahatsız etmeye cesaret edemedi, ta ki içeri
giriş sağlayan tek kapı kilidine
tıklayıp tekrar açılana kadar. Bunun üzerine başını
kaldırdı. İçeri beş adam girdi, hepsi hamaldı, üçü ışın silahları taşıyordu
bunları beyaz ve siyah adama titizlikle tutuyorlardı, diğer ikisi ise hücre duvarlarından birinin üzerine bir cihaz yerleştirmişti.
Donuk gözleri Şahin'inkilerle birkaç kez buluştuğunda tamamen etkilenmediler. Belki de, mekanikleştirilmiş insanlar, pratik olarak robotlar olduklarından,
gergin beyaz yüzündeki buz gibi gri gözlerden hiçbir tepki alamadılar.

Taktıkları cihaz, metalle çevrili ve arkasında iki küçük kapalı tüpten başka pek bir şey olmayan, hafifçe parlayan yaklaşık iki fit karelik bir ekrandı, dış tarafında birkaç terminali çevreleyen kablolara sahip fincan benzeri bir projektör ve duvardaki beş inçlik havalandırma yarıklarından birinden geçirilen siyah, kauçuk bir kablo. Carse, kapı hamalların arkasından tık diyene ve bir kez daha yalnız kalana kadar sert bakışlarıyla cihaza baktı. Sonra başı eğik pozisyonuna geri döndü ve Friday cihaza yaklaştı ve doğuştan bir tamircinin merakıyla incelemeye başladı. Şahin, "Bırak olsun, Friday," diye emretti duygusuzca.

On iki dakika sessizlik içinde geçti.

Sessizlik dışarıya doğruydu: maceracının kafasında sessizlik yoktu. Beyninde yankılanan keskin, acımasız sesi durduramıyordu. Acımasız sözleri, onu iğneleyici alaylarıyla durmadan dövüyordu. "Sen, Şahin dedikleri sen," derdi; "sen, yanılmaz olan, sen, pervasızca, egoistçe kendine güvenen, bunu
başarmış olan sen! Sadece kendini tuzağa düşürmene izin vermekle kalmadın,
Eliot Leithgow da! O şimdi orada; ve yakında beyni senin
gördüğün şeye sonsuza dek mahkûm olacak! Sana güvenen beyin! Ve bunu sen başardın! Suç senin, asla
yanılmayan Şahin! Hepsi senin--senin--senin!"

Uzaklardan bir ses ona ulaştı. Yumuşak bir zenci sesi, çekinerek şöyle dedi:

"Başlıyorlar, efendim. Kaptan Carse? Ekranda, efendim; başlıyorlar."

Bu daha kötüydü. Gerçek çile yaklaşıyordu. Doğru, belki de
az önce ayrılan hamalların üzerine
atabilirdi kendini-ama onun ölümü
yaşlı M. S.'ye
yardımcı olmazdı.

Friday tekrar konuştu ve bu sefer sözleri Carse'ın
kulaklarına kükreyerek
sıçradı. Başını kaldırıp baktı.

Ekranın arkasındaki tüpler çatırdıyordu ve ekranın kendisi
canlanmıştı. Laboratuvara bakıyordu. Ama yer
değişmişti. * * * * *

Daha önce karmaşık makineler ve
sadece duvarlarını takip eden isimsiz bilimsel cihazlarla geniş dairesel bir oda olan, böylece
zeminin merkezini boş ve engellerden uzak bırakan
yer, şimdi kör edici beyaz ışığın geniş bir konisi tarafından delinmiş derin bir gölge yeriydi.
Bu ışık yukarıdan bir kaynaktan aşağı doğru akıyor ve
sadece odanın merkezini parlak bir şekilde vurguluyordu.

Işık doğrudan bir ameliyat masasına vuruyordu.
Başında,
uzun esnek bir tüp
çıkan bodur bir metal silindir duruyordu ve bu tüp bir koniyle
sonlanıyordu -şüphesiz anestezi cihazı.
Masanın bir tarafını, beyaz metal çekmecelerden oluşan basamaklı bir sıra, çeşitli üst yüzeylerinde bir dizi parlak cerrah aletiyle çevreliyordu. Orada düzgün takımlar halinde yatıyorlardı:
düz ve kavisli kesici kenarları olan uzun ince bıçaklar;
kancalara ve eksantrik tirbuşon şekillerine kıvrılmış saplı teller;
farklı boyutlarda neşterler; forseps, tokalar, geri çekiciler, garip metal
pençeler, dairesel testere bıçakları ve çeşitli diğer sınıflandırılmamış
alet. Sterilizatörler bir tarafta kullanışlıydı, ince bir buhar hayaleti onlardan yukarı doğru ışık kaynağına doğru sürükleniyordu.

Dört adam parlak aydınlatma şaftında çalışıyordu - dört beyaz giysili figür, elleri eldivenli ve yüzleri cerrah maskeleriyle sarılmıştı.
Sadece cansız gözleri görünüyordu, hazırlık görevlerine
odaklanmışlardı. Bir figür sterilizatörün kapağını kaldırıp birkaç parıldayan aleti içeri attığında buhar artan sisler halinde yükseldi. Bulut, maskeli yüzünün ve vücudunun etrafında şeytani bir cehennem
etkisiyle dönüyordu.

Bütün bunlar en büyük sessizlik içindeydi. Karanlıktan uzun boylu ve otoriter başka bir figür çıktı, siyah ipek giysileri sahnenin göz kamaştırıcı beyazlığında yeni bir nota
vuruyordu. Ameliyat eldivenlerini giyiyordu. Zaten taktığı maskenin göz deliklerinden eğik gözleri, hazırlıkları incelerken keskin ve dikkatli görünüyordu. Beyaz giysili yardımcılarının arasında uğursuz Ku Sui
baktı.

Avrasyalı bir emir veriyor gibiydi ve beyaz bir figür döndü ve
bir elini kaldırarak çevredeki karanlığa baktı. Açıldığında belirsiz bir
kapı belirdi. Kapıdan iki gölge
hareket etti, aralarında uzun ve düz bir şey
sürüklüyordu.

Işığa çıktılar, iki hamal ve ameliyathane masasının yanında
taşıma araçlarını sürdüler. Sonra karanlığa döndüler ve
gittiler.

"Oh!" diye soluk soluğa konuştu Cuma. "Kafasını kazımışlar!"

* * * * *

Eliot Leithgow'un boynuna kadar bol beyaz giysilerle kaplı zayıf bedeni, ameliyathane masasına kaldırılırken açıkça belli oluyordu. Cuma'nın dediği gibi, saçları tamamen gitmişti - yakından kesilmişti - olacakların şaşırtıcı bir doğrulamasıydı. Korkunç derecede yalnız ve çaresiz görünüyordu, yine de yüzü sakindi ve orada sakin bir şekilde yatıyordu, ruhsuz sorgucularını keskin mavi gözleriyle izliyordu. Ancak Dr. Ku onun üzerinde belirip çıplak kafasını hissedip dürttüğünde ifadesi değişti.

"Buna dayanamıyorum!"

İki adamın izlediği hücrenin sessizliğinde bir acı fısıltısıydı, Şahin'in en içteki benliğinin liflerinden gelen bir çığlık. Uzayın sınırlarında bıraktığı yol esasen yalnız bir yoldu;
ama Cuma, Eliot Leithgow ve iki üç kişi daha arkadaştı ve onun için çok değerliydi ve onun sert, katı ruhundaki tüm duyguları onlar aldı. Özellikle Leithgow -yaşlı, yalnız, Dünya'da onursuz, zayıf
ve uzun yılların sonuna yaklaşıyordu- korunmaya ihtiyacı vardı. Carse'a güvenmişti.

Ona güvendim! Ve şimdi bu!

Ku Sui'nin parmakları Leithgow'un kafasını, deney için seçilen herhangi bir aptal
hayvanınki gibi dürtüyordu. Dürtme... Hissetme...

"Buna dayanamıyorum!" diye fısıldadı Şahin tekrar.

Yüzündeki maske, tüm duyguları saklayan o ünlü kendi kendine taktığı maske kırılmıştı. Çizgiler oradaydı, acıyla derin; her yerden minik ter damlaları
beliriyordu. Ku Sui'nin bir şey alıp
tutuşuna göre ayarladığını gördü, şimdi masaya bağlanmış yatan adama bakarken. Bir asistana sertçe başını salladığını gördü; anestezik
silindirin biraz daha yaklaştığını ve üzerindeki kadranların
titremeye başladığını gördü....

Elleri yukarı kalktı ve gözlerini kapattı. Ama sadece bir anlığına.
Görme yeteneğini
uzaktan tutamayacaktı. Bu, Avrasyalının
beklediği enfes işkenceydi: maceracının gözlerini ekrandan ayıramayacağını çok iyi biliyordu. Carse bakmak zorundaydı!

Ellerini çekti ve gözlerini kaldırdı.

Ekran boştu!

* * * * *

Friday, hücrenin kapısındaki topuzun önünde diz çöktüğü yerden sırıtarak baktı.
Carse topuzun metalden olduğunu ve donuk lifli bir kompozisyonun
iç içe geçmiş karesinin ortasında olduğunu gördü.

"Bu kapının elektrikli bir kilidi var efendim," diye açıkladı zenci hızla. "Ve
elektrikle çalışan şeyler sıklıkla kısa devre yapabilir!"

Hızlıca ve sessizce televizyon projektöründen duvardaki havalandırma yarığından geri giden kabloyu çıkarmıştı ve
şimdi bir eliyle ucunu tutarken diğer eliyle de topuzu tutan
vidasını çeviriyordu. "Neyse, denemekten zarar gelmez," dedi, vidayı çıkarıp yere koydu. Bir saniye sonra
topuz onun yanındaydı ve takıldığı deliğe gözlerini kısarak bakıyordu.

"Çabuk ol!" diye fısıldadı Carse.

Friday cevap vermedi. İçerideki mekanizmanın yerini tahmin ediyor ve bu tür şeyler hakkında sahip olduğu tüm bilgileri toplamaya çalışıyordu. Bir an sonra tuttuğu telin canlı uçlarından birini hafifçe büktü ve onunla birlikte kilit içinde aşağı doğru yolunu hissetti,
diğer ucunu tüm temaslardan dikkatlice uzak tuttu.

Parmakları hassas bir şekilde çalışırken saniyeler geçti - bu saniyeler Hawk Carse'ı çok kötü bir şekilde ele veriyordu. Çünkü ekran boş ve cansızdı ve laboratuvardaki çalışmanın bu arada ne kadar ilerlediğini bilmenin bir yolu yoktu.
Zihninde sahnenin her ayrıntısı en son gördüğü gibi kaldı: bağlanmış figür, yaklaşan anestezik
silindir, hazır bekleyen bıçaklar.... Bu aletlerden birinin zaten kızıl bir renk almadığını nasıl bilebilirdi?

"Ah, çabuk ol!" diye tekrar bağırdı.

"Kilidin devresinin canlı bir kısmına dokunabilirsem," diye homurdandı Cuma, dalmış bir şekilde, "sorun çıkmalı."

* * * * *

Aniden akımlar tıslayan bir tıslamayla çarpıştı ve düğme deliğinden bir kıvılcım
fışkırdı ve anında yok oldu. Kısa devre!
Kilidin mekanizmasını yok edip etmediği görülmeye devam etti.
Cuma elindeki sıcak, yanmış teli düşürdü ve
düğmeye uzandı, ancak Hawk canlanmış ve ondan öndeydi.

Bir anda düğme kapının içindeydi ve tutma vidası yarı yoldaydı.
Hawk yavaşça düğmeyi denedi. Döndü!

Ama hücreden çıkmadılar--o zaman. Ku Sui'nin sesi odada yankılanıyordu, sesinde bir rahatsızlıktan daha fazlası vardı:

"Hawk Carse, beni rahatsız etmeye başlıyorsun--sen ve senin çok zeki
siyah uydun."

Carse'ın gözleri tavana kaydı. Küçük, disk benzeri bir nesne, neredeyse fark edilemeyecek şekilde, bir yerde düz bir şekilde duruyordu.

"Evet," diye devam etti Ku Sui, "seninle konuşabiliyorum, seni duyabiliyorum ve görebiliyorum. Kilidi yok etmeyi başardığına inanıyorum. Öyleyse aç ve
koridora bir göz at - ve hala istiyorsan kaç. Denemeni tercih ederim, çünkü
çok meşgulüm ve bir daha rahatsız edilmemeliyim."

Asık suratlı Carse, yorum yapmadan tokmağı çevirdi ve kapıyı
bir santim açtı. İçeri baktı, Cuma da aynısını başının üzerinden yaptı - orada bekleyen eşit sayıda hamalın tuttuğu dört ışın silahının namlularına doğru baktı.

"İşte bu kadar," dedi Cuma, üzgün bir şekilde. "Kilidi yaparken beni gördü
ve o muhafızları hemen buraya gönderdi. Ya da onları
her zaman orada tutuyordu. "

* * * * *

Şahin kapıyı kapattı ve ne yapacağını düşündü. Ku Sui'nin sesi
geri döndü.

"Evet," metalik bir şekilde duyuldu, "burada görevlendirilmiş bir asistanım var ve senin her hareketini izliyor. Bu nedenle,
yapacağın hiçbir şeyle beni şaşırtmayı
umma.

"Şimdi işe devam edeceğim. Ekranı yeniden bağla: Yanmış
sigortayı değiştirdim. Eğer yapmazsan, senin için bunu ben yapacağım ve
seni öyle bir bağlayacağım ki, bakmak zorunda kalacaksın.

"Lütfen bir daha işitme ve görme mekanizmalarıma müdahale etme.
Eğer yaparsan, seni beş dakika içinde yok etmek zorunda kalacağım.

"Ama--hücrenden ayrılmak istersen, sana tam iznim var.
Kilit kırıldığına göre, bunu
kolay bulacaksın."

Ses daha fazla bir şey söylemedi. Carse Cuma günü sert bir şekilde emretti:

"Ekranı yeniden bağla."

Zenci itaat etmek için acele etti. Efendisinin gri gözleri tekrar ekrana kilitlendi.
Bir anlığına, şiddetle, perçemlerini düzeltti.

Laboratuvar tekrar belirgin bir şekilde belirdi.
Beyaz ışık huzmesi vardı; altında dolu ameliyat masası; anestezi
silindiri, alet bankaları, buhar tutamlarıyla durmaksızın yukarı kıvrılan sterilizatörler. Maskelerindeki deliklerden donuk gözleri görünen, beyaz giysili yardımcı cerrahlar vardı. Ve dudaklarında ironik bir gülümsemeyle Ku Sui'nin siyah figürü ve önünde Eliot Leithgow'un teslim olmuş ve çaresiz hali vardı.

Avrasyalı el kol hareketi yaptı. Bir yardımcı Leithgow'un bileğindeki nabzı buldu ve bir diğeri onun üzerine öyle bir şekilde eğildi ki, mahkumlar ne yaptığını göremedi. Ku Sui de eğilmişti, ellerinde bir şey vardı. Yaşayan ölüme
giriş başlamıştı....

* * * * *

O anda Hawk Carse farklı bir adamdı, kısa bir süre önce arkadaşının yaklaşan yıkımına
bağırmasına neden olan
zayıflıktan kurtulmuştu. Eski karakteristik vahşeti ve pervasızlığı
geri dönmüştü; harekete geçmeye karar vermişti -- muhtemel ölüme. "Çok
tedbirli davrandım!" diye haykırdı düşüncelerinde şiddetle.

"Cuma!" diye fısıldadı zenciye sertçe, yaklaşarak.

"Evet, efendim?"

"Dışarıda dört adam -- başımı salladığımda o kapıdan aniden bir hücum. Biz de
öleceğiz, Tanrı aşkına! İsteyerek mi?"

Friday, adamın başarılı olmak veya ölmek konusundaki demir iradesiyle tutuluyordu. Tereddüt etmeden fısıldadı:

"Evet, efendim!"

Fısıltıları alçaktı. Dr. Ku Sui uyarılmamıştı, çünkü
ekran hala kurbanının üzerine eğilmiş halde gösteriyordu.

"Kapıyı sen açacaksın; en yakın olan sensin. Önce ben geçeceğim," diye mırıldandı Şahin ve adamının anlayışlı sırıtışının ardındaki sadakate gülümsedi.

Sonra her iki gülümseme de kayboldu. Zenci adamın kocaman vücudunun kasları, gergin bir şekilde sarı saçlı kafanın ona yaklaştığını izlerken sinyale hazır bir şekilde toplandı.

Birden başını salladı.

Kapı ardına kadar açıldı ve beyaz adamla siyah adam dışarı fırladı.

Ve hemen kulaklarına, tüm binada çalan genel bir alarm zili
nin öfkeli çınlaması geldi!

BÖLÜM XI

_Laboratuvarda Sıkışıp Kalmak_

Ku Sui, dikkatlice kaynakladığı komplo zincirinde, o sırada farkında olmasa da, zayıf bir halka bıraktı. Çünkü bu halka ancak test edilerek ortaya çıkacaktı ve test edilmesini beklemiyordu. Carse pervasızca hareket etti; belki de, soğukkanlılıkla hareketine mantık uygulanırsa, anlamsızca. Dr. Ku, yaptığı hamleyi yapmaya cesaret edebileceğini düşünmemişti. Ancak
maceracı cesaret etti ve açık, zayıf halka ortaya çıktı.

Avrasyalının paranoyak bir kibri vardı ve bununla birlikte,
yıllar boyunca birikmiş bir şehvet
birikmişti, maceracıdan alabileceği en korkunç intikamı almak için, defalarca planlarını boşa çıkarmıştı.
Carse'ı operasyonu gizlice izlemeye zorlaması, intikamının bir parçasıydı; ancak daha fazlasını planlamıştı. Eliot Leithgow'un yaşayan ölümüyle kırılan eski düşmanının daha sonra yavaşça ölmesini istiyordu; çelikten iradesini tamamen çökertmek istiyordu; onun için tasarladığı
yavaş ölüm sancıları sırasında onu izlemek ve onunla
hoşça alay etmek istiyordu. Bu nedenle -ve
zayıf halka buradaydı- Dr. Ku, Carse'ın hayatta tutulması için emirler bıraktı.

Eğer hamallarına, özgürlük için bir mola durumunda öldürmemeleri ve yaralamaları talimatını vermemiş olsaydı, Carse ve Friday koridora asla canlı olarak ulaşamazlardı. Bekleyen dört ışın tabancası üç saniye içinde hayatlarını
tüketirdi. Fakat, olduğu gibi, ışın tabancalarından gelen atışların barajı bacaklarına yöneltilmişti ve onları yere serme niyetiyle -ve bacakları çok hızlı hareket ediyordu. Ve böylece,
iki yoldaşın kalibresini, vahşi kavga başlangıçlarını,
düşmandan mümkün olduğunca çoğunu ölmeden önce ele geçirmeye yönelik kaderci kararlılıklarını hesaba katınca, koridordaki o ilk telaşlı mücadelenin sonucu az çok kaçınılmazdı.

* * * * *

Alarm zilinin çınlamasının üstünde yükselen vahşi bir savaş çığlığıyla, Friday iki yüz yirmi kiloluk kasını ve gücünü Carse'ın ardından muhafızların arasına fırlattı, bacaklarının arasından geçen turuncu ışık çizgilerine
su tabancasından fışkıranlardan daha fazla dikkat etmedi. Muhafızlar
iyice bir araya toplanmışlardı, ancak Carse ve ardından savaşan zencinin canlı şimşeği onlara çarptığında on iğne gibi dağıldılar.
İlk hücumda üçü yere serildi, silahları ya düştü ya da ellerinden kaydı.

Hemen kendine gelen Şahin, dördüncüye
vurucu bir kobranın hızıyla atıldı; tel gibi elleri sarı boğazın etrafında kenetlendi: ve
iki saniye sonra o hamal artık işlemlerle bağlantılı değildi, kafasına sertçe vurmak onun duyarsızlığa geçişini sağlıyordu. Cuma'nın coşkulu savaş çığlığı yine sahnenin üzerinden
gürledi.

Carse ayağa kalktı, yüzünde ölümcül dövüş gülümsemesi, elinde bir
ışın tabancası. Eğildi ve bir tane daha aldı.

"Ustaya ulaşın!" diye kükredi Cuma, iki boşuna saldıran beden arasındaki abanoz bir savaş tanrısı. "Ben--takip ediyorum!"

O kırmızı saniyelerde, nihai başarı hala umut edilemeyecek kadar
imkansız bir şeydi. Ama en azından deneyeceklerdi, sonra da oldukları adamlar gibi
öleceklerdi.

Hayvan Carse koridorda hızla ilerledi, ölümcül, düzgün işleyen bir
dövüş makinesi. Ve ondan birkaç saniye sonra, her iki elinde birer ışın tabancası ve gözlerinde savaş ışığıyla
parlayan bir dev olan zenci sıçrayarak geldi. Mücadeleye kişisel katkısı olarak,
arkada üç sersemlemiş beden bırakıyordu, ikisi baygın ve
üçüncüsü boynu kırık.

Şimdiye kadar zaferleri sadece altmış saniye sürmüştü.
Alarm zilinin
çınlaması uğursuz bir şekilde devam etti. Direnişi,
iyi eğitilmiş bir direnişi çağırdı; asteroitin savunmaları harekete geçti.
Arkasındaki koridorda aralıklı kapılar şimdi açılmaya başladı ve düzinelerce
Doğuluyu serbest bıraktı. Bu adamlar da Ku Sui'nin emirlerini duymamışlardı. Öldürmek için ateş edeceklerdi!

* * * * *

Aniden Hawk Carse'ın görüş alanında üç bakan yüz belirdi:
üç ışın tabancası ona doğrultulmuştu. Ünlü sol eli, uzayda bilinen ve korkulan silah eli, gerekli olan göz kamaştırıcı
hızla hareket ediyordu; tetik parmağı sadece üç kez büküldü, ama
tüküren kalem inceliğindeki turuncu çizgilerin her biri bir adamı yere serdi ve bir an bile adımlarını yavaşlatmadan
vurmuştu.

Işın tabancası iki kez daha konuştu ve sonra hedef, merkez laboratuvarının girişi, hemen önündeydi. Carse geriye baktı.

"Evet, efendim!" diye bağırdı sert bir ses ona. "Geliyorum!"

Friday olabildiğince hızlı bir şekilde arkadan geliyordu. Sürekli eğilip dönerek ve arada koridorun çizgisine doğru çıkıntı yapmaya cesaret eden düşman anatomilerinin herhangi bir bölümüne hemen ateş ederek 
zigzag bir rotada yanlara doğru geldi. Şahin geri çekilmesinin son birkaç metresini kapladı ve sonra laboratuvarda birlikteydiler.

"Kulp!" diye emretti Carse, koridoru genel bir uyarıyla püskürterek.

Cuma denedi ama kapı kilitliydi. Kendini kapıya doğru fırlattı ama kapı kıpırdamadı.

Nasıl geçilir? Kapının diğer tarafında Leithgow ve
muhtemelen Ku Sui vardı; bu tarafta kör bir sonda sıkışmışlardı.
Asla o engelden aşağı inip yaşayamazlardı ve sarıların
birlikte hareket etmesi, bulundukları yerde onlar için yeterli olurdu.

Bu birlikte hareket hemen geldi. Yetmiş fit geride, ağır bir atış projektörü küçük silindirleri üzerinde kapılardan birinden dışarı itildi. Bir el uzandı ve onu döndürdü, böylece namlusu koridor boyunca onlara doğru yöneldi. Carse ele ateş etti, ancak hedef onun hassas gözü için bile çok küçüktü ve ıskaladı; Cuma, onlara doğru çizgiler
tüküren cesur turuncu bir ışık noktasını susturdu.

Umutsuz! Son gibi görünüyordu. Hawk Carse'ın yüzü beklerken eski, duygusuz kalıbındaydı, silahı ölümcül projektörü
ateşleyeceklerse elin tekrar belirmesi gereken noktada keskindi. O eli ve onun yerini alan diğerlerini yakalaması gerekiyordu. Neredeyse imkansız bir atıştı. Acele edip onu da yakalayamazdı. Zamanında değil.

Bir an geçti. El parladı; Carse ateş etti ve yine ıskaladı. Sonra
koridor boyunca dar bir koni belirdi, kör edici turuncu bir çizgi.
Anında, bir gök gürültüsüyle birlikte kayboldu ve hava
boğucuydu.

Hawk dokunulmamıştı; Cuma da gördü. Kapı sürgüsünü çekmişti ve kapının iki yarısından biri aralıktı!

* * * * *

Hawk Carse hemen harekete geçti. "İçeri!" diye bağırdı, sonra içeri girdi, zenci hemen arkasındaydı. Carse'ın gözleri laboratuvarı taradı. Gölgelerin olduğu bir yerdi, tek ışık ameliyat masasının yanında bekleyen aletlerden garip bir şekilde parlayan minik ampul uçlu bir cerrahi aletin zayıf parıltısıydı. Carse kimseyi görmedi.

"Kapıyı tut!" diye emretti. "Sanırım kilitlenmeyecek!"

Cuma itaat etti. İç sürgünün eridiğini ve kilidin çalışmadığını gördü;
ve ön kollarını kapının orta çatlağının iki yanına koyarak, onu destekledi.

Kapı şiddetli bir şekilde vuruldu. Ağır bir baskı kapıyı içe doğru büktü.

"Çabuk!" diye soluk soluğa kaldı iri siyah. "Onu sıkıştıracak bir şey!"

"Bir dakika, Cuma," diye cevapladı Şahin. "Tut onu!"

Zaten oraya metal bir masa sürüklüyordu; ve topuzun altında ters çevrilmiş, zeminle bir açı yaparak, kapıyı sıkıca kapalı tutuyordu,
şimdi dışarıdan gelen darbelerle vuruyor ve titriyordu. Nefes nefese kalan zenci bitkin bir şekilde kapıdan geri düştü, ancak efendisine ek barikatlar yerleştirmesi gerektiği konusunda yardım etmek için ayağa kalktı.

Bunu bitirince Şahin döndü ve hemen panter gibi, ışın silahlarını hazırda tutarak odada dolaştı. Düşmandan hiçbir iz yoktu.
Ameliyat masasına yaklaştı.

Eliot Leithgow'un orada, görünüşe göre dokunulmamış ve hala bilinci yerinde yattığını gördüğünde, suratı büyük bir rahatlamayla doldu. Yaşlı bilim adamı
sıkıca bağlanmıştı, ancak gülümsüyordu.

"Geleceğini biliyordum, Carse, eğer yapabilirsen," dedi basitçe.

Ziyaret için zaman yoktu. "Ku Sui nerede?" diye sordu maceracı.

"Gitti," diye cevapladı Leithgow. "Bir kapının açılıp kapandığını duydum--ki ben göremiyordum. Zil çalmaya başlar başlamaz gitti.
Yardımcılar da."

Barikatlı kapıdaki bağırışlar ve yumruklamaların arasında yeni bir ses geldi--başka bir yönden. Hawk bir çizgi gibi diğer üç kapıdan birindeydi,
içteki el sürgüsünü fırlatıyordu; ve ikinciyi
attığında, Friday ipucunu almış ve kalanını
güvence altına almıştı.

Zenci derin bir nefes verdi. "Umph!" dedi. "Yakın olan
evrene söyleyeceğim!"

* * * * *

Hawk Carse hiçbir şey söylemedi. Görünüşe göre ıssız laboratuvarda bir hile veya tuzak belirtisi olup olmadığını her zaman gözleyen gözlerle, Leithgow'u ameliyat masasına bağlayan
bağları hızla çözdü. Friday, bilim insanını yere kaldırdı ve orada zayıfça esnedi.

Maceracı hafifçe gülümsedi, sonra gözleri soğuk ve ciddileşti.
Canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet geldik--ama şimdi kapana kısıldığımızı düşünüyorum. Bu dört kapının her birinin dışında adamlar olacak.
Sürgüler onları bir süre tutabilir ama
sonunda geçecekler. Daha fazla silah aramalıyız. Keşke
daha iyi ışık olsaydı! Friday," diye emretti, "bir anahtar ara.
_Ah!_"

Gümleme ve gümleyen bir yankıyla, girdikleri metal kapıda sistematik bir
vuruş başlamıştı. Görünür şekilde titredi
ve diğer taraftan gelen güçlü darbeler ona çarptığında çınladı,
ve eşit aralıklarla, kurnazca hayati orta noktaya verildi.
_Whrang, whrang_--eşit vuruşlar, parmaklıklı
laboratuvarın her yerinde çınladı--_whrang ... whrang_....

Ve sonra benzer bir parça başka bir kapıda çınlama rutinine yerleşti;
sonra kalan ikisinde. Onları tutan sürgüler her
sağır edici gümlemeyle sıçradı. Friday kaşlarını çattı, anahtarı daha uzağa aramayı unuttu,
birkaç kısa, kararsız adım attı ve sonra tekrar hareketsiz durdu,
efendisine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Şahin de sessizce durdu, bir şakağının üzerindeki
keten saç tutamlarını düzeltti, yüzü konsantrasyonla örülmüş.

Kapıdaki büyük projektörü kullanacaklarından korkmuştu ve
özellikle yeri doldurulamaz beyinler olmak üzere
laboratuvarın içeriğini yok etme korkusuyla
cesaret edemedikleri düşüncesiyle biraz neşelenmişti. Fakat bu daha kötüydü; Ku Sui şüphesiz
şimdi çabalarını yönlendiriyordu. Ve durum böyle olunca, birbiri ardına kapıların
yıkıldığını ve sonra her şeyi
sonlandıracak dört noktadan oluşan bir hücumun olacağını bekleyebilirdi....

* * * * *

Eliot Leithgow, bir çıkış yolu gösteren sıra dışı şeyi söyledi. "Öneri
olabilir miyim," dedi hafifçe, "Dr. Ku Sui'nin beyinlerinin bize yardım etmesini sağlayabilir miyiz?"

"Ne demek istiyorsun?"

Yaşlı adam biraz üzgün bir şekilde gülümsedi. "O beyinler--bir zamanlar
benim arkadaşlarımdı. Sorularımıza cevap vermeleri mümkün. Denemekten zarar gelmez. Onlara dışarı çıkmanın nasıl mümkün olabileceğini soracağız."

Hawk Carse haykırdı: "Eliot, başardın! Bir şans var!"

Ama zenci titredi. Beyinler sihir, hayaletler içindi --
hiçbir şey yapmak istemediği
korkunç, bilinmeyen şeyler için.

Carse, kötü şöhretli cihazı gizleyen ekranı geriye itti.

"En azından bu anahtarın nerede olduğunu biliyoruz. Keşke akım
kapatılmamış olsaydı!"

"Muhtemelen hayır," dedi Usta Bilim İnsanı, kendi teknik
düşünce treninden.

Friday geride kaldı, endişelenmek istemiyordu. Şeye yan yan baktı,
açık ağzı küçük yuvarlak bir daireydi.

Hawk anahtardaydı, ama eli tereddüt ediyordu. Kapılardaki acil duruma, hareket etmedeki doğuştan gelen çabukluğuna rağmen, tereddüt etti. Yapmak üzere olduğu bu şey - önündeki bu korkunç insan mekanizması - çok tuhaf ve doğal değildi...

Sonra laboratuvarın içinde - kimsenin olmaması gereken bir yerde - hafif bir tık sesi duydu. İçgüdüsel olarak döndü ve çömeldi - ve turuncu bir ışın, kötü ölüm tükürüğüyle başının üzerinden geçti. Hemen kendi ışın tabancası kalktı ve diğer cıvatanın başladığı noktaya karşılık verdi ve sonra yerde ve tavanda duvara doğru dümdüz uzandı.

* * * * *

Duvardaki yüksek ve geniş bir panel, yalnızca Carse'ın hareketini işaret etmek için duyduğu hafif sesle
kayarak açıldı. Sadece birkaç saniye açık kaldı. Hawk son birkaç ayağı umutsuz bir hücumla kapladı, ancak ona çok geç ulaştı. Yüzüne kapandı ve geri
zorlamaya çalıştığında elleri için hiçbir tutunma yeri yoktu. Sadece bir ses diğer tarafta birinin olduğunu gösteriyordu. Tanıdık, nazik bir tonla şöyle diyordu:

"Carse, seni ve Leithgow'u hala canlı olarak alacağım. Teslim olmanı istemek elbette ki boşuna olurdu ama buna gerek yok, çünkü
tuzağa düştün ve beş dakika daha dayanamazsın. Sadece
seni senkronize beyinlerimden uzak tutmak için araya giriyorum. Onlara karışan herkesi
hiç çekinmeden yok edeceğim."

Dr. Ku'nun sesi alçaldı; son sözler aşağıdan gelmiş gibiydi. Görünüşe göre bir merdivenden veya gizli bir asansörden iniyordu.

"Hiç çekinmeden!" diye yankıladı Leithgow acı bir gülümsemeyle.

Carse, Friday'e paneli izlemesini sertçe emretti, sonra
Leithgow'a döndü.

"Eliot," dedi, "çabuk olmalıyız."

Ve onun sözleriyle birlikte minik alet ampulündeki hassas, aşırı gergin filaman tükendi ve laboratuvar nihai
karanlığa gömüldü....

BÖLÜM XII

_Kubbenin Altında_

Karanlığın kuyusunda, dört kapının her tarafındaki darbelerden gelen metalik yankılar yankılanıyordu. Akıcı hiçlik bir
korku yeriydi. Sinirleri parçalayan, zihni karıştıran karmaşası
bir dev, kötü niyetli demircinin fantastik örslerinden gelmiş olabilirdi.

Şahin'in sert sesi buyurgan bir şekilde araya girdi:

"Başınızı dik tutun. Bir saniye içinde bir ışık yakacağız. Bir çeşit ışık."

Beyin odasının yanındaki düğmeye bastı.

Saniyeler geçti ve karanlığın olduğu yerde hafif bir parıltı belirdi. Düğme
çalışmıştı; akım, muhtemelen cihazın kendi pillerinden geliyordu,
oradaydı! Hızlı ve istikrarlı bir şekilde, kutunun içindeki sıvı kendi kendine oluşan parıltısını aldı, ta ki gece yarısı laboratuvarı narin pembe ışıkla hafifçe yıkanana kadar. Kablolar daha önce olduğu gibi karmaşıklıklarıyla ortaya çıktı ve sonra beyinler, doğal olmayan yaşamın beşiklerinde iğrenç ve çıplaktı.

İçten aydınlatılmış kutunun etrafında, yarı karanlıkta, kuşatılmış üç Dünyalı vardı, önden gelen ışık yüzlerinde korkunç gölgeler oluşturuyordu. Bir büyücü ayinindeki Acolites'e benziyorlardı, odanın uzak duvarlarına karşı biçimsizce dağılmalarına neden olan uzun mürekkep lekeleriyle.

Üzerindeki ameliyat giysileriyle grotesk, kel kafası ürkütücü ışıkta parıldayan Eliot Leithgow, Dr. Ku'nun zavallı denekleriyle iletişim kurmak için kullandığı mikrofona yaklaştı. Beyinlere,
içine yattıkları tavaları saran tellere,
kanla titreşen dar gri tüplere baktı--ya da onun yerine kullanılan sıvı neyse--. Tüm aparatlar mekanikti--tamamen metal ve diğer
kurnazca yapılmış insan yapımı malzemelerden--beyinler hariç....

* * * * *

Yaşlı Usta Bilim Adamına,
içine gömüldükleri kutudan hayalet gibi yükselen beş insan figürü geldi; dik, gururlu
genç figürler, ikisi; diğer ikisi kendisi gibi yaşlı ve beşincisi
buruşuk bir kambur. Birbirlerinden çok farklıydılar, ama
her yüzün bir deha izi vardı; ve her yüz, Eliot Leithgow'a göre,
sıcak ve gülümsüyordu, çünkü bu beş adam arkadaştı....

Bu yüzden onları vizyonda gördü....

"Onlarla konuşmak için bir düğmeye daha basmak gerek, Carse," dedi.
Şahin sorgulayıcı bir şekilde birini işaret etti. Leithgow başını salladı. "Evet. O kadardı."
Anahtar geçti.

Kendini toparladı ve konuşma ızgarasına şöyle dedi:

"Ben Eliot Leithgow'um--Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow. Beni bir zamanlar tanımıştınız.
Profesörler Geinst, Estapp ve Norman, Dr. Swanson ve Usta Bilim İnsanı
Cram--beni hatırlıyor musun? Bir zamanlar birlikte çalıştığımızı hatırlıyor musun;
Dünyamızda ne kadar uzun zaman önce arkadaştık? Eski meslektaşın Leithgow'u hatırlıyor musun?"

Derin bir şekilde sarsılmış bir şekilde durdu. Birkaç saniye içinde zihni yıllar içinde geriye, onları en son gördüğü o beş adama ve koca-bilim insanları olarak sakin yüzlü iki kadına gitti... Tanrı korusun o kadınlar bunu bir daha asla öğrenemeyecek!

Carse eski yoldaşını yakından izledi, bunun ona verdiği yükten korkuyordu.

Sonra soğuk, ince, mekanik bir ses duyuldu. _"Evet, Üstat Bilim İnsanı Eliot Leithgow. Seni iyi hatırlıyorum."_

Bilim insanı devam ederken sesini sakin tutmaya çalıştı:

"İki arkadaşım ve ben burada mahsur kaldık. Dr. Ku Sui beynimi istiyor.
Onu eklemek istiyor----" Kekeledi, durdu; sonra patladı: "Eğer
size herhangi bir şekilde yardımcı olacaksa, memnuniyetle veririm! Ama olamaz, biliyorum;
sadece onun güç delisi planlarına yardımcı olur. Bu yüzden arkadaşlarım ve ben
kaçmalıyız. Ve artık hiçbir yol göremiyoruz!

"O sesi duyabiliyor musun? Çok yüksek; her kapının dışında adamlar var,
onlara saldırıyor ve yakında içeri girmeleri gerekiyor. Nasıl kaçabiliriz?
Buradaki koşullar hakkındaki bilginizden kurtulmanın bir yolunu biliyor musunuz? Bana söyler misiniz, eski meslektaşlarım?"

Bekledi.

* * * * *

Bu sahneden elli fit uzakta ve neredeyse tamamını kaçıran, Cuma günüydü. Paneldeki görevinden, titreyen, şıngırdayan ve her an menteşelerinden
çıkarılma tehdidinde bulunan en yakın kapıya korku dolu bakışlar atmaya devam etti. İyi ki -düşünüyordu- kapılar sağlam metaldendi. Bir tanesi açıldığında, onu
aşağı indirmeden önce ruhsuz şeytanlardan beş veya altısını yakalayacaktı.

Carse, eğer bir cevap varsa, gergin bir şekilde cevabı bekledi.
Kulakları, metale çarpan koçların düzenli şakırtısıyla uyum içinde zonkluyordu, ancak
gözleri, hayat veren sıvının içsel ışıltısıyla
çok fantastik bir şekilde öne çıkan, akıllı maddenin karmaşık yığınlarından hiç ayrılmadı. O korkunç şeylerin
içinde düşüncelerin kıpırdaması imkansız görünüyordu....

"Lütfen acele edin!" dedi alçak sesle; ve Leithgow tekrarladı
çaresizce:

"Nasıl kaçabiliriz? Lütfen çabuk ol!"

Sonra mekanizma ve maddenin mucizesi işledi ve tekrar
yaşayan ölülerin soğuk sesini çıkardı.

"_Sana yardım etmek benim işim, Eliot Leithgow. Bu odadaki masalardan birinin altındaki bir rafta taşınabilir bir
ısı ışını bulacaksın. Tavanda bir
delik aç ve çatıdan dışarı çık._"

"O zaman ne yapabiliriz?"

"_Masanın arkasındaki dolaplarda acil durumlar için hazır
olarak asılı uzay giysileri var. Bunları giy ve asteroitin
port kilitlerinden birinden çık._"

"Portların kapalı olup olmadığını sor," diye hemen araya girdi Carse.

Leithgow soruyu sordu.

"_Evet_," diye yanıtladı insan olmayan ses. "_Ama sağa doğru iki kere dört,
herhangi birini açar._"

* * * * *

Usta Bilim Adamı alnını sildi. Hayatının bağlı olduğu bu makineyle konuşmanın verdiği gerginlikle titrese de,
tek bir noktayı bile
gözden kaçırmadı.

"Ama asteroitin yerçekimi bizi ona yakın tutacak," dedi.
"Ondan kurtulmanın bir yolu var mı?"

"_Uzay giysilerinin, Ku Sui'nin geliştirmesine yardım ettiğim küçük jeneratörler ve
yerçekimi plakalarıyla donatılmış olduğunu göreceksin. Anahtar ve ana
kontrol soldaki eldivende._"

"Teşekkür ederim! Ah, teşekkür ederim! Bize bir şans verin!" diye haykırdı yaşlı
Leithgow.

Döndü ve Hawk'ı aradı ve onu çoktan dolaplarda
ve üç uzay giysisi çıkarırken buldu. Taşınabilir bir
ısı ışınının beceriksiz, ağır konisi masanın üzerinde hazır duruyordu.

Boşa harcayacak vakitleri yoktu. Az önce girdikleri kapının etrafındaki yeni bir yanık metal kokusunun yakıcı sıcaklığı, onlara koridordaki büyük projektörün sonunda içeri girmek için
kullanıldığının habercisiydi.

Bu kadar ince bir adamda şaşırtıcı bir güçle, Carse ışını kaldırdı ve
tavan ortasına doğru bir açıyla yöneltti.
Kontrol
düğmesine bastı ve kör edici bir menekşe ışıltısı yukarıdaki metale
sıçradı. Dokunduğu yerde tısladı ve cızırdadı;
erimiş damlalar cızırdayarak ve sıçrayarak yere düştü; sonra aniden
kırmızı bir ışık seli oldu ve Hawk ısı ışınını
bıraktı, öne çıktı ve yukarı baktı. * * * * *

Temiz eritilmiş yuvarlak bir delikten yukarı, tüm yerleşimin üzerinde kemer oluşturan büyük cam benzeri kubbeye doğru - yukarı, onu geçerek, Jüpiter'in engin yüzüne doğru, orada baskıcı bir şekilde asılı!

Cuma, harekete geçmek için can atarak, panelin yanındaki görevinden ayrıldı ve deliğin altına yerleştirmek için uzun, alçak bir
dolabı sürükledi. Üstüne ameliyathane masasını
ve masanın küçük tekerleklerini devirdikten sonra,
üstüne başka bir masa daha koydu.

"Önce sen, Eclipse!" diye bağırdı efendisi bitirirken. "Sana
takım elbiseleri vereceğim; sonra Leithgow'u yukarı sallayacağım."

Zenci, harekete geçerek cevap verdi. Çabucak kaba yığını tırmandı ve
deliğin kenarına uzandı. Hala kavurucu derecede sıcaktı ve
avuçları ve parmakları üzerinde sıkıldığında acıyla soluk soluğa kaldı, ama
bırakmadı. Hızla kendini kaldırarak, bir bacağını ve sonra
vücudunu geçirdi. Bir saniye sonra tekrar içeri baktı ve ellerini indirdi.

"Henüz burada kimse yok!" diye bildirdi. "Takım elbiseleri için tamam!"

Carse ona üç iri takım elbiseyi ve ayrıca dolapta bulduğu iki ekstra ışın tabancasını uzattı.

"Hadi, Eliot--yukarı!"

Hawk'ın yardımıyla Leithgow dolaba tırmandı. Tam ameliyat masasına
çıkıyordu ki, arkadan ince, metalik bir ses geldi:

"_Master Leithgow--Eliot Leithgow--lütfen, bir iyilik?_"

* * * * *

Leithgow döndü ve baktı, sonra anladı. Koordineli beyinlerdi.
Şalterleri geri koymayı unutmuşlardı. Ve şimdi soğuk
ses kendiliğinden konuşuyordu; ve bir şekilde--tamamen hayal ürünü olsa da--hoparlörden çıkan kelimelerde bir parça yalnızlık vardı.

Leithgow hemen aşağı indi ve ızgaraya doğru koştu. Saniyeler
değerliydi, ancak Carse ve o beyinlere fazlasıyla bağlıydı ve
mantıklı herhangi bir istek yerine getirilmeliydi.

"Evet. Ne yapabilirim ki?"

Barikatlı kapının bir tarafının alt menteşesi gevşedi, yandı ve
kapı, çarpmanın yeniden başlamasıyla içeri doğru büküldü. Diğer
menteşe hala dayanıyordu, ancak her güçlü darbede eğiliyordu. Dışarıdan
sakin görünen Hawk Carse, her elinde bir silahla zayıflayan kapıyı izliyordu.

"_Bu_," dedi duygusuz ses: "_Beni yok et. En ufak bir
iz
bırakma. Cehennemde yaşıyorum ve hareket edecek bir yolum yok... Eski
anılar var... bir zamanlar değerli olan şeyler... Dünya... evlerim... oradaki
hayatlarım... Eliot Leithgow, beni yok et. Ama söz ver, bir
Usta Bilim İnsanı olarak, kaderimle ilgili tek bir kelimeyi bile Dünya'da beni tanıyan, beni sevenlere
ulaştırma...._"

Leithgow Şahine baktı. Maceracı başını salladı.

"Isı ışınını kullanacağım," dedi acıyarak.

Koştu ve onu aldı. Ama karşılığında sadece bir adım atmıştı ki, eğilen kapının ikinci menteşesi gevşedi. Kulakları sağır eden bir
gürültü ortalığı dağıttı ve kapı yarı dönerek
girişte yattı.

Sanki bir işaretle diğer kapılardaki çarpma sesi durdu. Olağanüstü bir sessizlik içinde, gri önlüklü bir grup gövde öne doğru bastırdı.

Turuncu çizgiler loş laboratuvarı süslüyordu. Hawk, ölümcül bir etkiyle, iki ışın silahını ilerleyen adamlara
boşaltırken, "Kalk, Eliot!
Tanrı aşkına, kalk!" diye bağırdı.

Bir saniyeliğine, korkunç saldırıdan sarsılarak, geriye düştüler ve
birkaç bedeni yerde serilmiş halde bıraktılar; ama hemen geri geldiler.

Leithgow yığının tepesine güvenle ulaştı ve geçici
güvenliğe alındı. Friday çılgınca efendisine seslendi; o da
dövüşe atılmak üzereydi. Ama Hawk
Carse bir söze taraf olmuştu.

Tavanda açtığı deliğin altındaki mobilya yapısının arkasındaydı. Bir silahla hamallara ölüm tükürürdü, diğeriyle de beyin
kutusunu boşaltırdı. Turuncu renkte iki keskin akıntı ondan uzağa doğru uzanıyordu, biri sadece iki metre ötedeki adamlar üzerinde korkunç bir etki yaratıyordu, diğeri ise tamamen işe yaramıyordu. Hala parlayan kasanın her yerine
vuruşlarını tükürdü, ancak cam gibi madde buna tamamen direndi
ve yara almadan kaldı.

Carse sertçe küfür etti. Kasaya boş bir silah fırlattı,
son bir
salvo atışla hamallara döndü ve sonra yığının üzerine çıkıp
Cuma'nın ellerine doğru atıldı.

Onu yakaladılar ve kavradılar, bir kez -iki kez- savurdular ve
hızla dışarı çektiler. Ancak Hawk gözden kaybolurken kasaya doğru bağırdı:

"Geri döneceğim!"

BÖLÜM XIII

_Son Gizem_

Çatıda, Carse hızla durumlarını taradı. Dört kanatlı binanın göbeğinde duruyorlardı. En solda, kubbenin büyük ve küçük liman kilitlerinden bir set vardı; tam karşısında diğeri vardı.
Sol limanların yakınında; biraz "kuzeyde", _Scorpion_ yatıyordu. Tüm
çevrelenen alan düz bir gri toprak ovasıydı.

Büyük şeffaf kubbenin üzerinde Jüpiter'in alevli diski asılıydı, o kadar baskıcı bir şekilde yakındı ki asteroitle çarpışmak üzereymiş gibi görünüyordu. Işınları yerleşimin üzerine kızıl bir sel gibi dökülüyordu, her bir ayrıntıyı açıkça aydınlatıyordu; ve güçlü gezegenin yüzüne nispeten yakın bir şekilde Uydu III'ün beyazımsı küresini görebiliyorlardı. En yakın
sığınağı sunuyordu. Açlıkla gelebilirlerdi, ancak Cuma'nın taşıdığı
güçle donatılmış uzay giysileriyle boşluğu
kapsayabilmeliydiler.

Hawk soldaki liman kilitlerine doğru başını salladı.

"Şu," diye çıkıştı. "İki şansımız olacak, _Scorpion_ ve liman, ancak liman en güvenlisi; tüm gemiyi yola koyup
kilitten zamanında geçemeyiz. Takip edilmeyi önlemek için yapmamız gereken tek şey
kilitleri arkamızdan açık bırakmak."

O tarafa doğru uzanan kanadın çatısı boyunca hızla ilerlediler. Henüz dışarıdan bir takip yoktu; yerleşim yerinin muhafızlarının çoğu laboratuvara yapılan saldırıya odaklanmış gibiydi. Ancak Carse, hamalların yarım düzine farklı noktadan çıkmasının sadece birkaç saniye süreceğini biliyordu. Tehlikeli bir şekilde yakınlardan geçen turuncu bir ışının tükürüğünün hangi noktalarda olabileceğini anlamaya çalışıyordu. Geriye baktı ve laboratuvara giren kalabalığın ilkinin çatıdan tırmanarak geldiğini gördü. Sonra, ikinci bir atış cızırdarken, kanadın sonuna vardılar.

* * * * *

Friday tereddüt etmeden on beş fitlik düşüşü aldı. Carse Leithgow'u ona doğru indirdi ve sonra kendisi aşağı indi. Tekrar soluk soluğa ilerlediler,
gri, parıldayan toprağın üzerinden.

Aralarında ve liman kilitleri arasında yaklaşık üç yüz metrelik açık alan vardı. Cuma şimdi ağır giysilerin altında ezilerek yolu açtı;
bilim adamı sonra geldi ve sonra Hawk, kalan tek silahı, arkadan gelen giderek yoğunlaşan barajlara aralıklarla karşılık verdi. Zenci'nin adımları aniden sendelediğinde ve durduğunda, belki de o mesafenin yarısını kat etmişlerdi.

"Şuraya bak!" diye inledi. "Bizi kesiyorlar! Asla başaramayacağız, efendim!"

Carse işaret ettiği yere baktı ve sol taraflarındaki bir binadan çıkan yarım düzine adamdan oluşan bir manga gördü. Tam hızla kilide doğru koşuyorlardı ve Cuma'nın söylediği gibi, oraya ilk varacakları açıktı. Hızla etrafına baktı. Arkadaki laboratuvardan takip çok sıcaktı ve ayrıca üç hamal, onları
yanlarından kuşatmak için her iki taraftan keskin bir şekilde açı yapıyordu! Bir dakika içinde
çevreleneceklerdi! Ne limana ne de gemiye ulaşamayacaklardı!

Ve sonra talihsizliğin taç parçası geldi. Birdenbire Şahin irkildi;
sendeledi; elini omzuna vurdu. Düşman silahından gelen şanslı bir atış onu yakalamıştı.

"Vuruldun!" diye bağırdı Leithgow.

"Önemli değil..."

* * * * *

Zayıf maceracı çok hareketsiz durdu, düşündü. Tuzağa düşmüştü. Ama
tuzağa düştüğünde olduğundan daha tehlikeli olmamıştı.

Leithgow çekinerek bir öneride bulundu.

"Neden uzay giysilerimizi giyip kubbeye yükselemiyoruz?"

Cevap net bir şekilde geldi:

"Yanal manevra yapmak zor. Asla limanlardan çıkamazsın. Elbette ölüm... _Ben
buldum!_" diye bitirdi.

Kısaca iki adama emir verdi:

"Çok az bir şansımız var -- eğer şanslıysam. Şimdi dinle ve bana tam olarak itaat et. Uzay
giysilerini giy. Sıkıca kapat. Düz yat. Sen, Cuma, ışın silahlarını kullan _ve muhafızların yaklaşmasını engelle_. Burada bekle. Onları
uzak tutmaktan başka hiçbir şey
yapma. Ve kıyafetlerini sağlam tut yoksa
ölürsün!"

Cuma'dan aldığı kıyafetlerden birini kaptı ve elleri ve dizleri üzerinde _Akrep_'e doğru süründü. Arkadaki takipteki üç hamal onu
zaten gemiden ayırmıştı. Cuma bu görünüşte çılgınca hareket karşısında telaşını kontrol edemedi. Arkasından seslendi:

"Ama o muhafızların arasından gemiye ulaşamazsın! Ve eğer yapsaydın,
kendin çalıştıramazdın--ve bizi alamazdın!"

Carse döndü, yüzü soğuk bir tutkuyla beyazlamıştı. "Ne zaman bana
kabul etmeyi öğreneceksin?" dedi sertçe--ve gizlice ilerledi.

Yaşlı Leithgow arkadaşına biraz daha güvendi. "Giysilerini giy,
Cuma," dedi nazikçe ve kendi giysisini giydi. Zenci, utanarak
onun örneğini izledi; sonra ikisi de sırt sırta yere uzandı,
Leithgow da dahil olmak üzere--bu koşullar altında üç yönden giderek daha da yaklaşan adam gruplarına
ellerinden geldiğince keskin nişancılık yaptılar.

Şahin'in planı, adamı ve baskı altında neler başarabileceğini bilmeyen birine saçma görünebilirdi.
Bu plandaki ilk adım, kendisi ile uzay gemisi arasındaki üç
yan muhafızın yok edilmesini gerektiriyordu.

* * * * *

Öyleyse Büyük maceracının kariyerinde sıklıkla şanslıydı.
Düşünmeyenler her zaman şansını kabul ettiler, ancak hiç
beklenmeyen şeyleri yaparak
zorladığını-saldırıya uğradığında saldırdığını görmediler.
Şimdi de bunu yapıyordu. Yoluna çıkan üç hamal onun kim olduğunu biliyor olmalıydı, bu yüzden kendilerini, saldırganları,
saldırıya uğramış bulmanın verdiği korku, kötü bir stratejiyle hareket etmelerini açıklayacaktır.
Uzay gemisinin açık giriş limanını kısa bir mesafeden
dağılıp savunmak yerine,
korkularından aceleyle içeri girip oradan savunmaya geçtiler.
İçeride gemiyi savunmak için en iyi yer
içerideydiler--eğer daha önce içeri girmişlerse--çünkü iç karanlıkta yatıp Şahin içeri girdiğinde açık limanı tarayabilirlerdi.

Ancak limandan geçmeye çalışmak--bu kötü bir karardı.
Carse'ın sadece
tetikte kalması ve sıraya girdiklerinde ateş etmesi gerekiyordu.

Bu maceracının şu anki "şansı"ydı. Muhafızları yine de vurabilirdi ama işi daha kolaydı. Elli metre öteden, yüzüstü ve dikkatlice nişan alarak, Ku Sui tarafından bu kadar vahşice, bu kadar yıkıcı bir şekilde değiştirilen üç canı aldı.

Bir an sonra, yol açıldı, geminin içindeydi ve
uzay giysisi dışarıda yerde yatıyordu.

* * * * *

Üç muhafız grubu hızla Leithgow ve Friday'e yaklaştı.
İki adam ilerlemelerini olabildiğince rahatsız edici hale getirdiler ama
hantal giysilerinin sıkışık içlerinden sürünen adamlar gibi zor hedeflere isabetli atış yapamıyorlardı.
Friday bile, o çok iyi bir nişancıydı. Uzun süre dayanamazlardı ve bunu
beklemiyorlardı.

Carse'ın başına gelenleri fark edemeyecek kadar meşguldüler. Giysilerinin
içinde her şey sessizdi; ne arkadaşlarının üç hamalını
vurduğu sırada attığı atışları ne de kendi atışlarını duyuyorlardı. Geminin açık limanına hızlı bakışlar kimseyi, hiçbir şeyi ortaya çıkarmadı. Muhtemelen, diye düşündüler, Şahin ölmüştü. Ölmemiş olsa bile, yakında ölmüş olacaklardı. Bir
dakika meselesi. Belki iki. Giysileri hala sağlamdı, ancak daha fazla
kalamazlardı. Ku Sui bu sefer onları yok etme emri vermişti.

Ve şimdi yarım düzine hamal, etraflarındaki çemberi
sıkıştırarak terk ediyor ve ek muhafızlar olarak _Akrep_'e doğru gizlice ilerliyordu...

İşte o son birkaç saniyede, ölüm yüzlerine bakarken, Cuma muhteşem bir şey yaptı. Carse, maceracının _Scorpion_'dan tekrar atlayıp çılgınca bir hızla beklediği uzay giysisine girdiğini gördü. Friday, düşmandan yüz fit uzakta, dik bir şekilde ayağa kalktı - dolgulu giysisi içinde büyük, şişkin bir canavar - ve saldırdı. Leithgow ve Hawk, giysi kask radyolarından, meydan okuyan savaş çığlığını duydular, ancak hamallar duymadı. Görünüşe göre tamamen sessizdi, onlara doğru koştu - engelleyici giysisi yüzünden yavaşça - turuncu küçümseme saçan ışın tabancası - ve diğer ateşli ölüm kalemleri onu dar bir şekilde geçti.

Ve sonra, hala saldırırken, ışınlar onu bıçaklamayı bıraktı ve hamal muhafızlarının yüzlerinin yukarı döndüğünü gördü. Yüzlerindeki ifade o kadar şaşırmıştı ki, o da dönüp baktı ve _Akrep_'i gördü, giriş kapıları hala açıktı, yerden kırk fit yukarıdaydı
ve hızlı bir ivmeyle yükseliyordu.

Gittikçe daha hızlı yükseldi; tüm ışın silahları onun
şaşırtıcı yükselişi karşısında susturuldu. Daha da yükseğe, daha da hızlı, ta ki
şaşırtıcı, kulakları sağır eden bir çarpmayla büyük kubbeye çarpıp geçene kadar.

Sonra kaos geldi.

Geminin geçişini büyük, engebeli bir yarık işaretliyordu ve buradan kubbenin içindeki hava
siklonik bir güçle aktı, kubbenin içindeki her şeyi
bir girdap gibi kaptı ve çılgınca uzaya fırlattı.
Saniyeler boyunca sel dışarı aktı, görünür bir şeydi, topraktan griydi
ve onu topladı; ve öfkesi sürdüğü sürece asteroitteki her bina
titredi ve korkunç gerginlikten inledi.

Ve bir an önce, adamların durduğu yerde - iki beyaz adam ve bir siyah adam,
ve bir sürü hamal-muhafız - şimdi kocaman deliğin altındaki düz kayadan başka hiçbir şey yoktu. Üst toprak sökülüp atılmıştı ve onunla birlikte giden bedenlerin etrafına
gizleyici bir örtü gibi fırlatılmıştı....

* * * * *

Bir süre Hawk Carse hiçbir şey bilmiyordu. Yaşamayı bırakmıştı, öyle görünüyordu ve
Sonsuzlukta uçuyordu. Uyuşmuş duyuları geri dönmeden ve kafasının içindeki ağırlığın ve öfkeli bir kükremenin farkına varmadan önce ne kadar zaman geçtiğini asla bilemedi.

Kör edici bir hızla ilerliyordu. Önünde bir şey çakıp duruyordu - geniş, kızıl turuncu bir ışık akışı: sersemlemiş beyni bunu daha önce bildiği hiçbir şeyle bağdaştıramıyordu. Kısa süre sonra turuncu akış spazmodik patlamalara dönüştü, aralıkları zifiri karanlık doldurdu; ve daha yavaş
geldiğinde bunun gerçekte Jüpiter'in uçsuz bucaksız alev topu olduğunu gördü, tekrar tekrar yuvarlanırken görüş hattının üzerinden geçiyordu, baş aşağı--uzayda özgür!

Bu farkındalık onun uyanıklığına dönmesine yardımcı oldu. Vahşi yuvarlanma hareketi yavaş yavaş sona ererken ve Jüpiter ayaklarının altında daha fazla kalmaya
meyi seçerken, yüz plakasından etrafına baktı. Bir tarafta iki grotesk, iri yarı figür gördü, bunların yarısı yakındaki gezegenin ışığıyla uzayın karanlığına
karanlık bir şekilde
göz kamaştırıcı bir şekilde çizilmişti. Ayrıca, dağınık bir saçakta yayılmış başka figürler de gördü--gizli, ölü, şiş ve beyaz adam figürleri.

Bunlar hamallardı, sonuncusu ve diğer ikisi elbette
Leithgow ve Friday'di. Ama hava akımından sağ kurtulmuşlar mıydı? Carse sol eldiveninde giysinin yerçekimi kontrol kolunu aradı; buldu
ve çekinerek hareket ettirdi. Hızlanması yavaşça arttı.
Kolu kısmen geri çekti. Sonra, kaskın içine yerleştirilmiş
mikrofona seslendi:

"Leithgow! Leithgow! Beni duyabiliyor musun? Cuma!"

Radyo sözlerini yayınladı. Kısa süre sonra Eliot
Leithgow'un yorgun sesi ve zencinin vurgulu basıyla hoş yanıtlar geldi.

"Birlikte manevra yapın," diye talimat verdi Carse. "Kollarımızı kenetlemeli ve yakın durmalıyız."

* * * * *

Yavaşça, beceriksizce, üç canavar figür birbirlerine doğru yöneldi
ve kısa süre sonra yakın bir grupta yeniden bir araya geldiler. Carse bir kolunu Jüpiter'in yüzüne doğru uzattı, orada beyaz, koyu lekelerle benekli, parlak bir küre asılı duruyordu.

"Uydu III," dedi, "--hedefimiz. Ve Ku Sui, laboratuvarı, koordineli beyinleri
yok edildiğine göre,
kesintisiz bir şekilde oraya varacağız... Çok sessizsin, Eliot. Başarımızdan
mutlu değil misin?"

"Çok yorgunum," dedi yaşlı bilim adamı. "Ah, ama Üç'teki gizli
laboratuvarıma döndüğümüzde uyuyup, ziyafet çekip avlanacağız--olmaz mı!"

"Benim için tavuk!" diye haykırdı Cuma. "Kutu başı yirmi dolara bile!"

"Omzun, Carse--nasıl?" diye sordu Usta Bilim Adamı
telaşla. "Ve uzay gemisinden, ona böyle bir ivme kazandırdıktan sonra, nasıl zamanında inebildin?"

Cevap verdiğinde maceracının sesinde yorgun bir gülümseme vardı:

"Omzum--önemsiz. Bir düzine yanığım var. Ama ayaklarım
hala _Scorpion_'dan
yaptığım yirmi fitlik düşüşten dolayı acıyor. Dışarı
çıkmam gerekiyordu: Çarpışmanın şoku beni öldürebilirdi.

"Ama ben asteroit arıyordum," diye devam etti ve kendi sözünü kesti. "Phanti'nin boynuzu adına!" diye hayretle haykırdı. "Bak, Eliot! Her şeyi açıklıyor!"

Tüm vücudu yukarı bakabilmesi için geriye doğru eğilmişti. Friday ve
Usta Bilim İnsanı onun şaşkın bakışlarını takip etti ve onlar da hayretle
açık kaldılar.

Çünkü üstlerinde veya etraflarında hiçbir şey yoktu -azalan bir kaya parçası--asteroit belirtisi yoktu: sadece ebedi yıldızlar.

"Evet," dedi Eliot Leithgow yavaşça, "her şeyi açıklıyor..."

"Neyi açıklıyor?" diye sordu Friday, dik dik bakarak. "Peki asteroit nerede?"

"Orada," diye cevapladı Şahin. "Şimdi görmüyor musun, Eclipse, neden hiç kimse
bulamadı; neden sonsuza dek onu arayıp boşuna avlayabildik?
Ku Sui tüm asteroitini görünmez yaptı!"

Anthony Gilmore'un Project Gutenberg'in The Affair of the Brains kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AFFAIR OF THE BRAINS ***

***** This file should be named 29310.txt or 29310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/1/29310/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
