*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out-of-Doors in the Holy Land (Kutsal Topraklarda Doz Dışı)
Yazar: Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: July 4, 2009  [eBook #29314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Out-of-Doors in the Holy Land, by Henry Van
Dyke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Out-of-Doors in the Holy Land
       Impressions of Travel in Body and Spirit


Author: Henry Van Dyke



Release Date: July 4, 2009  [eBook #29314]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT-OF-DOORS IN THE HOLY LAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Marius Borror ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 29314-H.htm veya 29314-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/29314/29314-h/29314-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/29314/29314-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Artı işaretleri arasında eklenen metin,
      Orijinal (Örnek: +Kalın +).

      Birkaç tipografik hata düzeltildi; bunlar
      metnin sonunda listelenmiştir.





Kutsal Topraklarda Doz Dışı


       * * * * * *


                       Henry van Dyke'nin kitapları

   Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlandı

   + İktidar Tutkusu.+ Renkli gösterilmiştir.      1.50 $

   + Mavi Çiçek.+ Renkli gösterilmiştir.         1.50 $

          * * * * * *

   + Kutsal Topraklar'da Dış Mekanda.+
   Renk _net_ 1,50 $

   + Gün kapalı.+ Renk olarak gösterilmiştir.                1.50 $

   + Küçük nehirler.+ Renkli gösterilmiştir.           1.50 $

   + Fisherman'ın şansı.+ Renkli resimli.        1.50 $

          * * * * * *

   + İnşaatçılar ve diğer şiirler.+ 1,00 $

   + Müzik ve diğer şiirler.+ _Net_ $ 1.00

   + Felix ve diğer şiirlerin ToLinging.+ 1.00 $

       * * * * * *


[İllüstrasyon: David'in Kapısı, Kudüs.]


Kutsal Topraklarda Doz Dışı

Beden ve Ruh'ta seyahat izlenimleri

ile

Henry Van Dyke

Resimli







New York
Charles Scribner'ın oğulları
Mdccccviii

Telif Hakkı, 1908, Charles Scribner'ın Oğulları
Kasım 1908'de yayınlandı



                               İle

                      Howard Crosby Butler

                        Merwick Üstadı

                   Sanat ve Arkeoloji Profesörü

                  Bu yolculuğun arkadaşıydı

                      Bu kitap adanmış

                          Arkadaşı tarafından

                           Yazar




                            Önsöz


Uzun bir süre, gençliğin umutluluğu ve güveniyle hayal ettim
Filistin'e gitmek. Ama bu rüya, para istediği için inkar edildi ve
boş vakit.

O zaman, uzun bir süre, erken erkekliğin sertleşme gerginliğinde, ben
Filistin'e gitmekten korktuğu için, yolculuk bir
hayal kırıklığı ve bazı dini inançlarım kaba bir şekilde sarsılacak,
belki yok edildi. Ancak bu korku küçük bir yolculukla kaldırıldı.
Ölüm kapıları, hiçbir inancın değeri olmadığı açıklığa kavuşturuldu
Gerçekliğin dokunuşunu taşıyamadığı sürece tutmak.

O yılda acı ve üzüntü, ilahi olana tam bir teslim olmakla
Will, gençliğin umutluluğu ve güveni bana geri döndü. O zamandan beri
o zaman sabahları uyanmak bir kez daha mümkün oldu.
günün yeni ve harika bir şey getirebileceğini hissetmek ve
Hoş geldiniz ve bir bütün ve mutlu bir kalple geleceğe seyahat etmek.

Ben buna daha genç büyüme diyorum; Yıllar artmasına rağmen, yine de
Onların yükü azalır ve hayatın bir gün öncülük edeceği korkusu
Boş bir hapishane evine,
Mükemmel aşk.

Böylece bir arkadaşım bana teklif ettiğinde, sonunda,
Ona izlenimlerimi verirsem Filistin'e gitme fırsatı
Dergisi için seyahat, gitmekten memnun oldum. Kısmen olduğu için
iş parçası,-sahnesi Şam'da ve
Samiriye Dağları,-orada bitirmek istediğim; kısmen yüzünden
Böyle bir yolculukta herhangi birinin gerçekten getirebileceği beklentisi
yeni, harika ve hoş bir şey; Ama en önemlisi çünkü ben
İsa'nın ülkesinde bir süre yaşamak isteniyor,
Yaşamının anlamını daha fazla öğrenmeyi umuyorum
harcandı, kaybetti ve sonsuza dek kurtarıldı. İşte, o zaman, bu küçük kitabın tarihine sahipsiniz, okuyucu: Ve eğer
Sayfalarına daha fazla bakmanızı memnun ediyor, nasıl olduğunu kendiniz görebilirsiniz.
Çok uzak hayallerim ve umutlarım gerçekleşti.

Ruh'ta uzun bir yolculuğun ve kısa bir yolculuğun kaydı
vücut. Burada daha hafif, karışan izlenimler bulursanız
Daha derin olanlar, yani hayatın kendisi gerçekten dokunuyor
Böyle kontrastlı iplikler. Bir hacda bile küçük maceralar olur.
İsrail'in yaşlılarından Sina'da yazıldılar, "Tanrı'yı ​​gördüler ve yaptılar
ye ve iç "; ve elçi Paul onunla çok fazla dalmış değildi
Gittiği pelerin ve kitap ve parşömenler için gönderme görevi
Troas'ta.

Burada okuduğunuz şey Kutsal Topraklara gitmek istemenizi sağlıyorsa, olacağım
memnun; Ve eğer doğru şekilde gidersen, kesinlikle olmayacaksın
hayal kırıklığına uğramış.

Ama kitapta özlemeyeceğim iki şey var.

Birincisi yeni mahkumiyet,-en azından benim için yeni,-bu Hıristiyanlık
kapının dışındaki bir dindir. Bethlehem'deki Grotto'daki doğumdan
(Joseph ve Mary'nin sığındığı yerler, çünkü onlar için yer yoktu
Han) Şehir dışındaki Calvary Tepesindeki Taç Ölümüne
Duvar, tüm önemli olayları kapı dışında gerçekleşti. Dışında
Kudüs'teki Üst Oda'daki söylem, tüm harika sözleri,
Dağdaki vaazdan son komisyona, öğrencilere,
açık havada konuşuldu. Taşımadıkça bunu nasıl anlayacağız
Özgür gökyüzünün altında ve doğanın arkadaşlıkında mı yorumluyor?

Burada bulduğum ikinci şey derinleştirilmiş his
İsa'nın kendisi büyük, ölümsüz mucize. Onun sözleri
ruh ve yaşam. Onun karakteri mükemmel aşkın vahisidir.
Bu bana gelen yeni ve harika ve hoş bir şeydi
Filistin: Tanrı'nın insan yaşamının daha basit, daha net, daha net bir görüşü.

                                                   Henry Van Dyke.

Avalon,
10 Haziran 1908.




                        İçerik


   I. _Travellers 'Joy_ 1

  İi. _ Kudüs'e kadar 23

 III. _ Zion_ 45'in kapıları

  IV. _Mizpah ve Zımbalar Dağı_ 67

   V. _an Bethlehem ve Hebron'a Gezi_ 83

  VI. _ Tapınak ve Sepulchre_ 105

 Vii. _Jericho ve jordan_ 125

VIII. _A jerash_ 151'e yolculuk

  İx. _ Samaria Dağları_ 191

   X. _Galilee ve Lake_ 217

  Xi. _ Ürdün Yayları_ 259

 Xii. _ Şam'a Yol_ 291




                      Çizimler


_ David Kapısı, Kudüs_ Ön Parçası

_Jaffa_ yüzlü sayfa 14
_ Kral Solomon'un sedir kirişlerini indiği liman
Tapınağın inşası için Lübnan'dan

_ Ramleh_ 28'de kırk şehitin uzun kulesi

_A Kudüs'te Cadde_ 60

_A Bethlehem_ 86

_ Piyasa Yeri, Bethlehem_ 90

_ St. George_ 136

Jerash of Jerash, West_ 184
  _Propyloeum ve Temple Terrace_

_ Virgin'in Çeşmesi, Nazarett_ 232

_ Baniyas_ 276'ya yaklaşım

_Bridge nehir üzerinde litani_ 282

_A Şamda Küçük Çarşı_ 316




                                      BEN


                               Gezginlerin Sevinci


BEN

DAVET


Kim Filistin'e gitmez?

İnsanlığın dramasının merkezlendiği küçük aşamaya bakmak
Bu kadar unutulmaz sahnelerde; sağlam yolları ve eski izlemek için
Pek çok kahramanca ve acıklı figürün seyahat ettiği otoyollar;
Her şeyden önce, gözlerle ve kalple görmek

                 "Bu kutsal tarlalar
  Kimin dönümleri o kutsanmış ayakları yürüdü
  On dokuz yüz yıl önce çivi oldu
  Acı haçtaki avantajımız için "-

Uzak seyahat etmeyecek ve çok fazla katlanmayacak olan bu şeyler uğruna
Zorluklar?

Filistin'i bulmak kolaydır. Güneydoğu köşesinde yatıyor
"Milletlerin ortasındaki deniz"
Küçük Asya ve Mısır arasında büyük bir dirsek. Küçük bir toprak, yaklaşık yüz
ve elli mil uzunluğunda ve altmış mil genişliğinde, dört katlı uzanıyor
Snowy Hermon ve Lübnanların Dibinden Grup Fulvous Crags
Sina: Deniz yanında verimli bir ovanın yeşil bir şeridi, mavi bir şerit
Yüce ve kırık dağlık, batık gri ve sarı bir şerit
Nehir-Valley, yüksek dağların mor bir şeridi
Arap Çölü. Sizi taşıyacak bir düzine buhar gemisi var
oraya; Sizi ne oldukları konusunda yürütmek için iyi donanımlı ajansların bir puanı
"Filistin'e _de luxe_ dini keşif gezisi" deyin.

Ama Kutsal Topraklar Nasıl Bulunur-ah, bu başka bir soru.

Şiddetli ve güçlü uluslar, yüzlerce insan kabilesi, çiğnedi
Sahip olmasından dolayı dünyanın bu açısından itibaren bu köşeden:
Ve dövüşlerinin öfkesi tarlaları ateşte olduğu gibi süpürdü.
Tapınaklar ve saraylar yamaçtan çadır gibi kayboldu. .
Havoc'tan Ploughshare, lüks bahçelerinden sürüldü.
Şehirler, eski şehirlerin kalıntılarına yükseldi ve parçalandı. Kabuk
Derin vadiler üzerinde dindar efsane kabuğu oluştuktan sonra; Ve
Gelenek sunaklarını "her yüksek tepede ve her bir
Yeşil Ağaç. "Kutsal yerlerin rakip iddiaları şiddetle tartışılıyor
Kilise ve Akademisyenler. Bir doğum yeri olan fakir bir peygamber
ve bir mezar.

Ve şimdi, karışıklığı tamamlamak için acele, gergin, rahatlık seven
Modern merak ruhu, demiryolları ile Filistin'e girdi
Jaffa'dan Kudüs'e, Carmel Dağı'ndan Celile Denizi'ne, Beyrut'tan
Şam'a,-Shechem ve Nasıralı Macadamize Yollar ve
Tiberias,-tüm "temel ilgi noktalarında" otellerle-ve
on gün içinde Filistin yapmak için her tesiste,
Piyasa raporlarından uzakta, _Table d'hote_ dedikodu ve hepsi
dediğimiz dikkat dağıtıcı alışkanlıkların küçük bir kompleksi
medeniyet.

Ama görmek istediğim kutsal topraklar sadece kaçarak bulunabilir
bu şeylerden. Onlardan uzaklaşmak istiyorum; Uzun zamana dönmek için
geçmiş, aynı zamanda gizli hediye ve kendimi biraz kaybetmek
Orada, kendimi tekrar bulabilirim. Yapmak istiyorum
o kadar çok garip olduğu o toprağın ruhuyla tanışmak
ve unutulmaz ve sonsuza dek güzel geçti: sessizce yürümek
ve alçakgönüllülükle, çok fazla tartışma veya konuşma olmadan,
Bunun etkisi altında o tepeleri ve valileri rahatsız eden ruh
Derin ve Lucent Sky. Nefes veren o verimsiz cazibeyi hissetmek istiyorum
dağlarından, çayırlarından ve akarsularından:
İsrail'in Çölde Çocukları Sütle Akan Bir Arazi Olarak Uzun
ve tatlım; Ve Mısır'daki büyük Prens Joseph, yemin gerektirir.
Kardeşler kemiklerini Shechem'in sessiz vale'sine koyacaklardı
Babasının koyunlarını beslediği yer; ve Jacob'un kızları yanında
Babylon'un nehirleri hatırladıklarında müzikleriyle gözyaşı döküyor
Siyon.

O toprakta bir şey vardı, elbette, bazıları kişisel ve tanımlanamaz
Peygamber ve Mezmurcu tarafından bilinen ve sevilen yer ruhu ve
En önemlisi, masasını yeşil çimlere yayan ve öğreten
Dar yollarda hışırlıkta bel derinliğinde yürürken öğrencileri
buğday ve sevgi mesajlarını sallayan küçük bir tekneden konuştu
göl, ve dua sığınağını dağın üzerinde buldu ve tuttu
Ayrılma saati, arkadaşları ile ayla süslenmiş sessizliğe
Zeytin Bahçesi. Bu yer ruhu, Kutsal Toprakların Ruhu,
Hacımda ne yaşadığım,-onun uğruna
Aşık yorumlar. Ve onu nerede bulacağımı iyi biliyorum, kapalı.

Filistin'deki bir çatının altında uyumayacağım, ama her gece benim
Bazı çeşmelerin yanında, bazılarında, bazılarında dolaşan çadır
Suriye yıldızlarının altında boş harman zemin. Kendime katılmayacağım
Etiketli turistlerden oluşan herhangi bir şirkete çok fazla tartışma ile acele ediyor
atanan güzergahları, ancak üçüncü arkadaşlık denemeye başlayın ve
Birlikte yalnızlığın tadını çıkarabileceğimiz güvenilir yoldaşlar. Aramayacağım
herhangi bir arkeolojik keşif yapın veya herhangi bir teolojik teoriyi kanıtlamak için,
ama sadece Judea'nın yaylalarına ve vadisinin üzerinden geçmek için
Ürdün ve Gilead dağları ve Samiriye'nin zengin ovaları ve
Celile'nin çimenli tepeleri, yüzlere ve yollarına bakarak
ortak halk, sahadaki kocanın işçileri, nöbetleri
yamaçtaki çoban, çocukların oyunları
pazar yeri ve toplama

  "Sessiz bir gözün hasadı
  Bu kuluçkalar ve kendi kalbinde uyuyor. "

Biliyorum, geçen tüm değişikliklerin ortasında değişmemiş dört şey
Sorunlu ve şaşkın topraklar üzerinde. Şehirler toz haline getirildi:
Ormanın ağaçları düştü: uluslar çözüldü. Ama
Dağlar değişmez taslaklarını koruyor: Sıvı yıldızlar
aynı ışık, aynı yollarda hareket edin: ve dağlar ve
Yıldızlar, diğer iki değişmez şey, zayıf ve bozulmaz,-Çiçekler
her baharda ve insan kalbinde yeryüzünü sular altında bırakan
Umutlar, özlemler ve duygular ve arzular ölümsüz çiçek açar.
Esas olarak bunlardan ve onlara yeni bir anlam veren ondan, yapacağım
Seninle konuşun, okuyucu, ben de benim ile kapının dışına çıkmayı istiyorsan
Kara.


II

Hareketli Resimler

Yolculuğun, birinin tüm hızlılığı ve direnişiyle yapılan
İki nokta arasındaki en kısa mesafeyi arar, hafızada çok az kalır
Birkaç hareketli resim dışında, canlı ve yarı gerçek,
Kinematograf.

İlk olarak uzun, hızlı bir gemi, _deutschland_, titreme ve yuvarlanma
Atlantik'in sıkıcı yürüyüş dalgalarının üzerinde. Sonra sabah güneş ışığı
Kertenkele pürüzlü kayalarında akarsular, burada iki harikalı buharlı geminin
asılı ve Plymouth'un yeşil başlıkları ve gri kalelerinde.
Sonra köstebek üzerinde yumuşak, pembe bir gün batımı, pis evler, kiremitli
Çatılar, uçurumlar, Cherbourg'un puslu bükülmüş ağaçları. Sonra Paris
Sabah iki: Alt çeyrek hala karışıyor
Somnambulistic Life, Boşta Yerleşim Hırsız Hatlar
Bulvarlar. Sonra _bois_ içinden bir motor araba, bir kahvaltı
Versay'da neşeli küçük bir arkadaş partisi, tembel bir yürüyüş
Kılavuz defter veya özensiz resim-kızlıklar. O zaman
İtalya için Night Express, Sunrise'da Alplerin Bir Bakışı, Kar All All
Etrafımızda, Cenis Dağı Tüneli'nin Kalın Karanlığı, Parlak
İtalyan baharı güneş ışığı, teraslı yamaç, kırpılmış ve pollarded
Ağaçlar, uyanık üzüm bağları ve bahçeleri, Turin, Cenova, Roma, kemerler
Yıkık su kemeri, güney apennines üzerinde kar, çiçek açan tarlalar
Capua, şemsiye çipleri ve gümüş kavaklar ve sonunda benim
Otelde balkon, körfezin görkemli kıvrımlı panoraması
Napoli, bulutsuz Vesuvius ve Azure Lion Couchant gibi Capri
Denizin geniş kalkanında. Böylece ilk film dizisini bitiriyor, on
evden günler.

       * * * * * *

Yirmi dört saatlik bir aradan sonra, ikinci seri başlıyor
Beyaz gemi _OCEANA_, muazzam bir yat,
Sakin, Safir Mediterranean, gemide on yolcu ve
Grup her zamanki gibi günde üç kez oynuyor. O zaman düşük çizgiye gelir
Afrika kıyısı, İskenderiye Deniz Feneri, Pompey'in tepesi
Beyaz, modern şehir üzerinde gösterilen sütun.

Yarım düzine küçük kayıkla bizi karşılayın, denizde, buffeted ve
Dalgalar tarafından atılmış: Balıkçılık: Bakın! Adamlardan birinin grevi var
Trolling hattını çeker, el ele verir, çok yavaş, görünüyor,
vapur acele ediyor. Yanına yaslanıyorum, kıçına koşuyorum
İzlemek için gemi,-Yaşasın, gümüşi bir balığa yaklaşık üç metre çekiyor
uzun. Sana iyi şanslar, Mısırlı kardeşim açıdan!

Şimdi Kalabalık, Meşgul İskenderiye Limanı'na bir bakış (hatırlıyor
On dört yıl önce anılar,) ve
Küçük khedivial vapur, _prince Abbas_, Scotch memurları ile,
İtalyan görevlileri, Malta Doktoru, Türk denizcileri ve yük elleri
Cenneti memnun ettiği yerlerden gelenler doğmaları gerekir
In. Navlun alacağı ve üçüncü sınıf yolcular bir
Motley kalabalığı.

İleri ana güverteye bir bakış, beyaz pamuklu Mısırlıları gösteriyor ve
Kırmızı Fez'de Türkler ve Beyaz ve Kahverengi Araplar ve Kömür Siyahı
Soudanese ve sıradan levantines ve kürk ceketlerde Ruslar ve
Lamb's Wool Caps ve Mavi İşlemeli Ceketler ve Kadınlar Yunanlılar
Bol pantolon ve siyah peçe, bebekler, kediler ve papağanlar. Burada
Gözlükleri ve uzun gri sakallı uzun boylu, saygıdeğer bir büyükbaba,
kaput ve sarı bir eşarp ile siyah bir bornoz giymiş; mezar,
ataerkil, tutulmaz: küçük torunu, güzel bir elf
Çiçek benzeri yüzü ve parlayan gözleri olan çocuk, o zaman ve yon dans ediyor
yük ve bagaj kaosu arasında; Ama akşamın soğukluğu olarak
iner, dizlerinin arasına sığınır, onun kıvrımlarının altında
Uzun bornoz ve onu ekmek ve tatlılarla beslerken,
etrafındaki açıklamaların ve kahkahaların yorumu ve
Yaşlı Baba İbrahim'in yüzünün söylenemez ciddiyeti aydınlandı, şimdi ve
Sonra, dirençsiz bir gülümsemenin titremesiyle.

İşte Çöpün İki Bronz Arap, Çizgili Burnoose ve Beyaz
Kaftan, gece boyunca birçok renk halısı üzerinde uzandı.
Aralarında en son satın alımları, yepyeni bir patent
Halı Sweeper, Ohio'da Made ve Gidiyor, Tepeler Arasında Nerede Bilir
Bashan.

Bir çocuk gece, yolculukta ölür; Sabah, çapada
Süveyş Kanalı'nın ağzı, marangozun bir araya getirdiğini duyuyoruz
Küçük çam tabutu. Bütün gün Pazar Limanın tarif edilemez trafiği
Said etrafımızdan geçiyor; tüm ulusların gemileri geliyor ve gidiyor; büyük
Alman Lloyd Boat, Haki, Haki'de birliklerle kalabalık, sadece ev
grup çalma, bayraklar uçuyor; Büyük Dredgers, kasvetli, oksu gibi görünümlü
Şeyler, çırpınan paçavralarda inanılmaz kirli adam çizgilerle
sırtlarında kömür torbası olan çete planları; Kayan tekneler
ve gemiler ve toplu, geçici, modern kasaba arasında
merak dükkanlarından, otellerden, iş evlerinden ve denseden oluşur
yetersizlik; Yüksek problu, alçak tarafları, uzun süreli bir dizi Mısır yelkenli teknesi
Lateen bahçeleri, kanal girişi boyunca değişmektedir. Gün batımında buhar
Ferdinand de Leseps'in büyük heykelini geçerek,
kırılma ve dramatik bir jestle geri dönme
Dünya dönüşümlü hendek. Sonra sarı dalgaların üzerinde dans etmeye gidiyoruz
Filistin'e doğru tam ay ışığı.

       * * * * * *

Sabahın erken saatlerinde güvertede bir fırtınaya giriyorum: Wild West
rüzgar, haddeleme dalgaları, yağmur yağan uçuşlar, alçak bulutlar üzerinde asılı
Sahil Kum Hills: Gözün görebileceği kadar zahmetsiz bir kıyı
Körfez veya girişle okyanusa imtiyaz vermeyen arazi, ama ağlıyor,
"Şimdiye kadar geleceksin, ama daha uzakta değilsin; ve burada gurur duyacak
Dalgalar kalacak. "Düz çatılı evler ve turuncu var
bahçeler ve minaret ve jaffa deniz feneri, taçlandırıyor
Kaya yuvarlak tepe. Kıyıdan bir mil uzakta demir atıyoruz.
Tekneler bu fırtınada bizimle buluşmak için dışarı çıkacak mı yoksa devam etmeliyiz
Hayfa, elli mil ötesinde mi? Söylenti, polisin reddettiğini söylüyor
Teknelerin söndürmesine izin verin. Ama bak, işte geliyorlar, yarım düzine açık
Balina tekneleri, her biri bir düzine şehvetli, çıplak bacaklı, kahverengi kürekçilerle insanlanmış,
dağınık kayalar arasında yollarını parlatarak,
Tepeli dalgalar. Mürettebatın şefleri buharlı vapurla uğraşır,
Farklı turizm ajanslarına gönderilen yolcuları belirleyin,
Bagajı sıralayın ve teknelere indirin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yafa. Kral Solomon'un sedir kirişlerini indiği liman
Tapınağın Binası için Lübnan'dan.]

Şimdiye kadar biletlerim The Great Cook tarafından sağlandı ve ben düşüyorum
baş kayıkçısının suçlamasıyla, tuhaf bir enerji iblis. Kaygan bir
sallanan merdivenden aşağı in, iki sağlam kollara sıçrama
kürekçiler, ıslak Thwarts'ın üzerinde bir rastlar ve kendimi içinde buluyorum
Teknenin kıç tabakaları. Genç bir Hollandalı, Stolid ile takip ediyor
ani. İki İtalyan beyefendi, ağlayan, daha fazla inmeyi reddediyor
Yarı yol, geri tırmanın ve Hayfa'ya taşınır. Bir Alman bayan
Bir kafeste papağan geliyor ve papağan endişesi onu yapıyor
Korkmayı unut. Sonra küçük bir Polonyalı bayan geliyor, açıkça bir gelin;
Gözlerini sıkıca kapatıyor ve tekneye düşüyor, solgun, sessiz, çözüldü
Çığlık atmayacağını: kocası da aynı derecede solgun ve
Kayıtsız bir şekilde eline ve benimkine yapışıyor, gözleri hala kapandı
Beyaz cesaretin güzel görüntüsü. Tekne iter; Kürekler vuruyor
uzun kürekleri ile dalgalar ve "Halli-Yallah-Yah Hallah"; .
Kıta bağırışlarda yüksek sesler anlaşılmaz (ve korkarım, küfür)
yol tarifleri; Dalgaların üstlerinde süpürülüyoruz, aralarında
Püskürtme ve uçan duşlarla boğulmuş köpük kayaları: sonunda çarpıyoruz
Küçük rıhtımın yanında ve ıslak, gliddery taşlara tırmanın.

Kinematograf resimleri sona erdi, çünkü ben Filistin'deyim
Nisan ayının ilk, evden sadece on beş gün.


III

Randezvous

Arkadaşlarım benimle buluşmak için burada olacak mı merak ediyorum? Bu soru
Bana her şeyden daha yakından bastırıyor, itiraf etmeliyim ki
Filistin kutsal toprağına ilk kez ayak bastı. Biliyorum
Bu olması gerektiği gibi değil. Tüm seyahat kuralları gerektirir
hacı garip bir merak ve heyecan yaşamak için
Bir İtalyan yazarın onu tanımladığı gibi duygu, "Yüce Acı", "
Bu toprağa yaklaşmak, hayal etti, uzun süre bekledi ve neredeyse
umutsuz. "

Ancak seyahat kuralları her zaman gerçeklere karşılık gelmez
kalbin. Bir yerin ilk görüşünüz ilk olmayabilir
Algılama: Daha sonra, sessiz, beklenmedik bir şekilde gelebilir
an. Duygular bir zaman tablosunu takip etmez; Ve hayır demeyi öneriyorum
Bu kitapta yatıyor. Jaffa'ya girerken en güçlü duygum arzu
Seçtiğim yoldaşlarımın randevuya gelip gelmediğini bilmek
Birlikte uzun yolculuğumuza başlamak için atanan zaman.

Uzak ve belirsiz bir kombinasyon, size veriyorum. Patrik, bir
evi altının yanında olan yetmiş yıllık uzun boylu genç gençlik
Kaliforniya Kapısı, son zamanlarda Sicilya kalıntıları arasında dolaşıyordu
ondan duydu. Papaz ve karısı, Walla Walla'nın hanımı,
Puget Sound'un kıyılarında yaşa, devreler boyunca devreler sürüyordu.
Sina Yarımadası ve Nil'i vapur. Mektuplar var,
Onlara gönderilen kablo bramları güvenli bir şekilde teslim edildi mi? Sahip olmak
kombinasyonumuzun bağlı olduğu yüzlerce bilinmeyen unsur
Başarısı için gizlice birlikte mi çalışıyorsunuz? Teklifimiz
Yüce bertarafa göre ve tüm yollar tutuldu
Üç kıtadan buluşmak için acele ettiğimiz açık
Nisan ayının ilk günü Jaffa'daki _hotel du parc_?

Evet, işte üç arkadaşım, şirin küçük bahçesinde
Mor çiçek açan Bougainvile, kokulu üzümleri ile otel
Portakal ağaçları, sarkan avuç içi ve uzun kuyruklu koktatolar ve
tünekleri. İnsanlar birbirlerini gerçekten tanıdıklarında tanıdıklarında
Toplantı yeri toplantıya tekil bir samimiyet ve sevinç verir. Orada
ne kadar uzun ve dikkatli olursa olsun, bir sürpriz
planlanmış. Konuşacak bin şey var ama ilk başta hiçbir şey
bir araya gelme harikası dışında gelecek. Görme
Yeni bronzluk katlarının altında değişmeyen istenen yüzler mutlu
Kişiliğin bir rüya olmadığı güvencesi. Sıcak ellerin dokunuşu bir
Arkadaşlığın bir gerçek olduğuna dair ani kanıtı.

Şu anda bize harika bir şey olduğu için şafak kalmaya başlıyor
Birliğimizin yeri ve loş,-çok loş, ben
Elbette ve yine de belirli bir belirsiz saygı duygusu ile-nerede olduğumuz.

"Dün geldik," diyor bayan "ve öğleden sonra görmeye gittik
Havari Peter'ın sağladığını söyledikleri Tanner Simon'un evi. "

"Gerçek eve benziyor muydu?"

"Ah," diye cevaplıyor gülümseyerek, "Nasıl bilebilirim? İki tane olduğunu söylüyorlar
onlara. Ama neyi umursamıyorum? Burada olduğumuz kesin. Ve bence
Aziz Peter, yaşadığı evin de bir kez burada olduğunu
Henüz ayakta dur ya da değil. "

Evet, bu oldukça kesin; Ve burası onun olduğu yer
Bir dinin garip vizyonu, erkeklerin her türlü ve koşulları için anlamına geliyordu.
Ayrıca, Solomon'un indiği liman olduğu da kesin.
tapınağın binası için Lübnan'dan sedir kirişleri ve
İmparator Vespasian kasabayı görevden aldı ve Richard Lionheart'ın dikildiği
Haçlı Seferi Bannesi, kalesi üzerine. Ama ne kadar uzakta ve
Her şey rüya gibi görünüyor, bu bahar sabahı rüzgar atarken
Palmiye ağaçlarının yaprakları ve güneş ışığının parıltıları uçuyor
bahçenin karşısında ve kırık fırtına son bulutları
Maviye Batıya doğru yarışmak Judea'nın yaylalarına doğru yarış.

İşte yeni arkadaşımız, Dragoman George Süvarant,
"Telhami," Bethlehemite, yanımızda dururken
Portakal ağaçları: Kuşaklı Haki ve onun
Kahverengi deri binicilik.

"Her şey yolculuğa hazır mı, George?"

"Gönderdiğiniz talimatlara göre her şey hazırlanıyor
Avalon. Çadırlar, yirmi mil uzakta Latrun'un biraz ötesine geçti.
Atlar Ramleh'te bekliyor. Gün ortasında aldıktan sonra
Kahvaltı, oraya arabalarda süreceğiz ve eyere gireceğiz,
Ve gece düşmeden önce kendi kampımıza bin. "


_A Uzak Yolun Mezmurları_

_Happy, uzak bir ülkede bir arkadaşının yüzünü gören adamdır:
Kalbinin karanlığı, içsel bir sevinçten yükselir ._

_İt, uzun zaman önce duyulan ve yarı unutulmuş müziğin sesi gibidir:
Kuşların bir tahtaya geri dönmesi, o kışın çıplak yaptıkları gibidir.

_, Aktığını bulana kadar çeşmenin tatlılığını bilmiyordum
          Çöl:
Ne de yalnız bir ülkede toplantıya kadar bir arkadaşının değeri.

_ Çok sayıda insanlığın beni şaşırtmış ve beni ezmişti:
Ve Tanrı'ya dedim ki, neden dünyayı bu kadar genişlettin? _

_ Ama arkadaşım geldiğinde dünyanın genişliğinin daha fazla terörü yoktu:
Çünkü bizi tanıyan erkekler arasında birlikte memnun kaldık ._

_ Yavaş yavaş garip bir dilde yazılmış bir kitap okuyordu:
Ve aniden kendi tanıdık dilinde bir sayfaya geldim ._

_ Bu, beni sessizce anlayan arkadaşımın kalbiydi:
Anlamı bir kelime olmadan açık olan açık kalp ._

_O Sevgisi tüm hacları ve yabancıların takip ettiği Tanrım:
Uzak bir yolda yoldaşların rahatlığı için seni övüyorum ._




                                  II

                         Kudüs'e gitmek


BEN

"Sharon'un Ekselansları"

Bu ilk aşamamızda bizden önce sahip olduğumuzun
Yolculuk çok basit bir teklifti. Jaffa ile mesafe
Kudüs, demiryolu ile elli mil ve araba yoluyla kırk mil.
Binlerce hacı ve turist her yıl seyahat ediyor; Ve çoğu
Şimdi trenle yaklaşık dört saat içinde, reklamı yapılan duraklarla gidiyor
Lydda'da üç dakika, Ramleh'te sekiz dakika, on dakika
Sejed ve kaçınılmaz gecikmeler motorun rahatlığında. Ama biz
Bir araba penceresinden en erken Filistin bakışımızı almak istemedi,
Ne de seyahatlerimize mekanik bir şekilde başlamak. Bir ilk tadı
Yolculuk genellikle onu sonuna kadar tatlandırır.

Artık eskiden çok daha az sık olan eski Highroad,
Ramleh'e kadar çok adil; Ve bunun ötesinde hala gezilebilir
Araçlar, biraz kırılmış ve dalgalı. Planımız bu nedenle
Yolun düz olduğu ilk on mili sürmek ve
ilgisiz ve sonra geri kalanını sürün. Bu bizi mümkün kılacak
reklamı yapılan hızdan ve belirsiz gecikmelerden kaçınmak için
Demiryolu ve bizi sessizce tepelerden getirin,
İkinci gün, Kudüs'ün kapılarına.

İki Victorias, Jaffa sokaklarında düştü, Low'dan geçti.
düz tepeli oryantal evler, queer küçük açık dükkanlar,
Portakal-Groves Tam Bloom, Palmiye ağaçları tüylerini sallıyor
Bahçe duvarları ve Broad Highroad'a verimli olarak piyasaya sürüldü,
Yavaşça dalgalı Sharon ovası. Her iki tarafta düzgün,
Alman sömürgecilerinin iyi yetiştirilmiş alanları ve sebze bahçeleri
Templer'in mezhebine ait. Onlar antika insan
Teoloji ve Modern Tarım. Gerçek Hıristiyanlığın
Yeniden ziyade Eski Ahit'te bulunacak şekilde,
Bir dönüşle dünyanın sosyal ve dini reformuna başlayın
Küçük peygamberlerin programı. Ama bu arada onların
Çok karlı bir şekilde tarım operasyonları. Tahıl alanları, onların
Meyve-Orchards, sebze bahçeleri trim ve düzenlidir ve
"Zion'un hazinesi" dedikleri mükemmel bir şarap yapın. Onların
Ancak manzara üzerindeki etki gelenekseldir.

Ama şablonların varlığına ve refahına rağmen, ruh
geçtiğimiz sahnenin esasen oryantal idi. .
muazzam kaktüs çitleri, obsy sıraları
Okaliptüs ağaçları, tomurcuklanan incirler ve mulberries,
Yarı tropik dokunuş ve otoyol boyunca karşılaştık
yavaş, dağınık, onurlu doğu: grotesk develer, dalgın
İnanılmaz yükler taşıyan eşekler, yağ kuyruklu koyun sürüleri ve
Lop kulaklı keçiler, akan giysilerde bronz köylüler ve beyaz roblu
örtülü yüzleri olan kadınlar.

Ramleh (Mohammedan veya
Christian, isimleri unutuldu) Arabalardan ayrıldık,
Üç paket katte bagaj, eyer kollarımızı monte etti ve sürdü
Ovanın karşısında, verimli bahçelerden ve tarihi savaş alanlarından biri
dünyanın. Burada İsraillilerin ve Filistinlerin ev sahipleri,
Mısırlılar ve Romalılar, Persler ve Araplar, Haçlılar ve
Saracens, yürüdü ve iddia etti. Ama biz geçerken
Bir Nisan öğleden sonra güneş göstericileri ve yağmur gösterileri, hepsi huzurdu
ve her tarafta güzellik. Yuvarlanan tarlalarla işlenmiş
sayısız çiçek. "Sharon'un gülü" olan narsus solmuştu. Ancak
Küçük mavi "Valleyin zambakları" oradaydı ve pembe ve
Safran Mallows, Sarı ve Beyaz Papatyalar ve Menekşe ve
sarkık siklamen karı ve genesta'nın altını ve
Pimpernin turuncu-kırmızı ve en güzel, parlayan
Sayısız anemonların kırmızı. Genç buğday ve arpa dönüm
Rüzgar dalgaları kısalarında dalgalanırken, ışıkta parıldadı,
ipeksi bıçaklar. Arada ve o zaman dışında birkaç ağaç vardı
Soluk kapsülleri ile zeytin Orchard veya yuvarlak tepeli bir keçe.

[İllüstrasyon: Ramleh'teki kırk şehitin uzun kulesi.]

Judea'nın yaylaları doğu ufkunda uzanmıştı,
Azure ve ametistin yükseklikleri, renk değiştirme ve görünüş
Bulut gölgeleri üzerlerinde kaçarken neredeyse nefes almak ve hareket etmek için ve
Gözün görebildiği kadar kuzeye ve güneye uzanmak. Engebeli
Ve ağaçlık, buraya ekilen bir meşe veya terebint kümesi için tasarruf edin veya
Orada Mohammedan azizinin mezarında, görünürlerdi
yasak ama eğimleri ihale otu ile giyinmiş
Bahar, ana hatları derin vadiler ve mavi gorges ve hepsi
Mighty Bulwarks, opalescence ile kraliyet olarak mücevheri
gün batımı.

Soldaki yeşil ovanın boşluğunda beyaz evleri görebiliyorduk
ve Saint'in sözde mezar yeri olan Lydda'nın sarı kilise kulesi
Ejderhayı öldüren ve patron aziz olan Cappadocia'dan George
İngiltere. Sağdaki konik bir tepede viski çadırlarını parlattı
antik Gezer şehrini kazan Explorer,
Kral Solomon ile evlendiğinde Firavun'un kızı Dowry. Şehir, ben
söylemek? En az dört şehir, o çimenli olarak birbiri üzerine paketlenmiştir
Höyük, en eskisi çakmaktaşı çağına geri dönüyor; Ve yine de yapmalısın
sitelerini inceleyin ve kalıntılarını ölçün,
Hiçbiri bizden daha fazlası olamazdı
Zavallı küçük bir kasabayı aramalı.

Bize nazikçe geldi ama o öğleden sonra, sürerken
birkaç saat içinde Filistinlerin topraklarında kolayca
Okunması gerektiği gibi Eski Ahit'i asla okumayın-bir kitap olarak
Glamour, görüntülerle dolu oryantal bir atmosferde yazılmıştır.
Doğu Magniloceence. Bilinçsizce onu okuyorduk
Heidelberg, Almanya'da üretilen bir belge koleksiyonu olsaydı veya
Boston, Massachusetts: kesin, gerçek, bilimsel.

Filistinleri güçlü bir ulus ve onların toprakları olarak hayal ediyorduk
Muhteşem şehirlerle dolu ve güçlü tarafından yönetilen geniş bir bölge olarak
hükümdarlar. Hikayelerini anlamaya ve yorumlamaya çalışıyorduk
Bir Batı tarafından yazılmış gibi İsrail ile çatışmaları
savaşa müdahale eden, tüm istatistiklerini ve titizliğini doğrulamaya dikkat et
Tüm olaylarının tam açıklamasında. Eritilmiş şeylerin bu görüşü
Biz daha derinlemesine olduğumuzu fark ettiğimiz için kademeli bir sürprizle bizden
şiire girdi, gerçeğe ne kadar yakın gelmeliyiz,
anlatı. Ahlaki ve dini anlamı,
Kudüs hakkında dağlar yuvarlak; Ama o dağlar daha önce yükseldiğinde bile
Biz yüceltilmiş, yükseltilmiş ve belirsiz ihtişamlar
Gün batımı, bu yüzden tarihin şekli büyütüldü ve renkleri
Doğu'nun figüratif ruhu tarafından ışınlandı.

Orada ayaklarımızda, akşam havasının güzelliğinde yıkanmış,
Joshua'nın "Beş Kral
Amoritler, "ve onları kırdı ve kovaladı." Krallar "
Dağınık köyler, şiddetli ve düzensiz kabilelerin şefleri. Ama dövüş
zordu ve Joshua vahşi klanlarını onlara götürürken
Beth-horon'un yükselişi, günün kazanmak için çok kısa olabileceğinden korkuyordu.
zafer. Böylece eski bir savaş şarkısı ile adamlarının kalplerini alkışladı
Jasher Kitabı.

  "Güneş, hala Gibeon'un üzerinde durun;
  Ve sen, ay, aijalon vadisinde.
  Ve güneş durdu ve ay kaldı,
  Ulus kendilerini düşmanlarından intikam alana kadar. "

Herhangi biri bunun bize güneşin
Hareketler ve bu gün kursu tutuklandı mı? Buna inanmalı mıyız
Tüm güneş sistemi bu savaş uğruna çıkmış mıydı? İle
Hikayeyi anlayın Bu yüzden hayati ruhunu yanlış anlamaktır. Öyle
Şiir, hayal gücü, kahramanlık. Giren yeni cesaretle
İsrail'in Kalpleri Lidlerinin şarkısı ile Lord,
Güne uyacak çatışma ve gün batımı ve ay doğuşu vadiyi gördü
Aijalon İsrail'in düşmanlarını temizledi.

Sefil, çamur yapılı Latrun köyünden geçerken (
Pezazi hırsızın doğum yeri olun), bir düzine uzun roblu Arap
Çimenlere belediye ilgisi sorunu ciddiyetle tartışmak
pazar yeri. Ciddi tüylerinde leylekler kadar mezardılar
Kenar boyunca felsefi olarak geçit alan siyah beyaz
sağımızdaki bir bataklığın. Birkaç çakal,
alacakaranlıkta önümüzde yol. Uzun boyunlu develerin _kafila_
ovanın üzerinde. Gölgeler Kaktüs Hedefine daha fazla düştü ve
Tepeyi geri çevirirken zeytin-orchard.

Vadi gecesi gelmişti. Büyük, titreyen yıldızlar saçıldı
üstümüzdeki kasadan ve loş sırtlarına dayandı
dağlar ve uzun yolun su birikintilerine yansıdı
Düşmüş mücevherler. Latrun'un ışıkları, eğer varsa, zaten dışında
arkamızda görüyoruz. Atlarımız yoruldu ve tökezlemeye başladı. Neredeydi
Kamp?

Bak, bize doğru yol boyunca sallanan bir ışık var. Öyle
Sadık Binbaşı Domo'umuz Youssouf, bizimle tanışmak için bir fenerle çıkıyor. A
Çamurun içinden daha az çubuk ve bir akasya'nın yanına bir köşeye dönüyoruz
Hedge ve eski bir kuyunun harap kemeri. Orada, küçük bir alanda
Çiçeklerden en küçük Brooks'a yakın olan çadırlarımız bizi bekliyor
açık kapılar ile. Mumlar masanın üzerinde yanıyor. Halılar
yayılmış ve yataklar yapılır. Akşam yemeği masası dört için atıldı ve
Ortasında parlak bir grup çiçek var. Gördük
Sharon ve Moon'un Ekselansları bizim için Vadisi
Aijalon.


II

"Tepelerin Gücü"

Kampta erken yükselmek zor bir şey değil. Bir evin pencerelerinde
Gün ışığı genellikle uyuyanı uyandıran hoş olmayan bir haberci olarak vurur
ani bir çağrı ile. Ama çatıdan ve çadırın kenarlarından
nazikçe ve karşı konulmaz bir şekilde girer, sizi yumuşak kollarla kucaklar, döşeme
Göz kapaklarınıza pembe dokunur; Ve hayalin kaybolurken bunu biliyorsun
Uyanıksın ve zaten gün.

Tuval perdelerini kaldırıp pavyonlarımızdan çıkarken, güneş
Sadece doğu tepelerinin tepesinde ve çevremizdeki tüm tarlayı parıltılı
muazzam çiğ damlası ile. Kampın yanındaki yıkık kemerin tepesinde
Geçtiğimizde Latrun köyünden kiralanan Arap bekçimiz
Hala hareketsiz tünemiş, akan paçavralarına sarılmış, uzununu tutarak
Silah dizlerinin karşısında.

"_Salam 'aleikum, ya ghafir! _" Diyorum ve Arapça şüphesiz
Şaşırtıcı derecede kötü, anlamımı biliyor; Çünkü ağır cevap veriyor,
"_'Aleikum essalam! _-- ve sizinle barış ol!"

Gerçekten de Kudüs'e yolculuğumuzun olduğu huzurlu bir gün
tamamlanmış. Youssouf'dan sorumlu çadırları ve Impedientta'yı bırakmak ve
Shukari the Cook ve Muleteers, biz yedi eyerdeyiz
saat ve Wadi 'Ali'nin dar girişine binmek. Bu bir
Tepelerin kalbine giden uzun, dik vadi. Kenarlar
Siklamenlerin bol miktarda büyüdüğü kayalarla dolu. Bir kaç
Zeytinler, Vale'nin dibine dağılmıştır ve mezarda
İmam 'Ali bir büyük ağaç korusu var. Geçişin zirvesinde
Yarım saat dinleniyoruz, atlarımıza nefes alan bir uzay vermek ve
Gözlerimizi batıya doğru batıya doğru görkemli manzara ile yenileyin
Shephelah Ülkesi, Sharon'un Opalesan Ovası, Kum Hills
kıyı ve Akdeniz'in geniş mavisi. Kuzey ve
Güneye ve doğuya doğru kayalık zirveler ve Judea'nın sırtları uzaklaşıyor.

Şimdi Mezmurların "gücünü" atfeterek ne anlama geldiğini anlıyoruz.
"Yehova'ya" tepeler ve şarkıya yeni bir ışık geliyor:

  "Dağlar Kudüs hakkında yuvarlak olduğu için,
  Yani Yehova halkı hakkında yuvarlak. "

Bu doğal duvarlar ve gri kireçtaşının terasları havaya sahiptir.
Sınırın antika tahkimatları ve gözetleme kuleleri. Onlar gerçekten
"Kaya Mühimmatları." Savaş arabaları ve atlılar için hiçbir alan bulamıyordu
Bu kırık ve dik ülkedeki manevraları. Dolaşmış
Bu derin ve dolambaçlı vadilerde
Sade, işgalciler hafif piyadelerin merhametinde olacaktı
Yaylalar, geçerken üzerlerine harika taşlar yuvarlayacak
dar defiles ve saflarını şiddetli ve ani aşağı doğru kırdı
Dik yamaçları pantolona kadar koşarken acele ediyor. Bu buydu
İsrail çocuklarının savunma için kullandıkları tepelerin gücü
Kudüs'ün ve bununla direnebildiler ve meydan okuyabildiler
Asla tamamen fethedemedikleri Filistler.

Yamaçta, biz devam ederken, o eski bir hatırlatıcı görüyoruz
Yaylaların halkı ve halkın halkı arasındaki aşiret savaşı
ovalar. Kalın üstünde kayalık bir sırt üzerine tünemiş o gri köy
Zeytin-Orchards ve lezzetli yeşil bir vadi, eski
Yehova'nın gemisinin yirmi yıldır gizlendiği Kirjath-Jearim,
Filistliler bu tehlikeli kupayı geri gönderdikten sonra
Eli'nin oğulları karşısında zafer, haşere tarafından dehşete kapılıyor ve
mülkiyetini takip eden felaket. Beth-Shemesh'in adamları
İlk olarak geri döndü, tutmaktan korkuyorlardı, çünkü onlar da vardı
Bu korkunç kutuya bakmaya cesaret ettiklerinde ölümle vuruldu.
Ama Kirjath-Jearim'in adamları bir kerede daha cesur ve daha akıllıydı, bu yüzden onlar
"Geldi ve Yehova'nın gemisini getirdi ve eve getirdi
Abinadab'ın tepedeki ve oğlu Eleazar'ı ayırarak, Ark'ı korumak için
Yehova. "

Genç Adamın O Küçük Tepesi Cottage'da Ne Garip Vigiller
Saul bu değerli, tehlikeli, yaldızlı coffer'ı izlerken
Krallığını bir kan ve üzüntü kargaşasında kazanmak ve kaybetmek ve
delilik, İsrail'in en yüksek olan antlaşmasını unutuyor! Sonunda
Yeni kazanılan Zion kalesinden hevesle arayan Kral David geliyor
Halkın inancının bu kayıp sembolü için. "Lo, bunu duyduk
Ephratah; onu ahşap alanında bulduk. "Yani gri taş
tepedeki yazlık kutsal hazinesini bıraktı ve David onu taşıdı
Festival müzik ve dans ile uzakta. Ama Eleazar memnun muydu, merak ediyorum ya da
Üzgünüm, uzun nöbeti sona erdi mi?

Bir bakımdan ayrılmak bazen bir arkadaşını kaybetmek gibidir. İtiraf ediyorum, bu eski tehlike hikayelerini yapmanın zor olduğunu
ve macera, (hatta soyguncu başı Abu Ghosh'un modern tarihi
Bu köyden yüz yıl önce), bugün bize gerçek görünüyor.
Çevremizdeki her şey çok güvenli ve sakin ve buna rağmen
Yenilik, çok tanıdık. Yol uzun eğrilerle dik bir şekilde iner ve
Wadi Beit Hanina'ya sargılar. Birçok gezginle tanışıp selamlıyoruz,
At sırtında, arabalarda ve ayakta, yerliler ve hacılarda, Almanca
Kolonistler, Fransız rahipler, İtalyan keşişler, İngiliz turistler ve
kaşifler. Yaklaşan bir haclardan tahmin etmek hoş bir oyundur
Görünüşe göre onu "_guten morgen_" veya "_buon" ile selamlamanız gerekip gerekmediği
Giorno_, "veya" _bon jour_, _m'sieur_. ​​"Ülke halkı size cevap veriyor
Güzel bir cümle ile selamlama: "_neharak dedi umubarak _-- günün
mutlu ve kutsanmış olun. "

Kaloniyeh'te, vadinin dibinde, müreffeh bir
Alman Yahudilerin Yerleşimi; Ve bahçeler ve bahçeler gelişiyor.
Ayrıca küçük bir Wayside Inn, kaba bir taş bina,
etrafında teras; Ve orada, kayısı ve erik yanında çiçek açıyor
Biz, öğle yemeğimizi yiyoruz _al fresco_ ve uzun paket trenimizi izliyoruz,
Kamp ve bagaj, tepeden aşağı sarılın ve bizi geçmeye devam et
Kudüs'e doğru.

Çok samimi bir yerdir; Bırakmak için acele etmiyoruz. Birkaç mil
Güneye doğru, yuvarlanan bir tepenin kucağında korunaklı, görebiliriz
uzun boylu selvi ağaçları ve 'Ain Karim'in sessiz bahçeleri, köy
Vaftizci John'un doğduğu yer. Tekil bir cazibe havası var,
Uzaktan ve dünyanın en tatlı hikayelerinden biri
onunla ilişkili. Çünkü genç gelin Mary ziyaret etti
Eski kuzeni Elizabeth,-
Floransa'daki Uffizi'de Albertinelli'nin "Ziyaret"
Bu iki kadının kalbinde gelen annelik her birinden her birinden konuştu
Bir çan ve yankısı gibi. İsa'nın doğumu, karakteri
İsa, bakir olmadıkça mümkün oldu ve
Mary gibi bir kadının beklenen ruhu, gelmesini karşılamaya hazır
Şarkısı? "Ruhum Rab'i büyütür ve ruhum sevindi
Tanrım Kurtarıcım. "Daha yüksek bir erkekliğin ortaya çıkmaz her zaman beklemiyor
Bir asil kadınlığın umudu ve özlemi?

St.John çanlarının çenesi hafif ve gümüş bir şekilde yüzer
Vadi, yol kenarındaki dinlenme evinin ve montajın barınağından ayrılırken
Yukarı yolculuğumuzun son aşaması için. Yol dik bir şekilde yükselir.
Solumuzdaki dağ geçidinde yer alan çırpılmış ve harap
Lifta köyü, kötü bir üne sahip bir kasaba.

"Bu insanlar tüm topraklarını sattı," diyor George the Dragoman, "yirmi
Yıllar önce, tüm tarlaları, bahçeleri, zeytin-koruyucuyu sattı. Şimdi onlar
O köyde kirli ve tembel,-tüm hırsızlar! "

Tepenin tepesinde, ilk evlerinin kırmızı döşenmiş çatıları
Kudüs ortaya çıkmaya başlıyor. Onlar merhamet evleri, görünüyor:
biri deli için bir sığınma, diğeri yaşlı yoksullar için bir ev.
Onları geçerek okullara, hastane binalarına ve diğerlerine geliyoruz
Rothschilds'in hayırseverliğinin kendi halkına karşı kanıtları. Tüm
Çevremizde villalar ve konsolosluklar ve taze inşa edilmiş evlerin sıraları
Yahudi sömürgeciler için.

Bu, ilk sırada kendimize hayal ettiğimiz gibi değil
Kutsal Şehrin Görüşü. Hepsi burada yarı Avrupa, romantik olmayan, çok değil
pitoresk. "Yeni Kudüs" olmayabilir, ama kesinlikle bir
Modern Kudüs. Burada, bu rahatça yaygın konutlarda
Şehrin mevcut nüfusunun neredeyse yarısı; ve yeni ev sıraları
her tarafta yükseliyor.

Ama güneye doğru yoldan bak. Senin manzara var
Hayal ettiler ve görmeyi özlemiş oldum: Kahverengi Battlamalar, Beyaz Yıkanmış
Evler, düz çatılar, ince minareler, çok renkli kubbeler
Antik David ve Solomon ve Hezekiah ve Herod şehri ve
Omar ve Godfrey ve Saladin,-ama asla Mesih. O büyük siyah
Dome, Kutsal mezar kilisesidir. Ötesinde olan
Ömer Camii. Şehrin ötesindeki altın ampuller ve zirveler
Zeytin Dağı'nın yan tarafındaki Saint Mary Magdalen Yunan Kilisesi;
ve yüce sırtın tepesinde, büyük sivri kulesi
Büyük bir zilin derin tonlu bir hoş geldiniz notu çıkardığı Ruslar.

Her tarafta hastaneleri, manastırları, kiliseleri ve sarayları görüyoruz
Hıristiyan omleminin farklı mezhepleri. Sokaklar insanlarla dolu
ve Arabalar ve Yüklerin Canavarları. Toz etrafımızda yükseliyor. Biz
Trab, trab, atlarımızın ayaklarının trab'ından yorgun
anayol. Şehrin karışıklığına girmeyelim, ama sessizce binelim
Solda Şam Kapısı dışında büyük bir zeytin korumasına.

Burada beyaz çadırlarımız ağaçlar arasında, sevgili bayrağı ile
Evimiz onların üzerinde uçuyor. Burada birleştirmek için boş zaman ve barış bulacağız
Kalplerimiz ve gitmeden önce düşüncelerimizi sakin bir uyum içine getirin
Şaşırtıcı şehre. Burada büyük yıldızlar nazikçe bakacak
Bizi gümüşi yapraklardan ve insan kargaşasının sesleri ve
çekişme bizi rahatsız etmeyecek. Zilin uzak patlaması
Zeytin Dağı bizim için gece saatlerini işaretleyecek ve uzun çekilmiş
Muezzin'in küçük caminin minaresinden sapan çağrısı
Grove'un kenarı bizi güneşin doğuşuna uyandıracak.


_A karşılama çadırının mezmur

_ Bu yorgun şükran günü:
Dinlenmeye hazır şarkısı ._

Gün düştüğünde sevinmek güzel:
Ve güneşin yerleşimi bir barış kelimesi gibidir ._

_ Yıldızlar nazikçe bir yolculuğun kapanışına bakıyor:
Çadır, günün yürüyüşü bittiğinde hoş geldiniz diyor ._

_ ŞİMDİ, yüklerin döşenme zamanıdır:
Ve sıcaktan kaynaklanan havalı saat kuyrukluyıldız ._

_ Emek ve macerada çok sevindim:
Kalbim gücümün harcamasında büyütüldü ._

_ Her şey gitti ama ben yoksul değilim:
Bu yüzden sadece yaslanma hazinesini miras alabilirim ._

_, Ellerimi unclose ve parmaklarımı öğreten Rab olabilir
          gevşetmek için:
Ayrıca tozdan yıkanan ayaklara rahatlık sağlıyor
          Yol ._

_, Gecelik tuzlu olarak etimi yapan Rab olsun:
Ve akşam kupamı iyi tezahürat şarabıyla doldurur ._

Sessiz olmaktan mutlu olan Rab'le ilgili:
Annesinin kucağına yumuşak bir şekilde gelen bir çocukken bile ._

_O Tanrım, gücün de işgücü ile aşınmış değilsin:
Ama dinlenme armağanını alabileceğimiz yorgun olmak bizim için iyidir.




                                    III

                             Siyonun Kapıları


BEN

Bir tepeye yerleştirilmiş bir şehir

Kudüs'ün ilk izlenimlerimizin karışıklığından bir gerçek ortaya çıkıyor
Denizden bir ada gibi: kaldırılan bir şehir. Nehir yok;
liman yok; Çevreleyen bahçeler ve bahçeler yok; çok yalnız ve öyle bir site
Tecrit ve gururlu ruhunu soluduğu yüce
kendine güven.

  "Yükseklikte güzel, tüm dünyanın sevinci
  Kuzeyin kenarlarında Zion Dağı
  Büyük Kral Şehri. "

Böylece İbranice şairdi; Ve şarkısı, tüm gerçek şiir gibi,
en açık vizyonun doğruluğu. Çünkü bu tam olarak tek güzellik
Kudüs Taçlandırıyor: Yüksek bir yerin güzelliği ve ait olan her şey
Buna: temiz gökyüzü, ferahlatıcı hava, iyi bir bakış ve bu tanımlanamaz
tırmandığında insanın kalbine gelen varlık duygusu
Yıldızlara biraz daha yakın.

Deniz seviyesinin yirmi beş yüz feet üzerinde büyük değil
yükseklik; Ama başka hiçbir eski ve dünyaca ünlü şehir düşünemiyorum
yüksek duruyor. Yahuda'nın dağlık platosu boyunca,
Philistia'nın deniz kıyısı ovası ve Ürdün Batık Vadisi, orada
kutsal alanların bir hattı,-Beersheba, Hebron, Bethlehem, Bethel,
Shiloh, Shechem. Her biri bir kasabanın büyüdüğü yeri işaretler
bir sunak etrafında. Bu tapınak kentleri zincirindeki merkezi bağlantı
Kudüs. Onun formu ve taslağı, manzara ve
Toprak, en büyük ihtişamının günlerinden değişmez. .
Tapınağının ve saraylarının ihtişamları, ordularının parıltısı,
Zengin rengi ve bol servetinin parıltısı yok oldu. Ama yine de
Yoksul olmasına rağmen giysileri yıpranmış ve hava yıpranmış
Ve Dusty Queen, hala gururlu pozisyonunu ve yatağını koruyor; ve
Yahudinin sırtları boyunca antik yoldan ona yaklaşıyorsun
Büyük ölçüde Sennacherib ve Nebukadnetsar ve Roman Titus
görmüş olmalı.

"Kuzey'in kenarları" yamacının yavaşça devasa gri duvarına kadar
Şehir, birçok kulesi ve kapısı ile. Bu bulguların içinde
Otuz sekiz fit yüksekliğinde ve iki buçuk mil çevre,
"Kudüs birlikte kompakt bir şehir olarak inşa ediliyor"
Onun toplu evleri ve çarpık, dar sokaklar, iki veya üç yuvarlak
Kuzey platosunun sona erdiği tepeler ve sığ depresyonlar.
Güney, Doğu ve Batı, Brook Kidron Vadisi ve Vadisi
Şehir duvarını kuru bir hendek ile çevreleyen üç veya dört yüz
ayak derin.

Güney'e doğru uzanan sıkışık bir yumruğun eklemlerini hayal edin:
Kudüs'ün yeri, emprenye edilemez (en azından eski savaşta),
bileğin onu daha yükseğe kattığı kuzey hariç her taraftan
Tableland. Asur ve Babil'e açık olan bu kuzey yaklaşımı ve
Şam ve Pers, Yunanistan ve Roma her zaman zayıftı
Kudüs Noktası. O doğal olmayan bir kale değildi
güç, ama bir şehir kalktı, sığınan ve
Kurtuluş Yehova'daydı,-inançla, sadakat, cesaret
halkının kalbine dinlerinden aktı. Ne zaman
Başarısız oldu, düştü.

Kudüs artık değil ve bir daha asla olmayacak,
dünyevi krallık. Ama o hala dünyanın en yüksek yerlerinden biri,
Yahudilerin ve Hıristiyanların hayal gücünde ve anısına yüceltildi ve
Mohammedans, sonsuz insan umutları ve özlemlerinin bir metropolü ve
bağlılıklar. Boya Güz Garip Hacıların Sayısız Şirketi Geliyor,
Deniz kıyısından, Ürdün'den dik yollara tırmanmak
Bethlehem,-Çarmıha gerilme yerini arayan hacılar, hacılar
yok olan tapınak duvarlarının yanında ağlar mıydı, hacılar
Muhammed'in dua ettiği yerde dua etme arzusu. Yüzyıl sonra bu insan
Tahtlar uzak ülkelerden toplandı ve buna yukarı doğru çalıştı
Açık, yüce plato, antik kentin tepesinde durduğu
kapalı el ve çölden sürekli değişen rüzgarlar ve
Deniz süpürme ve kayalık tepeler, sessiz, gri savaşlar üzerinde kayma,
ve kubbeler haç, hilal ve yıldızla taçlandırıldı.

"Rüzgar nerede olacağı ve sesini duydun, ama
ne kadar iyi değil, ne de nereye gittiğini bilmiyor; Her biri öyle
ruhtan doğar. "

İnsanlığın kalbinin gizemi, nefes alan manevi havalar
Onun aracılığıyla, erkekleri onların içinde etkileyen arzular ve özlemler
Yolculuklar, onları şirketlerde birbirine bağlayan ortak umutlar,
onları savaşan ev sahiplerinde dizilen korkular ve nefretler,-yer yok
Tüm bunları bu kadar derinden hissedebileceğiniz dünyada günümüzde
Kaçınılmaz olarak, çok ezici bir çoğunlukla, Zion'un kapılarında olduğu gibi.

İlk başta bir karışıklık hissi: bir şeyin şaşırtıcı bir duygusu
Geniş ve yaşlı ve gizli, birçok dil konuşuyor, birçok biçim alıyor,
Kaynağını ve anlamını asla tam olarak açığa çıkarmaz. Yahudiler, Mohammedans,
ve bu kapılara akın eden Hıristiyanlar, samimiyetlerinde birbirine benziyorlar.
Onların bağlılıkları, onları yönlendiren fedakarlık ruhu içinde
hac. Bunların arasında şüphesiz ikiyüzlü ve bağnaz var,
Ama aynı zamanda ciddi ve dindar ruhlar da var,
Kendilerinden daha yüksek, "bir tepeye yerleştirilmiş bir şehir. "Neden değiller
Birbirinizi anlayın? Neden birbirleriyle savaşıyorlar ve lanetliyorlar? Onlar
Hepsi kendilerini alçakgönüllü değil, dua etmeye, ışığı aramak için gelmiyor mu?

Çok gözyaşı lekeli, kan lekeli, kutsal ve kucaklayan karanlık duvarlar
Dishoned Tapınaklar! Ve sen, dar ve kasvetli kapılar,
Portallar Pek çok insanlığın kılıçlarıyla geçti,
Staves, yükleri ve palmiye dalları! Hangi zafer şarkıları sen
Duydu, savaş yarışına ne bağırdığını, ne umutsuzluğun inlemesi, ne
umut ve minnettarlık mırıltıları, ne acı çığlıklar, ne patlar
Dikkatsiz, mutlu kahkaha,-hepsi nereye üfleyen rüzgara taşınır
Bu çıplak ve engebeli yüksekliklerde irade. Henüz girmeye çalışmayacağız
sakladığınız gizemlere. Burada bir süre burada katlanacağız
açık güneş ışığı, nisan serin esintisinin zeytin-terliklerini karıştırdığı
Şam kapısının dışında. Düşüncelerimizi sakinleştireceğiz,-belki
Hatta onları daha net ve daha net büyüyken bulabiliriz-basit umurlar arasında
ve her günün hayatına ait zevkler; olması gereken hayat
Aç olduğunda yiyecek ve yorgunken dinlenin ve bir barınak
fırtına ve geceden; hepsi yabancı olanların hayatı
ve yeryüzündeki ve en zengin evleri ve en güçlü olanlar
Sonuçta şehirler, ancak biraz daha uzun ömürlü çadırlar ve kamplar.


II

Zeytin-Grove'daki kamp

Kampımızın yeri huzurlu ve arkadaş canlısı,
uzaktan veya tenha. Grove büyük ve tüm çalılıksızdır:
Antik zeytin ağaçlarının gövdeleri bulanık ve büyük,
Yumuşak ve muazzam yeşillik. George'un bizim için seçtiği köşe
Yolun üstünde bir tür terasla yükseltildi, böylece çok kolay değil
Meraklı yoldan geçen kişi için erişilebilir. Yolun karşısında gri bir taş görüyoruz
duvar ve üstünde Anglikan Piskopos'un evinin çatısı ve
oyunda bağıran tiz genç seslerin sesinin
Birlikte zikretmek gün boyunca aralıklarla yükselir. Zemin
durduğumuz sonundaki küçük sırtlarla biraz çatlak
Yıl çift: Ama bu bahar henüz kırılmadı ve
mavi ve mor milyonlarca sonsuz çiçek ile kaplı ve
Sarı ve beyaz, küçük menekşeler gibi vahşi çalışıyor.

Her bir dairesel ve yaklaşık on beş feet çapında dört çadır
bir hilalde düzenlenmiş. Yolun en yakın olanı mutfak için
ve hizmet; orada shukari, bizim Maronite _chef_, beyaz şapkasında ve
Önlük, taşınabilir bir kömürde takdire şayan altı çeşit bir akşam yemeği ortaya çıkıyor
Üç metre kare değil. Bu çadırın kapısının etrafında çok şey var
Gelen ve Gidiliyor: Her türlü yenilik satışa sunulur; ziyaretçiler
sosyal konuşmada çömelme; Meraklı çocuklar takılıyor, izliyor
Bildiriler veya iyi bir aşçının yapabileceği iyilikleri beklemek
Bahis.

Bir sonraki çadır yemek odası; Kantinin büyük ahşap sandıkları,
Cam ve Çin ve masa-kirli ve yeni Britannia-Ware ile dolu
Gümüş gibi parlar, girişin her iki tarafına bir tane yerleştirilir; arka
Merkez çadır kutusu, iki sandalye ile yemek tablosu duruyor
Geri ve her iki ucunda bir
açık kapı. Çadır yüce ve çok renkli pamuklu bezle kaplı,
Ayrıntılı desenler, kırmızı ve yeşil ve sarı ve mavi olarak düzenlenmiştir.
Dört mum iyi yayılmış masaya yandığında ve youssouf
Yunanca, işlemeli ceketinde ve bol mavi pantolonlarında geliyor
Akşam yemeğine hizmet etmek için oldukça oryantal bir sahne. Asistanı,
Küçük Youssouf, Copt, çadırın dışındaki çömelmiş, bir tarafında
Kapı, bulaşıkları yıkamak ve Britannia-Ware'i cilalamak için. Diğer iki çadır aynı desen ve aynı şatafatlı renkler
İçinde: Her biri iki küçük demir yatağı içerir, iki Türk
Halı, iki yıkama standardı, bir giyinme tablosu ve sahip olduğumuz gibi bagaj
konforumuz için gerekli hayal edilen, çadır kutusunun etrafında yığılmış,-bu
Önlem yolu, yanlış yönlendirilmiş bir el kaymaya cazip gelmemeli
geceleri tuval altında ve yakın yatan düşünülmemiş bir önemsemeyi soyutlamak
çadırın kenarı.

Kendi adamlarımızın hiçbiri hiç şüphe duymadıklarını söylemeliyim.
dürüstlük veya iyi mizah. Sadece en çok sahip olan dördü değil
Hemen bizimle, aynı zamanda iki baş muleteer, Muhammed
'Ali ve Mousa ve şarkılı çocuk Mohammed El Nasan,
Bütün gün boyunca bitişmez Arap ditty ve Faris ve diğer ikisi
Asistanlar, sadakat ve istekli hizmet modelleridir. Yapmadılar
Kavga (bir kez hariç, katır yüklerinin bölünmesi üzerinde,
Gilead Dağları); Bizi hiçbir zorluk çekmediler ve bizi maruz bıraktılar
Bedevi Şefleri'nden şantaj yok. Onlar
kostümde pitoresk motor ve şaşırtıcı bir çeşit
Creed-Anglican, Katolik, Kıpti, Maronit, Yunan, Mohammedan ve bir
diğerleri "dine ait değil, ama şarkı söylüyor
Güzel Fars Şarkıları. "Yine de, endişe duyduğumuz sürece, hepsi
yapmaları gereken şeyler
Yapmak ve bizimle yolları barıştır. Bunun çoğu, şüphesiz,
George the Bethlehemite'in bilgeliği, dokunuşu ve sıkılığı, en iyisi
Dragomans.

Kampta birçok ziyaretçimiz var, ama hiçbiri hoş değil. Amerikalı
Konsolos, Filistin'i ezbere tanıyan ve
Kudüs arkeolojisine değerli katkılar,
Karısı açık havada bizimle yemek. George'un nazik karısı ve ikisi
Parlak küçük çocuklar, Howard ve Robert sık sık bizimle. Misyonerler
Bize işçilerini ve denemelerini anlatmaya gelin. Bir Arap avcısı, onunla
Uzun çakmaktaşı tüfek, bize sahip olduğu güzel gri keklikler getiriyor
Yakın tepeler arasında vuruldu. Ahır-usta her gün gelir
Grove'da dörtnala at dizileri ile; İlk montajlarımız için
bizim beğenimizde değildi ve daha uzun süre başlamamaya kararlıyız
Bize uygun çelikler bulana kadar sürün. Ülkeden köylüler
Hakkında Satılacak her türlü şeyi getirin-vejetableler ve kuzular,
ve güvercinler, eski madeni paralar ve işlemeli kapaklar.

Kampın arkasında bir bağda iki adam var,
Grove'un kenarı. Pulluk, çiziklerin çarpık bir çubuğu
dünyanın yüzeyi. Üzümler yerde düz yatıyor, hala
Yapraksız, yakından budalı: Büyük siyah yılanlara benziyorlar.

Siyah ve mavi ipekler giymiş şehrin kadınları siyah mantolarla
Başlarının üzerinden, öğleden sonra ağaçlar arasında piknik yapmak için dışarı çıkın.
Çimlerin üzerinde küçük çevrelerde oturuyorlar, sigara içiyorlar ve yemek yiyorlar
Tatlılar. Bizi onlara bakarken görürlerse,
yüzlerinin alt kısmındaki mantoları; Ama düşündüklerinde
kendileri gözlemlenmemişler, perdelerini düşürüyorlar ve bizi merakla görüyorlar
parlak kahverengi gözler.

Bir sabah rustik kadın ve kız alayı, tizle şarkı söylüyor
Sesler, gelinin satın almak için şehre giderken kampı geçin
Bir düğün için kıyafetler. Akşam vakti şarkı söylemeye geri dönüyorlar, ancak daha yüksek sesle,
ve havaya silah ateşleyen ve bağıran erkek ve erkeklerin eşlik ettiği.

Başka bir gün bir köylü kalabalığı geçiyor. Eski Şeyhleri
Onların ortası, beyaz ve altın türbanıyla, uzun gri sakalı, onun
Zengin ipek akan cüppeler. Muhteşem bir beyaz Arap üzerine monte edildi
kemerli boyun ve gösterişli kuyruk ile at; Ve güzel, horsa
Giyinmiş küçük çocuk, her iki kolu da etrafında sıkarak arkasına sürüyor
yaşlı adamın bel. Mohammedan Rite için şehre gidiyorlar
sünnet. Günün ilerleyen saatlerinde bir Yahudi cenaze cenaze töreninde acele eder: bazıları
kürk ve gabardines ile kesilmiş düz kapaklarda yirmi veya otuz adam
pamuk kadife, mor veya sarı veya pembe, mezmurları onlar
Mart, keten bezle sarılmış ve taşınan ölü adamın vücudu ile
omuzlarında kaba bir bier üzerinde. Aceleyle görünüyorlar, (çünkü saat
geç kaldı ve mezar gün batımından önce yapılmalı), belki biraz
kayıtsız veya neredeyse neşeli. Kesinlikle keder belirtisi yok
görünüşleri veya sesleri; aralarında şanslı sayıldı
Kutsal şehirde ölmek ve güney yuvasına gömülecek bir şey
Gabriel'in trompetini üfleyeceği Yehoshaphat vadisi
Diriliş.


III

Kudüs sokaklarında

Güvelerin dışında, şehir duvarını çevreleyen yollar için biniyoruz
ve kuzey, güney, doğu ve batı'ya gidin, oldukça geniştir
ve pürüzsüz. Ama yürüdüğümüz kapılar içinde, çünkü sokaklar dar,
dik ve kaygan ve onları at sırtında denemek,
endişeli bir zihin.

Yafa kapısından gerçekten, kolayca sürebilir, hatta içeri girebilirsiniz.
Taşıyıcınız: Kapı yolunun kendisinden değil, bu yakın ve
çarpık sokak, ama yanındaki duvardaki büyük boşluk sayesinde,
Alman İmparatoru, ünlü emperyalleri sırasında geçecek
1898'de Suriye'de keşif açığı
Büyük William, Grand New Hotel'in girişine geliyorsunuz,
Çok sayıda bootblack burada merak ve turizm-ajansları
"Bir parıltıya" ihtiyacınız olduğunu garanti edin ve _valets de place_ Onların
Size hizmetler ve içten gelen genç tüccarlar sizi cazibe etmeye çalışıyor
fotoğraf veya işlemeli eşarp satın almak için kuruluşlarına
ya da Kutsal Toprakların zeytin-ahşap hediyelik eşyaları.

[İllüstrasyon: Kudüs'te bir sokak.]

Mektuplarımızı aldığımız Cook'un ofisine gelin ve
Demir korkuluk ile küçük terastayken, motleye bakıyor
Kalabalık kalabalık kalenin önündeki yeri dolduruyor. Grup
Mavi köylü köylü kadınları, yakacak odun satan, kaldırım taşına oturur ve
Çim ve sebzeler. Yüzleri çıplak ve kahverengidir,
güneş ve rüzgar. Türk askerleri koyu-yeşil üniformalı, Yunan rahipleri
Siyah elbiseler ve soba-boru şapkalarında, akan kahverengi pelerinlerde bedeviler
ve kadife gabardinler ve kıvırcık kulak kilitleri ile beyaz, soluk yüzlü Yahudiler,
Çok renkli ipeksi giysilerde ve yarı şeffaf olan müslüman kadınlar
Peçe, mantar kaskları ve beyaz şemsiyeli İngiliz turistler, develer,
Eşekler, keçiler ve koyunlar, pitoresk karışıklıkla birlikte jostle.
Parlak, damlayan, soğanlı keçi derisi ile bir su taşıyıcısı var
omuzlarında. Bir genç ile vahşi doğanın bir Arap var
kollarında ceylan.

Şimdi David Street'in yağlı, gliddery adımlarından aşağı inelim.
Her türlü queer burada açık cepheli küçücük mağazalar
Yemek ve giymek için şeyler satılır ve her türlü zanaatkâr
İş yapma ayakkabıları, teneke tavalar, bakır tencere ve ahşap koltuklar ve
Küçük tablolar ve garip desen kıyafetleri. Sola dönüş
bizi Christian Street'e ve Yunanlıların yeni pazarına,
Modern mağazalar.

Karanlık kemerlerin altında ve
Kirli, gölgeli sokaklar bizi ağıtların yerine getirir,
Yahudilerin geldiği tapınağın eski temel duvarı
Cuma günleri öğleden sonra başlarını eğmek için cuma ve festival günleri
büyük taşlar ve mırıldanıyorlar.
Kudüs. "Ayrılan ihtişam için," diye bağırıyor lider ve
Diğerleri cevap: "Yalnızlık içinde oturuyoruz ve yas tutuyoruz." "Sana merhamet et
Zion'da, "lideri ağlar ve diğerleri cevap verir:" Çocukları toplayın
Kudüs. "Birçoğu ile mükemmel bir yas gibi görünüyor;
Yüzlerinden aşağı akan iki veya üç yaşlı adam var
Pürüzsüz giyilen taşları öperken. Konvansiyonlara ve kiliselere, camilere ve mezarlara giriyoruz. Kursu izliyoruz
geleneksel _via Dolorosa_ ve ve
hayal gücü o büyük yolculuğun olası yolu
Zulüm Calvary'sine Adaletsizlik Yargısı-Şimdi
Yalanlar şehrin şimdiki seviyesinin çok altına gömülü.

Bir izlenim zihnimde her saatte derinleşiyor: Bu asla
Mesih'in şehri. Karışıklık, sığ merak, kişisel çıkar,
Çatışan önyargılar, boşta erişilemezlik ve meşgul
Çokluklar şimdi oldukları günde aynıydı. Burada değildi
İsa, O'na inanan ve onu seven erkek ve kadınları buldu,
Ama sessiz köylerde, yeşil tarlalar arasında, huzurlu
Göller. Ve burada en açık izleri bulacağız,
Onun en samimi vizyonları, ama kapalı büyük, uzakta,
Gökyüzünün üstümüzde serbestçe açıldığı yer ve manzaraların uzaklaştığı yer
ufuklar.

Şehir hakkında, şimdi yalnız, şimdi sağduyulu ve
Bethlehemite'nin bozucu eskortu; Mussulmans'ı izlemek
Mutfak, mağaza odası ve
Ziyafet salonu aynı dairede, düz ve açık
sokak; Deri kemer için uygun bir Arap ile pazarlık yapmak için duraklama veya
bir dizi kehribar boncuk için inatçı bir Yunanca ile; bakan
Ailelerin bulunduğu Yahudi evlerinin kabuklanmamış pencereleriyle
Fısıh Haftası'nın hanehalkı ayinleri için festival dizisinde toplanır;
Chaplet'leri, tespihleri ​​ve halhalları ve bilezikleri tersine çevirerek
Renkli cam ve sepçe annesi ve alacalı taşlar ve meraklı
Sokak satıcılarının sepetlerindeki fasulye ve tohum podları
Kutsal mezar kilisesi; bir kemere geri adım atmak
Çanta ayaklı deve veya goily caparisoned at veya ağır yüklü bir eşek
Dar bir sokaktan geçmek; bir gülümseme ve bir
tatlı yüzlü, dikkatsiz bir çocukla anlaşılmaz dostça jest;
Bu konuda alıcılar ve satıcılar arasında uzun anlaşmazlıkları dinlemek
Trajik öfke ve gazapla dolu görünen Arap Dili
Onu kullanan yakışıklı kahverengi bedevelerin gözleri kalırken
oryantal dillerinde ve gururlarında aranamaz; Kudüs olur
Bize giderek daha fazla değişmeyen ve
Geçici, kaprisli ve kaçınılmaz, gerekli ve önemsiz,
İnsanın bitmemiş tragi-komedisinde ilginç ve tatmin edici olmayan
hayat. Bizi dönen cazibesi ile büyülediği zamanlar var.
Ondan uzaklaşmaktan memnuniyet duyduğumuz başka zamanlar da var
bir antika peygamberin büyük ruhuyla iletişim veya bulmak
Ebedi yaşamın sözlerini toplayan O'nun varlığını teselli etmek.


_A büyük şehirlerin mezmurları_

_ İnsanın inşa ettiği şehirler harika:
Duvarları ağır taşlardan sıkıştırılmıştır,
Ve yüce kuleleri ağaç toplarının üzerine çıkıyor.

_Rome, Kudüs, Kahire, Şam,-
Venedik, Konstantinopolis, Moskova, Pekin,-
Londra, New York, Berlin, Paris, Viyana, --_

_ Bunlar güçlü büyülerin isimleridir:
Dünyanın uçlarını aradılar,
Gizlice bir dizi hizmetçiyi çağırdılar.

_ Büyük suların yanında oturmaktan parlarlar:
Yüksek tepelere gururla büyüleniyorlar,
İhtişamlarını nehirler boyunca yaydılar.

_YET hepsi küçük hasta parmaklarının işi mi:
Güçleri insanın elinde,
Etini ve kanını ihtişamına dokundu ._

_ Şehirler, karınca tepeleri gibi dünyaya dağılmıştır:
Her biri sorun ve zahmet dolu,
Ve yapımcıları içindeye geri dönüyor.

Mağazalarında _ zenginlikler düzenlenir:
Yine de istek korkusuyla işkence görüyorlar,
Sokaklarındaki fakirlerin çığlığı acı aşıyor ._

_ Sakinleri kör pertürbasyonlar tarafından yönlendirilir:
Ne yazık ki acele ateşi içinde dönüyorlar,
Ne olduğunu bilmediklerini, şiddetle devam ettiklerini bilmiyorlar. _

_ Hava, nefesleriyle ağır yüklü:
Onların gelip gitmelerinin sesi asla hareketsiz değil,
Gece bile fısıldadıklarını ve ağladıklarını duyuyorum ._

_ Bir canavar çömelme görüyorum her bir karınca tepesi:
Bu Karınca Aslan Ölümü,
Dilini itti ve insanlar yok oluyor ._

_O Bilgelik Tanrısı Ülkeyi yaptın:
Neden kasabayı yapmak için insanın yaşadın? _

_ Tanrı cevap verdi, elbette ben insanın yapımcıyım:
Ve insanın kalbinde şehri ayarladım ._




                                  İv

                    Mizpah ve Zeytin Dağı


BEN

Samuel'in yargılaması

Benjamin'in Mizpah'ı kuzeybatıda duruyor:
Yahudi, tozlu bir köy ve küçük bir cami ile taçlandırılmış.
Bir sabah en dik, en parlak dizginler üzerinde sürdük
Şimdiye kadar görmüştük. Ülke kasvetli ve kayalıktı
manzara; Ancak taşlar arasında ve uçuş yamaçları aşağı ve
Sıcak Gorges boyunca, inanılmaz çok sayıda bahar çiçeği
Abloom.

Konik tepeyi küçük mezraya sert bir şekilde karıştırıyordu.
Üst, harabelerden ve harabeler arasında inşa edildi. Cami, açıkça eski bir
Hıristiyan kilisesi yenilenmiş, çıplak, ama oldukça temiz, havalı ve
sakin. Çok renkli bir pencereden baktık, çok renkli
Mohammedan hacıları tarafından paçavra hurdaları, badanalı bir odaya
Büyük bir lahit içeren Samuel'in mezarı olduğu söyleniyor. O zaman biz
minareye tırmandı ve küçük korkuluklu balkonda kaldı, beslendi
manzara.

Üzerinde durduğumuz zirve, diğerinden derin vadiler tarafından izole edildi
Issız gri ve yetersiz yeşil tepeler. Batı menzilinin ötesinde
Aijalon Vadisi ve bunun ötesinde Sharon'un zengin ovası
Yeşil ve mavi ve gümüşün yanardöner tonları ve bunun ötesinde sarı
Jaffa'nın beyaz noktasıyla kırılmış kum tepelerinin çizgisi ve ötesi
Akdeniz'in masmavi genişliği. Kuzeye doğru, ayaklarımızda
Gri kaya ile zil, alt konik bir tepenin zirvesi,
El-jib köyü, Benjamin'in eski gebası, şehirlerden biri
Joshua Levililere verdi.

Burası Jonathan ve onun zırh taşıyıcısının yol açtığı yerdi,
Saul'un bilgisi olmadan, cesur, tehlikeli keşif gezisi hakkında
Filistinlere karşı. Eski günlerde ne vardı?
Maviye kuzeye doğru uzanan tepeler ve gorges ülkesi taşralı ülkeler
Samiriye Dağları ve Ufukta Ebal ve Gerizim'in zirveleri!

Benjamin ve Ephraim'in kayalık omurgasında Ramallah vardı
(Pazar günü arkadaşların tatlı düzeninde geçirdiğimiz yer
Misyon Okulu) ve Beeroth, Bethel ve Gilgal ve Shiloh.
Doğuya doğru, tepelerin arkasında, uzun, geniş hendek izleyebiliriz.
Ürdün Vadisi, kuzey ve güneyden gelen, ince menekşe pusla dolu
ve Ölü Deniz'in bir parıltısında sona eriyor. Bu derin çizginin ötesinde
Bölüm, yüce, kırılmamış bir Gilead ve Moab dağlarını yükseltti
bariyer. Güneydoğu için yenilerin kırmızı çatılarını görebiliyorduk
Kudüs ve antik şehrin birkaç kubbesi ve minaresi. Öte
Onlar, güneyde, Frank dağının kesik konisi idi.
Haçlılar Saracens'e karşı son duruşlarını yaptılar; Ve tepeler
Bethlehem çevresinde; ve uzun elli selvilere daha yakın bir bakış
ve 'ain karim' barışçıl bahçeleri.

Bu karasal vizyon cenneti bizi mücevher şapkalarıyla çevreledi ve
açık, zarif ana hatlar. Altımızda Nebi Samwil'in düz çatıları vardı,
Her çatıda havlayan bir köpek ile; pis avlular ve karanlık
Birinde bir kadın ekmek yapıyor; Yıkık kemerler
ve bir içinde durgun olan yeşil su havuzuna sahip kırık sarnıçlar
köşe; taşlı küçük tarlalarını ve bir dizi köylüler
Tepeye dik yolu saran eşekler.

Burada, yüzyıllar önce, Samuel tüm İsrail'i Mizpah'a çağırdı ve teklif etti
Yehova'dan önce fedakarlık yapın ve insanları yargıladı. Burada onlara ilham verdi
yeni cesaretle ve onları Filistinleri rahatsız etmek için gönderdi. O zaman
İsrail'in yargıç ve hükümdarı olarak geldi ve yıllık devresini arasındadır.
Gilgal ve Bethel ve Mizpah. Burada kabileleri tekrar topladı
Kuralından bıktılar ve onlara göre onlara bir kral verdiler
Arzu, Kish'in oğlu olan uzun savaşçı Saul bile.

Peygamberimizin kemikleri burada mı yoksa Ramah'ta mı duruyor? Bilmiyorum. Ancak
Burada, bu komuta zirvesinde, yargısına başladı ve bitirdi; itibaren
Bu Aerie, çalkantılı oğullarının mirasına baktı
Jacob; Ve burada, bugün isterseniz, soluk, zeki bir genç Mohammedan
Samuel tabutuna ne dediğini gösterecek.


II

İsa'nın sevdiği tepe

Mizpah'tan Zeytin Dağı'nın keskin sırtını görmüştük, yükseldi
Kudüs ötesinde. Kamptan gelen yolumuz bizi şehrin etrafına götürdü,
Şam kapısından ve kraliyet mağaralarını ve Herod'un kapısını geçti ve
Leylek Kulesi ve St. Stephen Kapısı, vadiye doğru
Brook Kidron. Burada, batıda, uçurum tapınak tepesini yükseltir
şehrin duvarıyla ve doğuda uzun sırtlı
Olivet.

Dik tepenin yanında birkaç bina var,
sözde kutsal yerler veya kutsal olaylar-mezarın kilisesi
Virgin, Acony'nin Latin Şapeli, St. Mary'nin Yunan Kilisesi
Magdalen. Ridge'in üstünde, şapel ile Rus binaları var
İnanç Kilisesi ile Yükseliş ve Latin Binaları,
Paternoster Kilisesi ve bir karmelli rahibe. Duvarlar arasında
Bu kapsayıcılardan yolumuza giriyoruz ve sonunda atlarımızı bağladık
Rus bahçesinin dışında. İki yüz on dört tırmandık
Yüce Belvidere kulesinin adımları ve kendimizi elinde buldum
Dünyanın harika görüşlerinden biri. Kudüs var,
Kidron, altımızdaki yükseltilmiş bir harita gibi yayıldı. Yahuda dağları
kuzey ve güney ve doğu ve batıdan uzaklaşın-temiz kesilmiş zirve
Mizpah, yüce yığın ovası, Hebron'a doğru karanlık tepeler,
Titus'un Roma lejyonlarıyla kamp kurduğu Scopus'un yuvarlak tepesi,
Frank Mountain'ın düzleştirilmiş zirvesi. Bethlehem görünmez; Ama var
Küçük Bethphage köyü ve Bethany Peeping'in ilk çatısı
sırtın üzerinde ve iyi Samiriyeli hanın kırmızı bir kesiminde
Jericho'ya Uzun Serpantin Yolu. Gilead ve Moab'ın karanlık aralığı
Kazıkın ötesinde büyük bir lapis-lazuli duvarı gibi, buruşuk,
Sarımsı kil-hills ve Jordan Vadisi'nin geniş gri hendek,
burada nehir çarpık yolunu derin yeşil bir çizgiyle işaretler. .
o muazzam depresyona dik bir şekilde eğimli yüzlerce sırt
bin ton ametistin ışığı ve kuzgunlarla dokunulur
Aralarında bin ton Azure Gölgesi ile dolu. Sonunda
Valley parıltısının Ölü Deniz'in mavi suları, on beş mil
Uzakta, dört bin feet altında, ama o kadar yakın görünüyor ki
Dalgalarının sesini kayalık kıyılarında duymayı bekleyin.
Tekoa'nın vahşi doğası.

Bu Nasıralı İsa Dağı'nda sık sık öğrencileriyle yürüdü. Bu konuda
yaygın manzara gözleri, ilahi olarak konuşurken dinlendi
asla geçmeyecek görünmez barış ve sevgi ve sevinç krallığı.
Bu duvarlı şehir üzerinde, güneş ışığında uyuyor, dünyevi rüyalarla dolu
ve hayal kırıklıkları, savaşlı kalpler ve beyaz mezarlar
Ruh, ağladı ve ağladı: "Ey Kudüs, ne sıklıkla sahip olurdum
bir tavuk kendi kuluçkasını toplarken bile çocuklarını bir araya getirdi
Kanatlarının altında, sen yapmazsın! "


III

Gethsemane bahçesi

Şimdi, görme dağından zeytin ağaçlarının korusuna inin,
İsa'nın kendisine sığındığı Gethsemane bahçesi
Arkadaşlar. Olivet'in doğu yamacında yatıyor,
Kidron Vadisi, o şehir kapısına karşı,
Güzel ya da altın, ama şimdi duvarlı. Grove muhtemelen İsa'nın bir arkadaşına veya onun birine aitti.
Sessizliği için kullanmalarına izin veren öğrenciler
toplantılar. O zaman, şüphesiz, tüm yamaçlarla kaplandı
Zeytin ağaçları, ancak bunların çoğu kayboldu. Sekiz yaşlı
Gethsemane'de hala hayata yapışan ağaçlar bir
alçak duvar ve demir korkuluk ve etrafta çiçek açan küçük bahçe
Onlara İtalya'dan Franciscan rahipleri tarafından bakılıyor.

Nazik, dost fra giovanni, çıplak sandallı ayaklarda, kaba kahverengi
Corn ve geniş kenarlı hasır şapka, çiçekler arasında yürüyor. O
Bizim için kapıyı açar ve bizi nazikçe davet eder, bize
Hangi çiçekleri seçebileceğimiz kırık Fransızca. Şu anda düşüyorum
Kırık İtalyanca'da onunla söylem, ziyaretlerimi anlatıyor
önce Assisi'deki siparişinin beşiğine ve en güzeline
Val d'Arno'nun üstünde La Verna'da tapınak. Eski gözleri yumuşar
İtalya'dan bahsederken genç parlaklık. En güzeldi, o
dedi, _bellisima! _ Ama burada daha mutlu, bu bahçeye bakıyor,
En Kutsal, _Santissima! _

Bronzlu Mohammedan Bahçıvan, sessiz, hasta, görevinde emilen,
Yataklar arasında sulama sopuyla hareket eder, sessizce ferahlatır
susuz çiçekler. Duvar akışları, hisse senetleri, menekşeler, bebeğin
Nefes, pembeler, tüm renklerin anemonları, biberiye, rue, haşhaş-hepsi
Tatlı eski moda çiçekler. Aralarında dağınık
Muazzam gövdelerle, buruşuk ve çarpık, yenen saygıdeğer ağaçlar
yaşa göre, yamalı ve taşlarla inşa edilmiş, korunan ve eğilimli
Dindar bakım, hayatı şefkatle olması gereken çok yaşlı insanlarmış gibi
emzirmiş ve korunaklı. Boles neredeyse ahşap gibi görünmüyor; Çok karanlık, çok
bükülmüş, o kadar çatlaklar, o kadar kalıcı bir yön.
Bronzda dökülmüş veya siyah granitten oyulmuş gibi görünüyor. Her birinin üstünde
Bunlardan taze yeşillik, narin, bol, parıldayan bir tacı yayar
Yumuşakça güneş ışığında ve esinti, altının ipeksi dönüşleri ile
sayısız yaprakların tarafı. Bahçenin merkezinde bir tür
Anısına dikilmiş, akan su çeşmesi ile açık çiçek evi
genç bir Amerikalı kız. Her köşede bir çift ince selvi asansör
Siyah-yeşil kuleleri gökyüzünün ağızlı masmavi'ye karşı.

Bu, sığınak, verimsiz huzurlu, akılsızlığın bir yeridir.
hassasiyet. Kapma rahatsız olmaz. Bu başka nasıl kutsal olabilir
Kapı dışı tapınak korunacak mı? Ve ne daha uygun koruyucu
Güneşi arayan o sevgi dolu aziz Francis'in sırasından daha çok
ve ay kardeşi ve kız kardeşi ve neşeli bir şekilde vaaz verdi
Kuşların "havanın küçük kardeşleri" olarak cemaat? Çiçekler
rahatsız etmeyin. Antika kokuları, zarif düzenleri, tanıdık görünümleri,
sadık hafızanın üzüntüleri ile ne yaptığının bir sembolüdür ve
bizi en çok sevenlerin acıları-hazineler ve
Onları güzel bir şeye dönüştürür, en tatlı çiçeklerini büyütür
Gözyaşlarının kutsal olduğu gerekçesiyle.

Burada, bu tuhaf ve dikkatlice eğilimli bahçede, bu değerli
Uğrağın habersiz çiğnemesinden
kalabalık ve dört duvar ve bir çatının gereksiz hapishanesinden
Burada açık havada, öğleden sonra sakin parıltısında,
Zion Dağı'nın Gölgesi, ilk kez sahip olduğumuzu bulduğumuz
Aramak için şimdiye kadar gel,-Kutsal Toprakların Ruhu, içsel duygusu
İsa'nın gerçek varlığı.

Herhangi bir dış deneyim kadar açık ve canlıdır. Neden yapmamalıyım
Bundan basit ve samimi bir şekilde mi konuşuyorsunuz? Henüz gördüğümüz hiçbir şey
Filistin, geniş yayılmış manzara vizyonu yok, antik harabe görme yok
veya ünlü bina veya değerli kalıntı, kalplerimize kadar geliyor
Bu küçük bahçe güneşte uyuyor. Okuduğumuz hiçbir şey
Bu yolculuğun yeni ışığında İncillerimiz bizim için aniden
aydınlatılmış, çok derin ve şefkatle bize eve getirildi,
Gethsemane. Burada, gerçekten, bu zeytinlerin mehtaplı gölgesinde-bunlardan değilse
Çok şubeler, ancak aynı eski gövdelerden yayılmış diğerleri-
en derin insan için doğan en derin acıya katlandı
Tüm insan ruhlarını seven en büyük ruhun üzüntüsü. İçinde değildi
Milton'ın hayal ettiği gibi, vahşi doğada cazibe,
İlahi yaşam yürürlüğe girdi ve cennet geri kazanıldı. İçinde
bahçede acı.

Burada İsa'nın kalbinde güreşen yaşam sevgisi
fedakarlık ve o güreşin acısı kan damlalarını kırdı
Ondan ter gibi. Burada, tek zaman için keder bir fincan buldu
Ve utanç çok acı ve babaya dudaklarından alması için dua etti
Mümkün olan-inanç kırmadan, teslim olmadan olası
Aşk. Bunun için ruhu kederli olsa da, yapmazdı,
ölüme bile. Burada insan dostluğunun kırılganlığını öğrendi,
sahip olduğu kalplerin darlığı ve dulness ve soğukluğu
En çok acı çekti ve onunla bir saat bile izleyemedi.

İnsanlığın yoksulluk ve zayıflığının ne sonsuz duygusu,
Bencilliğin invazikliği, insan dürtülerinin belirsizliği ve
istekler ve vaatler; gerekliliğin ne dokunaklı sorgulaması,
Kendini immolasyonun faydası, İsa'nın ruhuna işkence etmiş olmalı
O saat! Bu onun kara saatiydi. Hiçbiri bunun derinliğini hayal edemez
Karanlık ama kendileri dışından geçenler
Gölgeler, aşkın boşuna göründüğü zamanlarda ve nafile fedakarlık ediyor ve
Dostluk anlamsız ve hayat başarısızlık ve ölüm dayanılmaz.

İsa Gethsemane Bahçesi'nde umutsuzluk ruhuyla tanıştı; ve sonra
O toplantı, haçın onun için terörü yoktu, çünkü zaten
onlara katlandı; Mezar korku yok, çünkü zaten fethetmişti.
Öğrencilerini uyandırdığı ses ne kadar sakin ve nazikti,
Judas ile tanışmaya gittiği adım ne kadar sağlam! Acı
Zeytin ağaçlarının gölgesinde ölüm arkasındaydı. Barış
Sessiz yıldızlarda cennet onun üstünde parladı.


_A Teslimat Mezmurları_

_Mine düşmanları bana karşı hüküm sürdü, ey Tanrım:
Beni pusularına derinlemesine götürdün ._

_ Beni bir mızrak çiti ile çevreliyorlar:
Ve elimdeki kılıç kırıldı.

_ Arkadaşlarım da benim tarafımı terk ettiler:
Güvenli bir yerden bana acıma ile bakıyorlar ._

_ Kalbim yere dökülen su gibidir:
Teslimat yerine yalnız geldim.

_ Sana, sana sadece kılıcımdan vazgeçeceğim:
Servisinde kırılan kılıç ._

_ Sebep için acı çekmemi istedi:
Yenilgimle iraden muzaffer ._

_O Kralım bana yüzünü karanlıkta parlıyor:
Ben ihtişamına olan ölümün sevgi dolu fincanını içerken ._




                                    V

                   Bethlehem ve Hebron'a Gezi


BEN

Bethlehem

Pırıltılı bir sabah duşlu bir geceyi takip etti ve tüm küçük kırmızı ve
Beyaz ve sarı çiçekler, alırken güneşe sevinç yüzlerini kaldırıyordu
Bethlehem'e kadar. Yafa kapısını solda bırakarak biz
Hinnom'un derin vadisinin kafasını geçti, kirli havuzun altında
Sultan ve Vale'nin karşı tarafındaki tepeden yukarı çıktı.

Çevremizde çok fazla çöp ve pislik vardı ve
Saint John İngiliz Şövalyeleri Oftalmik Hastanesi,
Yolun yanındaki temizlik ve düzenin güzelliği, gözlerimizi iyi yaptı.
Körlük, Filistin halkının ortak rahatsızlıklarından biridir.
İhmal ve cehalet ve kir ve sürünen sineklerin veba yayıldı
Gözden göze hastalığın mikropları ve insanlar
acıklı ve tahriş edici kadercilik. Bu fakirleri ikna etmek zor
Bu konuda Allah veya Yehova'nın iradesinin olmaması gereken ruhlar
sorgulanana kadar kabul edildi. Ama gerçek ışığı ve
İnsancıl din biraz yayılıyor. Görmek için sevindik
Hastanenin resepsiyon odası, her türlü ve koşulla dolu
Erkekler, kadınlar ve çocuklar tasarruf eden iyi doktorları bekleyen ve
İsa adına görüşü geri yükleyin.

Sağda, biraz altımızda, çirkin tren istasyonunu koydu; önce
Yavaşça güneye doğru yükselen ABD, yükseltilmiş rephaim ovasını uzattı
David, "
Mulberry ağaçlarının tepelerinde bir sesi. "Kırmızı toprak
Küçük çiftliklerde ve bahçelerde yetiştirilmiştir. Badem ağaçları yapraktaydı;
Blossom'da Hawthorn; incir ağaçları ihalelerini ortaya koyuyordu
yeşil.

[İllüstrasyon: Bethlehem'de bir sokak.]

Yavaşça yükselen bir yol bizi Mar elyas tepesine getirdi ve
Magi'nin kuyu olarak adlandırıldı. Burada efsane bilge adamların durduğunu söylüyor
Kudüs'ten ayrıldıktan sonra ve yıldız onları yönlendirmek için yeniden ortaya çıktı
Bethlehem'e. Kesinlikle bu yolu atmış olmaları gerektiğidir; Ve
Kesinlikle hem Bethlehem hem de Kudüs, birbirinden gizlenmiş
Yükselen zemine göre,
Bu tepenin eyeri.

Mavi bakışlarla doğudaki vadilerde iyi manzaralar vardı
Sonunda ölü denizden. Rachel'ın sözde mezarı, pis
Beyaz bir kubbe ile küçük bina, bizi genişten daha az ilgilendirir
Uzaktaki Beit Jala köyünün etrafında zeytinyağlı gölü ve
Çift tepesini çevreleyen yeşil tarlalar, meralar ve bahçeler
Bethlehem, eski "Ekmek Evi". Bir yönü vardı
uyumlu görünen yer hakkında doğurganlık ve samimiyet
adı ve şiirsel anıları.

Kasabanın girişindeki duvarlı bir mutfak bahçesinde David'in kuyusu vardı.
Tabii ki, içine baktığımızda, bu
gerçek bir yerdi. Ama tüm olaylarda bize geri dönmeye hizmet etti
Eski Ahit'teki en güzel romantizm parçalarından biri. Cesur olduğunda
Jesse'nin oğlu, kanun kaçaklarının şefi olmuştu ve
Filistinler Adullam'ın kalesinde, kalbi susadı
Tatlılığı çocuk olarak bilinen babasının kuyusundan taslak.
Ve üç güçlü adamı gizlice yükseldiğinde
yaşıyor ve düşmanlarının ev sahibini kırdı ve
Bu suyun bir gemisini kaptan, "içmezdi, ama döktü
Yehova'ya. "

Partimizde bu Yasa ile ilgili bir fikir bölümü vardı. "BT
saf aptallık mıydı, "dedi Patrik,"
elde etmek için çok pahalı. Üç güçlü adam ne zaman düşünmeli?
Hayatlarının üzerine döküldüğünü riske attıklarını gördüler
toprak? "" Ah, hayır, "dedi bayan." Bu en yüksek minnettarlıktı çünkü
Şiirle dokunuldu. David'in yapabileceği en iyi iltifattı
arkadaşlarına verdim. Bazı hediyeler alınamayacak kadar değerlidir
Bundan başka bir yol. "Ve kalbimde onun haklı olduğunu biliyordum.

Neredeyse yer alan kasabanın dar sokaklarında binmek
Tamamen Hıristiyanlar tarafından, kadınların sakin güzel görünümlerini kaydettik,
farklı tip, oldukça az, yuvarlak yüzlü, sakin ve tür
bakış açısı. Birkaçının mavi gözleri yoktu. Koyu mavi etekler giydiler,
koyu kırmızı ceketler ve başlarının üzerinde beyaz bir peçe, ama onların
yüzler. Peçe altında evli kadınlar tuhaf bir sert kapak taktılar,
yaklaşık altı inç yüksekliğinde ve önündeki işlemeli siyah bez
Bu kapak altın veya gümüş madeni para çeyizlerine gerildi. Böyle bir elbise,
Şüphesiz, Meryem Ana tarafından giyildi ve çok sakin, dostça
Görünüş, bence onun, ama daha nadir bir güzellik ışığı ile dokunuldu
İçindeki gizli bir kaynaktan parlıyor.

Okuldan yeni çıkan küçük erkek ve kızlardan oluşan bir kalabalık
Tenef bağırdı, güldü ve birbirlerini kovaladı, bir an durdu
Kameramı onlara işaret ettiğimde yuvarlak gözlü merakla. Eşekler ve
Develer ve koyunlar kasabadaki geçişimizi yavaşlattı ve bize verdi
Atlarımızın temellerine bakma vesilesiyle. Bir köşede büyük bir beyaz ekmek
Bir sokak yolundan çıktı, ardından pembe domuzların parıldayan bir çöpü. İçinde
Atlarımızı manastır duvarının gölgesinde bıraktığımız pazar yeri
ve düşük bir kapı ile, doğuşun yüce, çıplak kilisesine girdi.

Muazzam mermer sütunların uzun sıralarında bazı soluk kalıntılar vardı
Onlara boyama. Birkaç dövülmüş mozaik parçası vardı.
Dinlent, loş ışıltılı. Ama badanalı olanların genel etkisi
duvarlar, antik kahverengi kirişler ve çatının kirişleri, büyük, boş
Uzay, aşırı basitlikten biriydi.

Koroya ve Aps'e geldiğimizde kendimizi ortasında bulduk
karmaşıklık. Yaldızlarıyla farklı sunakların mülkiyeti
Sallanan lambaların süsleri, Yunanlıların ayrı kapılarından
ve Ermeniler ve Latinler şaşkındı. Karanlık, dolambaçlı basamaklar,
Birçok mumdan damlayanlarla kaygan, bizi
Doğuş Grotto. Belki kırk feet uzunluğunda ve on bir mağaraydı
Ayaklar geniş, otuz sarkan lamba (Yunan, Ermeni ve Latince) tarafından aydınlatıldı:
mermer zemin ve duvarlar perdelerle asılı; İçinde gümüş bir yıldız
Mesih'in doğduğu yeri işaretlemek için sunaktan önce kaldırım; A
Mesih'in atıldığı beşiği işaretlemek için köşede mermer yemlik;
Diz çökmüş ve öpüşen hiç durmayan fakir hacılar akışı
Mesih uğruna yıldız ve taşlar ve sunak.

[İllüstrasyon: Pazar yeri, Bethlehem.]

Bir süre durduktan sonra, kendimize kendimizi sormak için durakladık.
Gördüğümüz şey herhangi bir şekilde güvenilirdi. Evet, güvenilir, ama değil
inandırıcı. Kuşkusuz Bethlehem'in eski Khan'ı
Bu noktaya yakın bir yerde, pazar yerinin yakınında
şehir. Şüphesiz, doğal oyuklar olduğunda veya
Sığınak olarak kullanmak için böyle bir hanın yakınındaki kayadaki yapay mağara
ve sığır için tezgahlar. Oldukça mümkün, hatta muhtemel,
Bunun böyle bir için kullanılan sığ mağaralardan biri olabileceğini
amaç. Eğer öyleyse, bunun yeri olabileceğini inkar etmek için hiçbir neden yok
Eski Fransız _NOEL_'nin sahip olduğu harika doğum:

  "_Dieu parmy les pastoreaux,
  Sous la creche des toreaux,
  Dans Les bir Voulu Naistre Champs;
  Et non parmy les arroys
  Des grands prensler et des roys,-
  Lui des artı büyükler Roys le Maistre._ "

Ama en azından göze, sahnenin bir hatırlatıcısı yok
Bu yakın ve boğucu şapelde doğuş, pahalı ipekler ve
zengin lambalarla parıldayan nakışlar, dumanla dolu
Tütsü ve balmumu konusundaki. Ve kalbe çok az öneri var
Joseph'in gençliği için burada mütevazi bir sığınak bulduğu yalnız gecenin
Gelin karanlıkta beklemek, acı ve umudu gelmesi için umut.

Yukarıdaki kilisede, Latinler ve Ermeniler ve Yunanlılar
ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar kıskançlık. Burada kavgalar oldu
Bir çivinin sürüşü, bir resmin asılması, biraz süpürülmesi
zeminin. Kırım Savaşı, Yunanlılar ve
Latinler ve Doğuş Kilisesi'nde bir mafya mücadelesi. Altında
Doğuş mağarasının kuzeyindeki zemin, mağara
Hangi Saint Jerome uzun yıllar barışçıl yaşadı, İncil'i çevirerek
Latince. Bu savaşmaktan daha iyiydi.


II

Hebron'a giden yolda

Öğle yemeğimizi Bethlehem'de bir merak dükkanında yedik. Masa yayıldı
Açık pencerenin yanında odanın arkasında. Etrafımızda asılı duruyordu
Sayısız Chaplets ve Tespih, Carnelian'ın annesi,
oyma zeytin taşları, cam boncuklar; biblolar ve hediyelik eşyalar
Hayal edilebilir çeşitler, küçük koyun çantaları ve kakma kutular ve oyulmuş hayranlar
Kılıfları ve dolapları doldurdu. Pencereden gürültü geldi
Bethlehem'in baş endüstrisinde meşgul insanlar, kesme ve parlatma
hatıralar için sedef anne. Paket trenimizin jingling çanları,
Açık kapıyı geçerek, kampımızın mil sürüleceğini hatırlattı
Hebron'a giden yolda. Atları çağırdık ve kasabaya bindik. Çok güzel
ve güney tepesinin manzarasıydı, aşağı bakarak
"Çobanların sürülerini gece izlediği" Bethlehem meraları,
ve Ruth'un Mısır arasında Reapers'ı takip ettiği Boaz alanı.

Aşağı Dale ve Yukarı Tepe Yolculuk; badem ağaçlarının parlak yeşil, karanlık
Kazık ağaçlarının yeşili, kayısı ağaçlarının karlı çiçekleri, pembe çiçekler
Şeftali ağaçları, zeytin ağaçlarının argent verduresi, vadileri süsleyen. Daha sonra
Wilder üzerinde, rocker Heights; ve büyük boş havuzları geçerek
Wadi Artas'ın başında yatan Solomon, harap bir kare tarafından izlendi
kale; Ve dolambaçlı yolda ve yüce çiçek serpilmiş
sırtlar; ve sonunda çadırlarımıza geldik, geniş, yeşil
Wadi el-'arrub, köprünün yanında.

Springs burada yamaçtan fışkırdı ve biraz içeri girdi
Küçük pembe ve beyaz papatyalarla dolu çimlerden gülen dere ve
Karışık yabani otların ve çiçeklerin geniş alanları, kırmızı anemonlar, mavi iris,
Mor Mallows, Scarlet Adonis, burada ve orada bir şerit
İpeksi pırasa ile parıldayan veya genç ile noktalı ekili yer
Salatalık. Kaya kesiminde kırık bir su kemeri vardı
Vadi ve dere büyük bir yıkık rezervuar tarafından kaydı.

"George," dedi Beytüllahim'e, kenarda meditasyon yaparken otururken
kuru havuzdan, "Bu vadi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," dedi George, "
kara, tüm bu kaçak su ile bir
şeftali ağacı. "

Batı tepelerinin arkasındaki soğuk, yeşil gün batımı geceye karardı. .
Hava soğuklaştı ve neredeyse Frost noktasına düştü. Kaçırdık
Kanada ormanlarının yanan kamp ateşi ve erken yatağa gitti,
Ayaklarımızdaki sıcak su çantalarını sıkmak ve battaniyeye yığmak ve
Halı. Tüm gece boyunca yoldan geçenleri duyabiliyorduk ve
Hebron Yolu boyunca şarkı söylüyor. Bilinmeyen bir gezgin vardı
Yüksek perdeli, quavering Arap şarkısı çok uzakta yükseldi ve o kadar yüksek sesle büyüdü
yaklaştı ve bizi lugubrious müzikten bir kasırga içinde geçti ve
Yavaş yavaş mesafe ve sessizliğe dönüştü-bir mil uzunluğunda bir ilahi.

Sabah, acı, ıslak, batı rüzgarıyla uçan bulutlardan kırıldı
kasvetli yaylaları rasping. Aralıklı kindar duşlar vardı
alay güneş ışığı; Yaramaz ve şakacı bir hava durumuydu,
Binicilik için gün yok. Ama bayan dayanılmazdı, bu yüzden ayrıldık
Patrik çadırında, kendimizi Mackintosh giysilerine sardı ve
tekrar yol aldı.

Ülke, ilk başta vahşi ve kısırdı, bir kaya vahşi doğası ve
Diken çalılar ve bodur ovma meşeleri. Ara sıra bir Yunan kekliği, içinde
Kırmızı ve siyah ile işaretlenmiş güzel fawn-gri tüyleri
Kafa, taşlı yamaçta bir tavuk gibi sıkıştı ya da alçaktan uzaklaştı,
çalıların üzerinde düz uçuş. Siyah ve kahverengi keçilerin sürüleri,
Sarkık kulaklar, dik sırtlarda yukarı ve aşağı atladı, yukarıda durur
Küçük meşe çalılarının yapraklarına göz atmak için arka ayakları veya
Büyük bir kayanın üstünde bir butting maçında kendilerini gösteriyor. Yürüyüş
Highroad'da sakin, umutsuz görünüyorlardı, ayık bir şekilde patlıyorlardı
çırpma kulakları ile. Bir sürünün ortasında şiddetli bir görünüm gördüm
Tatted Papaz, koynunda küçük bir siyah çocuk taşıyor-
Şefkatli bir kuzu gibi. Bir illüstrasyon gibi görünüyordu
Uzun zaman önce Bebek Kilisesi'nin bulunduğu yeraltı mezarlarında gördüğüm resim
Mesih'in sevgisinin zenginliğini sessizce ifade etti,
Onun umudu:

  "Sakladığı yeraltı duvarlarda
  Başı 'orta searmate, ölüm ve mezarlar,
  O onun iyi çobanının aceleci görüntüsü çizdi
  Ve omuzlarında, kuzu değil, bir çocuk. "

Hebron'a yaklaştıkça bölge daha verimli görünüyordu ve
Peyzaj, kış güneş ışığının parıltısının biraz altında gülümsedi. Orada
birçok üzüm bağı vardı; Birçoğunda üzüm boyunca izlenen sarmaşıklar,
Ama bazılarında, üzerine eğilen yaşlı adamlar gibi sopalara destek verildiler
koltuk değneği. Badem ve kayısı ağaçları gelişti. Mulberries,
Zeytinler, çınarlar bol miktarda bulundu. Köylüler tarlaları sürüyordu
Çarpık çubukları ile uzun bir demir noktasıyla sarıldı. Bir adam koyduğunda
Elini böyle bir pullukla geriye bakmaya cesaret edemiyor, aksi takdirde kesinlikle gidecek
bir kenara. Bir çizik yapar, karık değil. (Hastanede bir adam gördüm
Uyluğunu olan Nasıralı Nasıralı
hançer benzeri demir pulluk noktaları.)

Çocuklar yakacak odun için kökler ve diken şubeleri topluyorlardı. Kadınlar
başlarında büyük demetler taşıyorlardı. Eşek çocukları
Yol boyunca ağır yüklü hayvanlar ve Cameleers kasıtlı olarak önderlik ediyor
bir ip veya bir hafif zincirle bir hafif zincirle
başını sallamak diğerine.

Bir devenin yükü asla bir eşek kadar büyük görünmez, ama şüphesiz sık sık
Ağır bulur ve her zaman onunla hoşnutsuz görünüyor. Orada
bir devenin alt dudağının sarkmasıyla ilgili bir şey
Evrenden değiştirilemez bir tiksinti. Ama dünyanın geri kalanı
Hebron oldukça mutlu görünüyordu. Hava ve yoksulluğa rağmen
Ve ploughmenlerin tarlalarda söylediği sıkı çalışma, çocuklar atladı ve
Görevlerinde ıslık çaldığında, yoldaki yoldan geçenler
Bahçeler ve üzüm bağlarında işçiler. Burada bir yerde yuvarlak
İbranice casusun olduğu Eshcol vadisi yalan söylemesi gerekiyordu
Zarif üzümlerini geri getiren bir küme,
Bir erkeğin omzunun zemine yüksekliği.


III

İbrahim'in çadır alanı

Hebron denizin üç bin feet üzerinde yatıyor ve eskiden biri
pazar yerleri ve dünyanın türbeleri. Çok eski zamandan beri
Kutsal bir kasaba, yoğun bir kasaba ve çalkantılı bir kasaba. Hititler ve
Amoritler burada yaşadı ve çadırları olan göçebe bir çoban olan İbrahim
Kenan ülkesi üzerindeki sürülerini takip etti, buradan tek parçasını satın aldı
gayrimenkul, machpelah alanı ve mağarası. Bir için satın aldı
Mezar,-Bir göçebe bile sessizce ölümle dinlenmek istiyor,-ve burada o ve
Karısı Sarah ve çocukları Isaac ve Rebekah ve onun
Torunlar Jacob ve Leah gömüldü.

Modern kasabada yaklaşık yirmi bin nüfusu var, esasen
Mohammedans fanatik bir öfkeli ve inanılmaz derecede kirli. Geçtik
Kral David'in burada hüküm sürdüğü çamurlu havuzu asıldı
Ishbosheth katilleri. Çarpık sokaklara tırmandık
Machpelah mağarasının sözde bölgesini kapsayan cami. Ama biz
İbrahim'in mezarını görmedim, çünkü hiçbir "kâfir" in geçmesine izin verilmiyor
merdiven uçuşundaki yedinci adımın ötesinde
kapı.

Dar, karanlık, kalabalık çarşıdan geçerken şiddet içeren bir fırtına
Şehrin üzerinde dolu, küçük açık dükkanlara girerek ve
Sokakları yarım inç derinliğinde karlı kum ve çakıl taşları ile kaplamak
buz. Tempest kaba bir şakaydı, bu da somurtkanları şaşırtıyor gibi görünüyordu
iyi bir mizah içine kalabalık. Barınak yaparken Müslümanlarla güldük
Bir taş kemerin altındaki ortak sefaletimizden birlikte.

Fırtına geçtikten sonra öğlen yemeğimizi bir ev üzerinde yedik.
Dragoman'ın bir arkadaşı emrimize girdi ve
Öğleden sonra Mamre tepesindeki İbrahim Meşe. Ağaç bir
On metre çapında bir gövdeli muazzam, dövülmüş gazi ve
Hala birkaç yaprak ve meşe palamudu taşıyan geniş, düğümlü kollar. BT
bir korkulukla kaplanmış, duvarcılıkla yamalanmış, kısmen
bir çatı ile korunmaktadır. Yakınlarda yaşayan Rus keşişleri ona
Dindar bakım, ancak kaçınılmaz sonu kesinlikle yakın.

Büyük bir barınma ağacının ölümü bir tür aptal pathos vardır. Görünüşe göre
Yararlı ve çaresiz bir şeyin vefat etmek gibi, bir şey
Bu, başkalarını koruyabildi ama kendisi değil. Bu tepede, Mamre'nin meşelerinin altında, İbrahim'in çadırları birçok
Bir yıl ve burada üç meleği bilmeden eğlendirdi ve Sarah
onlar için krep yaptı ve çadırın arkasını dinledi.
kocasıyla konuşuyorlardı ve söylediklerine gülüyorlardı. Bu Mayıs
Gölgesini çadırın üzerine fırlatan çok ağaç değil, ama şüphesiz
O ağacın bir oğlu veya torunu ve hala düşen meşe palamudu
Gelecek nesiller barındırmak için diğer meşelerin tohumları olabilir.
hacılar; Ve böylece dünya çapında, eski sözleşmesi
Arkadaşlık kırılmamış ve insan büyük olan minnettar bir sevgilisi olmaya devam ediyor,
nazik ağaçlar.

Yayların Yeşil Çayırında kampımıza geç saatlerde eve geldik.
Öğleden sonra ve üçüncü gün Kudüs'e geri döndük ve sahaya çıktık
yeni bir yerde çadırlar, jaffa kapısının karşısında bir tepede,
Hinnom Vadisi, David Kulesi ve
Şehrin batı duvarı.


_A dost ağaçların mezmurları_

_ Büyük ağaçların ödülünü söyleyecek,
Onlar Yüce'nin yeşil çadırlarıdır,
Onları rahatlık ve barınak için kurdu ._

_Rordlar yeryüzünde düğümlüydü,
Bahislerini güvenli bir şekilde sürdü,
Kökleri Iron gibi kayaları ele geçirir._

_ Yaşam özetini bedenlerine gönderir,
Kendilerini göklere doğru hafifçe kaldırırlar.
Şubelerinin genişlemesinde sevinirler ._

_ Güneş ışığında ve havada içecek bırakır,
Esinti patladığında birlikte yumuşak bir şekilde konuşurlar,
Öğlen günündeki gölgeleri serinlikle doludur ._

_ Ovanın uzun palmiye ağaçları meyve açısından zengindir,
Meyve çiçek açarken,
Taçlarının güzelliği sonsuza dek yenilendi ._

_ Lübnan Cedarları karla beslenir,
Dağda uzaktan devler gibi büyüyorlar,
Gölge katmanlarında bin yıl iç çekiyor ._

_ Fuarı, insanın eviyle arkadaş olan ağaçlar,
Meşe ve Terebinth ve Sycamore,
Verimli incir ağacı ve gümüş zeytin ._

_ Onlara Rab onun küçük kuşlarını seviyor,-
Linnets ve Finches ve Nightingales,-
Onlar pavyonlarını yuvalarla ve müzikle insanlarla insanlarla

_ Sığır harika bir ağaçtan çok memnun,
Güneş yanarken cud'u altına çiğniyorlar,
Ayrıca nefes nefese koyun çobanlarının etrafına uzanıyor._

_ Bir ağacın dikilmesi Tanrı'nın hizmetkarıdır,
Birçok nesil için bir nezaket sağlıyor,
Ve görmediği yüzler onu kutsasın.

_Lord, ruhum sana döndüğünde,
Dostça bir ağacın dibinde vücudumun gömülmesine izin ver
Bu tozun şubeler arasında yükselip sevinebileceği ._




                                VI

                   Tapınak ve Sepulcher


BEN

Kaya Kubbesi

İnsanda onu bir tepeye çeken yukarı doğru bir dürtü var.
Adanmışlık yeri ve yükselen düşüncelerin kutsal alanı. Daha saf hava,
Daha geniş görünüm, özgürlük ve yükseklik duygusu, serbest bırakmaya yardımcı olur
Alnını toza büken ağırlıktan ruhu. A
Filistin'deki gezgin, eğer kanatları olsaydı,
bir kutsal tepenin zirvesinden diğerine kısa uçuşlarla tüm arazi,
ve buruşuk haritanın üzerine bir dizi dağ altarından aşağı bak
bir zamanlar vadiye inmeden veya üzerinde durmadan kutsal tarih
ova. Ancak insan kıyafetinde kanat sağlanmadığından,
Tapınaktan tapınağa yolculuğumuz ortak yolunu takip etmelidir.
erkekler,-ki bu aynı zamanda bir sembol,-yukarı ve aşağı yolu ve birçok
sargılar ve yorgun adımlar.

Kudüs türbelerinin en eskisi Araunah'ın harman zeminidir
David'in olabilmesi için ondan satın aldığı Jebusite
Yehova Tapınağı'nın bölgesini yaptı. Kuşkusuz kral biliyordu
yeri eski ve ünlü ayinlerle bağlayan gelenekler
tapmak. Ama bence o da komuta güzelliğinden taşındı
Durum, Moriah Dağı'nın zirvesinde,
Kidron'un derin vadisi. Bu saygıdeğer ve kutsal tepeye giden yolumuz çarpık olanlardan geçiyor
David Caddesi'nin ve yarı dolu depresyonun karşısında,
Şehri bölen Tyropoeon Vadisi
pamuk tüccarlarının terk edilmiş çarşı ve böylece merkezi aracılığıyla
Haram-esh-sherif'in batı kapısı, "Asil Sanctuary."

Bu harika bir kapanış, temiz, ferah, havadar, sığınak yeri
Şehir sokaklarının kötü karışıklığı. Bizi kapatan duvar
Neredeyse bir mil uzunluğunda ve bu açık alanda, hemen
Genişlik ve sakin düzenin etkisi, en kutsal olanlardan bazılarıdır
İslam'ın binaları ve en önemli yerlerinden bazıları
Hıristiyanlık.

İnce ve zarif eğlenceler açık, mavi gökyüzüne karşı özetlenmiştir:
Küçük kubbeler dua eden yerler ve abdest çeşmeleri üzerinde duruyor:
geniş ve kolay adım uçuşları bir seviyeden diğerine,
Dua parkı.

Güney ucunda, uzun Selvimler ve Plashing Fountain'in ötesinde
Solomon'un havuzlarından beslenen uzun cami el-aksa:
Mohammedans, Allah'ın peygamberlerini Mekke'den getirdiği yer
bir gecede; Hristiyanlara, İmparator Justinian'ın bazilika
Meryem Ana'nın onuruna dikildi. Kuzey ucunda yükselir
Saint Paul adımlarından Antonia Kalesi Antik Duvarı,
Roma kaptanı tarafından korunan savunmasını Kudüs mafyasına konuştu.
Kısmen katı kaya içinde olan adımlar hala görülebilir; ama
Kalenin yeri Türk kışlası tarafından işgal ediliyor, bunun yanında
Haram'ın en yüksek minaresi kapalı galerisini yüksek kaldırıyor
Büyük duvarın köşesi.

Doğuda, dik vadinin üstünde Altın Kapı
Yehoshaphat. Büyük taşlarla kapalıdır; Çünkü Müslüman
Gelenek, bazı Cuma günleri bir Hıristiyan fatihinin gireceğini söylüyor
Kudüs o kapıdan. Çok uzakta değil, duvardaki sütunu görüyoruz
Mohammedans'ın ince bir ip ya da belki çıplak bir kılıç inandığı
Kıyamet Günü'nde, karşısındaki zeytin dağına gerilecektir.
Bu, onlara göre, tüm insan ruhlarının üzerinde köprü olacak
Yürümeli, Mesih bir ucunda otururken, Muhammed diğer tarafta, izliyor
ve yargılama. Melekler tarafından desteklenen dürüstler güvenli bir şekilde geçecek; .
Kötü, dengesiz günahlarla ağır, düşecek.

Tüm bu geniş yaylı kalıntılara ve türbelere hakim olmak,
Yükseltilmiş bir platformdaki kapanma, hassas salonlarla yaklaştı,
Abd-El-Melik tarafından M.S.
Yahudi tapınağının yeri. Geniş sekizgenin dış cephesi
Alt yarısı mermerde ve üst yarısı Farsça ile arttı
Mavi ve yeşil fayanslar, geniş, yuvarlak fener ve şişlik siyahı
ışıltılı bir hilal tarafından örtülmüş kubbe, tam güneş ışığında yıkanır;
Sakin, gururlu, belirli bir muhteşem sadeliğe yönelik. İçinde,
Işık filtreleri vitray pencerelerinden loş ve mermer üzerine düşer
sütunlar, bronz kirişler, mozaik duvarlar, ferforje ve oyma ekranları
odun. Bir aralıklı ormandan ve yıkanmış gibi yürüyoruz
Zengin dolaşmış renkler. Her şey vizyoner, gerçek dışı, harika görünüyor,
Tezgahı iç ekranın sonuna kadar tırmanıyoruz ve kayaya bakıyoruz
Kubbenin üzerine inşa edildiği.

Bu gerçek şey,-düz gri bir kireçtaşı kayası, seviye ve adil
Pürüzsüz, Moriah Dağı'nın değişmemiş zirvesi. Burada rahip kral
Melchizedek fedakarlık teklif etti. Burada İbrahim, onun zalimce ateşinde
İnanç, tek oğlunu İshak'ı öldürmek üzereydi çünkü olacağını düşündü
Lütfen Yehova. Burada Araunah Jebusite, mısırını üzerine zorladı
pürüzsüz kaya ve Kral'a kadar tepenin rüzgarlarında kazandı
David Zion Dağı'ndan devreye girdi ve harman zemini satın aldı ve
elli şekel gümüş için öküzü ve bu yerde inşa edilmiş bir
Rab'be sunak. Burada Solomon muhteşem tapınağını dikti ve
Keldani yaktı. Burada Zerubbabel, ikinci tapınağı daha sonra inşa etti
Yahudilerin sürgünden dönmesi ve Antiochus Epifhanes onu kutsallaştırdı,
Ve Herod bir kısmını yaktı ve geri kalanını aşağı çekti. Herod inşa edildi
üçüncü tapınak, birincisinden daha büyük ve daha muhteşem ve
İmparator Titus'un askerleri yaktı. Burada İmparator Hadrian inşa edildi
Jüpiter ve kendisine ve bazılarına, belki de Hıristiyanlara bir tapınak,
yaktı. Burada Muhammed dua etmeye geldi, burada bir dua ilan etti
başka bir yerde bine değdi. Burada halife omar biraz inşa edildi
Ahşap Camii ve Halife Abd-El-Melik bu harika ile değiştirdi
Mermerlerden biri ve Haçlılar onu bir Hıristiyan tapınağına dönüştürdü ve
Saladin tekrar camiye dönüştü.

Bu Haram-esh-sherif, Müslüman dünyasındaki en kutsal yerdir.
Binlerce Mohammedan hacılarına gelin
Muhammed. Bu, Binlerce Hıristiyan hacılara gelin
"Ne bu dağda ne de Kudüs'te ne dedi.
Babaya ibadet.
Ayakları farkında olmadan "kutsalların kutsalına" girebilir ve
BT; Ama büyük kapanışın dışında, kasvetli hendekte sürünüyorlar
Duvarın temel taşlarının yanında, yas tutuyor ve ağıt yakıyor
ayrılan heybet ve toz için zemin tapınağı.

Ama tüm bu değişiklikler ve pertürbasyonların ortasında, burada eski iyi duruyor
Kireçtaşı Rock, Araunah'ın harman zemini, kapak taşı
Hill, güneşin parlamasını ve çiğlerin bir kez daha düşmesini beklemek,
Dünyanın temelleri döşendiğinde yaptıkları gibi.

Efsane, selin sularını kükreyen bir
Kayanın altında uçurum. Kulağımı engebeli taşa koydum ve
dinledi. Ne ses? Çalkantılı yüzyılların sesi miydi ve
Erkeklerin gelgitleri mi?


II

Golgota

"Kutsal mezar kilisesine tekrar gitmeliyiz," dedi
Hanımefendi, "yarısını görmedik." Yani biz
Kudüs'ün kalbine indi ve labirent tapınağına girdi.

Çift kemerinin önündeki asfalt dörtgende motor kalabalık
kapı alım ve satım, çekişme ve şoför ve gevezelik
her zaman olduğu gibi. Portal içinde, sola hafif yükseltilmiş bir platformda,
Kutsal Yerlerin Türk koruyucuları ve barışın bekçileri
Hıristiyanlar arasında halıları ve minderleri arasında oturmuşlardı.
sağlam, onurlu, kahvelerini içmek veya tütün içmek,
Gravely konuşması veya komboloyolarının kehribar boncuklarını saymak. .
Sultan kutsal mezarın sahibidir; Ama o liberal bir ev sahibi ve hepsine izin veriyor
Hıristiyan omleminin fraksiyonları onu ziyaret etmek ve ayinlerini sırayla kutlamak için
şartlar, sadece bağlılıklarında dövülmeleri veya öldürmemeleri şartıyla.
Sessiz hoşgörü nöbeti, her yerinde dağılmıştı.
Geniş, kafası karışık yapı.

İç kısım loş ve gölgeli. Girişin karşısında
Mesih'in bedeninin olduğu söylenen mermer bir levha,
Haçtan indirildiğinde görevlendirildi. Hacıdan sonra hacı
Bu taşa diz çöktü ve onu öpmek için bükerek, Latince'nin altında,
Üstünde gümüş zincirlerle asılı olan Yunan, Ermeni ve Kıpti lambalar.

Çarmıha gerilme şapeli sağımızda, üstümüzde, ikinci sırada
Kilisenin hikayesi. Dik merdiven uçuşuna tırmandık ve içinde durduk
küçük bir oda, yakın, belirsiz, lambalar ve simgelerle kalabalık ve
Candelabra, altın ve gümüş süslemelerle, garip dolu
Mistik ışığın kokuları ve parıltıları. Orada bize söylediler, önünde
Bu zengin sunak, kayadaki yeri işaretleyen gümüş yıldızdı
Kutsal Haç'ın durduğu yer. Ve her iki tarafında soketler vardı
iki hırsızın haçlarını aldı. Ve birkaç metre uzakta,
Bir pirinç slaytla kaplı, kaya içindeki yarıktı
deprem. Kırmızımsı mermer levhalarla kaplanmıştı ve baktı
neredeyse bir ayak derinliğinde. Siyah elbiseler ve uzun boylu, silindirik şapkalarda rahipler ve kahverengi olan diğerleri
Cüppeler, halat kuşları ve tonlu kafalar, etrafımızda geliyordu.
Hacılar merdivenlerden tırmanıyor ve iniyor, diz çöküyor ve mırıldanıyordu
Anlaşılamaz ibadetler, yıldızı ve yarıkları kaya ve yarık öpüşmek
ikonlar. Altımızda, tepede durmamız gerekiyordu
Golgotha ​​olarak adlandırılan, Yunan din adamlarının ofisleri ve şapel
Adam.

Şapelden Şapeli'ne gittik; zengin Yunan katedraline
"Dünyanın Merkezi" ni gösterdikleri; çıplak küçük şapel içine
Nicodemus ve Joseph mezarlarını gösterdikleri Suriyelilerin
Arimathaea; Fransiskanların dediği görünüşün şapeline
Dirilişten sonra Mesih annesine göründü. Oradaydı
Bu şapelde tatlı şarkı ve kokulu bir tütsü kokusu. Gittik
Yeraltı, yeraltı Saint Helena şapeline
Yunanlılar; ait olan Raiment'in ayrılması şapeline
Ermeniler. Ziyaretimizde tarafsızdık, ama sahip değildik
Saint Michael'ın Kıpti Şapeli, Habeş Şapeli'ni görme zamanı,
Ne de Anglikanların kutlamalarına izin verilen İbrahim Kilisesi
Eucharist ayda iki kez.

Bu inanç, tören ve bağlılık labirentinin merkezi
Kutsal mezar şapeli, değerli mermerlerin küçük bir yapısı,
oyulmuş ve yaldızlı, kilisenin büyük kubbesinin altında duruyor,
Mermer sütunlarla çevrili bir rotunda ortası. Aldık ve aydınlattık
Waxenimiz dağılıyor ve hacıların akışında bir durgunluk bekledi
Türbeye girin. Önce uzun boylu olan vestibülde durduk
şamdan; Sonra on beş sallanan lambası ile meleklerin şapelinde,
karanlığı görünür kılmak; Sonra, düşük bir kapıdan geçerek geldik
küçük odaya, altı metre kare,
Dünyanın Kurtarıcının gömüldüğü kaya yırtılmış mezar.

Mass burada her gün farklı Hıristiyan mezhepleri tarafından kutlanmaktadır. Hacılar,
Zengin ve fakir, yaşanabilir kürenin tüm kısımlarından geliyor. Onlar
Altın ve gümüşün üç ve kırksız lambalarının altında diz çök. Onlar
Mezar taşını kaplayan yıpranmış mermer levhasını öp, bazıları
Sevinçle gülümsüyor, bazıları acı ağlıyor, bazıları
Sessiz, iş benzeri bir bağlılık sanki bir görev yapıyormuş gibi. .
İnançlarının rahibi onları kutsar, koydukları kalıntıları serpiler
Sunakta kutsal su ile ve hacılar tek tek emekli
düşük portal boyunca geriye doğru.

Bir Rus köylü, üzgün gözlü, kırışık, birçok üzüntü ile bükülmüş, yattım
yanağını sessizce mezar taşında yüzüne bir bakışla sanki
annesinin göğsüne yaslanan bir çocuktu. Biraz gördüm
Kudüs'ün yalınayak çocuğu, büyük, ciddi gözlerle, hızlı bir şekilde içeri girin ve
Taşı öpmeye çalışın; Ama onun için çok yüksekti, bu yüzden onu öptü
el ve sunağın üzerine koydu. Genç bir rahibe gördüm, neredeyse bir
kız, ince, soluk, koyu gözlü, asil bir İtalyan yüzü ile,
hıçkırık, dudaklarına dokunmak için eğilirken yanaklarından aşağı akan gözyaşları
günahkarların arkadaşının dinlenme yerine.

Öyleyse, bu, tövbe için özlemin nasıl olduğu için
Saygı, bağlılık için, isimsiz susuzluğun bir kısmı ve
Ruhun Tutkusu bu hacıları yönlendirir. Bu,
İlahi fedakar üzüntü ve ölüm hitaplarının ilahi gizemi, konuşuyor
kalplerine ve onları rahatlatır.

Herhangi bir inanç ne olursa olsun, herhangi bir kadın oğlu olan herhangi bir oğlu olabilir
İnsanlığın sorununu ve özlemini hissetmek için kalp, sırtını döndür
o sunak mı? O gizemli küçük odadan uzaklaşmamalıyım
Diğerleri, yüzümden anma taşına doğru gitmişti, eğildi
Düşük kapıdan mı?

Ve yine de-ve henüz en derin kalbimde açık hava için susadım,
Mavi gökyüzü, saf güneş ışığı, büyük ve sessizliğin huzur
boşluklar. Bayan benimle kalabalık dörtgenin karşısında serinliğe gitti,
Kurtarıcı Temiz, Sessiz Alman Kilisesi. Üstüne tırmandık
Yüce çan kulesi.

Kudüs, sokak ve şerit ağı ile ayaklarımızda yatıyordu,
kemerler ve manastır duvarları, küçük ve harika kubbeler-
Geniş kapanışının merkezinde, kırmızı kubbesi ve yeşili
Zion Dağı'ndaki Yahudi sinagoglarının kubbesi, yedi yaldızlı kubbe
Saint Mary Magdalen Rus Kilisesi, yüz küçük kubbesi
konut evleri ve tam önümüzde Yunan'ın sarı kubbesi
"Dünyanın Merkezi" ve Kutsal mezarın siyah kubbesi.

Dörtgen hala satın alan ve satan insanlarla doluydu, ancak
Seslerinin mırıltısı zayıf ve uzaktı,
Yükselen ve daire içine alınan binlerce kırlangıçın twitterlanması
Sayısız mavi-siyah kanatların parıltısı ve yumuşak beyaz parlaklık
göğüsler, gri cephesinin üzerindeki gün batımının ihale ışığında
Eski kilise.

Batıya doğru Olivet'in uzun sırtı, ışınların içinde yıkandı
azalan güneş.

Kuzeye doğru, şehir kapısının ötesinde, ışık biraz kayalık bir şekilde düştü
tepe, kafatası gibi şekillendirilmiş, eski taşlanmanın yeri
Zalim şehir hor gördü, reddetti ve dışarı attı. Dibinde
Bu saygınlık, kayada sessiz bir bahçe ve bir mezar var.
Rosemary ve Rue orada büyüyor, güller ve zambaklar; Kuşlar arasında şarkı söylüyor
ağaçlar. O kadar küçük yuvarlak tepe değil, hala özgür ile dokundu
Cennetin Işığı, hala şehrin üzerinde açık bir bakış açısına komuta etmek
Zeytin Dağı-Mesih'in kaldırıldığı gerçek Golgotha ​​değil
yukarı?

Bunu düşünürken, bir adamın çatısına çıktığını gördük.
Yunan "Dünyanın Merkezi" ve yan tarafındaki bir merdivenle tırmanın
Büyük kubbe. Yavaş ve dikkatli bir şekilde gitti, ama sanki sanki
Görev tanıdıktı. Bir yandan bir fener taşıdı. O gidiyordu
Gece için büyük haç aydınlatmak için kubbenin tepesi. Konuştuk
Hiçbir kelime yok, ama her biri diğerinin kalbindeki düşünceyi biliyordu.

Çarmıha gerilme nerede olursa olsun, kesinlikle açık havadaydı,
Geniş gökyüzünün altında ve Golgotha'da duran haç
Dünya gecesinin merkezindeki ışık.


_A Görünmeyen Altar'ın Mezmurları_

_Man Cities Maker da sunakların bir inşaatçısıdır:
Habitleri arasında tanrısı için masa yerleşti ._

_ Onları zenginleştirmek için kayaların güzelliğini getirin:
Mermer ve Alabaster, Porphyry, Jasper ve Jade._

_ Bir zorunluluk sunmak için pahalı hediyelerle geliyor:
En adil sürü ile iyilik alırdı ._

Garip müzik duyduğum birçok sunak ortaya çıkar:
Yüksek sesle ağıtlar ve bağırma ve şarkı söyleme ve iç çeker

_, Fedakarlıklarının acısını ve dehşetini de algılayın:
Beyaz mermeri gözyaşları ve kanla ıslak görüyorum.

Dedim ki, bunlar cehaletin sunakları:
Yine de çocuklar tarafından inşa edilirler Ey Tanrı, seni bilmeyen ._

_Surely onlara üzülüp onları yönlendireceksin:
Onlar için bir barış masası hazırlamadın mı? _

_ Rab merhametle beni yönetmek için meleğini ileri gönderdi:
Beni tapınaklardan geçirdi, gizli olan kutsal yer ._

_, Ruhun sessizliğinde diz çökmüş çokluk var:
Düşük kalbin görünmeyen sunağında diz çöküyorlar.

_Here affedici ruhlar için bol affedilir:
Ve hayat sevinci vermek için uzun zamandır verilir.

_ Bir babanın eli birbirlerinin yüklerini taşıyan herkesi korur:
Ve benediction sevgiyle dua eden herkese düştü ._

_Surely bu, cezaevinin af bulduğu sunaktır:
Ve onu sonsuza dek kutsayan rahip Tanrı'nın kutsal olanıdır.




                                  VII

                           Jericho ve Ürdün


BEN

"Jericho'ya inmek"

Kudüs'ün her ziyaretçisinin anısına Jericho'ya yapılan gezi
canlı bir nokta. Çünkü bu herkesin yaptığı tek gezi ve
onu tehlikeli ve heyecan verici olarak kabul etmek için rotanın bir kongresi
macera. Belki de kısmen çok kötü olmayan bir lezzettir
Tehlike, çok fazla alınacak bir tehlikenin bu titreme cazibesi
ortalama turisti çeken, ihtiyatlı romantik olan risk,
Dünyanın en alçak şehrine yolculuk.

Jericho'nun her zaman kötü bir adı vardı. Zayıf duvarlar, zayıf kalpler, zayıf ahlak
ilk işaretleri idi. Aşağı Ürdün'ün zengin ovasında bunaltıcı,
İki şefin girişinde denizin sekiz yüz metre altında
Yahudi yaylalarına geçer, çok uzak ya da korkaktı
kendi önemini koruyun. Stanley buna "Filistin'in Anahtarı" olarak adlandırdı;
Ama bu sadece herhangi bir cesur istilacının kaldırabileceği bir mandaltı. İnsanlar
Jericho, ışık parmakları ve canlı ayaklarla ünlüdür, büyük soyguncular
ve koşucular-away. Joshua şehri bir lanetle lekeledi; beş
Yüzyıllar sonra Hiel Beytelite kanlı kurbanla yeniden inşa etti
iki oğlunun. Antony bunu Kleopatra'ya verdi ve Herod onu satın aldı
Onu öldüğü bir kış sarayı için. İyi veya cesur bir şey yok,
Hatırlayabiliyorum, sakinlerinden herhangi biri, iyilik dışında
Bir fahişe olan Rahab ve bir kamuoyu olan Zacchaeus'un dürüst davranışları.
Bu güne kadar, Kudüs'ün _tables d'Hote_'sinde Jericho adı
Kötü hikayeler ve uyarılardan biraz kasırga çeker.

Dün gece otellerden birinde arkadaşlarla yemek yiyorduk ve
Her zamanki konu tartışmaya geldi. Neleri takip et.

"Bu Jericho Yolu olumlu korkutucu" diyor İngiliz bir kadın
Dantel kapağında turist, leylak kurdeleler ve bordo poplin elbisesi, "The Isı
en ekstr'dary! "

"Otelde yemek için uygun yiyecek yok," diye homurdandı kocasını, pembe,
Ekose Knickerbockers'da kel kafalı adam, "Şişelenmiş bira yok; canavarca
Küçük delik! "

"En yorucu, en tehlikeli olanın bir yolculuğu, sizi temin ederim,"
Çatalı sakallı küçük bir Fransız diyor. "Ama kendime seviniyorum
Romantizm Macerası. "

"Bilmek istiyorum," diye bir bayanı Andover'den yeşil bir gömlek beline çekti,
Mass., "Gerçekten ve gerçekten herhangi bir tehlike var mı?"

"Sanırım bizim için değil,"
Partisi. "O yolda her zaman bir sürü soyguncu var, ama var
bizimle ilgilenmek için grubun en büyük adamını işe aldı. Sadece bekle
Dandy Şeyh'i en iyi kıyafetlerinde görüyorsunuz; Bir müzeye benziyor
eski silahlar. "

"Duydun mu?"
Masa, altın kenarındaki gözlüklerle yüksek, siyahının üzerinde parıldayan
Yelek, "Jericho Yolu'nda ne oldu, son hafta önce?
İngiliz beyefendi, çok iyi bir aileden, yardımsız bir şekilde kısa bir kesim alıyor,
arkadaşlarından ayrıldı. Bedeviler ona düştü, yendi
onu oldukça acı verici bir şekilde, onu saatinden mahrum etti ve birkaç gerekli
giysiler ve onu utanç verici bir şekilde yeryüzüne secde etti
denüdlü durum. Sadece fantezi! Mükemmel şok edici değil miydi? "(
Din adamının sesi lezzetli korkularla doluydu.) "Ama sonuçta"
ışıldayan bir gülümsemeyle devam etti, "En kutsal, bilirsiniz, oldukça
Kutsal yazının bir teyidi gibi! "

"İngiliz için en tatsız," diye homurdandı Knickerbockers'daki adam.
"Ama bu çürümüş Türk hükümeti altında ne bekleyebilirsiniz?"

"Jericho hakkında bir hikaye biliyorum," Colorado'dan bir beyefendi ile başlıyor.
Saman renkli bıyık ve sol göz kapağında bir sarkma-ve sonra takip eder
Bu kötü ispatlanan kasaba ve yolla ilgili bir dizi masal,
bayanı dantel kapağında bırakarak ve
Çatalı sakal, yolculuğu yapmaktan gurur duyarak gözle görülür şekilde şişiyor ve
Yeşil gömlek belindeki küçük kadın, zarif korkularla titriyor
ve her iki kolla da onun kişisel şefine zihinsel olarak yapışıyor
Parti, virile görünen ve gizli bir göz kırpma alışverişi
Colorado'dan beyefendi ile. Tabii ki, doğruluğuna bir beyanname yapmak istemiyorum
Bu konuşmadaki her kelime; Ama bunun adil olduğunu ifade edebilirim
neredeyse her şeyi oynadığını duyabileceğiniz için _jericho-motif_
Kudüs otellerinde gece. Bize kısmen bir yankı gibi geliyordu
Eski efsaneler, dragomans ve yetkililer tarafından canlı tutulan
gelir ve kısmen insanlarda histerik alışkanlığın bir çıkıntısı gibi
sürülerde seyahat eden ve çok fazla palaver olmadan hiçbir şey yapmayan. Sessizimizde
Kamp, Bethlehemite George bize şeyhlerin
"Humbugs" ve bir askerlik eskort bir sıkıntı. Bu yüzden sakin bir şekilde yaptık
Bizimden başka güvenceler olmadan yarın binmek için hazırlıklar
Dostça döşemeler ve birkaç mükemmel Amerikan tabancası.

Ama Jericho'ya kısa bir _ausflug_ değildi ve daha önce sahip olduğumuz geri dön
ABD: Uzun ve istikrarlı bir yolculuğun başlangıcıydı, eyerdeki haftalar,
Günde altı ila dokuz saat.

O zaman, sabahtan sonra sabah altı arasında bir yere monte ederken bizi hayal edin
ve havaya ve uzunluğuna göre saat sekiz
Yolculuk ve kamptan çıkma, gizli bir mesafeden sonra
Youssouf öğle yemeğiyle beyaz midilli ve Paris onun minik üzerinde
Eşek, Tiddly-Winks. Öğlen hakkında, bazen biraz daha erken, bazen
Biraz sonra, beyaz midilli bizi yakalar ve çadır ve
Halılar öğle yemeği ve _siesta_ için yayılır. Bizim içinde olabilir
rüyalar, ya da bayan hoş bir kitaptan okurken veya
öğleden sonra barış borusunun dumanı artan, duyduğumuz
Uzun bagaj aktarımımızın müzikal çanları bizim tarafımızdan geçer.
gece çeyrek.

Akşam sürüşü her zaman sabahtan daha kısadır, bazen sadece bir
eyerde iki saat; Ve sonunda sürpriz var
Yeni bir kamp alanı, rahat çadırlar, ferahlatıcı banyo küveti,
Sessiz akşam yemeği gün batımı-parlama veya mum ışığı ile. Sonra biraz dostça konuşma
Cevizler ve "Siyon Hazinesi" üzerinde; Bir fincan kokulu Türk
Kahve; George, çadırın kapısına girer.
genel olarak şeylerin koşulu ve bir sonraki planı tartışmak
Günün yolculuğu.


II

İyi Samaritan Yolu

Her gün nasıl garip, ne kadar neşeli jesting havasında olursa olsun veya
Yürüdüğümüz pratik modernite, açık havada bir saatlik binmek getiriyor
bizi Kutsal Toprakların mistik cazibesine ve büyüsünün altında
anıları ve hayalleri. Vahşi yamaçlar, tarlanın çiçekleri,
Pırıltılı zeytin-Groves, kahverengi köyler, ufalanan kalıntılar,
Derin mavi gökyüzü, bizi kendilerine bastırdı ve bizimle konuşun "Hatırlanabilir
şeyler."

Hiçbir suyun akmadığı Brook Kidron vadisini geçiyoruz;
Ve dilenciler ve loiterers ve hacılar kalabalığından
kavşak; ve zeytin dağının omzunun üzerinde,
Geniş yayılmış Yahudi gömme alanı,
Kudüs'ün kuleleri ve kubbeleri ve minareleri ve duvarları. Yol iniyor
Nazikçe, tepenin diğer tarafında, Demirmayan Bir Grup olan Bethany'ye
Hovels. Mary ve Martha'nın tatlı evi gitti. İsraftır
Burada kutsal olarak gösterilen belirsiz kalıntılara bakma zamanı
siteler. Daha ziyade doğuya ve güneye doğru geniş manzaraya bakın,
Aydınlık mavi gökyüzü, kayalık yamaçlarda neşeli küçük çiçekler,-bunlar
değişmeden.

Bethany'nin çok ötesinde, yol büyük sargılarla düşmeye başlar,
Hacılarla kalabalık olan derin, ıssız bir vadiye ve üzerinde
Eşek arkası ve ramshackle arabalarında,-Ruslar ve Yunanlılar Geri Dönüyor
Ürdün'deki kutsal banyolarından. Burada ve orada, ilk başta yapabiliriz
Haggard yamacının üzerine sürüsü ile bir çoban görün.

  "Çimlere gelince, saç kadar az büyüdü
          Cüzzamda. "

Patrik ve ben, kısa bir yolda yürüyerek karıştırdıktan sonra,
Bir kayanın arkasında bizi bekleyen bir bedevi gör, uzun silahı üzerinde
omuz; Ama sadece kahverengi küçük bir köylü kız olduğu ortaya çıkıyor,
Düzenli ve gülümseyen, lop kulaklı keçi puanını izliyor.

Vadi inerken manzara giderek daha kurak hale gelir ve
Stricken. Isı, bir hastalık gibi üzerinde düşünür.

                "Sanırım hiç görmedim
  Böyle açlıktan, cahil doğa; Hiçbir şey yok;
  Çiçekler için-bir sedir korusu bekliyor! "

Karanlık kuleye Childe Roland ile yolda olabiliriz. Ama bunun yerine
Öğleden sonra, kan kırmızısı ile vahşi bir glen aracılığıyla geliyoruz
ve dağ geçidinin diğer tarafında siyah mağaralarla petek
"İyi Samiriyeli Han" olarak adlandırıldı.

Parable'nin yerel rengi bizi çevreler. İşte uygun bir sahne
Böyle bir kanunsuz şiddet, korkak dindarlık ve alışılmadık bir dram için
merhamet. Bu mağaralarda soyguncular güvenli bir şekilde saklanabilirlerdi. Bu vahşi yolda
Kurbanları yalan söyleyebilir ve ölebilir. Bu yollarla
Rahip Glen ve Levit "diğer taraftan geçebilir"
Kafalarını gizlice herhangi bir kesintiden uzaklaştıran
bencil görevler. Ve böyle bir yol kenarında, böyle duruyor
Güneş pişmiş tepeler arasında yalnız kale, dost yarım konut
Samaria'dan kurtardığı yabancıyı güvenle bırakabilirdi,
Önceden konaklamasının en az bir kısmını ödemesi şartıyla.

Öğle yemeğimizi üç büyük, düzensiz odadan birinde yiyoruz.
Inn ve öğleden sonra, Jericho'ya doğru devam edin. Yol
Düzenli ve buruşuk tepeler arasında hala dik bir şekilde iniyor. Solumuzda
Wadi El-Kelt'e bak, beş veya altı yüz fit kasvetli bir geçit
Derin, hapishane duvarları arasında canlı su şarkı söyler.
Gelenek buna Elijah'ın kendisini sakladığı dere cherith diyor
Ahab ve Araplar tarafından "Kuzgunlar" adlı bir kabileden beslendi. Ama
Peygamber'in saklanma yeri kesinlikle Ürdün'ün diğer tarafındaydı,
Ve bu wadi muhtemelen kitabında konuşulan Achor'un vadisidir.
Yeşu. Kanyonun karşı tarafında, yüzünün yarısında
uçurum, dindarlardan biri olan Saint George manastırını yapışıyor
Yunan kilisesinin asi ve suçlu atadığı cezaevleri
Rahipler.

[İllüstrasyon: St. George'un Büyük Manastırı.]

Dar vadiden ortaya çıktıkça önümüzde harika bir manzara açılıyor:
Doğru, Ölü Deniz'in mavi suları, etli bir ayna gibi
çelik; Önde, Ürdün'ün muazzam ovası, koyu-yeşil ile
nehir-ormanının uzunluğu ve moru boyunca saran şeridi
Gilead ve Moab'ın ötesinde yükselen dağlar; Solda,
Kavrılı gri ve sarı sırtlar ve kuzey "vahşi doğanın" zirveleri
Yahudiye, İsa'nın yalnız emekli olduğu vahşi ülke
John tarafından Ürdün'de vaftiz.

Bu zirvelerden biri olan Quarantana, "
Mağazanın İsa'ya "Krallıklar
Dünya. "Bu görüşün ön planında, karlı zirvelerden süpürüyor
Hermon'un kuzeyinde, Yunan Pella ve Scythopolis şehirlerini geçerek,
Avuç içi ve balsam zenginliği ile geniş vadi aşağı
İmparatorluk çiftlikleri ve
Herod'un sarayları, banyoları ve tiyatroları,-
Mesih, cazibeye teslim olsaydı kendisi için kazanmış olabilir
ve gölgelerini takip etmek için manevi ışık yolundan döndü
dünyevi güç ve zafer.

Herod'dan Jericho yok oldu; Hiçbir şey kalmadı ama
sulamak için inşa ettiği harika havuzlardan birinin taslağı
Bahçeler. Modern Jericho, mutsuz bir küçük Adobe köyüdür,
Mile ya da Doğu'da çok daha uzak. Kuzeyde bir mil, bolca yakın
Sultanın baharı olarak adlandırılan saf su çeşmesi,
Joshua'nın fethettiği ve Hiel'in yeniden inşa ettiği en eski Jericho. Bahar,
Bu muhtemelen Elisha'nın tuzla temizlediği ile aynıdır (II Kings II:
19-22), bir değirmen döndürmek ve bir grubu sulamak için neşeli bir akarsu gönderir
portakal, incir, muz, üzüm, tüylü bambularla dolu bahçelerin ve
Rosy Oleanders. Ama antik şehir büyük bir höyüğün altına gömüldü.
Alman _palaestina-vein_ 'ın şimdi kazdığı Dünya.

Höyüğe geldikçe küçük kameramı çıkarıyorum ve
Yüz kadar tozlu Arapların fotoğrafını çekin-erkekler, kadınlar ve
Siperlerde çalışan çocuklar. Bir Alman _gelehrter_
Çok heyecanlı devlet bana koşuyor ve beni durdurmaya çağırıyor
İmparatorun adı. Empersially olmayan kişiler tarafından fotoğraf çekmek
Yetkili _streng verboten_. Açıkçası küfürlü olmaya hazır,
Aslında şiddet içermiyorsa, onu temin edene kadar, en iyi Almanca
siyasi veya arkeolojik niyetim olmadığını ve
pitoresk iş insanlarının fotoğraflanması ona
Gezinmeyen, kameram hemen cebinde koyacağım. Bu
Onu molifler ve bize ne yaptığını kibarca gösterir.

Bir dizi harap ev ve bir tür merkezi tapınak, kaba
Ona giden adımların uçuşu keşfedildi. Bir kısmı
Şehir duvarı gibi görünen şey çıplak bırakıldı. Eğer varsa
Gizli tutuldukları herhangi bir değerdeki yazıtlar veya kalıntılar; Ama var
Ortak bir çeşit kırık çömlek. Hepsi çok fakir ve
dilenci bakıyor; oyma ya da hatta hiçbir taş. Binalar
moloz gibi görünüyor ve "Jericho duvarları" biraz daha iyi
Connecticut çiftliğinde taş çitler. Şaşırtıcı olmalarına şaşmamalı
Joshua'nın koçlarının boynuzlarının patlaması ve şiddetli kabilelerinin acelesi.

Bahçelerin yanından geçiyoruz ve gölgeli şeritlerden kampımıza,
Modern köyün etekleri. Hava ağır ve titiz, dolu
Rahatlatıcı etki, tembellik ve lüks havası, ait gibi görünüyor
İnsan görevi ve çaba seviyesinin altında bazı garip bölge
Deniz seviyesinin altındadır. Portakal çiçeklerinin kokusu,
İnce bir hoşgörü tütsü gibi, akşam esintisinde yüzer.
Örtülü figürler bizi şeritlerden geçirerek parlak gözler gösteriyor. Bir Sesi
Oriental müzik ve kahkaha ve alkışlayan eller
Akasya ağaçlarıyla korunan bir kapanıştaki evler. Kapısında oturuyoruz
Sundown'daki çadırımız ve yok olan palmiye-grovların hayali, bahçeler
Kleopatra, Herod'un sarayları, bunun yumuşak, cahil tarihi
Doğurganlık ve tembellik bölgesi, hasat açısından zengin, erkeklikte yoksul.

O zaman sanki biri gibi görünüyor, "Benimkini gözlerini kaldıracağım
Tepeler, bu yüzden benim yardımımı alıyor. "Orada duruyorlar, her şey bizim hakkımızda:
Doğu, Gad ve Reuben'in Büyük Mor Sıraları, Elijah
Tishbite İsrail'i azarlamak ve uyarmaya indi; batıya doğru,
safran gökyüzü, Judea'nın sırtları ve zirveleri, aralarında Amos ve
Yeremya yüce vizyonlarını gördü; kuzeye doğru, açık kesim zirvesi
Sartoba ve çok uzakta Galilean tepelerinin loş ana hatları
Nasıralı İsa'nın kör gözlerini açmaya ve
Çoban Gezici Ruhlar. Gün batımının solması ile derin mavi parlıyor
Tüm dağlara geliyor, garip bir şekilde büyüyen bir mavi
üstlerindeki gökyüzü kararır, üzerlerine batırılır
Azure'un sonsuz dereceleri gizemli bir şeye ve
tarif edilemez, bir renk değil, bir gölge değil, ışık değil, bir sır
onları hava savaşlarına dönüştüren hiyalin aydınlatması ve
Büyük yıldızların kenarında dinlenen ve alev, saat feshedileri
Ebedi.


III

"Ürdün'ün üzerinden geçme"

Neden bu kadar önemli bir rol oynayan Ürdün'ün neden olduğunu merak ettim
İbraniler tarihinde, çok az şeref ve övgü alır
onların literatürü. Duygusal gezginler ve diğer ırkların şairleri
Bunun adı hakkında çok sayıda florid nesir ve ayet dokundu
nehir. Hiç şüphe yok ki, Filistin'in baş akışı,
Aslında, nehir olarak adlandırılmayı hak eden sadece bir tanesi. Yine de İncil
Ürdün için sevgi dolu bir gurur şarkısı yok; İhale ve güzel sözler yok
tanımlayın; Sürgün edilen Yahudilerin özleminin kaydı yok
Kendi nehrinin kıyısındaki bankalar ve sularının sesini tekrar duyun. -Den
Bu garip sessizlik, bunun nedenini bilmeden çok merak ettim.
Şimdi biliyorum.

Ürdün sevilecek küçük bir nehir değil:
geçti. Huleh bataklıklarında başından sonuna kadar
Ölü Deniz, (sadece gölün güzel aralığı hariç
Celile), bu nehir insana tehlike ve zorluktan başka bir şey sunmaz,
şaşkınlık ve sorun. Şiddetli ve somurtkan ve inatçı, akıyor
Uzun bir depresyon aracılığıyla, dibinde kendisi için kazılmış
Celile'nin doğu sınırı boyunca hala daha derin çarpık bir hendek ve
Samaria ve Judea, sanki onları tamamen kesmek istiyormuş gibi. Var
Yolunda hoş bir yer yok, bir adamın olduğu havadar ön sahalar yok
akan su üzerinde adil bir görünüme sahip bir ev inşa edebilir, zengin ve
Sığırların otlatmayı veya diz derinliğinde durmayı seveceği sakin koylar
sessiz akışta. Boş zaman, ferahlık duygusu yok,
Ürdün hakkında nazik arkadaşlık ve dostça müzik. Acelesi var
ve gizli bir öfke. Yine de güçlü, kendine güvenen bir şey var,
bu konuda kaçınılmaz. Binlerce yıl içinde herhangi birinden daha az değişti
dünyada nehir. Bölünmenin akan, sonsuz bir sembolüdür,
Ayrılık: Elijah gibi ciddi toplantılar ve bölümler nehri
ve Elisha, İsa ve Vaftizci Yahya: Bir tür dar dere
ölüm. Görünüşe göre insana, "Eğer istersen beni çaprazlayın; ve
O zaman yolun. "

Bizi Jericho'dan nehre doğru götüren yol yeterince hoş,
İlk başta, erken güneş ışığı nazik ve okşamaktır ve bir
ovada hareket eden serin esinti. Olduğumuza inanmak zor
Bu sabah denizin sekiz yüz metre altında ve hala seyahat ediyor
aşağı doğru. Arpa, birçok kanal tarafından sulanan yemyeşil tarlalar
Brook Kelt, etrafımızda sallanıyor ve parlıyor. Bıldırcınlar çalışıyor
Yolun kenarı boyunca, kalınlar arasında görünen ve kaybolmak
tahıl sapları. Bulbuls diken zurslarından ve tepeli bir
Hoopoo bir jujube ağacında croons. Larks kanatta, müzik dağılıyor.

Batık arazinin o büyük kuşağının üst kenarındayız.
Gilead dağları ve Ephraim ve Yahuda dağları,
Celile Gölü'nden Ölü Deniz'e ulaşır ve Araplar
_el-ghor_, "rift" adresini arayın. Üç ile on dört arası büyük bir hendek
mil genişliğinde, seviyesinin altı yüz metre altında batan
Akdeniz, kuzey ucunda, on üç yüz metre aşağıda,
Güney sonu. Yüzey oldukça düzdür, her birinden hafifçe eğimlidir
ortaya doğru ve toprak tükenmez bir doğurganlığa sahiptir,
Sabırla sulandığı her yerde bol miktarda bitki vermek
Doğu ve batı dağlarından akan akarsular, ancak başka yerlerde
Ağır, yakın, ateşli havanın altında pişmiş ve kurak yalan. Güçlü
Irk bu hendekte bir ev olarak yaşadı; Hiçbir büyük şehir yok
Burada büyümüş ve olduğu gibi medeniyeti sıcak yataklı bir üründü,
Yakında olgun ve hızlı bir şekilde çürümüş.

Zaten yeşillik bölgesinin ötesine geçtik; küçük
Su brookları tahıldan parlamayı bıraktı: Yabani otlar
Ve yabani otların kavrulmuş ve sarı bir görünümü var: erken
Sabah kayboldu ve ıssız bir ülkeden iniyoruz
Sellerin ekşi ve cüzamlı tepeleri, seller tarafından aşınmış
Fantastik şekiller, çatlak ve yaralanmış ve mineral çöpü ile kabuklanmış.
Gullies dik ve dardır: Isı onlara bir lanet gibi yerleşir.

Ürdün'ün merkezi olan bu hırpalanmış ve sakat bölge aracılığıyla
Vadi, Ürdün yatağını işletiyor, büyük bir yeşil yılan gibi büküyor. Yoğun
Yarı tropik orman, vahşi hayvanlar ve zehirli sürüngenler ve
Böcekler, gizler, neredeyse her noktada, aşağı acele, dönen,
sarı sel.

Kendi kıyılarını ani spatlarla yırttı ve terk etti. Ayakları
İçinde yıkanan hacılar, dışarı çıkarken çamurun içine batıyor
bel derinliğinde ve eğer bankanın barınağının ötesine geçerse
Dönen girdaplar onları süpürmekle tehdit ediyor. Fords hain,
Değişen alt ve değişen akımlarla. Şairler ve peygamberler
Eski Ahit bize bu yaşanmaz ve bu konuda gerçek bir fikir verir ve
"Ürdün Gururu" ndan bahsettiklerinde sevilmez nehir yatağı, "
Ürdün'ün şişmeleri, "aslanın sırrında sazlar arasında saklandığı
Lair, "taşan bela" nın süpürüleceği bir "yalan sığınağı"
uzak.

Hayır, Ürdün Vaftizci Yahya'nın güzel olduğu için değildi
Vaaz ve bakanlığının sahnesi olarak seçti, ama
Vahşi ve kaba, şiddetli ve ani değişimin bir amblemi, geri alınamaz
ayrılık, ölümün kendisi ve çünkü bolca ve
Dürüst olmayan su, derin vaftiz için gerekli unsuru buldu.
onu takip eden kalabalığın günahkâr geçmişinin
sembolik olarak dalmış ve gömülmek ve yıkamak.

Suya ulaştığımız yerde açık bir zemin var; A
Sefil Hovel iki veya üç Türk askerine barınak verir; BİR
Ahşap yığınlarına dikilmiş, nezaketsiz köprü, nehri takıyor
tek bir açıklık ile. Ücretli üç piastres, (yaklaşık on iki sent,)
bir erkek ve at için.

Nehrin fotoğrafını çekebileceğim tek yer
Köprü, bu yüzden kamerayı elmas şeklinde birinden itiyorum
kafes işinde açılışlar ve
Ürdün en iyisi. Karışıklığın donuk yeşisini hayal et
çalılıklar, düzensiz sazlık kümeleri ve su çamları, kasvetli ve
Fulvous suyun sessiz akışı kayar ve aşağı doğru kıvrılır
orman ve pallid'in imkansız tutkusu, güneş ışığını araştırıyor
çirkinlik ve ıssızlığın her dokunuşunu yükseltmek ve
İbrani şairlerinin neden Ürdün'ü övmediğini ve neden
Naaman Suriye düşünce sevimli ve
Şam'ın verimli nehirleri.


_A nehirlerin mezmurları_

_ Tanrı'nın nehirleri su dolu:
Güçlerinin yenilenmesinde harikalar:
Onları gizli bir çeşmeden döktü ._

_ Yüksek yerlerde tepeler arasında doğarlar:
Beşikleri kayaların koynunda:
Dağ onların annesidir ve orman babalarıdır.

_ Uzun otlar arasında beslenirler:
Bin yayın haraç alıyorlar:
Yağmur ve kar onlar için bir miras.

_ Doğum yerlerinden gittiklerine sevinirler:
Neşeli bir gürültü ile acele ederler:
Sonsuza kadar gidiyorlar ve asla ayrılmadı ._

_ Nehirlerin kurslarının hepsi atanır:
Yüksek sesle kükrüyorlar ama yolu takip ediyorlar:
Tanrı'nın parmağı yollarını işaretledi.

_ Şam nehirleri bahçeleri arasında sevinir:
Mısır'ın büyük nehri gemileriyle gurur duyuyor:
Ürdün Acı Gölü'nde kayboldu ._

_ Rab onları bilgeliğinde her birini yönlendirir:
Sonunda tüm damlalarını yüksekte topladı:
Onları tekrar merhamet bulutlarında gönderdi ._

_O Tanrım, hayatım bir nehir gibi kaçıyor:
Bana rehberlik et, sana yalvarıyorum, iyilik yolunda:
Sende dinlenmeme nimetle akmama izin verin ._




                                   VIII

                           Jerash'a Bir Yolculuk


BEN

Gilead topraklarından

Arkeolog arkadaşımdan bahsetene kadar Jerash'ı hiç duymadım
Avalon'da çalışmamın yanında oturduğumuz bir gece. "BT
Eski Gerasa şehrinin yeri mi, "dedi." En tatmin edici
gördüğüm kalıntılar. "

Bu ifadede müstehcen ve güçlü bir şey vardı, "tatmin edici
kalıntılar. "Kalıntıların cazibesini örten ne için? Ne istiyoruz?
Sihirlerini tam ve tatmin edici hale getirmek için mi? Olmalı
Pitoressess unsur, kesinlikle, zevkle göze almak
İnsanın eserlerinin kırılganlığı ile bozulmaz arasındaki kontrast
Doğanın sevgisi. Ayrıca bir yaş unsuru olmalıdır; Yeni için
Harabeler ağrılı, rahatsız edici, dayanılmazdır; Şiddetten bahsediyorlar ve
düzensizlik; Antik çağın çiçek açmasına kadar değil,
Geniş ve muhteşem yapıların kalıntıları bizi çeker ve bizi bir
Büyü, nefes huzur ve asil düşünceler. Ayrıca bir
Çürümenin ihtişamının unsuru, simetri kırıldı, ancak yok edilmedi,
hayal gücünü hızlandırmak için hassas sanat ve işçilik dokunuşu ve
Eski alışkanlıklarına musallat olan güzelliğin hayaletini uyandırır. Ve ötesinde
Bu şeyler, bir harabe içinde iki nitelik daha olması gerektiğini düşünüyorum.
Bizi tatmin ediyor: Büyüklüğü ve ihtişamıyla açık bir bağlantı
Geçmiş, bazı iyi insan başarılarıyla, bazı erkeklerin ölü kahramanlığı ile
ve gitti; Ve her şeyden önce, bir gizem ruhu, bazılarının sırrı
Açıklanamayan felaket, bir hikayenin kayıp bağlantısı asla tam olarak
söylenmiş.

Bu ya da böyle bir şey, arkeologun ifadesinin göründüğü şeydi
Avalon'un ocağında parlayan közleri izlerken bana söz ver. Ve
Üç arkadaşımla beni çeken bu vaat, bu konuda
Nisan günü Gilead topraklarına girerek Jerash'a biniyor.

Ürdün'ü geçtiğimiz grotesk ve cılız köprü
Yakında arkamızda kaybolur, sargılı dizgin yolunda ilerlerken
nehir-jungle, boğucu ısıda. Açıkta çıkıyor
Doğuya doğru yavaşça yükselen düz, büyük sürüleri korkutuyoruz
Havaya leylekler ve durgun çevrelerde sallanıyorlar.
siyah uçlu kanatları ile sabah yangını. Grotesk, Unjectionly,
Gotik kuşlar, oryant'a ait gibi görünüyorlar, daha ziyade
bir miktar tuhaf, tanıdık peri masalından dışarı çıkmıştı.
Kuzey; Ve gerçekten de burada sadece geçici ziyaretçiler ve yakında
Alman köylerinin çatılarında yuvalarını inşa etmek için yolda olun ve
uzun, sarı faturalarını küçük evlerin sevincinin üzerinde tokatlamak
çocuklar.

Yay yağmurları ovanın üzerine ince bir yeşil çiçek açmıştır.
İhale otlar ve hafif otlar kısmen gri ve taşlı zemini örtün.
Sürüler ve sürüler için bir ay dağınık besleme var. Uzaklaşmak
Ayak tepelerinin aniden yuvarlanmaya başladığı güney
Ürdün, Bedevi Çadırları Siyah bir çizgisi görebiliriz.
sıcaklık.

Şimdi iz bölüyor ve kısa sürede dönerek kuzey çatalını alıyoruz
Wadi Shaib'in açık ağzı, yüksek arasında geniş, çimenli bir vadi
ve ağaçsız tepeler. Ortasından aşağı inen su yolu
Kuru: Yağlanmış bir gri kayalardan başka bir şey yok,-
Küçük nehir. Fakat yavaş yavaş yükseldikçe çiçekler artar; vahşi
Hollyhocks, sabah-zekalar ve mavi anchusa kümeleri ve Scarlet
Adonis ve uzun boylu beyaz asfodel asaları.

Biz ilerlerken sabah daha sıcak ve sıcaklaşıyor. Şu anda geliyoruz
Üç monte edilmiş Arap ile, yavaşça sürüyor. Selamlar değiştirildi
yerçekimi ile. Sonra Araplar birbirlerine bir şey fısıldar ve teşvik eder
ABD'nin önünde büyük bir hızda uzakta. Neden güldüler?

Ah, şimdi biliyoruz. Çünkü burada vadinin bir tarafında yüce bir uçurum var,
tabanında bir serin gölge şeridi yapmak için yeterince asılı durun,
eğrelti otları ve derin çim ve damlayan su parıltısı ile. Ve burada bizim
Bilge Araplar, gün ortası yemeklerini yemek için rahatlıklarında oturuyorlar
"Yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi."

Boşuna vadiyi böyle başka bir kaya ararız. Sadece bu
bir; Ve Araplar güldü çünkü biliyorlardı. İçermeliyiz
Birkaç alıç çalının bize sunduğu bu küçük tepeyle kendimiz
küçük gölge adacıkları, dikenlerle beslenir ve boğazlarla ayrılır
Dayanılmaz parlama. Burada biraz yiyoruz, ama rahatlık olmadan; Ve uyku
biraz, ama serinletme olmadan; Ve biraz konuş, ama huzursuzca. Gibi
Kısa bir süre sonra eyere gireriz ve
Valley, şimdi engebeli bir vadiye daralıyor, ateşli ısı ile dolu. .
Ağaçların ve çalıların serpilmesi, çok sayıda çiçek, bize
Akarsu yatağı boyunca yeraltında nem olmalıdır; Ancak
Yerde bir damla yok ve kırmak için bir rüzgar nefesi yok
boğucu havanın ölü sakinliği. Neden bu ısı tuzağına geldik?

Ama şu anda dağ geçidi bizi dik bir kaya merdiveniyle, bir
Yüksek, yeşil masa arazisi. Batı'dan göksel bir esinti burada esiyor.
Tarlalar çiçeklerle doludur-kırmızı anemonlar, beyaz ve sarı papatyalar,
Pembe keten, küçük mavi çan akışları-yüz çeşit. Bir Knoll
siklamenlerle kaplı; Muhteşem mor iris ile diğeri, muazzam
Çiçekler, o kadar karanlık ki çimlere karşı neredeyse siyah görünüyorlar; Ancak
Onları güneşe tutun ve imparatorluk rengini göreceksiniz. Sahibiz
Sharon ovasında bile böyle vahşi çiçekler bulamadı; .
Kudüs çevresindeki tepeler, ancak
Bloom'un bu yaylaları.

Ve işte meşe ağaçları, geniş bacaklı ve arkadaş canlısı, parıltılı giyinmiş
yeşil. Bu harika gölgede bir süre dinlenelim ve sefaleti unutalım
yanan öğlen. Aşağıda Gri Ürdün Vadisi ve
Ölü Deniz'in çelik mavi aynası; Ve bu körfezin karşısında görüyoruz
Yahuda ve Samiriye'nin karık dağları ve kuzeye kadar zirveler
Celile. Etrafımızda bir tepe ülkesi olan Gilead'in ülkesi var,
Uzun sırtlar ve geniş zirveler, yuvarlak bir arazi, çırpınmış bir arazi,
Zengin otlak arazisi. Onu kesen derin vadiler var ve
Bölün. Ancak bunun ana büyük kısmı havada yükseldi ve
Rüzgarın ziyaretlerine asil olarak yayıldı. Ve See-Far uzakta
Orada, güneyde, Wadi Nimrin'in karşısında,
Vahşi ağaçlar, gerçek bir ormanlık, neredeyse bir orman!

Şimdi seyahat etmeliyiz, çünkü bu hala gece çeyreğimizin uzun bir yolu
Es Salt. Birkaç Bedevi kampını geçiyoruz, tek tür köyler
dünyanın bu kısmı. Keçi saç çadırları
hayat. Bir dizi düzensiz Arap erkek yeşili ile hokey oynuyor
Bir top için eski bir eşek toynak. Serinletici canlılıkla bağırıyorlar, sadece
Evrensel insan erkekleri gibi.

Patika dik ve daha kayalık büyüyor, görünüşe göre artan imkansız
yerler ve küçük üzüm bağlarının üzerindeki kayalıklar boyunca tehlikeli bir şekilde sarılma
ve erkeklerin çiftleştiği ekili alanlar. Seyahat ve Trafik
Tek otoyol olan bu kaba yol boyunca artış: açıkça biz
Önemli bir yere yaklaşıyor.

Ama ES tuzu nerede? Dokuz saat boyunca eyerde bulunduk, biniyoruz
tek yaşayan Belka'nın gizemli metropolüne doğru sürekli
Gilead topraklarında şehir; Ve yine de görünürde bir iz yok.
İzi kaçırdık mı? Çadırlarımız ve bagajlarımızla katır tren
Bizi alıçların altında bunaltırken vadide geçti. BT
Pastoral vahşi doğaya kaybolmuş gibi görünüyor ve
Biz hiçbir yere sonsuz bir yol seyahat ediyoruz.

Sonunda sağlam bir sırtın üstünde ve çözümüne bakıyoruz
gizem. Es tuzu saklanabilecek bir şehirdir; çünkü bir
tepe, ama bir vadiye sıkıştı
Rocky Eminence ve daha yüksek aralıklarla manzaradan korunuyor. Bu şehrin buraya nasıl geldiğini kim söyleyebilir, bu içi boş yerde gizlenmiş
Denizin üç bin feet üzerinde mi? Kurucusu kimdi? Neydi
Eski isim? Geleneksiz, antikalarsız bir yer,
herhangi bir tür tapınak olmadan; Sadece yaşayan bir kasaba, gelişen ve
Kendi kirli ve dağınık bir şekilde,
göçebelerin ülkesi, son yirmi yılda altı bin ila
On beş bin kişi, çevreyle yoğun bir ticaret sürüş
Ülke, Sumach'tan yapılan ünlü kuru üzümleri ve boya dükkânını ihraç eden
Belka Türk hükümetinin koltuğu, bir garnizon ve bir
Telegraph Ofisi-günümüzde gelişen bir kasaba; Yine de
bir arabanın ona yaklaşabileceği yol; Ve yaşlı, açık bir şekilde yaşlı!

Merkezdeki seçkinliği taçlandıran kale bilinmeyen bir harabe
tarih. Kale-Hill'den fışkıran bol bahar
Erkekleri yüzyıllar boyunca alışkanlıklarını etrafında inşa etmeye davet etti.
Gri evler kaymış ve kıvrımlara yerleşmiş gibi görünüyor
Vadi ve birbirini zıt yamaçlara kadar kalabalıklaştırmak, sanki
yüzlerce nesil burada bir saklanma yeri ve bir şehir bulmuştu
sığınak.

Bir Mohammedan mezarlığından geçiyoruz-infazsız, kırık, ihmal edildi-ve
Dikli, yağmurlu bir yamaçta, pis, dar sokağa.
İnsanların hepsinin bir Arap görünümü var, çölün vahşiliğine dokunuyor
gözlerinde ve serbest yataklarında. Birçok güzel figür var ve
Yakışıklı yüzler, bazıları Auburn saçlı ve kırmızımsı bir renk tonu ile
yanaklarının bronzu. Bize gizlenmemiş merakla bakıyorlar
Ve merak ediyorum, sanki garip bir dünyadan gelmiştik. Swarthy tüccarları
Küçük dükkanlarının kapıları, şeritlerdeki yarı örtülü kadınlar,
Sokakların köşelerinde avcılık grupları, bakışla bizi izleyin
neredeyse meydan okuyan görünüyor. Açıkçası turistler nadirdir
Burada-belki de kızılacak bir saldırı.

Bagaj eğitimimizin görülüp görülmediğini, kampımızın nerede olduğunu soruyoruz.
perdeli. Kimse bilmiyor, kimse umursamıyor; Sonuna kadar düzensiz, gülümseyen
Kesikgen, her şeyi her zaman bilen kutsanmış, her yerde bulunan erkeklerden biri
Bu bir kasabada olur, bize rehberlik etme teklifleri. İleride, dolu
önemi, dar sokaklardan kaçmak, tamamlanıyor
Kale-Hill devresi ve bizi üst ucuna götürür
Doğu Vadisi. Burada, yolun yanındaki birkaç zeytin ağacı arasında beyaz
Çadırlar duruyor, dolaşan çingenelerin bir kampına çok yakın
Çadır ipleri çapraz.

Tam tersi, kasabanın dörtte biri yükselir, katman
Düz çatılı evler, her çatı insanlarla kaplı. Vahşi görünümlü
Ziyaretçi kalabalığı yolda toplandı. İki asker,
Kısmen reformlu brigandların ortaya çıkışı, koruyucumuz olarak hareket ediyor ve
meraklı seyircileri saygılı bir mesafede tutmak. Katırlarımız
ve eşekler ve atlar akşam yemeğini arka arkaya munching yapıyorlar,
Çadırların önünde uzun ip. Shukari, aşçı, beyaz şapkasında ve
Önlük, küçük kömürünün işleyişine büyük niyetle
menzil. Binbaşı Domo olan Youssouf, masayı çiçeklerle ayarlıyor ve
Yemek çıngısında yanan mumlar. Bir süre sonra kapıya geliyor
Bizi bilgilendirmek için uyku eğilimlerimizden, o törenle, o akşam yemeği
servis; Ve sürgünün ortasında repast'ımıza oturuyoruz
Edomitler ve dolaşan Zingari, biz gibi huzurlu ve düzgün bir şekilde
Savoy'da yemek yiyorlardı.

Gece etrafımızda kararıyor. Işıklar, birbiri ardına, yukarı
evlerin dik yamaçları; Onların üstünde sakin yıldızlar, yanan
bilinmeyen alışkanlık pencereleri; Ve tepede büyük bir gezegen
Sıvı alev içinde yanar.

Kalabalık erir, yoldan aşağıya doğru konuşur; Yine oluşur,
Başka bir çeyrek ve tekrar çözülüyor. Anlamsız bağırışlar ve çığlıklar ve
Şarkılar Gizli Şehirden yankılanıyor. ABD'nin yanındaki çingene kampında uykusuzluk
hüküm sürüyor. Biraz dövme tıkanıyor ve klan. Eşekler
Antifonal ağıt. Köpekler korodaki yıldızları selamlıyor. Önce bir lider, uzak
Uzakta, ağlama, uluyan, çığlık atan notu kaldırır; o zaman gizemli
Oryantal köpekliğin koynunun işkence ettiği huzursuzluk,
Yüz, bin cevap veren ses, bir uzatma, hırıltı,
Havlama, Bağırma anlaşmazlığı. Ani bir sessizlik kargaşayı kısa keser
Bir kez daha bilinmeyen sefalet (ya da gizli sevinç mi), köpek
Kalp uzun çizik uyumsuzlukta patlar.

Yoldan ve çingenelerin çadırlarından çeşitli insan sesleri
Bütün gece etrafımızda geliyor. Karışık hayallerimizle ve
Kırık uyku Garip bir şekilde tanıdık konuşma parçalarını yakalarız,
İngilizce, Fransızca veya Almanca ifadeleri. Sonra uyanma ve dinleme, biz
erkeklerin mırıldandığını ve tartıştığını duyun, kadınlar şikayet eden veya yatıştırıcı
bebekler, kavga eden veya birbirlerini arayan çocuklar, Arapça veya
Romany-anlayabildiğimiz bir kelime değil-bize sadece bunu söyleyen sesler
Garip bir topraktayız ve evden çok uzakta, kamp yapıyor
Vahşi bir şehrin kalbi.


II

Brook Jabbok

Böyle bir geceden sonra sabah hoş karşılanır, doğuda kırılır
Arkamızda tepe, pembe ışık yavaşça karşı yamaçta sürünüyor
evlerin. Güneş ışınları oldukça dibine ulaşmadan önce
vadi eyerdeyiz, daha fazla tuz bırakmaya hazırız
keşif.

Filistin boyunca bu sürüş hakkında genel bir monotonluk var.
Yine de en büyüleyici türün belirli bir çeşitliliği için yer bırakır.
Her gün ana taslağındaki her biri gibidir, ancak ayrıntılar
Sonsuz olarak belirsiz-her zaman yeni bir şey var, bazıları bir dokunuş
Farklı ve unutulmaz bir cazibe.

Günümüzde göçebelerin ülkesinde olma duygusu,
Çadır sakinleri, sayısız sürü ve sürülerin ustaları, servet
Mera'dan meraya, alçaltmaya ve alçaltmaya ve tarama
ve mavi gökyüzünün altındaki açık moorland üzerinde çarpmak. Bu
Bu günün hüküm süren izlenimi: ve sembolü ince,
Pastoral borunun daha quavering müziği, nereye gidersek gidelim bizi takip et,
Biraz kayadan mucize ve açık bir şekilde sürüklenmek
yamaç veya bir kahverengi olan bazı gizli vadilerden yumuşak bir şekilde yüzüyor
Shepherd veya Goatherd, sürüsünü müzikle düşünüyor.

Hangi ilginç ve rustik melodiler bunlar! Vahşi ve tanıdık değil
kulaklar; Yine de şüphesiz oğullar tarafından oynanan aynı gezici havalar
ve yirmi yıllık birinden döndüğünde Jacob'un hizmetçileri
Zengin Koyun ve Keçi Ücreti ile Haran'da karlı sürgün ve
Sığır ve eşler ve hizmetçiler, sıkı çalışmasının meyvesi ve
kayınpederi Laban ile kurnaz pazarlık ve dikkatli bir şekilde geçti
Gilead vaat edilen topraklara giderken.

Yaylada Es Tuzunun doğusunda, iyi bir at sürüsü görüyoruz,
Kuluçka düşmanları ve taylar. Biraz daha uzakta, çamurlu bir gölete geliyoruz veya
Bir sürü eşek içtiği tank. Dik ve dolambaçlı bir yol,
Gevşek taşlarla dolu, bizi çimenli, oval bir ova, harika bir
Sekiz veya on mil uzunluğunda ve beş veya altı mil genişliğinde yeşil fincan,
Beş ila sekiz yüz feet yüksekliğinde çıplak tepelerle kenarlı. Bu, biz
Kabul, El Buchaia veya Bekaa'nın verimli havzasıdır.

Bedevi çiftçileri zengin, kırmızımsı toprağı sürüyor. Siyahları
Çadır virajları çevredeki tepelerin ayaklarına sıkışmıştır.
Geniş ovanın kendisi insan konutunun belirtisi yoktur, bunun dışında
Elips'in her odağının yakınında,
Bir çobanın lop kulesine boru oturduğu ufalanan, yalnız kule
sürü.

Bir yerde, bir üreme avından geçiyoruz, göz atarak
Kısa çim. Eskileri bahar tüy dökme sürecindedir;
Kalın, keçeleşmiş saçları, parçalar gibi büyük pullarda soyuluyor
düzensiz, güve yiyen bir ceket. Gençler inci-gri ile kaplıdır
Yün, yumuşak ve neredeyse aşağı, dört bacağı olan dev goslings gibi. (Genç bir deve için kelimesi nedir, merak ediyorum; bu Camelet mi yoksa
Camelot?) Ama genç ve yaşlı, çirkinliğe benziyor.

Deve, Tanrı'nın yararlı hayvanlarının en cesur ve aptallığıdır-
Garip bir gereklilik-çölün kambur gemisi. Arapların bir
Şöyleyen Hikaye: "Yapmayı bitirdiğinde Allah ne dedi?
deve? Hiçbir şey söyleyemedi; Sadece deveye baktı ve
güldü ve güldü! "

Ama gülünç görünüşüne rağmen deve memnun görünüyor
kendisi; Aslında yüzünde yüce hor görmenin bir ifadesi var
Sarkık alt dudağını söndüğünde ve burnunu kırıştığında,
Arapları onun hakkında başka bir hikaye anlatmasına yol açtı: "Neden deve
efendisini hor görüyor mu? Çünkü adam sadece doksan dokuz ortak ismi biliyor
Allah'ın; Ama yüzüncü isim, harika isim, güzel
İsim, sadece deveye açıklanan bir sırdır. Bu yüzden onu küçümsüyor
Bütün erkek ırkı. "

Bu huzurlu ovanın kenarlarında beslenen sığırlar küçük
ve çevik, sanki uzun, kaba yolculuklara alışmış gibi. Hakim
Renk siyah veya paslı kahverengidir. Açıkçası bir dejenere ve
oynanan stok. Düveler bile çiftçilik için kullanılır ve bakarlar
Ama genellikle yanlarında yatan eşeklerden biraz daha büyük.
Öğle yemeğimiz fırlatıldığında çimenli knoll etrafında gelirler,
Ve insanlar es tuzuna bakarken bize çok bakıyorlar.

Öğleden sonra geniş vale kenarından geçiyoruz ve
Meşe ve Terebinths, Laurels ve Balsams'ın burada daha dar bir Ravine,
Antep fıstığı ve badem büyüyor. Çim kalın ve yemyeşil yaylar,
Uzun boylu yabani otlar ve arka sarmaşıklar ortaya çıkıyor, akan su mırıltısı duyuluyor
Wadi'nin altındaki karışık otun altında. Şu anda biz
Parlak küçük bir dere takiben, geçerken geçip kurtarmak
biz kamp alanımıza doğru.

Çiçekler var,
Brook, patikadan suyun karşısında. Birkaç adım daha aşağı
Bol bir bahar ile iyi yapılmış bir taş havzası
Kemerli bir çatının altında yamaç. Burada köyün halkı (ki
dağda bize yakın bir yerde, ama gözden uzak),
sürahi ve su-skorlar ve sığırlarının ve eşeklerinin içmesine izin vermek. Tüm
Öğleden sonra gelip gidiyorlar,
Aşağımızda sığ ford, serin, berrak suyun tadını çıkarıyor, kayboluyor
Tepeler arasına giden ayak yolları boyunca.

Bunlar Bedeviler arasında gördüğümüz sürülerden çok farklı sığırlar
Birkaç saat önce; İyi büyük yaratıklar, iyi yetiştirilmiş ve iyi beslenir,
Bazı krem ​​rengi, bazıları kırmızı, bazıları beyaz ile kuşaklı. Ve bu adamlar
Onları yürüyerek veya at sırtında takip edin,
Mavi gözler ve açık saçlar ve geniş yüzler, uzun, yakın oturan
Tunikler, WAIST'lerinin etrafındaki kemerler ve küçük siyah kapaklar, bazıları
Onlardan yüksek botlu-kimler?

Onlar Rusya'dan sürülen Cirastian göçmenlerinden bazıları
1877 Rus-Türk savaşından sonra Çar tarafından tekrar sınır dışı edildi
Bulgar zulmünden sonra ve Türk hükümetinin sahip olduğu
Sultan tarafından verilen karada Doğu Filistin aracılığıyla kolonileşti. Hiç kimse
Sanırım toprağın kime ait olduğunu gerçekten biliyor; Ama Bedeviler var
yüzyıllar boyunca, iddia etme ve kullanma alışkanlığı vardı
Dolaşım sürüleri ve sürüleri için memnun oldum. Şimdi bu kuzey işgalcileri
en verimli yerleri, en iyi yayları alıp tutuyorlar,
Yıl boyunca iyi sulanan alanlar.

Bu nedenle Arap, aynı olmasına rağmen Çevre'den nefret ediyor
din, Hıristiyandan nefret ettiğinden çok daha fazlası, neredeyse onun kadar
Türkten nefret ediyor. Fakat Direktör kendisiyle ilgilenebilir; O bir
Fierce ve Hardy Fighter; Ve onun kaba bir şekilde nasıl yapılacağını anlıyor
Çiftçilik ve stok toplama ödemesi. Gerçekten de, bu Gilead ülkesi yirmi kez
Şimdiki nüfus, çalışır ve zeki olsaydı ve
İyi hükümet, gelişebilir. Gad kabilesinin ve
Reuben ve Manasseh'in Yarı kabilesi, Kenan yolunda, "
Jazer topraklarını ve Gilead topraklarını gördüm, bu, yer
sığır için bir yerdi, "(sayılar xxxii) ona aşık oldu ve
Musa'nın miraslarını orada alabileceklerini, değil
Ürdün batısında. Daha sonra nehri kurtardıklarına şaşmamalı
Joshua'nın Kenanitleri fethetmesine yardım ettiler ve buna yerleştiler
Yüksek ülke, Judea'dan çok daha adil ve daha verimli, hatta
Samiriye.

1880'de Laurence Oliphant, Üstün Yetenekli İngilizce
Traveler ve Mystic, ince planını oluşturmayı önerdi
Yahudilerin Filistin'e restorasyonunun başlangıcı. Bir Bölge
Kuzeydeki Jabbok deresinden Arnon'un dere üzerine uzanan
güney, batıdaki Ürdün Vadisi'nden Arap çölüne kadar
Doğu; Haifa'da denizden koşan demiryolları ve aşağı
Şam ve güneye Akabah Körfezi'ne ve İsmailia'nın karşısında
Süveyş Kanalı; Garantili ve korunan bir yerel özerklik hükümeti
Yüce Porte tarafından; Yahudi bankacılar tarafından sağlanan yeterli sermaye
Londra ve Paris ve Berlin ve Viyana; ve İsrail'in dışlanmışları
ezildikleri tüm ülkelerden toplandı
Birlikte barış ve bolca, koyun ve sığır eğilimi, meyve yetiştirme
ve tahıl, şarap ve petrol bastırmak ve dünyaya tedarik etmek
Gilead'in Balsamı-Oliphant'ın güzel rüyasıydı.

Ama gerçekleşmedi; Çünkü Rusya bundan hoşlanmadı, çünkü Türkiye
bundan korkuyordu, çünkü Avrupa'nın geri kalanı bunu umursamadı-ve
Belki de Yahudilerin kendileri genellikle hevesli olmadıkları için
BT. Belki de çoğunluğu bulundukları yerde kalmayı tercih eder.
Belki de Filistin ve Basit için tutkuyla özlem duymazlar
hayat.

Ama düşündüğümüz bu şeyler değil, itiraf etmeliyim ki
Kırmızı güneş yavaşça Pennel'in yüksekliklerine doğru düşer ve dolaşırız
akşam parıltısında, vahşi dağ geçidinin kenarı boyunca
Küçük akışımız dalıyor ve derin, büyük vadiye bak
Brook Jabbok.

Yonder, Büyük Körfez Heliotrop Shadow'un diğer tarafında,
Meşe ağaçlarıyla tüylü, Jebel Ajlun'un uzun kütlesini uzatır. BT
o ormanlık dağın yamaçlarında bir yerdi.
Dünyanın trajik savaşları yapıldı. Orada Absalom Ordusu
Babası David'in ordusuyla buluşmak için dışarı çıktı. "Ve savaş
Tüm ülkenin yüzüne yayıldı ve orman daha fazla yuttu
O gün kılıçtan daha fazla insanlar yuttu. "Gençler oradaydı
Adam Absalom katırına öfkeyle sürdü, "ve katır altına girdi
Büyük bir meşenin kalın dalları ve başı meşeyi tuttu ve o
Cennet ve Dünya arasında alındı. "Ve bir adam geldi ve Joab'a söyledi,
David'in ev sahibinin kaptanı, "Absalom'un ortada asılı kaldığını gördüm
"O zaman Joab acele etti;" ve elinde üç dart aldı,
ve onları henüz hayatta iken Absalom'un kalbinden itmek
Meşe'nin ortası. "Ve haberler David'e geldiğinde,
Mahanaim şehrinin kapısı, kapının üzerinden odaya çıktı
Ve acı bir şekilde ağladı, ağlayarak, "Senin için ölmüş miydim, ey absalom, benim
Oğlum! "(II Samuel XVIII.)

Böyle bir hikayeyi hatırlamak, insanın sahip olduğu pathos'u hissetmektir.
doğanın yüzüne dokundu. Ama başka bir hikaye var, daha mistik,
Aradığımız sahneye ait olan daha güzel. Pürüzsüz çayırların çok adil olduğu mor vadide aşağı ve
Küçük nehir eğrileri ve Oleander çalılıklarında parıldıyor,
Bu yanıp sönen akarsu boyunca, Jacob'un onu gönderdiği yer var.
eşleri ve çocukları, hizmetçileri ve sığırları, su boyunca
Karanlık ve orada bütün gece yalnız kaldı, "orada
günün kırılmasına kadar onunla bir adamı güreşti. "

Patriğin gece yarısında yaptığı bu "adam" kimdi ve
Kime ağladı, "Beni korusun dışında gitmesine izin vermeyeceğim"? Üzerinde
Morrow Jacob, şiddetli ve güçlü kardeşi Esa ile tanışacaktı,
doğuştan gelenleri çaldığı için haksızlığa uğradı ve geride kalmıştı
yirmi yıl önce kutsama. Bu korkunç bir olasılık mıydı
Yalnız mücadele gecesi Jacob'a getiren toplantı
Brook Jabbok? Kardeşi ile uzlaşma vaadi miydi?
onu şafakta söylemesini sağladı, "Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm ve hayatım
kurtarıldı "?
Jacob'un ağlamasına ilham veren sabahın karşılaşmasında kardeşim "Ben
_thy yüzünü tanrının yüzünü görürken gördüm_ ve memnun oldun
Benimle"?

Evet, bu _is_, eski hikayenin, oryantal görüntülerinde ne anlama geldiğini. .
Gece yarısı güreşi insan düşmanlığı ve çekişme baskısıdır. .
Sabah barışı, insan affedilmesinin ve sevgisinin güvencesidir. Yüz
Tanrı'nın insan nezaketi karşısında görülen-bu
Brook Jabbok.

Çadırlarımızda uykuya daldığımız düşünceler bunlar
Murmuring Er Rumman'dan Brook. Ertesi sabah erkenden aşağı iniyoruz ve
çıkış ve teras ve çimenli yamaçla aşağı ve aşağı, vale
Jabbok. Altmış mil uzunluğunda, dağın kenarından başlayarak
Moab ve doğuya, kuzeye, batıya, güneybatıda, aralarında kıvrılma
Gilead ve Ajlun, Ürdün Vadisi'ne açılıncaya kadar.

İşte ünlü küçük nehir, hızlı, şarkı söyleyen gri-mavi akım
Su-Nahr Ez-Zerka "Blue River", Araplar bunu çağırıyor-Dashing ve
Söğüt ve tamarack çalılar arasında neşeyle dönüyor ve
onu sınırlayan olantlar. Ford oldukça derin, bahar sel için
açık; Ama atlarımız horilinden sıçradı, suyu etrafına dağıtıyor
onları güneş ışığında parıldayan duşlarda.

Bu, bir adamın bir zamanlar Tanrı ile tanıştığı dere mi? Evet-ve birçok
Başka bir dere de.


III

Gerasa kalıntıları

Şimdi Decapolis bölgesine, Yunan şehirlerine geliyoruz
Filistin'in doğu sınırı boyunca ortaya çıkan
Büyük İskender'in fetihleri.

Şüphesiz, büyük yollarda yer alan şehirler ticaret yapıyorlardı.
Doğudan çölün karşısında Ürdün Vadisi'ne götürüldü, vb.
Esdraelon ovasına, Akdeniz'e ve
Yunanistan ve İtalya. Zenginlikleri Yahudi prenslerini cazip hale getirdi
Onları fethetmek ve yağmalamak için Hasmonean hattı; Ama Roma General Pompey
Sivil özgürlüklerini, M.Ö. 65 ve yeniden inşa edilmesine neden oldu
ve güçlendi. Hıristiyan döneminin başlangıcında bir zamanlar
Daha zengin ve gelişen ve ondan oluşan bir lig kuruldu
Belediyeler, belirli ortak ve yerel yönetim haklarına sahip,
Roma İmparatorluğu'nun Korunması ve Suzeraini altında.

Mutual için bu konfederasyonu besteleyen on şehir
Savunma ve ticaretlerinin gelişimi, Scythopolis, suaygırlarıydı,
Şam, Gadara, Raphana, Kanatha, Pella, Dion, Philadelphia ve
Gerasa. Paraları Sezar imajıyla damgalandı. Askerleri
İmparatorluk Kartallarını takip etti. Gelenekleri, sanatları, onların
Edebiyat Yunanlıydı. Ancak güçleri ve yeni refahları
Roma.

Burada Vale'den tırmandığımız bu dar wadi'de
Jabbok'tan Romalıların varlığının izlerini
asfalt bir askeri yol ve bir su kemerinin parçaları. Şu anda biz
kayalık bir tepe taşıyın ve geniş, sığ havzaya bak
Jerash. Yavaşça eğimli, kaya telli tepeler onu kuşatır; sayesinde
Merkez, bankalar ağaçlarla çevrili bir dere akar; Bir su düşüşü
bize karşı yanıp sönüyor; Orta hakkında yuvarlak knolls kümesinde
Vadi, derenin batı kıyısında, geniş, yayılıyor,
Eski Gerasa şehrinin inanılmaz, eksiksiz kalıntıları.

Vahşi doğanın, sütunların ve
Kemerler ve tonozlar ve amfitiyatrolar ve tapınaklar, aniden görünen
Çıplak ve yalnız manzara, büyüyle sanki.

Bu ülkeye bu ihtişam ve kalıcılık anıtları nasıl geldi?
basitlik ve geçiş, bu vites çobanları ve
Drovers, bu siyah çadırın bu imparatorluğu, bu çok eski bölge
Pastoral borunun büyüsü altında yüzyıllar mı uyudunuz? Ne
Başka türlü büyülü müzik, güçlü, görkemli ve sonous, müziği
Gümüş arplar ve zillerin yüzsüz trompetleri ve shawms bunu uyandırdı
Çöl sınırında gururlu ve güçlü bir şehir ve
yüzyıllar boyunca, açıklamayan kabilelerin süpürme, çalkantılı sellerinin ortasında
isyancılar ve soyguncular, bu yüce dönüm noktası

    "Yunanistan olan ihtişam
  Ve Roma olan ihtişam "?

Ne ani uyumsuzluk ve felaket fırtınası hepsini tekrar salladı,
ihtişam ve gücün sinews'lerini gevşetti, giysileri çıkardı
Güzellik ve lüks, canlı sevincin bedenini çözdü ve ayrıldı
Bu ölü ihtişam iskeleti yalnız zemine yayıldı mı?

Bu gizemleri kim çözebilir? Hepsi hesaplanamaz,
İnanılmaz,-bir rüya hayalinin hayaleti,-yine de burada,
Yeşil tepelerle çevrili, öğlen Frank Işığı ile dolu,
Kirli, gürültülü küçük bir Araplar ve Çevre Köyü tarafından komşu
Derenin doğu kıyısı ve gerçek keçiler ve yalın, siyah sığırlarla
oyulmuş sütunlar arasında ve kırık architraves altında otlatma
Altın Gerasa.

Enkaz şehre gidelim.

Bu zafer kemeri, üç kapısı ve yüce Korint
sütunlar, şehir duvarlarının dışında durur: olmayan bir yapı
İmparatorluk gururunun ifadesinden başka kullanım veya anlam: böylece
Roma fatihleri ​​vassal kasabalarına süslüyor ve yaklaşıyor.

Kemerin arkasında geniş, asfalt bir yol güney kapısına, belki de
bin metre uzakta. Yolun yanında, kemer ve kapı arasında,
Meraklı iki bina yatıyor. Birincisi harika bir havuz
Taş, yedi yüz feet uzunluğunda x üç yüz feet genişliğinde. Bu
Komşudan kanallarla su ile doldurulmuş Naumachia
Yunanlıların mimik deniz savaşlarını tutabilmesi için akarsu ve
Burada çölde regattas, çünkü onlar her zaman kalpte bir denizcilik
insanlar. Havuzun ötesinde, dört sıra taş koltuklu bir sirk var
ve vahşi canavar şovları ve gladyatör savaşlar için oval bir arena.

Şehir duvarları neredeyse tamamen kayboldu ve Güney Kapısı
kalıntılar. Girip sola dönerek küçük bir tepeye çıkıyoruz ve
Tapınağı bulun (belki de Artemis'e adanmış) ve yanına yakın
Büyük Güney Tiyatrosu. Yarım dairesel taşta neredeyse bir mola yok
Tezgahların üstünde, katmanın üstünde yükselen otuz iki sıralı koltuklar, içine bölünmüş banklar
daha geniş bir "kutu" veya tezgahlar sırası ile üst ve alt bir bölüm,
Şehrin patronları için zengin oyulmuş ve ayrılmıştır ve
Önemli kişiler. Yüz metreden fazla genişliğinde sahne,
Korint sütunları ve dekore edilmiş nişlerle süslenmiş düz bir duvar.
Tiyatro kuzeye bakar; Ve burada oturan seyirci, eğer oyun
onu yoruyor, gözlerini kaldırabilir ve proscenium'un ötesine bakabilir
Gerasa'nın uzunluğu ve genişliği. "Ama şehre baktı, her tarafta,
                      Uzak ve geniş,
  Tüm dağlar tapınaklarla tepesinde, tüm günler
                      Sütunlar,
  Tüm nedenler, köprüler, su kemerleri-ve sonra
                      Bütün erkekler! "

Bu tiyatrodan kuzeye doğru içi boş forum veya
Pazar yeri veya hipodrom-ne olduğunu söyleyemem, ama
İyonik sütunların görkemli oval üçten fazla açık bir alanı içeriyor
yüz fit uzunluğunda ve iki yüz elli feet genişliğinde
Gerasenes, istedikleri gibi takas yapabilir, çekebilir veya bahis yapabilir.

Forumdan kuzey kapısına, ana caddeyi çalıştırır, yarısından fazlası
mil uzunluğunda, yirmi ila otuz arasında çift sıra sütun ile kaplı
Ayak yüksek, pürüzsüz şaftlar ve Acanthus başkentleri ile. Kavşakta
çapraz sokaklardan tetrapilonlar, kubbeler ve kaideler var
heykeller için. Karayolunun kaldırımı,
Chariot tekerlekleri. Sütunların arkasındaki oyunların altında kaldırımları çalıştırın
Ayak paslanıcıları için. Ana caddeden sağa dön ve sen
Halka açık banyolara, saray gibi muazzam bir bina,
Sıcak ve soğuk su, mermer ve mozaik ile süslenmiş. Solda yatıyor
Tribuna, zengin dekore edilmiş cephesi ve akan çeşmesi ile
su. Birkaç metre daha kuzeyde Büyük Tapınağın propilaumu; A
Sütunlar ve çelenkler ve kabuk nişleri ile dekore edilmiş mükemmel ağ geçidi,
Tapınak bölgesine yükseldiğimiz geniş bir adım uçuşuna açılıyor,
Madison Square Garden'ın neredeyse iki katı büyüklüğünde bir teras,
iki yüz altmış sütun ve seviyesinin üzerinde açık duruyor
Şehri çevreleyen.

Bu terasın batı ucunda güneş tapınağı doğar
Şafak. Portico'nun büyük sütunları, kırk beş feet yüksekliğinde ve beş
Rich Corinthian Capitals ile çaplı ayaklar pembe-sarı
bin güneş ışığı ile doymuş gibi görünen kireçtaşı
yıllar. Arkalarında Cella'nın duvarları veya iç tapınak,
Tanrı'nın imajı ve gizli merdivenleri ve
Rahiplerin gelmesi ve gitmek için arka duvardaki pasajlar ve
güneşin doğuşunun ilk selamlanması için çatıya yükseliş
Doğu tepeleri.

Bezimizi portico'nun iki sütunu arasında yayarak kutluyoruz
Noontide bayramı ve harap ihtişamın
Şehir Geçmişi yeniden inşa etmeye çalışıyoruz.

[İllüstrasyon: Jerash kalıntıları, batıya bakıyor. Propylaeum ve Tapınak
teras.]

Antoninus Pius ve Marcus Aurelius'un günlerinde, ikincisinde
Mesih'ten sonraki ikinci yüzyılın bir kısmı, bu tapınakların ve sarayların
Ve tiyatrolar yükseliyordu. Bunlar Graeco-Roman'ın palmy günleriydi
Suriye'de medeniyet; Sonra sütunlu dükkanlar dolduruldu
Zengin mallarla forum, dünyaca ünlü hatiplerin sesini dinledi
ve öğretmenler ve Naumachia'da toplanan gururlu lordlar ve bayanlar
Minyatür kadırgaların sahte savaşlarını izleyin. Biraz sonra yeni
Hıristiyanlığın dini burada bir dayanak buldu, (bkz. Bunlar
Aşağıdaki bir Hıristiyan kilisesinin güneyde ve
büyük bir bazilika temeli) ve beşinci yüzyılda pagan
İbadet ölüyordu ve Gerasa Piskoposu
Chalcedon Konseyi. Artık karşılaştırmalı değerlerle değildi
Stoizm ve epikürizm ve neo-platonizm veya rakip edebi ile
Meleager ve Menippus'a karşı kendi Ariston ve Kerykos'un şöhreti
ve Gerasenes'in kendilerini ilgilendirdiği Gadara Theodorus. Onlar
Homoiousia ve Homousia hakkındaki tartışmalarla şimdi meşguldü,
Eutychians ve Nestoryalıların rekabetiyle,
çelişkili, savaşçı dememek, dioscurus gibi azizlerin iddiaları
İskenderiye ve Cyrus Theodoret. Ancak ticaret hızlı devam etti ve
Şehir her zamanki gibi zengin ve gurur duyuyordu. Yedinci yüzyılda bir Arapça
Chronicler onu büyük Filistin kasabaları ve bir şair arasında adlandırdı
verimli topraklarını ve bol baharını övdü.

O zaman ne oldu? Deprem, Haşere, Çatışma, Yağlılık,
Yıkım-kim bilir? On üçüncü yüzyılın Mohammedan yazarı
Sadece "büyük bir harabe şehri" olarak bahsediyor; Ve böylece yatıyordu, terk edildi
Ve unutulmuş, bir Alman gezgin 1806'da ziyaret edene kadar; Ve böylece
Tüm konutları ve duvarları paramparça ve
Yeşil vadisinin ortasındaki akan akışının yanında çözünmüş,
ve sadece tapınaklarının, tiyatrolarının, kolonilerinin kalıntıları ve
Zafer kemeri bize ne kadar cesur ve zengin ve eşcinsel olduğunu söylemek için kalıyor
eski gündeydi.

İnanıyor musun? Size gerçek mi yoksa mümkün mü görünüyor? Bakmak
Yukarıdaki bu uzun sütunda. Vahşi Marjoram'ın nasıl ittiğini görün
Eklemler arasında kökler ve "
"Havanın nasıl derin delikler ve çatlaklar giydiğini görün
En üst davul ve serçelerin yuvalarını orada nasıl yaptıkları. Eğilmek
Sırtına karşı sırtınız; "
Rüzgar "; Acanthus'un büyük başkentinin yavaşça sallanmasını izleyin
ve "tarlanın bir çiçeği olarak" sapına titriyor.

       * * * * * *

Tüm öğleden sonra ve ertesi sabah kalıntılardan geçiyoruz,
fotoğraf çekmek, yazıtları deşifre etmek, yeni noktaları keşfetmek
şehri incelemek için. Eski Roma köprüsünün kemerinde oturuyoruz
akışı kapsayan ve dolu vadiye bakan
bahçeler ve bahçeler; uzun kavaklar esintiyle titriyor; Şeftali, erik,
ve kirazlar çiçek açıyor; Soluk yeşil yapraklarla kaplanmış badem; incir
yemyeşil sürgünlerini ortaya koymak; Kırmızı ile kaplı nar
genç yapraklar. Patlayan güzel baharı görmek için yukarı çıkıyoruz
Kasabanın üstünde yamaç ve su ile tedarik ediyor. Sonra geri dönüyoruz
tekrar amaçsızca ve rüya gibi dolaşmak için, halk gibi büyülenmiş gibi,
Hewn taşları, kırık başkentler ve uzun boylu, pembe yığınlar
Sütunlarla batırılmış sütunlar.

Jerash Arapları soyguncular ve gaspçılar olarak kötü bir üne sahiptir;
Ve gerçekte onlar oldukça tehlikeli görünümlü bir adam,
Cesur, yakışıklı kahverengi yüzler ve anlaşılmaz karanlık gözler. Ama biz olmasına rağmen
Onlara haraç ödemediler, bizi taciz etmiyorlar. Görüyorlar
Bizi aşağılayıcı bir acıma ile, aralarında somun olan zararsız aptallar olarak
Düşmüş taşlar ve kazı yapmaya bile çalışmayın.

Kampımız, daha küçük bir bina olan Kuzey Tiyatrosu'nun kapanışında
Güney kapısının yanında durandan daha büyük ama tutacak kadar büyük
iki veya üç bin izleyici. Koltukların yarım dairesi hala
kırılmamış; Sahnenin düzenlemeleri, merdivenler, girişleri
Bina kolayca izlenebilir.

Şehirde bu iki tiyatro doldurulduğunda eşcinsel zamanlar vardı
insanlarla. Plautus veya Terence veya Aristophanes'in komedileri veya
Menander; Seneca'nın ne trajedileri veya yedi dramatistin
"PLEias" olarak adlandırılan İskenderiye burada sunuldu mu?

Soluk, net yıldız ışığında o yüce koltuk katmanlarına bakın.
Orada oturan gölgeli figürler göremiyor musun, hafif fısıltı duymaz mısın
Hayalet kahkahaları, alkışlayan ince bir dalgalanma yok mu? Ne zekâ
Onları eğlendirir, hangi asil trajik kelime veya eylem onları alkışlamak için karıştırır?
Kendi yaşamlarının ne sorunu, kendi kalbinin yansıması ne yapar?
Sahne onlara mı açıklıyor? Asla bilemeyiz. Gerasa'daki oyun
sona erdi.


_A harabeler arasında mezmur_

_A kalıntıların arasına otururken kertenkeleye dayandı;
Ve insanın gururu gecenin bir vizyonu gibiydi.

_, Şehrin lordları karanlığa kayboldu;
Eski vahşi doğa tüm işlerini yuttu.

_ Şehirden hiçbir şey kalmadı, bir yığın parçası;
Vahşi bir canavarın yuttuğu bir karkanın kemikleri. _

_ Çölün, insanın konutları için açlıkla beklemek;
Elbette ıssızlığın gelgiti onun tuvaletine geri döndü.

_ Able acı çektiği bir anda sarsılır;
Onun ihtişamının hafızası kum dalgalarının altına gömüldü ._

_ Bir ses dedi, tekrar kalıntılara bak;
Bu kırık kemerler inşa etmek için nesiller öğretti.

_ Bu şehrin adı hatırlanacaktır;
Burada fakir bir adam ölmeyecek bir kelime konuştu.

_ Bu çölden daha güçlü olan ihtişamdır;
Çünkü Tanrı'nın insan düşüncesine sonsuzluk verildi.




                                   Ix

                        Samiriye Dağları


BEN

Ürdün feribotu

Jebel Osha'nın bu sakin yüksekliklerinden aşağıya bak, gürültü dolu,
küçük şehri es tuzu ve Musa'nın ne gördüğünü görüyorsun
Pisgah Dağı'na tırmandı ve vaat edilen topraklara baktı
asla girmeyeceğim.

  "Musa'nın durduğu yere tırmanabilir miyiz,
        Ve manzarayı görün,
  Ürdün'ün akışı değil, ölümün soğuk selini değil,
        Bizi kıyıdan korkutmalı. "

Pisgah muhtemelen şu anda bulunduğumuz yerin birkaç mil güneyinde idi
Ayakta, ancak görünümün ana özellikleri aynı. Bunlar
Batı'ya dik bir şekilde düşen dağ omuzları,
Erken Bahar Emerald Robe; Ayaklarımızdaki bu muazzam körfez, dört
Binlerce metre aşağıda, büyük bir gri ve sarı çukur,
Ürdün ormanının koyu-yeşil şeridi, birkaç gümüş ile dokundu
Su parıltıları, Ölü Deniz'in mavi havzasına rüzgarlar; Scarned'ler
ve diğer tarafta yükselen buruşuk tepeler, düğümlü kaş
Quarantana, Sartoba'nın keskin konisi, Mizpeh'in uzak zirvesi,
Uzun Yahudi, Samarian ve Galilean zirveleri, Olivet ve Ebal,
ve Gerizim ve Gilboa ve Tabor, kuzeye doğru ilerliyor,
Aralarındaki verimli vadiler vaadiyle daha da adil büyümek ve
onların ötesinde zengin ovalar ve sonunda Azure belirsizliğine soluyor
Yaylalar Celile Gölü'nün etrafında.

Neden baktığımız ve seyahat ettiğimiz o ülke
biz çok daha tanıdık ve gerçek, çok daha fazlası gerçek bir parçası
dünya, unutulmuş Yunan ve Roma ihtişamının bu bölgesinden
Uykudan uyananlar gibi mi dönüyoruz? Yıkık ihtişam
Jerash'ın arkamızda bir rüya gibi solması. Samiriye ve Celile, kalabalık
Zihnimize dokunmuş anılar ve dernekler
Harika İncil hikayesi, ikna edici dokunuşla bizi onlara çekin
gerçeklik. Yine de bu garip farkı fark ederken bile
Kutsal Topraklara ve diğer kısımlara yönelik duygularımız
Antik dünya, bunun tamamen doğru olmadığını biliyoruz.

Gerasa, Tanrı'nın büyük dünyasının Shechem veya Jezreel veya
Sychar. O'nun gözünde durdu ve insan ruhlarını görmüş olmalı
orada yaşayan. Onlara önem vermiş olmalı ve onları izlemiş olmalı,
ve onları eşit bir şekilde yargıladı, sadece haksızdan bölündü,
Nefret çocuklarından aşk çocukları, erkeklerle olduğu gibi
Ürdün'ün diğer tarafı, her yerde tüm erkeklerle olduğu gibi
Bugün. Eğer bir tanrıya inanç, tüm insanlığın babası ve efendisi
bunun anlamına gelir: eşit bakım, eşit adalet, eşit merhamet
Bütün dünya. Gerasa erkekleri unuttu, ama Tanrı asla unutmadı
BT.

Öyleyse fark nedir? Sadece bu: arasındaki küçük toprakta
Ürdün ve deniz, daha kalıcı bir şey olan işler geçti
Savaşlar ve ihtişamlardan daha önem, zenginlik ve kültür
Decapolis. Orada ebedi sorunların olduğu çatışmalar yapıldı
İyi ve kötülük açıkça ortaya çıktı. Orada fikirler çalıştı
İnsanın manevi yaşamına kalıcı bir değere sahiptir. Vahiyler
orada başarılı olan yol gösterici yıldızlar haline geldi
nesiller. Bu yüzden İncil ülkesi daha gerçek görünüyor
ABD: çünkü tarihi daha önemli, çünkü ilahi
inancımız ve umudumuz için bir anlamdan ilham aldı.

Buna katılıyor musun? Bilmiyorum. Ama en azından bizimle olsaydın
Bu muhteşem sabah, Jebel Osha'nın yüksekliklerinden aşağı iniyor
Canlı güzelliği, sahnenin bastırıcı ihtişamını hissederdi. Sen
etrafımızda yumuşak bir şekilde üfleyen hayatı yenileyen havada sevinir ve
Bizi derin nefes almaya davet ediyor,-Çiçeklerin saf sabah yüzlerinde
kayalar arasında açılış,-ipeksi otların ışık sallanması
dik bir şekilde indiğimiz yamaçlar.

Yanımızda çalışan genç bir Gileadite var,
On sekiz yaşında, beyaz bornozları bellerini kaldırdı,
Kahverengi bacaklarını çıplak bırakıyor. Baş elbisesi siyahla çevrili
Camel saçlarının rustik bir taç gibi _'Agal_. Uzun bir silah kapalı
sırtını; Pirinç kılıflı kötü görünümlü kavisli bir bıçak
Kemeri; Gümüş toz boynuzu ve deri mermi kesesi,
bel. Ücretsiz, asil bir adımla birlikte adım atar veya hafifçe yaylar
Bir ceylan gibi sallamak.

Onun hikayesi kısa ve basit,-doğruysa. Küçük kardeşi var
Gilead'in meraları arasında aile çadırından kaçarak
Geniş dünyada servet. Ve şimdi bu ağabey çıktı
Prodigal'e, Nablus'ta, Jaffa'da, Kudüs'te,-Allah bilir
Görev ne kadar ileri gidebilir! Ama eğer geçerse soygunculardan korkuyor
Yalnız Jordan Vadisi. Bizimle şirket tutabilir ve
Ağustos korumamız altında tehlikeli geçiş? Evet, elbette, kahverengi oğlum
ESAU; Ve gerçekten olup olmadığınızı çok yakından sormayacağız
Kardeşin peşinden koşma veya kendin kaçın.

Nehir yatağı boyunca gizlenmiş bin soyguncu olabilir, ama biz
hiçbirini göremiyor. Vadi ısı ve boşluktur. Çakal bile
Önümüzdeki patikanın karşısında süzülüyor, sarkıyor ve kuyruğunu sürüklüyor
Görünür tükenmede. Onun yığılması, kırmızı dili bir sıkıntı sinyalidir.
Bunun gibi bir iklimde insan ya da canavardan hiçbir şey beklemez. Hayat
dejenerat, brivel, stifles; ve göze çarpan açık alanlarda
Madness görünmez.

Adamah denilen nehrin eski fording yerine geliyoruz,
bir zamanlar bir olayın gerçekleştiği yer
İsrailliler ve sık sık yanlış anlaşıldı. Onlar kamplandılar
Doğu Yakası, Jericho'nun karşısında, bu noktanın yaklaşık otuz mil altında,
Ürdün'ü geçmek için ilk fırsatlarını bekliyorum. O zaman, diyor
Kayıt, "yukarıdan aşağı inen sular durdu ve yığılmış
Bir yığın halinde, harika bir yol, Adam'da ... ve insanlar geçti
Jericho'ya karşı. "(Joshua III: 14-16.)

Nehri sarkan bu harika kil bankalarına bakın ve yapacaksın
İsrail için Kenan için kuru bir yol açan ne olduğunu anlayın.
Bu büyük kil kitlelerinden biri zayıfladı ve kaydı ve düştü
nehrin karşısında, geçici bir doğal barajın arkasındaki suları yığın,
ve alt akışın tedarikini kesiyor. Üç almış olabilir
veya nehrin geçmesi veya etrafından geçmesi için dört gün
engelleme ve bu arada herhangi biri
ayaklarını ıslatıyor. Tam olarak aynı şeyin olduğunu gördüm
Kanada'daki Salmon Nehri Ürdün kadar büyük.

Bu yerde nehir daha açık ve bir meraklı var
altı köşeli feribot, yarım düzine halatla geri çekildi
çıplak bacaklı Araplar. Bir New England Nehri olsaydı, pratik
Batı zihni, her birinde düz bir tahta olan uzun bir tekne inşa ederdi
yan ve tek bir ip üzerinde birkaç koşu tekerleğini donattı. O zaman
Ferryman'ın zanaatının kıçının izin vermesinden başka yapacak bir şeyleri olurdu
akışla bir açıda sallanın ve hızlı akım
iradesiyle onu bir taraftan diğerine itti. Ama bu oryantaller
Şüphesiz, feribotlarını kendi yollarında çalıştırıyorlar.
yüzyıllar; Ve kimin zahmetli yansızlıklarına gireceğiz?
Yeni fikirlerle? Bizi güvenli bir şekilde geri getirmeleri yeterlidir.
Sığırlar ve eşyalarımız, birkaç bantta, iplerde çok çekiliyor
ve bağırma ve şarkı söyleme.

Yemek için hoş bir yer için Ürdün kıyısında boşuna bakıyoruz
Öğle yemeğimiz. Büyük ağaçlar ayakları nehirde duruyor ve
Daha küçük çalılar çirkin ve dikenlidir. Sonunda küçük bir yama buluyoruz
Sarı derenin üzerindeki dik bir bankada gölge ve burada yapıyoruz
kendimiz olabildiğince rahat, termometre 110 derece ile ve
Çevremizdeki aç acımasız ve sivrisinekler.

Öğleden sonra umutsuzca güneşe cesur olmaya ve sürmeye karar veriyoruz
Nehir yatağından batıdaki açık ovaya kadar. İşte yakalıyoruz
Hermon Dağı'nın ilk net görünümü, parlak kar mantosu ile,
Doksan mil uzakta kuzey ufukta bir bulut gibi asılı
Celile Gölü ve Merom Suları; bir mesafe vizyonu ve
serinlik ve ihtişam.

Wadi Farah'dan inen tam akarsularla sulanan tarlalar,
buğday ve arpa ile yeşildir. Yolumuz boyunca balsam ağaçları ve
Dallarından tatlı, tatsız meyveyi kopardığımız dikenli jujubes
Onların altına biniyoruz. Sığır sürüleri ovaya otoraya giriyor ve
Uzun sıralar siyah Bedevi çadırları,
dağlar. Bir düzine mırıldanan su kaynaklarını geçiyoruz.
Büyük yumuşak alevlerle parıldayan Oleanders'ın karanlık, parlak yeşillikleri
Rosy Bloom.

Bu jiftlik veya alanını izleyen tepedeki Serai'de
Sultan, bazı Türk askerleri atlarını bir
sefer; Belki de vergi toplamak veya soyguncuları kovalamak. Köylüler
mısır tarlaları arasındaki yollarla kulübelerine geri dönüyorlar. .
Kamp ateşi çizgileri geçici Bedevi köylerinden parlamaya başlar.
Beyaz çadırlarımız, düşük sesli bir çayırın yanında çiçekli bir çayırda eğimlidir.
akış ve uyurken gece havası ile titriyor
Tiz, Frog Chorus'un sayısız _brek-ek-eek-coax-coax_.


II

Ephraim Dağı ve Yakup'un kuyusu

Samiriye bir dağ arazisidir, ancak karakteristik özellikleri,
Judea'dan ayırt edilmiş, açık yolla yaklaşımın kolaylığıdır
Tepeler Arasındaki Ağ Geçitleri ve Geniş Vales ve Seviyenin Doğurganlığı
aralarında uzanan ovalar. İsrail Krallığı, kısa sürede
refah mevsimi, daha zengin, daha lüks ve daha zayıftı
Yahuda Krallığı. Şair Isaiah kuzeydeki açılış konuşmasına dokundu
"
Ephraim, "ve" görkemli güzelliğinin soluk çiçeği
Fat Vadisi Başkanı. "(Yeşaya xxviii: 1-6.)

İyi işlenmiş wadi'nin açık ama dolambaçlı yolundan bir kenara dönüyoruz
Farah ve Shechem'e doğru daha kısa, dik bir yol izleyin, derin bir şekilde,
Dar Dağ Gorge. Gün sıcak ve puslu, çünkü Sherkiyeh
Ürdün Vadisi'ndeki çölden üfleme: nefesi
Yehova'nın Halkına memnuniyetsizliği, "Yüksek yerlerin kuru bir rüzgarı
Halkımın kızına doğru vahşi doğanın, ne hayran olmak ne
temizlemek için. "

Zaman zaman kaya duvarları o kadar yakın geliyor ki rüzgarmalıyız
on metreden daha geniş olmayan bir pasajdan. Hava gibi kavrulur
bir fırın. Atlarımız Stony Galerisi ve Kaba
merdivenler. Şirketimizden biri ateşli ısı altında bayılıyor ve düşüyor
atından. Ama neyse ki hiçbir kemik kırılmaz; yarım saatlik dinlenme
Büyük bir kayanın gölgesinde onu canlandırır ve biz devam ederiz.

Harika çiçekler bir dayanakta bulabilecekleri her yerde çiçek açıyor
taşlar arasında. Arada sırada biraz yalnızlığın ağzını geçiyoruz
Yan-Valley, Mignonette ve siklamenler ve uzun boylu pembe kulelerle dolu
gülhatmi. Eagle's Crag-Bar ve Sağlam'ın büyük, karanlık taraflarının altında
Ben Nevis-Makhna'nın verimli ovasına geçiyoruz, burada
İpen Tahıllar Uzak ve Geniş Hışır ve Zengin Zeytin Orchards
Tepeler bize öğle yemeği ve siesta için bir barınak sunuyor. Takılmak
Ebal ve Gerizim Dağı şimdi çıplak toplu olarak önümüzde yükseliyor; ve gibi
Aralarında bulunan vadiye doğru monte ediyoruz, bir süre kalıyoruz
Jacob'un kuyusunda dinlenmek için.

Bu eski sarnıç hakkında bir gizem var.
dağ. Neden burada kazıldı, yüz metre derinliğinde
vadiden aşağı akan canlı su akarsuları ve
el? Jacob'un onlara verdiği Samaritans geleneği nereden geldi
Bu iyi, Eski Ahit bunun hakkında hiçbir şey söylemese mi? Neden yaptı
Samiriyeli kadın, İsa'nın zamanında, oradayken su çizmeye gel
elli metre uzakta olmayan bir dere idi, ki
Peki?

Kim söyleyebilir? Kesinlikle biraz kullanım ve neden olmalı
Böyle bir kuyu, başka uzun zaman önce adamlar asla yapmak için çalışmazdı
BT. Belki Sychar halkının suyu hakkında batıl inançları vardı
bu da onları tercih etmelerini sağladı. Ya da belki de dere sahipti ve kullanıldı
Başka amaçlar, kuyunun suyu serbest iken.

Sorunun bir çözümünün hiç bulunmadığı fark etmez.
Onun varlığı, St.'nin anlatısında gerçeğin dokunuşuna katkıda bulunur
John'un müjdesi. Kesinlikle bu iyi İsa'nın gününde buradaydı, yanında yakındı
Kudüs'ten gitmesi muhtemel olası yol
Celile'ye. Burada yalnız ve yorgun oturdu, öğrenciler devam ederken
Köy yemek alacak. Ve burada, beklerken ve susadığında,
bilinmeyen, düşmanca, mutsuz bir kadınla konuştu
Dünyanın yorgun ve ateşli kalbine canlı su baharı:
"Tanrı bir ruhtur ve ona ibadet eden onlar ona ruh olarak ibadet etmelidir
Ve gerçekte. "


III

Nablus ve Sebaste

Jacob'un kuyusundan yaklaşık bir mil uzakta, Nablus şehri içi boşta yatıyor
Güney'deki Gerizim Dağı ile kuzeydeki Ebal Dağı arasında. Taraf
Gerizim uçurum ve pürüzlüdür; Ebal daha sorunsuz yükselir, ancak çok
dik ve dikensiz kaktüs plantasyonları ile kaplıdır (_opuntia
Cochinillifera_), Cochineal böcekler uğruna yetiştirildi
Bitki üzerinde yaşayın ve kırmızı bir boya yapıldığı.

Vadi iyi sulanmış ve yaklaşık dörtte bir mil genişliğindedir. A
Şehrin küçük doğusunda iki doğal bölme veya amfitiyatro vardır
dağlarda birbirlerinin tersi. Burada İsrail kabileleri olabilir
rahipler yasanın lanetlerini söylerken toplandı
Ebal ve Gerizim'in kutsamaları. (Joshua VIII: 30-35.) Kayalıklar
sondaj tahtaları vardı ve nimet ve küfürün yüksek seslerini gönderdi
Her şey duyabilmek için çokluk üzerinde.

Sanki esas olarak Ebal'in küfürünün yankısı gibi görünüyor
Nablus'un şiddetli küçük Mohammedan şehrinin etrafında dolaşırken bizi selamlıyor
Cuma öğleden sonra, açık ve harap mezarlıklardan geçerek
örtülü kadınların yürüdüğü ve tatillerini dedikodu yaptığı yer. .
Sakinlerin görünüşü somurtkan ve düşmandır. Çocuklar bağırıyor
"Nazarenes" i devreye alarak bize alay ediyor. Biz sormayacağız
Dragoman ara sıra yakaladığımız kelimeleri tercüme etmek için; Kolay
"Yazdırmaya uygun" olmadıklarını tahmin etmek.

Kampımız, kasabanın doğu kapısına yakın bir mezarlığın yanında yakındır.
Biz yemek yerken bizi uzaktan izleyen seyirciler çoktur;
Ve şüphesiz masamızda olumsuz eleştiriler geçiyorlar
görgü ve açık bir bayana izin vermenin Frankish geleneğinde
Üç kocayla seyahat edin. Nablus nüfusu hakkında
yirmi beş bin. Bir Türk valisi, bir garnizon, birkaç
Sabun fabrikaları ve bütün gece uluyan bir milyon köpek.

Ertesi sabah altı pastta yaya tırmanmak için yürüyerek yola çıktık
Üç bin feet yüksekliğinde Ebal. Kayalık zirveden manzara
Snowy Hermon'dan Dağlar Turuna kadar tüm Filistin üzerinde süpürür
Kudüs Hakkında, Carmel'den Nebo'ya, safir genişliğinden
Ürdün Violet Vadisi ve Garnet Duvarı'na Akdeniz
Moab ve Gilead Ötesinde.

Bizim için manzara, güney rüzgârın pusuyla gizemle örtüldü. .
Aralıklar ve zirveler çok uzakta bulut benzeri gölgelere dönüşür. Aşağıdaki derinlikler
Biz anlaşılmaz bir şekilde batıyor gibi görünüyor. Nablus Körfez'e gömüldü. Üzerinde
Bir Mohammedan _weli_, bir mika plakası gibi parlayan Gerizim Zirvesi,
Samaritan Tapınağı'nın durduğu platoyu işaretler. Tepe kasabaları,
Asiret, Talluza, Yasid, puslu denizden adalar gibi ortaya çıkıyor. O
Batı'ya büyük gölgeli oyuk, Samiriye şehrinin kalıntıları yalan söylüyor,
Sezar Augustus'un eşi Augusta'nın onuruna Sebaste'yi yeniden adlandırdı. Eğer
Sebastiyeh köyünü görebiliyordu şimdi gurur duymayacaktı
İsmi kasabası. Orada öğleden sonra yapacağız
kamp.

Kral Omri, İsrail'in başkentini taşıdığında bilge bir adam olarak görev yaptı.
Tartışılmaz bir site olan Shechem, sarkan dağlar ve
iki kolay vales tarafından, Shomron'a yaklaşan "gözetleme-tepe"
Arpa geniş vale merkezinde.

Gülümseyen mısır tarlalarında izole edilmiş seçkinliğe doğru ilerlerken,
Gücünü ve güzelliğini görüyoruz. Dik bir şekilde yükselir
Vadi üç yüz metreden fazla yüksekliğe. Çevreleme
Dağlar, eski koşullar altında ona hükmetemeyecek kadar uzak
topsuz savaşın ve iyi bir duvar yapmış olmalı,
ima edilen isim, emprenye edilemez bir "kale", bir bölgeyi izlemek
muazzam doğurganlık.

Ne ponponlar ve ihtişamlar, ne canlandırır ve katliamlar, ne sevinçler
yenilginin zaferi ve dehşeti, o yuvarlak tepe
Arpa gördü. Şimdi gurur taçından hiçbir şey kalmadı, ama
Bir mil uzunluğunda mermer koloninin kırık sütunları herod
Büyük tepeyi kuşattı ve birkaç ayırt edilemez kalıntılar
İlahi Augustus'un onuruna inşa ettiği tapınak ve
insanlar için diktiği hipodrom. Teraslara tırmanıyoruz ve
Sokağın bulunduğu zeytin-grove ve sürülmüş tarlalardan geçin
sütunlar bir kez koştu. Bunlardan birkaçı dik duruyor; diğerleri eğiliyor veya
düşmüş, yarı yere batmış; İçinde yerleşik başkalarının parçaları
tarlaları bölen taş duvarlar. Birçok Hewn ve Carven var
Sefil küçük modern köye gömülü taşlar, çömelmiş
Tepenin kuzey ucu ve haçlıların olduğu cami '
Aziz Kilisesi John'un dönüştürüldüğü mezarları içerdiği söyleniyor
Elisha, Obadiah ve Vaftizci Yahya. Bu söylenti bizi ilgilendirmiyor
derinden ve gerçeğini yatırımsız bırakacağız.

Atlarımızı Herod'un sütunları arasına bağlayalım ve halıları yayınlayalım.
Noontide şehrin harap güney kapısında dinlenin. Ayaklarımızda yatıyor
Geniş, seviye, Green Valley, Ben-Hadad'ın güçlü ev sahibi, kralı
Şam, bir zamanlar açlıktan ölen şehri kuşattı ve teslim olmasını bekledi.
(II Kings VII.) Uzun zaman önce bir panik terörünün alacakaranlığında
Kamp boyunca fısıldadı ve Suriyeliler yükseldi ve kaçtı,
Çadırlar ve arkalarındaki ekipmanları. Ve orada dört isimsiz cüzamlı
Umutsuzluklarında dolaşan İsrail, geniş kampı ıssız buldu,
ve girdi, yedi ve içti ve altın ve gümüş aldı
Vicdanları onları kokladı. Sonra bu kapıya tırmandılar.
Düşmanın kaybolduğu ve şehir kurtarıldığı iyi haber. İv

Dothan ve Samaritan'ın iyiliği

Samiriye'nin kuzeye doğru çitleri dik dağların üzerinde
Teraslı Vales Abloom, alıçlarla ve kan kırmızısı haşhaşlı, karşısında
Uzun, gümüş rüzgar dalgalarının denizde yuvarlandığı tepe çevreli ovalar
Kıyıdan kıyıya, geçmişte uyuyan küçük gri kasabalar
güneşli yükseklikler, bizi akan yayların yakınında yönlendiren yollarla
köy kızları sürahilerini doldurur ve aşağı taşlı yamaçlar
Parlak renkli raimentteki keçiler sürülerine ve aşırı genişliklerine eğilimlidir,
Yolun pulluk tarafından yok edildiği nemli tarlalar ve
Leyleklerin uzun süredir yükseldiği bataklıkların kenarında
çırparak kanatlar, gün batımında kampımıza koşarak yanında
Dothan'ın Küçük Yeşil Tepesi.

Arkasında dağlar, şişlik ve yumuşak bir şekilde göğüsler gibi yuvarlak.
Elisha hizmetçisi atların vizyonunu gördü.
ve efendisini koruyan yangın arabaları. (II Kings VI: 14-19.)

Dothan'ın kuzey ve doğusunda pürüzsüz ve hafifçe eğimli uzanır,
Genç hasatla dolu. Orada Naaman'ın arabası geldiğinde yuvarlandı
Şam'dan İsrail Peygamberi tarafından iyileştirilecek. (II Kings V:
9.)

Tepenin üstünde yayılan bir terebinth ağacı var, bazı izleri
Altında kazı ve kaba kalıntılar. Orada Joseph'in kıskanç kardeşleri
Onu tekrar çizdikleri kuru çukurlardan birine at
Onu bir tüccar karavanına satarak,
Midyan'dan Mısır'a doğru. (Genesis xxxvii.)

Gerçekten, birçok ve harika şeyler bu küçükün etrafında yaşlanmaya geldi
Green Hill. Ve şimdi, dibinde, iyi sulanmış bir bahçe var,
incir, portakal, badem, üzüm ve uzun boylu, titreyen kavaklarla,
Dikenli armut çiti ile çevrili. Çitin dışında büyük bir yuvarlak
Kristal Suyun Baharı, havzasının kenarının kenarından istikrarlı bir şekilde akıyor
taşlar. Orada sürüler ve sürüler sabah ve akşam toplanır.
içmek. Orada yamaçtaki küçük mezranın çocukları geliyor
Koşu akışında ayaklarını kürek çekin. Bir Yunan karavanı var
Hacılar, Şam'dan Paskalya için Kudüs'e giderken, durma
Kampımızın önünde, serin bir taslakla kendilerini yenilemek için
su.

Onları çadırlarımızdan izlerken aralarında ani bir kargaşa var
Bir acı çığlığı ve sonra dehşet sesleri. George ve iki ya da üçü
Erkekler sorunun ne olduğunu görmek için tükeniyor ve almak için acele ediyorlar
Biraz pamuklu bez, petrol ve şarap. Hacılardan biri, yaşlı bir kadın
yetmiş, atından yanındaki keskin taşlara düştü
Bahar, bileğini kırıp başını kes.

O zavallı yaşlı nasıl bağlandıklarını bilmiyorum
Stranger'ın yaraları cerrahi olarak akıllıydı, ama bunun insanca olduğunu biliyorum
nazik ve ihale. Çeşitli kiliselerimizden hangisinin
Yardımcıları arasında temsil edildi, ancak en az üç tane olmalı,
Ve Bağdat'tan Muleteer "Dinleri olmayan ama güzel şarkı söyleyen
Farsça şarkılar "da oradaydı ve diğerlerine yardım etmeye hazırdı. Ve böylece
Jericho'ya inen tozlu yolumuzu aydınlatan benzetme
Dothan'daki hoş kampımızda yorumlandı.

Creeds'in yolları çok ve dolambaçlıdır; Geçip ayrılırlar;
Ama hepsinde iyi Samiriyeli hoş karşılanıyor ve bence seyahat ediyor
mutlu bir yere.


_A Yardımcıların Mezmurları_

_ Dünyanın yolları acele ve kargaşa dolu:
Barış içinde seyahat eden yardımcıların kabilesini söyleyeceğim ._

_ Bu yoldan bir başkasını kurtarmak için döndü,
Hedefine doğru dönün:
Merhametin ayak yolu ile zamanında gelecektir,
Tanrı onun rehberi olacak ._

_ Bayılma yükünü artıran,
Kendi yükünü hafifletin:
Yüce, kollarını onun altına koyacak,
Lord'a yaslanacak ._

_, Yas tutanlara rahat sözler konuşuyor,
Kendi kalbini iyileştirir:
Keder zamanında hatırlamaya geri dönecekler,
Tanrı onları balsam için kullanacak. _

_ O hasta ve yaralı için bakıyor,
Yalnız DEĞİL:
Karanlıkta birlikte üç tane var,
Ve üçüncüsü Lord ._

_Blessed yardımcıların yoludur:
Mesih'in arkadaşları ._




                                     X

                            Celile ve Göl


BEN

Esdraelon ovası

Samiriye'den Celile'ye gitmek, Eski Ahit'ten geçmek gibidir
yeniye.

Dış manzarada gerçekten çok az fark var: aynı
Yakın Yeşil ve Gri, Mavi veya Mor Çıplak Dağlar Çıplak Dağları
uzak; aynı verimli vadiler ve zümrüt ovaları
tepeler; Aynı zeytin ağaçları bahçeleri, o kadar da büyük değil,
Birçoğu, ama her zaman bakış açılarını hafifletmek ve gölgelendirmek
Silyer OLDURE.

Değişen manzaranın ruhudur; iç görüş; .
Yolunda seyahat ettiğimiz anılar ve derneklerin atmosferi. Sahibiz
şiddetli savaşçılar ve gururlu krallar ve ateşli peygamberlerle biniyor
İsrail, kraliyet ihtişamı ve antik tarlaları alanlarını geçiyor
Havoc, on iki kabilenin savaş yollarını geri çekiyor. Ama girdiğimizde
Celile Düşüncelerimizin açılışı barışa modüle edilmiştir. Issachar
ve Zebulon ve Asher ve Naphtali bizim için iz bırakmadı veya mesaj bırakmadı
Bir zamanlar yaşadıkları ve savaştıkları ovalarda ve tepelerde. Yolculuk yapıyoruz
Nasıralı İsa ile, kamuoyu ve günahkarların arkadaşı,
Kayıp koyun çobanı, ilahi sevginin insan düzenlemesi.

Yolculuğumuzdaki bu geçiş, geçişiyle dışa doğru işaretlenir.
Jenin'in kapısına girdiğimiz büyük Esdraelon ovası.
Hassas olana biraz lütuf ödünç veren birkaç palmiye ağacı var
köy ve askeri görevin Türk kaptanı, bozulmuş bir
Plevna'nın emektarları, bizi kahve içmeye davet ediyor
Bir dilatory telgraf operatörünün mesaj göndermesini beklerken.
Sonra Yeşil Deniz'i kahverengi bir adaya itiyoruz:
Zer'in, Eski Jezreel.

Çamur arı kovanları ile alçı alçalaşmış perişli adobe kulübelerinin sefil mezrası
Duvarlar, Gilboa Dağı'nın eteklerinin en düşük bankında duruyor,
karşılık gelen bir Sulem'in eşit derecede sefil mezrasının karşısında
Little Hermon adlı bir dağın tabanındaki konum. .
Yaygın, zengin görüş eski savaş hikayeleriyle perili, cinayet
ve ani ölüm.

Doğuya doğru, daha parlak yeşil çizgisini görüyoruz.
Gideon'un grubunu elendiği baharı işaretleyen Gilboa Dağı'nın yanları
Midian kampındaki gece saldırısı için savaşçılar. (Yargıçlar VII:
4-23.) Tepenin kaşının altında, eski şarap basları var,
Jezebel'in Naboth'un bağına ait olan kaya
suikast. (I Kings xxi: 1-16.) En sevdiği bir pencereden
Saray bu seçkinlikte, o sert, yaşlı, boyalı kraliçe aşağı baktı
Geniş Jezreel Vadisi ve Jehu'yu arabasında öfkeyle sürdüğünü gördü
Gilead'den ona intikam getirmek için. O karanlık sırtlarda
Cesur Jonathan, Filistinler ve çaresizler tarafından öldürüldü
Saul kendi kılıcı üzerine düştü. (I Samuel xxxi: 1-6.)
Bethshan'daki Ürdün'e çok nazikçe eğimli olan vadi,
Midyan orduları ve Şam'ın ev sahipleri İsrail'e karşı yürüdü. İle
Jenin'in geçişi olan Holofernes, tanışana kadar ordusunu zafere götürdü
Bethulia Judith ve başını kaybetti. Köşede
Northward, Tabor Dağı'nın tabanında, Deborah ve Barak
Sisera altındaki Kenanlılara karşı kabileler. (Yargıçlar IV: 4-22.) Uzakta
batıya doğru, megiddo çentikinde, Firavun-Necho'nun okçuları deldi
Kral Josiah ve Hadad-Rimmon'da onun için büyük bir yas vardı. (II
Chronicles XXXV: 24-25; Zekeriya xii: 11.) daha uzakta, nerede
Celile Dağ Çapaları Yaklaşım Carmel'in Uzun Sırtı, Elijah koydu
Brook Kishon tarafından Baal rahipleri. (I Kings xviii:
20-40. )

Bu büyük kırın her yerinde, aralarında geniş bir mola veren
Celile Yayları ve Samiriye ve Judea Yaylaları ve
Aralarında en fazla üç yüz metreden yükselen kolay bir yol
Ürdün ve Akdeniz-hepsi o verimli, çiçek açan alan ve
kenarlarının etrafında efsaneler ekiliyor

  "Eski, mutsuz, uzak şeyler
  Ve uzun zaman önce savaşlar. "

Ama Armageddon Ovası'na girdiğimiz bu parlak Nisan gününde,
Her şey sakin ve neşeli.

Tarlalar hışırtı buğday ve sakallı arpa ile doludur ve
Fasulye mavi-yeşil sapları ve tüylü _KirSenNEH_, deve-üreticisi.
Eşcinsel renkli kıyafetlerindeki köylüler zenginleri sürüyor,
_Doura_ geç mahsulü için kırmızı-kahverengi toprak. Yeni inşa edilmiş demiryolu
Hayfa'dan Şam'a, Prairie boyunca sarı bir ip gibi yalanlar
batıdan doğuya; ve kuzeyden güneye iki yüzlü tek bir dosya
Mısır için mal ile develer, antik yolu boyunca dalgalı
Karavanlar, şişirme motoruna bakmak için başlarını döndüren kafalarını çeviriyor
uzaktan onlara doğru sürünür.

Havada şarkı söyleyen Larks, su yollarının yanında geçit töreni yapıyor,
Falcons Tepe, haşhaş ve pembe gladyoluslar ve mavi
Tahıldan çiçek açan mısır cockles,-bir şişme üzerinde küçük bir köy
Yükselen zemin, çiftlik elleri için zengin Yunanlılar tarafından inşa edilmiş
araziyi aldım ve ekim altına getirdi,-çok saf ve
Bir okşama gibi,-hepsi bir barış dili konuşuyor gibi görünüyor
ve söz, sanki eski peygamberlerden biri
Yehova halkı İsrail'e şefkat duyacak ve onları restore edecek.
"Gölgesinin altında yaşayanlar geri dönecekler;
tahıl ve asma gibi çiçek: kokusu gibi olacaktır.
Lübnan şarabı. "

Gerçekten de, bilge kolonizasyon yöntemlerinin daha iyi olması imkansız değil
Tarım ve Bahçecilik, Meyve Orkurlarının Gelişimi ve
üzüm bağları ve her şeyden önce daha rasyonel hükümet ve adil
Vergilendirme bir gün Filistin'e eskiden bir şeyler geri verebilir
refah ve nüfus. Yahudiler gerçekten şüphesiz istiyorlarsa
var. Zengin adamlarının parası ve etkisi var; Ve var
Herhangi bir toprak yapmak için Avrupa'ya dağılmış olan fakir halklarının yeterince
Gül gibi çiçek, eğer iradesi ve sabrı varsa
Kocanın ve asma çubuğunun ve çobanın yavaş zahmetine girin ve
çoban.

Ancak David ve Solomon'un gururlu krallığı asla restore edilmeyecek; Olumsuz
Herod'un Krallığı bile. Çünkü toprak bir daha asla durmayacak
Kavşakta, uygar dünyanın dört köşesi. Süveyş
Güneyde Kanal ve Lübnan ve Küçük Asya'dan Demiryolları
kuzeyde, bunu çözdü. Filistin'i bir köşede bıraktılar,
Ana seyahat yollarından. Umut edebileceği en iyi şey
Sessiz verimli olmaya, sakin ve alçakgönüllü endüstriye,
Zeytin taçlı ve asma kuşu felicity, bir daha asla iktidara gelmez.

Ve eğer bu düşük yeniden korunma ona gelirse,
Kudüs çevresindeki Stony Heights: Sharon Ovası'nda olacak
Ephraim Dağı'nın Gilead'in yeşil meralarında,
"Yahudi olmayanların Celile" güzel bölgesi. Kılıç tarafından olmayacak
Gideon'un ne de Solomon asası tarafından, ancak barış işareti ile
Dünya ve erkekler arasında iyi niyet.

Bunun gibi düşüncelerle, çırpı içi iç denizden geçiyoruz
Esdraelon, Eski Ahit'ten yeniye. Yer işaretleri
İncil'in ülkesi ortaya çıkmaya başlar: Tabor Dağı'nın ormanlık kubbesi,
İsa'nın dul kadının tek oğlunu restore ettiği küçük Nain köyü.
(Luke VII: 11-16.) Ama bunlar sağımıza çok uzanıyor. Beacon
Rehber bize, omuzda yüksek olan beyaz duvarlar ve kırmızı çatılar bir bakıştır.
Galilean Tepeleri: Nasıralı'nın Dış Evleri, Boy
İsa uçuştan döndükten sonra ailesiyle birlikte oturdu
Mısır ve onlara itaatkardı ve bilgelik ve boy olarak büyüdü ve
Tanrı ve insanlarla iyilik.


II

Kendi şehirleri Nasıralı

Nasıra'daki kampımız, zeytin ağaçları arasında bir terasta,
Küçük bir vadinin doğu tarafı, Mohammedan mahallesine bakan
şehir.

Bu, gördüğümüz en çekici küçük şehir
Filistin. Evler, normalden daha geniş bir alana yayılmıştır.
Doğu, yan tarafta yüksek bir depresyonun üç tarafını kapsayan
Jebel es-sikh ve tepe artışlarını sanki bir arıyormuş gibi sürünüyor
Daha büyük manzara ve daha saf bir hava. Bazılarında bahçeler, adil beyaz var
Duvarlar, kırmızı döşenmiş çatılar, taş balkon veya ferforje. Hatta
Şehrin daha yakından inşa edilmiş bir kısmı sokaklar daha temiz görünüyor,
Çarşılar daha hafif ve daha az kötü huylu, iç avlular
Daha düzgün ve ev benzeri geçmeye bakıyoruz. Kapıların çoğu ve
Humbler evlerinin oturma odaları taze badanalı bir
Onlara tertemiz bir temizlik havası veren açık mavi renk tonu.

Nazarene kadınları genellikle iyi görünüyor ve özgür ve onurlu
onların rulmanları. Çocuklar, ten rengi yaygın olandan daha adil
Suriye, neredeyse hepsi gençliğin güzelliği ile büyüleyici ve aralarında
erkek ve erkeklerin çok güzel yüzleri. Bunu söylemek istemiyorum
Nasıra bize dünyevi bir cennet gibi görünüyor; Sadece parlıyor
Hebron ve Jericho ve Nablus gibi yerlerle kontrast
Bethlehem ve burada burada çok daha az insan squalor ve sefalet bulduğumuz
Bizi düşüncelerle üzdü

  "İnsanın insandan yaptığı şey."

Kasabanın nüfusu yaklaşık on bir veya on iki bin, çeyrek
Mussulmanlar ve çeşitli mezheplerin geri kalan Hıristiyanları da dahil olmak üzere
İki veya üç yüz Protestan. İnsanlar eskiden çok kötü olurdu
türbülans için itibar; Ama hiçbir belirtisi görmüyoruz.
şehrin görünümü veya sakinlerin tavrında. .
sokaklarda buluştuğumuz ve biz
Arada sırada yolumuzu sorun, sivil ve arkadaş canlısı. Gelen adam
Bize antika paralar ve yanardöner camın güzel vazoları satmak için kamp
Tire ve Sidon mezarlarından kazılmış, istila edilmiş bir humbug olabilir, ancak
Görgüleri iyi ve fiyatları düşük. Yumuşak sesli kadınlar ve
bayan çadırını takan, onu ikna eden parlak gözlü kızlar
Küçük nakışlarını ve dantel işlerini ve biblolarını satın alın, nazik ve
Kalıcı olsa da, içtenlikle.

Dürüst olmak gerekirse, Christian Mission okullarının ve
Hastaneler Nasıra için çok şey yaptı. Bu sabah gidiyoruz
Miss'in İngiliz Kilisesi Misyoner Derneği Okullarını ziyaret edin
Newton kızlar için takdire şayan ve en başarılı bir çalışma yürütüyor
Nasıralı. Bazı dış istasyonlarını ziyaret etmekte;
Ama karanlık gözlü, mutlu görünümlü Suriyeli öğretmen bize hepsini gösteriyor
sınıflar. Beş tanesi var ve her oda dolu ve parlak ve
düzenli.

Hıristiyan tarafında, yaşlı kızlar bizim için bir ilahi söylüyor,
Sesler ve şirin İngilizce aksanı, İsa'nın Still Fırtınası
Celile ve ara kızlar ve küçük ortak eğitimli çocuklar ve
Anaokulundaki kızlar çeşitli güzel performanslardan geçiyor. Daha sonra
Öğretmen bizi caddenin karşısında iki Müslüman sınıfına götürür ve biz
onlarla Hıristiyan çocuklar arasındaki farkı söyleyemem,
Bunun dışında "İsa beni seviyor" ve okunması
"Rab benim çobanım" Arapça. Bir kör kız var
En mükemmel ve hevesle okuyor. Yaklaşık on yıllık başka bir kız
Bebek kardeşini kollarına taşır. İki küçük laggard, (
Sabahın erken saatlerinde kampımızdaki grup arasında), ağlayarak geç gelin
mazeretlerini öğretmeye. Onları nazik, esprili bir şekilde duyuyor
Yüzüne bakın, onlara yumuşak bir azarlama ve bir görev verir ve onları
Koltukları, gözyaşları aniden gülümsemeye dönüştü.

Okullardan İngiliz Tıbbi Misyonunun hastanesine gidiyoruz,
tepeden biraz daha yüksek. Genç Doktor Scrimgeour'u buluyoruz,
Son zamanlarda Edinburgh Üniversitesi'nden çıkın ve beyaz üniformalı,
neşeli, meşgul hemşireler, güçlerinin sınırına göre
çalışmalarının baskısı, ama hoş karşılanmalarında samimi ve basit. Ben
Doktorla turlarında yürüyün Her koğuş dolu ve her türlü
felaket ve acı ve yardımını bekleyen acı, onun türünün yardımını,
ustaca bıçak. İşte fıtık, tüberküloz bezler ve katarakt,
ve taş ve kemik tüberkülozu ve diğer sefalet skoru; Ve
Orada, masada, soluk, karanlık yüz ve gizemli gözlerle,
Bir martini tüfeğinden bir topla diz çökmüş olan adam
Soyguncularla uğraşın.

"Soygunculardan biri miydi," diye soruyorum "ya da soyulmuş olanlardan biri mi?"

"Gerçekten bilmiyorum," diyor doktor "ama birkaç dakika içinde gidiyorum
onun için elimden geleni yapmak. "

Mesih'in hala Mesih'in kasabasında yaptığı işi değil, bu
Çocukların öğretimi, hasta ve yaralı bu yardım, onun
Sake ve onun adına? Yine de yapmadıklarını söyleyen aptal halk var
Görevlere inan.

Nasıra'da sözde kutsal yerler ve türbeler var-
Duyuru söz konusu sahnesi; Joseph'in geleneksel atölyesi;
İddia edilen _Mensa Christi_, kullandığı söylenen düz bir taş
öğrencileriyle birlikte yediğinde bir masa olarak; ve benzeri. Ama tüm bunlar
Belirsiz kalıntılar ve anıtlar, her zamanki gibi Şapeller, Belit
lambalarla ve törenle çevrili. Tam bahar
Virgin Mary, sürahisini sık sık doldurmuş olmalı, çünkü bu tek
kasabada akan çeşme), şimdi Yunan kilisesinin altında yükseliyor
Saint Gabriel ve bir taş kanalında sunaktan geçiyor
Hacıların gözlerini ve yüzlerini yıkadıkları yer. Bize arıyor
Kutsal Topraklarımız Kapalı Dışı, Bu Kapanma Türbeleri ve Alted Anıtlar
sokaklar arasında açıkta bulduğumuzdan daha az önemli
ve çevredeki yamaçlarda.

Kiliseden çıkan bakire çeşmesi, büyük bir taşa akar
Yuvarlak bir kemer altında havza. Burada, geçtiğimiz sıklıkta, bakireleri görüyoruz
ve Nasıralı Anneleri, büyük toprak gemileri ile
Su çizmek için neşeli konuşma ve kahkahalarla gelen düzgün kafaları.
Buna rağmen, İsa'nın annesi bu çeşmeye birçok kez gelmiş olmalı,
Belki de yanında koşan harika çocuğu ile elini sıkarak
Parlak renkli giysisinin katlanması. Belki de çocuk küçükken
Kadınlar çocuklarını taşırken onu omzuna taşıdı
Bugün.

Bir caddeden geçerek, bir marangoz dükkanının iç kısmına bakarız,
Basit aletleri, küçük yeni kereste yığını, zemini çömelmiş
cips ve talaşları ve havası hoş koku ile dolu
taze kesilmiş ahşap. Birkaç mobilya makalesi var
Carpenter yaptı: Birkaç sandalye, bir masa, bir tabure: ve o
Kendisi, bacağı uzatıldı ve odun parçası sıkıca tutuldu
Çıplak ayak parmakları, sadece bir çifte ihtiyaç duyan küçük bir yatakta yoğun bir şekilde çalışıyor
Rockers'ın bir beşik olacağı. Dükkanın kapısının dışında on kişilik bir çocuk
veya on iki tahtayı ve çıtaları kesiyor ve onları düzgün bir şekilde koyuyor
birlikte. Ona ne yaptığını soruyoruz. "Bir kutu," diye cevaplıyor, "
bazı güvercinler "-ve sonra kafasını emici görevinin üzerine büküyor. Yine de
İsa marangoz Joseph'in dükkanında çalışmış olmalı ve öğrenmeli
Onun el sanatları.

[İllüstrasyon: Bakire'nin Çeşmesi, Nasıra.]

Eventide'de, kasabanın arkasındaki tepenin tepesine çıkalım.
İşte tüm Filistin'deki en güzel manzaralardan biri. Güneş batıyor
Ve alacakaranlık net-obscure zaten sokakların üzerindedir ve
Evler, minareler ve kuleler, ince selvi ve yuvarlak
Kaktüs zeytin ağaçları ve grotesk çitler. Ama yüksekliklerde sıcak
Batı'dan gelen parlaklık, tüm selini döker ve tüm
Hassas pembe keten ve altın krizantem ve mavi çiçekler
çimlerin broider olduğu campanula. Uzak ve geniş
Aydınlatma kendini yayar; uzak karlı manto değiştirme
Hermon, Dağların Büyük Şeyh'i, Erminden'den Flamingo Tüylerine kadar;
Naphtali'nin yüksek tepelerini yapmak ve Carmel'in Ekselansları Glow
Yumuşak, dönüştürücü, iç ateşle; Küçük kasabaya dokunmak
Aşağıdaki Saffuriyeh, Meryem Ana'nın doğduğunu söyledikleri ve
Safed şehri, otuz mil uzakta Jebel'in yüce omzunda
Jermak; Ürdün vadisini dolduran pusun ve
leylak ve mor tonları ile diğer tarafın uzun dökümleri; Ve
Batı Denizi'nin genişliğini tarif edilemez bir şekilde yıkamak
Flaming Sun'un bir an için üzerinde bir güneşin olduğu ihtişamlar
Düşük kalabalık bir bulutun kenarı.

Bu tepede şüphesiz, İsa'nın sık sık ellerini doldurduğu çocuk
Çiçekler. Burada Arap tüccarlarının sürünen karavanlarını izleyebilirdi,
ve Roma askerlerinin ışıltılı lejyonları ve yavaş dosyaları
Yahudi hacılar, Jezreel Vadisi'nden geliyor ve uzanıyor
Esdraelon ovasının karşısında. Bu arada, akşam saatinde bir
Gençler geniş ve sakin düşüncenin nimetini bulmak için. Burada, ne zaman
Erkekliğin yükü ona baskı yaptı, günün işinden sonra dinlendi, özgür
Dünya'nın vizyonunda sık sık dokunan üzüntüden
geçici güzellik, çünkü ufkun çok ötesinde
gece, ne yorgunluğun, ne günahın olmadığı ruh dünyası
ölüm.

Yaklaşık otuz yıl boyunca bu tepenin gözünde yaşamış olmalı.
Ve sonra, bir gün Ürdün'e bir yolculuktan geri döndü ve
Kudüs ve bunun eteklerinde küçük sinagoga girdi
Hill ve kasabasına vaaz vermeye başladı.
Özgürlük ve Kardeşlik ve Ebedi Yaşam.

Ama küçümseme ve gazapla doluydu. Sözleri onları azarladı, sarktı
Onları, nefretle iltihaplandırdı. Üzerine şiddetli eller koydular ve
Onu tepenin kaşına götürdü,-belki de bu konuda
Kasabanın güneyinde dik, kayalık zirve,
Eski Ahit Ülkesi,-onu baş dikmek için.

Yine de bunun içinde birkaç arkadaşı ve sevgilisi olması gerektiğini düşünüyorum
küçümseyen ve cahil kalabalık; çünkü onların ortasından geçti
zarar görmeden ve Peter ve Andrew ve John'un evine gitti ve
Philip, Celile Denizi'nin yanında, asla Nasıra'ya geri dönmeyecek.


III

Celile Cana'da Bir Düğün

Yolculuğumuzda biraz zaman kazanmayı ve belki de yedeklemeyi düşündük
Kendimiz sert yüksek yolda biraz sarsarak,
Karavan ile önde ve bir araba alıyor
Tiberias'a on altı mil sürüş. Eski lahitlere geldiğimizde
Köyün dışındaki ilkbaharda bir içme oluğu görevi gören
Cana, garip bir şey bizi etkiliyor.

Atları yenilemek için bir an durduk. Aniden bir
Arkamızdaki yolda öfkeli dörtnala sesi. Cavaliers puanı
Bedevi elbisesinde, silahlar ve kılıçlarla, sonra sıcak acele içinde geldi. .
Liderler, ilkbaharın yanındaki açık alanın karşısında kesildi,
Atları köpürdü ve tekrar geri döndü.

"Bu, soyguncularla olan ilişkimiz mi?" George'a sorduk.

Biraz güldü. "Hayır," dedi, "Bu bir düğünün başlangıcı
Kafr Kenna'da. Damat ve arkadaşları başka birinden geliyor
yaşadıkları köy, geline biraz _fantasia_ göstermek için
Ve arkadaşları. Evlilikten sonra onu yanlarında taşıyorlar. Biz
Bir süre bekleyin ve nasıl sürdüklerini görün. "

Atlar, kurdeleler ve püsküller ile eşcinsel olarak kapar ve
İşlemeli eyer kaplar. Biniciler yakışıklı, swarthy arkadaşlarıydı
kibirli yüzlerle. Gözleri bize yanlara baktı.
birbirlerine zorluklarını bağırdıklarında onlara hayran kaldılar ve
Cüppeleri uçarken, kaya telli parkurda çılgınca yukarı ve aşağı yarıştı
ve atlarının yanları püskürtme ile kanlı. Adamlardan biri çok büyüktü
Boşken çıplak bir kılıç bastonu kömür-siyah Nubian. Diğerleri
Uzun tüfeklerini havada döndürdü ve öfkeyle bağırdı. Binicilik
acımasız, pervasız, mükemmel; Gevşek dizginler ve gevşek üzengi
baş dörtlü dörtneği; Sonra keskin kaldırım atı aniden yükseltti,
Boynunda dizgin onu bir pivot üzerindeymiş gibi çevirdi ve
Topuk onu kursa geri gönderdi.

Şu anda şarkı söyleme ve alkışlama sesi vardı.
solumuzda yüksek kaktüs avları ve küçük bir şeritten gelin
Alay, köye yüksek yol almak için yürüdü. Vardı
Önde düzine adam, silah ateşleme ve bağırdı, sonra kadınlar geldi,
Yüzlerinin üzerinde gazlı bez peçe
Onlardan, eşcinsel kıyafetlerde, ancak uzun, karanlık mantolarla yarı kontvizlenmiş,
Gelin ve "bakireler, arkadaşları, iğne işçiliğinde."

Fotoğraf kamerasının onlara işaret ettiğini gördüklerinde güldüler ve
birbirine daha yakın kalabalık ve karanlık mantolarının uçlarını çizdi
başları. Böylece yoldan geçtiler, tiz şarkıları kırıldı
Kahkahalarıyla çok az; ve atlılar şirketi, damat
Ve arkadaşları, iki tarafa iki sıraya girdi ve onlardan sonra tırmandı
köye.

Kafr Kenna'daki düğünün gördüğümüz tek şey buydu-sadece canlı,
Primal dürtü tarafından bir araya getirilen insan figürlerinin gizemli flaşı
ve ortak doğamızın özlemi, sosyal tarafından garanti ve emredilmiş
Farklı toprakları ve yaşları birbirine garip getiren gelenekler,
ve zamanın dar aşamasında o Arap'ın loşluğuna geçmek
İsa ve annesi ve öğrencilerinin bir
uzun zaman önce düğün.


İv

Tiberias

Daha büyük gören gölün ironilerinden biridir.
İsa Bakanlığı'nın bir parçası, modern adını bir şehirden almalı
Herod Antipas tarafından inşa edildi ve en kötü şöhretlerinden biri aradı
Roma İmparatorları,-"Tiberias Denizi."

Bu çöküş şehrine giden yolumuz, bir
Geniş, batan Moorland, yabani otlar ve yabani çiçeklerle kaplı-zengin,
monoton, ıssız. Pembe keten ve sarı broidery
Chrysanthemums ve Beyaz Margueritler hala bizi takip ediyor; Ama şimdi daha geniş
Devreli, Burdocks, Daturas ve Cocklebururs ve
Su yörüngeleri daha önemli görünüyor. Çevresindeki manzara sadenleri
Biz, çöl rüzgârının derinleşen pusunun altında, kasvetli sherkiyeh.
Altın güneş ışınları yok, havalı bulut gölgeleri yok, sadece gri ve
Melankolik aydınlatma büyüyen ve daha kötü ve daha belirsiz büyüyen
Gün düşüyor ve tepelerin ana hatları loştan uzaklaşıyor,
Sessiz, hareket ettiğimiz ovayı terk ediyor.

Napolyon askerlerinin altındaki savaş alanını geçiyoruz.
cesur junot, umutsuzca ezici güçlerine karşı savaştı
Türkler. Yonder, sola, gizemli pus içinde, çift
"Hattin Boynuzu" gölgeli bir ekshalasyon gibi yükselir.

İsa'nın çokluğu topladığı dağ olduğu söyleniyor
etrafında ve yeni beatitudes'ını uysal, merhametli,
Barışçılar, kalpteki saf. Kesinlikle yer
Haçlıların ev sahipleri Saladin Ordusu ile tanıştı,
Temmuz günü, yedi yüz yıl önce ve yanan ot ve yabani otlar
Ve fırça etraflarında alevlendi, parçalara ayrıldı ve çiğnenmiş ve
tamamen tüketildi. Orada Kudüs'ün Yeni Krallığı,-sonuncusu
Kılıçla kazandı,-"Gerçek" kalıntılarının etrafında yıkıldı
Cross, "askerlerinin tılsımları olarak taşındığı ve Guy de
Kralları Lusignan yakalandı. Asil mahkumlar tarafından davet edildi
Saladin çadırına, ve onlara karla soğutulmuş parçalar sundu.
Hermon, ateşli susuzluklarını öldürmek için. Yenilendiklerinde
Fatih onlara yönlendirilmelerini ve kılıca koymalarını emretti,-sadece
Beatitudes Dağı'nın dibinde.

Terastan düşen moor terasına kadar sarma boyunca yuvarlanırız
Gözünüze gelene kadar,
Siyah, yıkık duvarlar, kasvetli kuleler, toplu evleri
Yıpranmış Tiberias şehri. O bir eski dilenci gibidir
Gölün yanında kayalık pelerin ve görünmez suda ayaklarını yıkıyor.
Toplantı alacakaranlık, yere somurtkan ve izinsiz bir yön kazandırır.
Arkamızda paramparça volkanik crags ve bazalt uçurumları; önce
ABD Glimmer Pallid ve Gizli Dalgalardan Işık Dokunuşları; A
Orada ve orada hareketsiz kasabada birkaç lamba pırıltı.

Burası herod Antipas'ın başkenti için inşa ettiği şehirdi
Celile Eyaleti. Temellerini eski bir mezarlıkta bıraktı,
ve duvarlarını göl boyunca üç mil uzattı ve bir
Saray, bir forum, bir yarış kursu ve büyük bir sinagog. Ama katı
Yahudiler yer kirliydi, çünkü Roma idolleri ile bozuldu ve
çünkü inşaatçıları kemiklerini kazarak kendilerini kirletmişlerdi.
ölü. Herod, şehrinde birkaç Yahudi yaşayabilir ve bu bir
Toprağın dış kontrolleri, tüm inançlardan insanlar ve
hiçbiri, uzaylılar, mongrels, servet askerleri ve vatandaşlar
anayol. En güçlü kale ve muhtemelen en zengin kasabaydı
Mesih'in gününde Celile'nin, ama bildiğimiz kadarıyla asla girmedi.

Kudüs'ün düşmesinden sonra, garip bir şekilde Yahudiler
favori şehir, Sanhedrim'in koltuğu ve merkezi
Haham öğrenme. Burada ünlü Rabbis Jehuda ve Akiba ve
Filozof Maimonides öğretti. Burada Mishna ve Gemara
yazılı. Ve burada, güne, beş bin nüfusun üçte ikisi
Yahudiler, birçoğu Avrupa'daki akrabalarının hayırseverliği üzerinde yaşayan,
ve zamanlarını Talmud'un çalışmasında beklerken harcamak
Krallığı İsrail'e geri getirecek Mesih. Onların görebilirsin
Düz kürk kapakları, pis gabardinler, uzun sakallar ve melankolik yüzler
uykulu küçük şehirdeki her sokak, rüya görüyor (pire ve arasında
ateşler) ne imkansız zaferlerin geleceğini bilmiyorum.

Ayrıca, Serai'nin yakınındaki tepede, muhteşem görev görebilirsiniz.
Yirmi Üç için Birleşik Özgür Kilisesi Hastanesi
Yıllar Doktor Torrance, beden ve ruhuna bakıyor
İsa adına Tiberias. Binayı çok büyük buluyor musunuz ve
Güzel, güzel bahçe çiçeklerle çok güzel, evleri
Doktorlar, öğretmenler ve hasta ve yaralı yardımcılar çok temiz
Ve sağlıklı ve düzenli? "Bu atık hangi amaca göre?" Diyor musunuz?
O zaman cehaletinizi nasıl ölçeceğinizi bilmiyorum. Başarısız oldun
Bunun hala önemseyen tek kralın büyükelçiliği olduğunu görün
Bu terk edilmiş, bedraggled, parçalanmış Tiberias'ın gerçek refahı.

Ancak varışımızın akşamı, tüm bunlar gizlenmiştir
Biz alacakaranlıkta. Şehrin yıkık kapısını geçiyoruz, bir mil boyunca
Ünlü sıcak banyolara doğru güney yol. Burada, küçük bir terasta
Gölün üstünde, yol ve siyah bazalt kayalıkları arasında, kampımız
ve karanlığın içinde

  'Suyun crag üzerine alıştığını duyuyoruz,
  Ve sazlıkta uzun dalgalanma yıkama. '

Sabahın erken saatlerinde güneşin doğumu gölün karşısında dökülür
Çadırlarımıza. Kuzeyden hafif, havalı bir esinti var,
berrak, yeşil su, (_aqua adı verilen taş gibi bir tondan
Marina_), yanıp sönen bin kusur ve kırışıklıklarla
ışık ve derin mavi gökyüzünü yansıtır ve gölgesinin altındaki değişin
Lapis lazuli ve menekşe sayısız renkte yüzen bulutlar ve
Mor ve tavus kuşu mavisi.

Gölün şeklinin bir ud veya bir arp ile eski karşılaştırması
Bize ayakta olduğumuz noktadan net: Kuzeybatı için
Yaklaşık sekiz genişliğe ulaşan Gennesaret Körfezi'nin süpürülmesi
Doğu kıyısından kilometrelerce, bizden bir burun tarafından gizleniyor, burada
Tiberias'ın karanlık duvarları ve beyaz evleri suya yamaç. Ama biz
Ürdün depresyonundan gölün tam uzunluğunu görebilir
Güney ucunda Vadi, Bethsaida ve Capernaum kıyılarında
kuzey tepelerinin ayağı, ötesinde göz kamaştırıcı beyazlığın
Hermon görünür.

Jaulan'ın doğu zirvelerinin karşısında, neredeyse üst düzey
ve kayalık ravines tarafından çevrili dik kanatlar, hızla inen
Pürüzsüz, yeşil bir kıyı şeridi. Arkamızda dağlar daha kırık
ve formda değişti, daha keskin zirvelere kaldırıldı ve daha genişliğe eğildi
vadiler. Sahnenin tüm yönü İngilizcede bir manzara gibidir
Lake Country, diyelim Windermere veya Ullswater; Sadece orman yok
veya gölgelendirmek ve yumuşatmak için çalılıklar. Tepelerin her kenarı bir
gökyüzüne karşı siluet; Kıyıların her eğrisi net ve farklı.

Bir zamanlar gölü çevreleyen dokuz zengin şehirden hiçbiri kalmadı
Bu düzensiz eski tiberias hariç. Yüzlerce balıkçı teknesinden ve
Bir zamanlar sularını geçen yolcu gemileri ortadan kayboldu
Turistlerin kullanımı için yarım düzine küçük zevk skiffleri dışında.
Bir zamanlar bu kıyılara seyahat eden ordu ve karavanların hepsinin
Motley dizisi dışında ebedi uzaktan geçti
Banyo yapmak için gelen kaplıcaları ziyaret edenler
Yerin çağrıldığı Joshua günlerinde tıbbi sular
Hammath ve Emmaus olarak adlandırıldığı zaman Yunanlılar zamanında ve
kampımızın önündeki yol boyunca hala büyük olana doğru paça çekiyorlar,
Beyaz Dome ve Humam'ın kirli banyo evleri. Tüm bölümlerinden geliyorlar
Şam ve deniz kıyısından Suriye, Judea ve Hauran'dan;
Yunanlılar, Araplar, Türkler ve Maronitler ve Yahudiler; Yaya olarak
Eşek arkası ve çöplerde. Şimdi, bu
Lübnan, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yorgun atlara biniyor. Şimdi, bu bir
Kutsal Kitaplar üzerinde ipeksi bir gölgelikle yürüyen İbranilerin Alayı
Yasaları.

Sabah Tiberias'ı ziyaret ediyoruz, piyasada biraz ekmek ve balık alıyoruz,
ve nazik hemşirelerden birinin burada
Bileğime aptalca bir yara bağlar.

Öğleden sonra gölün güney kesiminde yelken açıyoruz. Kayık
Yapay sineklerle meyvesiz balıkçılığa gülün ve birkaçını yakalayın
Sığ, çamurlu yerlerde ağları ile bizim için küçük balıklar
sahil. Rüzgar garip ve değişkendir, şimdi şiddet içeren bir şekilde süpürülür
Lateen yelkeninin uzun kolunu büken, şimdi bir
Ölü sakin, tembel bir şekilde eve döndü.

Bir sürü üzerinde havada duran küçük bir mor yalıçapkını hatırlıyorum,
Başı aşağı doğru eğildi, kanatları hızla titriyor. O gibi düşüyor
vurdu ve içinde çapraz tutulan bir balıkla sudan çıkıyor
fatura. Ölçülen kanat vuruşları ile yemek için bir kayanın tepesine uçar
Akşam yemeği ve onu almak için bir soyguncu gull kanatları. Ama
Çalışkan Kingfisher soyulmaya kadar çok hızlı. Balığını cıvatalıyor
tek bir yudum. Bizimkini daha yavaş bir şekilde yiyoruz, ışığı
Huzurlu çadırımızdaki mumlar.


V

Gölün Anıları

Geri bakarken yüz küçük nokta aydınlatma belleğe parlıyor
Celile Denizi'nin yanında geçirdiğimiz saatler boyunca. Nasıl yapmalıyım
Sıkıcı olmadan hepsini mi yazdınız? Gerçekten, nasıl umulmalıyım
Açıklamanın çıplak sözleriyle görünür mü yoksa önemli mi?

Asla daha zengin, dolgun saatler geçmedim; Ama servetlerinin çoğu
Çok küçük şeylerde: büyüyen bir çiçeğin kişisel görünümü
yol kenarı; Güneşli bir kuşun şarkısının samimi mesajı
hava; Bir yaralı yüzüne güven ve çekicinin ifadesi
iyi doktor karyolasının yanında durduğunda hastanedeki adam; .
Gün batımında vadiler boyunca uzanan dağların gölgeleri; .
Kırık bir su sürahi ile oynayan küçük bir çocuğun kahkahası; .
Bronz Profiller ve güneş yanığı kürekçilerimizin cesur, serbest yolları; üzücü
okuduğu kitaptan kaldırıldı eski bir İbranice; .
Fırıltma esintileri ve ani fırtınalar yüzeyini değiştiren
göl; Magdala'nın çamurlu kabukları üzerinde sallanan tek palmiye ağacı;
Capernaum plajını saran milyonlarca küçük mermi ve
Bethsaida; Gennesaret ovasının verimli taraması
göl; ve "soyguncuların geçidi" nin karanlık uçurumları
Batı Dağları.

Bu saatlerin yazılı kaydı çok az değerlidir; Ama deneyimde ve
Bellekte mistik bir anlamı ve güzelliği var, çünkü aitler
İsa'nın balıkçıları disiplesiyle birlikte yürüdüğü ülkeye ve
Kollarındaki küçük çocuklar ve hastaları iyileştirdi ve kör açtı
gözler etkisiz şeyleri görecek.

İnsanlığımızda o ülkeyi bize yaklaştıran her dokunuş ve
Daha gerçek, daha basit, daha canlı, değerlidir. Biri için
Dinde bize gelebilecek onarılamaz kayıp,-sık sık bir kayıp
Soyut ve teorik düşünme ve konuşma biçimlerimiz tarafından tehdit edildi
onun hakkında,-İsa'yı düşük ve tanıdık yollardan kaybetmek olurdu
ölümcül hayatımız. Bu alçak yollara insanın oğlu olarak girdi
Tanrı'nın çocukları olduğumuzdan emin olmak için.

Bu nedenle Celile Gölü tarafından geçirilen her saatten memnunum.

       * * * * * *

Hum'a geldiğimizde, Hum'a geldiğimizde,
Antik Capernaum şehri durdu, güneş ateşli bir ısı ile parlıyordu
ve gölün havası, altı yüz seksen feet altında
Deniz, yumuşak ve titizdi. Grey saklı Alman keşiş
Biz inişte bizimle buluş ve bizi küçük küçüklüğünün kapanmasına itiraf etti
Harabelerin kazısını yürüttüğü manastır, bir
Cork kask ve gözlük. Doksanın üstünde bile ısıtılmıştı
termometrenin işaret ettiği Fahrenheit dereceleri,
Çalışmasının bir fotoğrafını çalmaya çalışan birkaç turist.
Kameralarını açarak ve filmi lekeleyerek onları engellemişti.
ve daha sonra onları ateşli kelimelerle göndermişti. Ama o gibi
bizimle gülleri ve Hindistan ağaçlarının gururu arasında yürüdü, ruhu
İçinde soğudu ve kendine öğrenilmiş ve başarılı bir adam gösterdi.

Bize iki ya da üç yıldır orada nasıl çalıştığını söyledi,
Kayıtları ve çizimleri ve her şeyin fotoğraflarını saklamak
kurmak; Kısa için Kudüs'teki Fransisken Manastırına geri dönersek
Yaz ortası sıcağında tatil; notlarını sıraya koyarak, okuma
ve kitabını Capernaum üzerine yazmaya hazır hale getiriyor. Bize gösterdi
yaptığı portatif minyatür demiryolu; Ve küçük demir
Çöp ve Dünya'nın büyük yığınlarını taşıyacak arabalar; Ve zenginler
Sütunlar, oyma lentolar, mermer basamaklar ve muhteşem olan kabuk nişleri
işçilerinin ortaya çıkardığı bina. Anahat netti ve
mükemmel. İnce, beyaz kireçtaşının yapısının nasıl olduğunu görebiliyorduk
eski bir bazalt temeline ve bir depremin nasıl
büktü ve sütunlarını salladı. Kuşkusuz bir sinagogdu,
Belki de Zengin Roma Centurion'un Yahudiler için inşa ettiği şey
Capernaum'da (Luke VII: 5) ve İsa'nın bir
kirli ruh. (Luke IV: 31-37. ) O gururlu tüm ihtişamlardan
Gölün Şehri, bir zamanlar kıyıdan bir mil boyunca yayıldı, hiçbir şey
kaldı ama bu yuvarlanmış kalıntılar yalnız, kokulu bir bahçede
Hasta babası Arap işçileri ile kazıyor ve hazırlanıyor
Kitabını yaz.

"_Weh dir, capernaum_" diye alıntı yaptım. _Padre_ başını ağır bir şekilde başını salladı.
"_Ja, ja, _" dedi, "_es ist buchstaeblich erfuellt! _"

       * * * * * *

Göldeki havalı banyoyu hatırlıyorum, Bethsaida ve arasındaki bir noktada
Capernaum, Briony ve Honeysuckle karışıklığı bir sığınak
kabuklu bir plajın etrafında ve pembe olantlar yanında çiçek açtı
iltihap akışı. Biraz yüzdüm ve yüzdüm,
Derin gökyüzü, dalgalar nazikçe ve okşayarak etrafım
yüz.

       * * * * * *

Ailesiyle birlikte kamp yapan eski Arap balıkçısını hatırlıyorum.
Birkaç canlı derenin geldiği bir çayırda siyah çadır (bunlardan birinin
bir değirmen çevirecek kadar büyük). Onu dışarı atma jestleri ile ikna ettim
Gölün sığ kısmına ve çan ağı balık için döktü. O
ağı elinde topladı ve başının etrafında döndü. Kurşun
alttaki ağırlıklar geniş bir daireye yayıldı ve içine sıçradı
su. Ağı kordon tarafından ona doğru çekti, platinlerin yüzüğü
Dipi süpürmek ve yavaşça kaldırdım, dikkatlice-ama balık yok!

Sonra bir gossamer lideri ve iki minik ile cep sinek çubuğumu hazırladım
Troutlies, bir kraliyet koçu ve su kraliçesi ve
Daha büyük derenin kristal havuzları ve hızları boyunca dökülür. Nasıl
neşeyle orada balık yükseldi ve derelerin bittiği dalgalarda
göle. Yarım düzine farklı türde balık vardı, ama ben
Bunlardan hiçbirinin adını bilmiyordum. Benzeyen bir tane vardı
siyah bas ve beyaz levrek ve güneş balığı gibi diğerleri; Ve bir tür
Grayling gibi. Ama onlar gerçekten _salmo_ değillerdi
Aile, biliyordum, çünkü hiçbirinin kuyruğun önünde yumuşak yüzgeç yoktu.
Balıkların atladığını görünce eski balıkçı ne kadar şaşırdı
Tüylü bu küçük kancalar; ve çocuklarının gözleri ne kadar
baktıkları gibi; ve _bakhshish_ ile ne kadar memnun oldukları
En büyük çocuk için birkaç baithook da dahil olmak üzere aldılar!

       * * * * * *

Öğle yemeğimizi küçük bir koruya göre yediğimiz yeri hatırlıyorum
Etrafta çiçek açan tatlı kokulu sarı akasyalarla okaliptüs ağaçları
biz. Bazılarının eski Bethsaida ile özdeşleştiği siteye yakındı,
Ama diğerleri bunun doğuda daha uzak olduğunu söylüyor ve diğerleri yine
Bu Capernaum gerçekten burada bulunuyordu. Bu gölün tüm sorunu
şehirler, nerede durdukları, bu kadar büyük nüfusları nasıl destekledikleri (değil
her birinde on beş binden az insan), zordur ve asla
çözülür. Ama bizi derinden rahatsız etmedi. Olmaktan memnunduk
Aynı suların yanında, İsa'nın bildiği ve sevdiği aynı tepeler arasında.

Simon ve kardeşini buldu, bu kıyı boyunca buradaydı
Andrew ağlarını attı ve James ve kardeşi John onlarınkini tamir ediyor,
ve onları onunla gelmeye çağırdı. Bu balıkçılar, Frank ve
Ferisilerin sophistries tarafından bozulmamış özgür kalpleri
Sosyal ve politik hırslarla karşılamayan zihinler, bir
onları kapılardan uzak tutan ve her gün onlara hatırlatan meslek
Tanrı'nın ödülüne bağımlılık,-Doğanın bu çocukları ve diğerleri
Onlar gibi, öğrencileri için seçtiği adamlar, dinleyiciler
muhteşem müjdesini duymak için kulakları vardı.

Buradaydı, bu soluk, yeşil dalgalarda küçük bir teknede oturdu,
ve onu duymak için toplanan çokluk ile konuştu.

İnsanın öğrenebileceği derin ve sakin güvenden bahsetti
Doğa, kuşlardan ve çiçeklerden. Gerçek anlamı bilen kalbin sonsuz huzurundan bahsetti
Veren ve nimet ve cesaretin gerçek sırrı olan aşk,
ki bu gerçeğe sadakattir.

Bir çocuk olarak güvenebileceğimiz Tanrı'dan bahsetti ve babasına güveniyor ve
arkadaşlarına iyi yapan herkes için bekleyen cennetin.

Meyvesi gurur değil, alçakgönüllülük olan bilgelikten bahsetti
tacı otorite değil, hizmet, saflık olan onur
Dışa değil, içe ve sonsuza dek süren sevinç.

Suçlu için affetme, zayıf olanlar için şefkatten bahsetti.
Umutsuzlar için umut.

Bu fakir ve alçak halklara ruhlarının açıklanmadığını söyledi
değerli ve onları kurtarmaya ve onları miras almaya gelmişti
ebedi bir krallık. Onlara bu mesajı getirdiğini söyledi
Tanrı, Babaları ve Babaları.

Birinin güvencesiyle bilen birinin sadeliğiyle konuştu
Şüphe kimin kesinliği ve netliği ile kim gördü
yok.

Kendini paslanmaz saflığıyla, yüce sevgisiyle sundu.
İncilinin kanıtı ve kanıtı, cennetin ekmeği, suyunun
Hayat, günahkarların kurtarıcısı, dünyanın ışığı. "Bana gel"
"Ve sana dinleneceğim" dedi.

Bu, gölü tarafından dünyaya gelen göksel müzikti
Celile. Ve sesi yüzyıllar boyunca yayıldı ve
kederli, tövbeyi restore etmek, umutsuzluğu tezahürat etmek ve anlatmak
Buna inanacak, insan hayatımızın yaşamaya değer olduğu için
her birimize sevgiyi paylaşma fırsatı verir
Egemen ve Ölümsüz.


_A İyi Öğretmen Mezmurları_

_ Rab benim öğretmenim:
Bilgelik yolunu kaybetmeyeceğim ._

_ Düşük öğrenme yolunda beni yönlendiriyor,
Benim için her gün bir ders hazırlıyor;
Açık öğretim çeşmelerini bulur,
Yavaş yavaş bana gerçeğin güzelliğini gösteriyor ._

_ Dünya yazdığı harika bir kitap,
Benim için yaprakları yavaşça çeviriyor;
Hepsi görüntü ve harflerle yazılmıştır,
Yüzü resimlere ve kelimelere ışık tutuyor ._

_ Anlamını algıladığımda sevindim
Beni elle görme tepesine koydu;
Vadide de yanımda yürüyor,
Ve karanlık yerlerde kalbime fısıldadı ._

_Yea, dersim zor olsa da umutsuz değil,
Çünkü Rab yavaş bilginiyle çok sabırlı;
Zayıflığım için bir süre bekleyecek,
Gerçeği gözyaşlarıyla okumama yardım edecek.

_ Beni her gün sevinçle ve kederle aydınlatacaksın:
Ve beni sonunda, Ey Rab, senin mükemmel bilgisine yönlendirin._




                                XI

                      Ürdün kaynakları


BEN

Naphtali'nin tepe ülkesi

Naphtali, İsrail kabilelerinin en kuzeyiydi, cesur ve özgür
Highland klanı, engebeli tepeler ve dik bir ülkede yaşıyor
Dağlıklar, verimli vales ve arasında küçük ovalar.

"Naphtali, Jacob'un Oğullarının Eski Şarkısı" Dedi.
(Genesis Xlix: 21); Ve bizde Celile Gölü'nden yukarı çıkarken
Kuzeye doğru, şairin sözlerinin anlamını hissediyoruz. Bir insan
Bu kaya çekilmiş yükseklikler arasında konut, kale kasabalarını inşa etmek
keskin zirvelerde ve bu dik yolları açık alanlara tırmanmak
Toprak işleme veya savaş, özgürlük ruhlarında vahşi geyik gibi olurdu,
Ve çevik ve kesin ayaklı olmaları gerekir.

İyi küçük atlarımız yuvarlak demir tabaklarla atılır ve onlar
Gevşek taşlar arasında gürültülü bir şekilde tıkayın ve kayalık çıkıntılara kaydırın
Katılmak için bir yol olmadan Capernaum'dan tepelere çarpıyoruz.
Khan Yubb Yusuf'un ana izi.

Buğday ve arpa sallayan tarlaları süpürüyoruz, ama yok
görülecek evler. Çevremizde çok geniş ve genişliğinde dönüyor,
Sadece grimsi kaya sırtları ve kırmızımsı kekin uçurumlarla kırıldı
bazalt. Herbage'de eyer derinlemesine geçiyoruz; geniş yapraklı rezene ve
Titreyen sazlık; vahşi kuşkonmaz ve enginar; yüz çeşit
Çiçekli yabani otlar; Geçen yılın devrelerinde dönüm, ayakta duran ve
Yaz güneşinde hayalet gibi.

Fantom Şehri Güvenli Hilltop'tan beyaz parlıyor,-
en son ve belki de Rabbinical öğrenmenin ünlü koltuklarının sonuncusu.
Modern Yahudiliğin kutsal yerlerinden biridir. İbranice hacı yok
Ziyaret edemiyor. Burada, Mesih bir gün ortaya çıkacak diyorlar
kendisi ve krallığını kurduktan sonra, fethetmek için yola çıkacak
dünya.

Ama şehir için değil, bir mika pul gibi parlıyor
Uzak Dağın Yeşilliği, Görünüşümüz ve Düşüncelerimiz
dönüyor. Celile Gölü'nün Lucent safirine geri dönüyor,
Kimin kıyılarında kalplerimiz gizli vizyonu gördü,
Nasıralı Adamın İç Mesajı.

Ridge sonra Ridge sakin sevgisine yönelik yeni görüşler ortaya koyuyor.
Dönüşten sonra, sarma yolumuz bizi olması gerektiğini düşündüğümüz şeye götürür.
ayrılık görünümü. Selinat arasında hareketsiz, terk edilmiş güzellikte uyumak
tepeler ve suyunu biraz gibi yapan bulutsuz gökyüzüne açık
Cennet, veda görünümümüzü sessizce geri dönüyor gibi görünüyor
Anma. Şimdi, kapsayan sırtlar arasında bir tur daha sonra,
Başka bir manzara açılır, en geniş ve en sakinleri.

Veda, İsa'nın Sevgili Gölü! Gözlerimiz bir daha asla sana dayanamaz; Ancak
Elbette seni unutmayacaklar. Şimdilik, sık sık bir fuara geliyoruz
batı dağlarında su veya çadırın yalnız bir göl kenarında ortaya çıkması
Kuzey ormanlarında, dalgalarının alıştırması mırıldanacak
düşüncelerimiz aracılığıyla; Huzurlu parlaklığınız önümüzde ortaya çıkacak; Biz
Olanders'ın gül yanağını ve sazlıkların sallanmasını görecek;
Altın çiçekli akasilerin tatlı, hafif kokusu bize geri dönecek
mor orkide ve beyaz zambaklardan. Bırakın kutsama gitsin
Tanrı'nın kapalı dışındaki büyük ve kalplerimizin her yerinde bizimle
Tüm sular arasında seni en kutsal yapan onun yoldaşlığını kaybetmek
Dünyanın!

       * * * * * *

Joseph'in çukurunun Khan'ı bir harabedir; Büyük ve kırık bir bina terk edilmiş
Bu otoyoldan Şam'dan
Gölün şehirleri, dönüm ve joppa limanlarına ve
Mısır Metropolü. Bu vahşi moorland yolunun farkına varmak zor
Seyahat ettiğimiz bir zamanlar develerle dolu yoğun bir yoldu,
atlar, savaş arabaları, ayak paslanıcıları, askerlerin clanking şirketleri; O
Bu ufalanan, kavernöz duvarlar, dikenli kapari ve vahşi ile büyümüş
Marjoram ve Mandragora, bir zamanlar her gece motley çetesi ile kalabalıktı
gezginler ve tüccarlar; Bu çamurlu su havuzu, kasvetli bir şekilde
Kalıntıları yansıtan, bir zamanlar sürüler, sürüler ve canavarlarla çevriliydi
yük; bir zamanlar güneye doğru sadece birkaç saat
Celile kıyılarının etrafında muhteşem, gelişen, hareketli kasabalardan dışarı
ki ve çoklukların sonsuza dek yolculuk ettiği. Şimdi onlar
hepsi yoldan gitti ve geniş yol kenarındaki karavanserai
Çürümeye uyumak-yarasalar ve yılanlar için bir yurt.

Bir hanın enkazını daha yalnız ve yasaklayan şey nedir?
Diğer harabelerden daha mı?

Dağların yanları boyunca birkaç mil daha fazla bizi getiriyor
Aniden bir köşeye döndüğümüz ve tam manzaraya geldiğimiz bir yer
Ürdün'ün üst havzası; küçük bir oval yeşil bardak, küçük
Mavi bir mücevher gibi yatan Huleh Gölü ve Dağ'ın dev büyük kısmı
Hermon ötesinde yükselen, gümüş karla taç giydi ve gizlendi.

Modern bir Yahudi olan Rosh Pinnah'ın dik ve kaygan köy caddesinde
1882'de Rothschilds tarafından kurulan koloni,
Gece için kamp alanı. Üstümüzde bir tepede eski Arap var
Jauneh köyü, kahverengi, pitoresk ve pis. Etrafımızda
Kırmızı kiremitli çatıları ve beyaz duvarları ile kolonistlerin yeni evleri. İki
Yamaçta paralel çizgilerde çalışan düz sokaklar kabaca
Arnavut kaldırım taşları ile döşenmiş ve ağaçlarla kaplı; Mulberries,
Beyaz çiçekli akasyalar, okaliptüs, tüylü biber ağaçları ve
gül fırçeleri. Su, bol miktarda bol miktarda borudan aşağı
dağ ve her eve bolca akar, örtülür
Sığır sulamak için rezervuarlar ve açık taş havzalar. Altımızda
Okaliptüsün uzun caddeleri, düşük, gür, gür,
üzüm, soluk yeşil badem ağaçlarının muazzam bahçeleri, gülümseyen
Buğday alanları, göle eğim ve alt ucunu kuşatır.

Teras'ta kampımızı ziyaret etmeye gelen çocuklar ayakkabı giyiyor ve
Çoraplar, çantalarında okul kitapları taşıyın ve bize
Küçük demet tatlı kokulu bahçe gülleri ve sarkık
Locust-Blooms. Joseph'in Khan'sından bin yıl uzaktayız
Çukur; Ama yine de eski çamur köyünü yükseklikte görebiliriz.
gün batımı ve kara bedevi çadırlarının önünde parlayan kamp ateşleri
Aşağıda, bataklıkların kenarı boyunca. Yaşlılar arasında tünemiştik
ve yeni, göçebe ve uygar adam arasında ve değişmeyen
Hermon'un beyaz başı hepimize bakar.

Sabah, aşağı inerken, bir evin kapısında duruyorum ve düşüyorum
Akıllı, okul müdürü bir adam, bir Roumanian ile konuşmaya
Biraz garip bir Almanca konuşan. Koloni gelişiyor mu? Evet ama
O kadar hızlı değil, onları sersemletiyor. Ne yetiştiriyorlar? Buğday ve
Arpa, birkaç sebze, çok sayıda badem ve üzüm. İyi
Hasat? Birkaç yıl iyi, birkaç yıl kötü; Araplar her yıl kötü,
korkunç hırsızlar; Ancak ürünler çoğu zaman bol miktarda bulunur. Öyle
Kolonistler mutlu, memnun mu? Adamın dudaklarının etrafında ince bir gülümseme kırışıklıkları
Dünya çapında bir gerçeğin ifadesiyle cevap verdiği için, "_ACH, Herr, Der
Ackerbauer ist nie zufriden._ "(" Ah, efendim, çiftçi asla
memnun. ")


II

Merom'un suları

Bütün gün Huleh'in bataklık ovasını süpüren tepeler boyunca sürüyoruz. Burada
Ürdün'ün yayları ve ana akışları,
Naphtali dağları ve Hermon'un eteklerinde, büyük bir yeşilde olduğu gibi
Okyanus seviyesi hakkında havza, uzun, hızlı bir şekilde acele
Ölülerin derin, steril acısına yol açan batık hendek
Deniz. Bu kadar adil başlayan ve böyle bir atıkla biten bir nehir var mıydı
Ve ıssız?

Burada bu geniş, düz, iyi sulanmış vadide, sınırları boyunca
Bu geniş papirüs yatakları ve sargı ile kesişen acele, gizli
akarsular, Joshua ve onun savaşan erkeklerin şiddetli klanları krallarla tanıştı
Kuzey, atları ve savaş arabaları, "Merom sularında"
Vaat edilen toprağa sahip olmak için son büyük savaş. Bu bir
Öfkeli çatışmalar, footmen orduları filolara karşı
atlılar; Ama Joshua'dan gelen kurnaz komuta karar verdi:
"Atlarına bak ve savaş arabalarını ateşle yak." Kenanlar
ve Amoritler ve Hititler ve Hivitler
Batı dağları üzerinde sürülen tarla ve İsrailliler
Jericho'dan Hermon'a Ürdün. (Joshua XI: 1-15.)

Yolumuzun soluna tepelerden patlayan ve koşan yaylar
Sağımızdaki bataklığın durgun kanallarına kadar bol miktarda bulunur ve
Güzel.

İşte yüz metre genişliğinde kristal bir havuz olan Ain Melaha
Çevresinde nane ve su teresi, beyaz ve sarı zambaklar yüzer
yüzeyinde ve kendilerini şeffaf olarak gösteren büyük balıklar
Suyun alttan kabardığı yabani otlar arasında açık alanlar
Temiz, beyaz kum ve parlayan çakıl taşları dans ederek.

İşte 'Ain El-Belata, kayalardan patlayan bol bir dere
Yayılan bir Terebinth ağacının altında ve Merry Rapids ile dalgalanma
Hışır sazlık ve tüylü papirüs ormanına doğru.

Öğle yemeği Terebinth'in gölgesinde hazırlanırken,
Dergi ve dalgalanmalar boyunca sinekimi attı. Birkaç düzensiz
Gülen, çıplak bacaklı Bedevi erkekleri arkamdan yakın takip ederek izliyor
Wonder ile yeni spor. Balıklar burada, kadar canlı ve oyunlar
Brook alabalığı, tombul, on veya on iki inç uzunluğunda altın taraflı arkadaşlar. .
Tüylü kancalar onları cezbeder ve cazibeye özgürce yükselirler. Benim
Püskü sayfalar büyük ölçüde heyecanlı ve doğaçlama torbalar yapın.
Cüppelerinin göğsünü, oldukça şişman görünene kadar balıkları doldurmak.
Yakalama, tüm aileleri için iyi bir akşam yemeği için yeterlidir ve
O gece kampımızda lezzetli bir balık saladı için düzine daha. Ne tür
Balıktan mı? Bilmiyorum: şüphesiz bir şey kutsal bir şey ve
Oryantal. Ama tadı güzeller; Ve herhangi bir kayıt olduğu sürece,
yapay sinek ile şimdiye kadar alınan ilk balıklar
Ürdün.

Huleh ovası hayat dolu. Su kuşları ve ciddi sürüler
Leylek şirketleri Bataklıklar üzerinde dolaşıyor. Islak çayırlar kaplıdır
Siyah manda sürüleri ile, hendeklerde yürüyor veya bakıyor
ABD sarkık boynuzlarının altında. Küçük bir sürü at ve
Kuluçka kısrakları ve ardından uzun bacaklı, garip taylar, yanında dörtnala
Bizim süvari, whinnying ve topuklarını sevinçle tekmelemek
özgürlük. Siyah keçi sürüleri kayalık yamaçları kap, takip ederek
Rustik borusu üzerinde oynayan goatherd ve fantastik
Müzik, vahşi bir tatlılığa mesafe ile yumuşatılmış. Küçük siyah sığır
Beyaz yüzlerle meralarda uzun dosyalarda yürür veya dolaşır
Bulrushes, Papirüs ve Dev Rezene Hitretleri aracılığıyla,
geniş yaprakların ekranı ve titreyen görünen ve kaybolma
Tüyler arkalarında kapanıyor.

Wattled sazlıktan yapılmış birkaç kulübesi, durgunluğun yanında duruyor
Watercourses, tıpkı MacGregor Rob Roy Kanosunda yaptıkları gibi
kırk yıl önce bu geçilemez taciz keşfetmeye çalıştı. Boyunca
Yüksek zemin, geçici olarak düzenlenmiş siyah bedevi çadırları çizgilerdir
köyler.

Tepelerden aşağı inen göçebelerin bu uçuş alışkanlıkları
ve yüce çöllerin sürüleri ve sürülerini rahatsızlık vermeleri için yağlamak için
Otomatik, hepsi tek bir desendir. Siyah keçilerin düşük, düz çatısı
Saç, onu destekleyen çubuklarla yarım düzine küçük
Zirveler, belki de yerden beş veya altı metre. Bu zirveler arasında
Kumaş sarkır ve karmaşık olarak kenarlar boyunca hızlı yapılır ve
kafa karıştırıcı erkek ipleri. Çadır sığdır, altı metreden fazla değil,
ve on iki ila otuz feet uzunluğunda,
Sahibi ve ailesinin büyüklüğü,-genellikle karşılık gelen iki şey.
Yanlar ve bölümler bazen dokuma sazlardan yapılmıştır,
kaba paspas. İçinde bir daire var (eğer böyle arayabilirseniz)
Aile, tavuklar için bir kalem ve köpekler, kediler, buzağılar ve
barınak bulmak için diğer yaratıklar. Düz taşların şömine
merkez ve duman çatı ve yanlardan dışarı sızıyor.

_'Agal_ ile akan _burnous_ ve _keffiyeeh_ akan Bedevi adamları
Koyu bükülmüş deve saçları başlarında bir taç gibi, neredeyse
Hepsi yakışıklı: temiz kesilmiş, kibirli yüzler, gençlikte cesur ve onurlu
yaşlılık. Kadınlar hava koşullarına girmiş ve yanlarında solmuş görünüyorlar. Eşit
Koyu mavi mantoda veya beyazın altında ince bir yüz gördüğünüzde
Head-dress, neredeyse her zaman morumsu dövme ile bozulur
dudaklar ve çene. Bazı genç kızlar güzel ve çoğu
Çocuklar büyülüyor.

Şarkılar ve alkışlarla bir ringde oyun oynarlar; erkekler
Çadırlar arasında vahşi bağırışlarla yukarı ve aşağı şarj, bir tur sürüş
Shinny çubukları ile kemik veya bir eşek toynak; Kızlar bir kovalamaca
bir diğeri ve çalılar arasında bir ilkel "etiket" veya
"Gizle ve Arama."

Her kampı geçerken,
uzanmış eller ve yarı jesting, yarım olumlu çığlıklar
"_Bakhshish! Bakhshish! _" Gerçekten hiçbir şey beklemiyorlar. Sadece
oyunun bir parçası. Ve bayan onlara açık elini tuttuğunda
Ve tekrarlanırken gülümsüyor, "_bakhshish! Bakhshish! _"
Hızlı ve kaçmak, güler, sporlarına.

Bir köyde, alacakaranlıkta, açık hava düğün var: bir dizi erkek
dans; bakan kadın ve kızların bir yüzüğü; çalıyor müzisyenler
Çoban borusu ve davul; Bir hediye yalvarmak için yanımızda çalışan bakireler
Görünmez Gelin için: İnsan toplumunun kaba bir kömür taslağı,
ilkel, geri dönülemez, kendine güvenen, bir an için kamplanmış
Fecund'un gölgeli sınırı ve fethedilemez bataklık.

Böylece, bütün gün seyahat eden garip Bedouinya ülkesini geçiyoruz
Büyük Dağ Şeyhinin Varlığı ve geceleri uyuyun
Adı asla bilemeyeceğimiz küçük bir köyün kenarı. Bir düzine kez
George'dan o yerin gerçek adını ve bir düzine kez istiyoruz
Bizim için özenli nezaketle tekrarlar; Bir uzlaşma gibi geliyor
öksürük ve hapşırma arasında.


III

Ürdün yükseliyor

Ürdün, Huleh havzasının kuzey ucunda toplandı.
Uzun, karışık su bitkilerinin gizemli bir perdesi. O eski
ve aşılmaz saklanma ve harmanlama yeri birçok küçük yaylara girer
ve Brooks, ama nehrin ana kaynakları üç.

Birincisi ve en uzun, Hasbani'dir, güçlü, köpüklü bir akarsu
Hermon'un batı yamacından bir kükreme ile gelir. Biz onu geçiyoruz
harap bir Saracen köprüsünün çift kemeri, aşağı bakıyor
Oleander, Söğüt, Tamarisk ve Woodbine çalılıkları.

Yuvarlak tel tepesinden ikinci ve en büyük kaynak yaylar
El-kadi, antik Dan şehrinin sözde yeri, kuzey
İsrail sınırı. Burada dolaşan, topraksız Danites, bir
Ülke zevklerine göre, çok şanslı Leshem sakinlerini
Kılıç ve sahip oldu. Ve burada Kral Jereboam onlardan birini kurdu
Altın Buzağı İdolleri.

Şehrin vesisi yok, putperest tapınağın izi yok,
ovanın otuz veya kırk feet üzerinde yükselen büyük höyük. Ama o
Ağaçlarla kalın bir şekilde kaplıdır: Kavaklar ve meşeler ve yabani incirler ve
Akasyalar ve yabani zeytinler. Bir çift muazzam gazi, bir Valonia meşe ve
Terebinth, bilinmeyen bir mezarın üzerinde geniş bir gölge çırpın
Mohammedan Saint, ve burada öğlen yemeğimizi yiyoruz, mırıltıyla
Çevremizdeki suları koşuyor, ayaklarımızda açık bir perçin şarkı söylüyor ve
Yeşillik kasasını dolduran sayısız kuşun
kafalar.

Öğle yemeğinden sonra, uyumak yerine, ikimiz yoğun koruda dolaşıyoruz
Bu höyüğün üzerine yayılır. Küçük su akışları içinden damlıyor:
Blackberry-Vines ve vahşi üzümler çalılıklarda bükülür; eğreltiotu
Ve çiçekçilik ısırganları ve nane beline büyür. Ana bahar
Höyüğün batı tabanı. Su köpürüyor ve dönüyor
Vahşi incir ve üzümlerin bir ekranından, bir soluk havuz oluşturan,
En net mavi, yüz metre çapında. Bu havuzdan yeni doğan
nehir acele eder, köpürer ve yamaçtan bağırır, çizgiler
Çiçekli Styrax ve Hawthorn ve Söğütler vahşi sevincini titriyor.

Ürdün kaynaklarının üçüncü ve en etkileyici olanı, Baniyas'ta
Hermon'un eteklerinden biri. Yolumuz bizi Dan'dan götürüyor,
Meşe ağaçları ile gölgeli yüksek yeşil çayırlar aracılığıyla serpiştirilmiş
sayısız çiçek çalma ve çalılar ve aşağı bakarak
Lupinler ve Vetches ile Mavi Alt alanlar veya Sarı ile Altın
Yoncanın kırmızı ışıltısının loş yandığı krizantemumlar
gizli bir ateş gibi.

Şu anda, beyazın geniş, doğal bir teras yoluyla geliyoruz
Müslüman ölülerin kampı, güçlü gölgenin altında parıldıyor
meşe ve terebinths ve kendimizin
Çadırlar duruyor, ağzına kadar dolu derin bir dağ geçidi
Ağaçlar, üzüm ve eğrelti otları. Bu yeşil yarık biraz
nehir, dans ve şarkı söyleme, aniden kaybolur ve kaybolur ve
Nemli ve titreyen yaprakların perdesinin altında,
Vahşi sevinç, sıçrayan, gülen suların frakaları.

[İllüstrasyon: Baniyas'a yaklaşım.]

Eski bir Roma köprüsü, aşağı doğru
sıçramak. Geçerek, kasabanın yıkık geçidinden geçiyoruz
Baniyas, kirli, dar sokakları arasında sağa ve sola dönün, geçiş
Yapraklı bir şeride ve bir Ruddy kireçtaşı uçurumunun önüne çıkın,
Yüzünde oyulmuş nişler ve türbeler ve büyük, karanlık bir mağara
Merkezde boşluk.

Mağaranın ağzının altında yuvarlanan bir kırık kayalık kütlesi yer alır. İtibaren
Altmış veya yetmiş feet uzunluğunda, bu enkaz eğimi, bir dizi yay fışkırması
Şarkı söyleyen köpük. Titreyen kavakların gölgesinde ve
Yabani incir ve üzümlerin yemyeşil yeşilliklerinin ortasında geniş dolu çınarlar,
Bracken ve Briony ve Morning-Glory, sarkan Maidenhair ve
Çiçek yüklü Styrax, Yüz Rills hızla birlikte koşar ve akar
Bir dürtü, tam büyümüş küçük bir nehir ile uzakta.

Yer hakkında çok eski bir cazibe var. Grove'un Gizemleri ve
Çeşme, mağara ve tepe, doğanın büyüsüyle büyüleyici
Hayat, her zaman yay ve geçiş, çiçeklenme ve solma,
Açık güneş ışığı ve dünyanın gizli yerlerinde saklanıyor. Öyle
Claude Lorraine'in sahne olarak hayal etmiş ve boyanmış olabileceği gibi yer
Arcadia'nın efsanevi vizyonlarından birinin; Antika fantezi gibi bir yer
Görünmeyen ibadet için sunakları seçmiş ve süslemiş olabilir
Dryads ve perileri, oreads ve naiads. Ve böylece, gerçekten, seçildi ve
Yani güverte edildi.

Burada, tüm olasılıkla, Kenanlıların ödediği Baal-Gad vardı.
Yeraltından yayılan sulara saygı. Burada, kesinlikle,
Pan ayinlerinin ve tüm perilerin olduğu Yunanlıların Paneasıydı
ünlü. Burada Büyük Herod Augustus'a mermer bir tapınak inşa etti
Toleranslı, mağaranın üzerindeki bu kaya terasında. Burada, şüphesiz,
İmparator'un heykeli, tuhaf bir revries karışıklığına baktı
ve doğanın bilinmeyen güçlerinin onuruna vahşi teklifler.

Bütün bunlar solmuş, ufalanmış, kayboldu. Artık yok
Baniyas'ta heykeller, sunaklar, rahipler, revels ve fedakarlıklar-
oyulmuş adak nişlerinden birinin etrafında bir yazıt parçası
Nişin belirli bir şekilde yapıldığı gerçeğini kaydeden uçurum
O zaman "Pan Rahibi" olan kişi. _ Ama bunun adı_
_ Hatırlanmayı isteyen kişi tam olarak oylamanın bir kısmıdır
Boşaltılamaz._

İronik Yazıt! Hala kayalardan fışkıran çeşmeler,
Kavaklar esintiyle titriyor, tatlı tütsü
Turuncu çiçekli Styrax, kuşlar yaşam sevincini, güneş ışığını zikrediyor
ve ay ışığı köpüklü sulara ve sıvıya düşer
Starlight parlayan yapraklardan damlar. Ama Pan'ın rahibi
Unutuldu ve doğanın tüm bu eski yorumu ve hayranlığı,
Duygusal, tutkulu, karışık zulüm ve ecstasy ile dolu, eridi
yüzünden bir sis gibi ve onu sakin ve saf ve sevimli bıraktı
durmadan.

Burada Paneas'ta, Şehir Philip tarafından yeniden inşa edildikten sonra tetrarch
ve ondan sonra ve İmparatorluk efendisi olarak yeniden adlandırıldı, bir gün geldi
Öğrencilerine doğaya yaklaşmayı öğreten Celile'nin köylüsü değil, değil
Şiddetli ve batıl inançlı huşu ile, ancak sakin bir güvenle
Ve sakin bir sevinç. Keçi Ayrağı Tanrı, Panik Tanrısı, Büyük Tanrı Pan,
Ürdün'ün üst yaylarının yanında daha fazla hüküm sürmez. Bizim isim
Burada unutmayın, akan akış mesajını yapan isim ve
Sığınak Ağacı ve Şarkı Söyleyen Kuş daha açık, havalı ve tatlı
Kalpler, Nasıralı İsa'nın adıdır. İv

Caesarea Philippi

Evet, bu küçük Mohammedan kasabası Baniyas, twoscore sefil ile
Antik kalıntılardan taştan yapılmış evler ve içinde toplandı
Kalenin kırık duvarları, Caesarea Philippi'nin eski bölgesidir. İçinde
Burada geçirdiğimiz mutlu günler, en güzeline seviniyor
Kutsal Topraklar'daki tüm kamplarımız ve kendimizi tam cazibeye teslim etmek
Depo dışı, hiç düşündüğümüzden daha mükemmel ifade edilen
Filistin'de bul,-dostça ağaçların bu küçük cennetinde ve
kokulu çiçekler,

      "Snowy Hermon'un ayağında,
  Şelalelerinin müziğinin ortasında, "-

İsa'nın düşüncesi bir yoldaşın varlığı gibidir,
İnsan ihtişamının ve geçişinin anıları, insanın uzun zorluğunun, durmadan
Çatışma, boş bir gurur ve nafile umutsuzluk, bizi sadece titreyen olarak ziyaret edin
Hayaletler.

       * * * * * *

Kasabanın bin metre yukarısında, zirve tepesinin tepesine tırmanıyoruz.
Ve büyük Haçlıların Subeibeh Kalesini Keşfedin
Heidelberg'in ünlü _schloss_'dan daha kapsamlı ve asil.
Sadece kronlar değil, dik sırın zirvesini tamamen kapsıyor
Temellerinin büyük taslak taşlarıyla. Muazzam tur
Çifte tonozlu ağ geçitleri olan kuleler hala ayakta. Uzun uçuşlar
Adımlar yeraltı su rezervuarlarına iner. Ferah
Bir zamanlar şövalyelerin ve silahlı erkeklerin kullanıldığı avlular
sebze bahçelerine dönüştü ve arasındaki geçitler
North Citadel ve Güney Kalesi, lop kulaklı sürülerle seyahat ediyor
keçiler.

Odadan odaya, ufalanan taş yamaçlarıyla tırmanıyoruz, keşfediyoruz
Şimdi okçular için boşluklu bir koruma-Chamber ve şimdi bir kemerli
Alçı sağlam ve hafif renk dokunuşları ile şapel hala gösteriyor
üzerine. Vadiye baktığımız yüksek savaşlara tünemiş
Huleh ve Ürdün'ün Yayları Kal'at Hunin'e Dağlarda
Naphtali ve Litani Nehri'nin geçitinin üstünde Kal'at esh-shakif'e.

Haçlılar zamanında bu üç büyük kaleden parladı
ve Avrupa şövalyesinin sinyal faturalarını yanıtladı.
Filistin bulundurma. Ne soylu Şövalyeler ve Bayanlar Şirketleri
Bu kalelerde yaşadı, içinde ne zengin festivaller içinde
Bu duvarlar, ne umutsuz mücadeleler onları savundu, sonunda
Saracens'in Swarthy orduları kapıları fırlattı ve üzerine döktü.
savunmalar ve kulelerde hilal standardını dikti ve aydınlattı
İslam'ın Citadel'den Citadel'e sinyal-ateşleri.

Tüm yangınlar şimdi dışarı çıktı. Sarı whin,
tepe. Vahşi incir ağacı duvarcıyı böler. Akrep
ıssız odalar. Haçlıların kapısının düşmüş taşında nerede
Müslüman Victor, Arapça yazıtını, yeşil gri bir kertenkele oydu
Bir kağıt ağırlığındaki bronz bir figür gibi hareketsiz duruşlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Litani Nehri üzerindeki köprü.]

Baniyas köyünün güney girişinden geçiyoruz,
büyük kare portal, bazı Arap hükümdarı tarafından yeniden inşa edildi ve
Ravine'i kapsayan Eski Roma Köprüsü. Tarafından taşınan su kemeri
Köprü hala akan su ile doludur ve ondan düşen damlalar
Güzel bir sisde, öğleden sonra güneş parladığında biraz gökkuşağı yapın
Kemer, Maidenhair eğreltiotu ile örtüldü. Taş kaldırımında
Köprü, iki bin yıl önce giyilen rutları arabalar tarafından izliyoruz
Dünyayı fetheden adamlar. Savaş arabalarının hepsi yuvarlandı. Üzerinde
Ağ geçidinin üzerindeki kulenin kırık kenarı düzensiz bir bedouin çocuk oturuyor,
sazlık borusu ile tiz, sadık müzik yapmak.

       * * * * * *

Çadırlarımızın önünde zeytin ağaçları arasında
gün. Koşu akarsu ve hışırtı kavakların harika sesi açık
hareketli hava ve turuncu-kız gün batımı bahçeyi büyülüyor
mistik ışık. Saracens ve
Haçlılar, Yunanlıları ve Romalıları fetheden, bizden uzaklaştı ve biz
Küçük arkadaş şirketi ile Nasıralı Adamın figürünü görün
ve Celile'den gelen öğrenciler.

İsa, birkaç sadık takipçisi ile geri çekildi.
din bilginlerinin ve Ferisilerin muhalefeti. Bu en kuzeydeki
yeryüzünün yeri, ayakları tarafından troded, en uzun mesafe
Kudüs'ü hiç seyahat etti. Burada bu zarif bahçede
Doğa, Yahudi olmayanların bir bölgesinde, tapınakların gözünde
Çok lüks ve çok hoşgörülü olan Yunan ve Roma ayinlerine,
hayatının en güzel ve önemli olaylarından dördü ve
Bakanlık gerçekleşti.

Öğrencilerinden açıkça gizli düşüncelerini söylemelerini istedi-
Efendilerinin olduğuna inanıyorlardı. Ve Peter basitçe cevapladığında: "Sen
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu Mesih, "İsa onu kutsadı
cevap ve kilisesini o kayaya inşa edeceğini ilan etti.

Sonra Peter ve James ve John'u yanına aldı ve birine tırmandı.
Hermon'un yüksek ve yalnız yamaçları. Orada onlardan önce dönüştürüldü,
Yüzü güneş gibi parlıyor ve giysileri kar gibi parlıyor
dağ tepesinde. Ama onunla orada kalmaya yalvardıklarında,
onları günahkar ve acı arasında tekrar vadiye götürdü
erkeklerin çocukları.

Başkalaşım Dağı'nın dibinde şeytani çocuğu iyileştirdi
Babası diğer öğrencilere kim getirmişti, ama onlar
hiçbir şey yapamamıştı; Ve onlara gücün olduğunu öğretti
Erkeklerin inanç ve duadan gelmesine yardım edin.

Ve sonra, sonunda adımlarını bu güvenli ve güzel sığınaktan çevirdi,
(Kesinlikle barış içinde yaşamış olabilir veya sahip olabileceği
geniş Yahudi olmayan dünyaya çıkmamış), kendi başına geriye doğru
Ülke, kendi halkı, büyük, çalkantılı, sert yürekli Yahudi Şehri,
ve günahkarları seven biri tarafından kaçmayacak olan kader ve
onları kurtarmaya geldi. Samiriye boyunca Celile'ye indi ve
Perea, Kudüs'e, Gethsemane ve Golgotha'ya kadar-Korkusuz,
sakin,-onu tatmin eden gizli yiyecekler tarafından sürekli ve beslendi
Tanrı'nın iradesini yaparken kalp.

       * * * * * *

Bu İsa'nın arayışındaydı, bir şekilde yaklaşma umuduyla
O'na, hacımızı Kutsal Topraklara yaptık. Ve şimdi,
Caesarea Philippi'de akşamın serin, kendimize kendimize soruyoruz.
Arzu verildi, umudumuz yerine getirildi mi?

Evet, daha zengin, hayal etmeye cesaret ettiğimizden daha harika. Bizim için
Mesih'in yeni bir vizyonu buldu, daha basit, daha net, daha tatmin edici,
Tanrı'nın kapalı dışında özgürlüğü ve gerçekliği.

Sonsuz bir pişmanlığın sisleri ve gölgeleri yoluyla değil, üzüntü
Pierre Loti'nin gördüğü gibi, istifa edilmesi gereken tatlı, soluk rüyalar ve umutlar
geri dönülemez kaybolması olan bir Mesih'in hayali
Dünya her zamankinden daha karanlık!

Garip portentler ve gizemli ayinler arasında değil, taçlandırılmış bilmiyorum
Geleneksel Splendours ne aureole, ayrıntılı törenlerin kurucusu
ve Matilde Serao'nun bunun imajını gördüğü gibi, tapınakların merkezi
Erkeklerin efsanelerinin onurlandırdığı ve gizlediği Mesih!

Bulduğumuz İsa, Nasıralı'nın çocuğu
çiçekler; Gölün yanında yürürken Celile Adamı, hastayı iyileştirir,
kederi rahatlatmak, yalnız ve umutsuz olanı tezahürat etmek; .
Snowy Hermon'un gün batımı parıltısında yapılan tanrının sevgili oğlu,
Bethany'deki mezar tarafından ağlamak, mehtaplı bahçede acı çeken
Gethsemane, onu anlamayanlara hayatını veriyor olsa da
Onu sevdiler ve onu sevmeyenler için
onu anlayın ve son muzaffer ölüme karşı yükselen-böyle bir
Kurtarıcı, tüm erkeklerin ihtiyacı olduğu gibi ve hiç kimsenin hayal edemediği gibi
gerçek değildi.

Mesajı ölmedi, ne de ölmeyecek. Güven için ve
Sakin neşe bize doğaya dönmemizi söyler. Sevgi ve fedakarlık için teklif verir
Bizim arkadaşlarımıza yakın yaşıyoruz. Konfor ve ölümsüz umut için bize sorar
O'na ve Babamıza, Tanrı'ya inanmak.

Hepsi bu.

Ama o göksel mesajın getirilmesi, bulunduğu ülkeyi yaptı
Kutsal Topraklar geldi. Ve bu mesajın inanması, günümüze liderlik edecek
İnsanın herhangi bir çocuğu cennetin krallığında. Ve bunun korunması
İnanç, bu hayatın takip ettiği, alttaki herhangi bir ülkeyi dönüştürecek
Mavi gökyüzü kutsal bir toprak.


_ Bir Sojourner Mezmurları_

_ Beni dünyanın çadırına götürdü, ey Tanrı:
Mavi gölgenin altında barınak buldum:
Bu yüzden bana bir misafir hakkını inkar etmeyeceksin.

_ Çınar ve fakir gün batımından önce kapıya vardım:
Beni güzel sütle tazeledin:
Büyük bir şef olarak yiyecekleri bolca ortaya koydunuz._

_ Konutunuzun günlük lezzetlerini sevdim:
Senin ayın ve yıldızların beni yatağıma aydınlattı:
Sabah hizmetkarlarınızla sevinç buldum ._

_ Beni karanlıkta göndermeyecek misin?
Orada düşman ölümü ruhumu beklemekte yatıyor:
Sen hayatımın ev sahibi ve korunmanızı iddia ediyorum.

_ Bu dünyanın çadırının efendisi cevap verdi:
Bir konuk endureth'in hakkı ancak atanan bir süre için:
Üç gün üç gece sonra ayrılma gününü kutladı ._

_Yet bana Hearken, çünkü karanlıktaki düşmandan korktuğun için:
Seninle sonsuz misafirperverliğin yeni bir antlaşması yapacağım:
Bakın sana bir yabancı olarak geleceğim ve misafiriniz olacağım ._

_Poor ve muhtaç gelip beni eğlendireceksin:
Meek ve alçaktan geleceğim, bir arkadaş bulabilirsin:
Merhamet ve gerçekle sana rahatlık vermeye gelecek miyim ?_

_ Bu nedenle kalbinin kapısını aç ve bana hoş geldiniz:
Dünyanın bu çadırında ekmeğin kardeşim olacağım:
Ve en çok ilerlediğinde sonsuza dek arkadaş olmayacağım ._

_ Ruhum Rab'bin sözüne dayanıyordu:
Ve dünyanın perdelerinin sarsıldığını gördüm,
Ama onların ötesine arkadaşımın ebedi kamp ateşlerine baktım.




                                XII

                       Şam'a giden yol


BEN

Drusların ülkesi boyunca

İsterseniz Şam'a şimdi demiryolu ile gidebilirsiniz ve bir seçeneğiniz olabilir
İki rakip yol arasında, biri hükümet mülkiyeti altında, diğeri
bir şirket tarafından inşa edilmiş ve yönetilir. Ama bizim için gümüşler arasında kamp kurdu
Baniyas'taki zeytinler, Ürdün'ün yaylarının yanında, mutlu görünüyordu
Her iki demiryolunun da o kadar uzakta olduğu durumlarda
Onlara ulaşmak için daha uzun sürüldü, atlarımızı doğrudan içine sürmek
şehir. Zamandan tasarruf etmeye çalışmanın modern çılgınlığından teslim edildik.
Pitoreskten daha hızlı bir nakilde seyahat etmek ve serbest bırakılmış
Yolculuğumuzu yavaş, bağımsız bir şekilde ve
Bize en çok zevk verecek yol. Bu yüzden daha uzun şekilde seçtik,
Hermon Dağı çevresindeki kuzey yolu, perdeler ülkesi boyunca,
Kafr Hawar tarafından doğuya daha sık yol yerine.

Böyle bir yolculuğun sabahı ne kadar keyifli! Taze yüzü
dünya köpüklü çiy ile yıkanmış; Bizim olarak çadırdan çadıra selamlar
Dört arkadaş bizim buluşmamızı uzak uyku ülkelerinden yapar; .
açık havada kahvaltı zevk; Hazırlıkta kampın karıştırılması
bir flitting için; yere batan tuval, balya ve kutular yığılmış
Birlikte, Grove'dan geçen katır-çubuklar, atlar tarafından yenilenen atlar
uzun dinlenmeleri, oyunda birbirlerini nik ediyorlar-hepsi bunlar
eski "botlar ve
Eyerler. "

Bir günlük yolculuk için böyle bir yolun hemen etkisi yenilemektir
Kalbinde, basitçe yapan "hayati zevk duyguları"
Hayatta kalmaktan memnuniyet duymaz. O morbidden teslim edildik
Sık sık sahip olduğumuz sorular ve fahiş talepler
ve garip içe doğru bir hastalık gibi rahatsız oldu. Sağlık duygusu hissediyoruz
ve güzelliğin üzerinden geçerken uyum beden ve zihin yoluyla yayıldı
Baniyas'tan Tel-El Kadi'ye doğru eğimli teras.

Gölgelerini üzerimize yayan Yeşil Valonia Oaks'tan memnunuz,
ve çiçek çarpmalarını dağıtan çiçek açan alıçların
yamaç. Çarpmayı yükselten tepeli larklardan memnunuz
çim ve küçük neşeli yapan kiraz kuşları ve kokular
Her çalılıkta müzik ve değişen siyah beyaz sohbetlerin
Yolun yanında taştan taşa şarkı yükleri ve
Bize çok uzaktan ve muhteşemden adını söyleyen guguklu
Bizim gibi kanatlı zümrüt sürüsü gibi parlayan arı yiyenler
Rocky Hill'i kuzeye doğru tırmanın. Süpürgeden memnunuz
Altın Çiçek, pembe ve beyaz kaya gülleri ve baharatlı
Nane ve Pennyroyal kokusu, atlarımız onlar
Yay delikleri ve küçük derelerden sıçrayın. Bizden memnuniyet duyuyoruz
Naphtali'nin ağaçsız dağlarında batıya doğru uzun, geniş manzaralar ve
Lübnan'ın güney sırtları ve harap olanların bakışları
Haçlıların Kaleleri, Kal'at Esh-Shakif ve Hunin, tünemiş gibi
uzak kavgalarında harap kartallar. Her şey bize gibi görünüyor
kişisel hediye. Tüm bu gün için mülkiyet hissine sahibiz
dünyanın güzelliği. Bunu açıklayamadık veya haklı çıkaramadık
Bizi mantıksız felicity için kınayabilecek filozof. Olmalıyız
Argümanlarından önce savunmasız ve küçümsemesine kayıtsız. Yapmalıyız
sadece sabah içine binerek, kalbimize bir şey yansıtarak
Kuşların parlaklığı 'tüyleri, Brooks'un neşesi'
Şarkı, gökyüzünün bitmemiş hiyalini ve belki de
Doğanın ilahi niyeti ve aynamızı seçmeyi seçersek
melankolik düşüncelerle.

       * * * * * *

En uzun ve en yüksek vadiyi takip ediyoruz, ancak
Ürdün kaynaklarının en büyüğü: küçük nehir Hasbani,
kuzey ucunda bir yerde yükselen güçlü ve sevimli dere
Wadi et-teim ve Hermon Dağı'nın batı tabanı boyunca akıyor,
Köpük yaylarında patlayan torrentlerin haraçını almak
kuzgunlar ve sürekli erimesi ile yeraltında beslenir
Büyük dağın karı. Ara sıra bunlardan birini geçmeliyiz
Torrentler, kaba bir taş köprü veya yürüyerek. Hermon yolunda
Tahtından, dokuz bin feet havada bize bakıyor. Başı
bir druse şefi gibi lekesiz beyaz bir türban içine sarılır ve
Karlı kış pelerini hala omuzlarının üzerinde asılı duruyor, ancak
Alt kenarlar zaten saçaklı ve dikişleri sıcak güneşler tarafından açıldı
Nisan.

Halen Hasbani'nin batı kıyısına bir köprü geçiyoruz ve yukarı çıkıyoruz
Kavak ve Mulberries, Zeytin, Badem, Vines burada keyifli Vale
ve incir, nehrin seyri boyunca bolca büyür. Düşük var
sulama amacıyla akarsu boyunca garipler ve daha büyük bir baraj
Güçle bir değirmen sağlar. Solda,
Jebel Ez-Zohr bizi Litani Nehri'nin geçidinden ayırıyor. Grup
işçilerin, korular arasındaki su yolları üzerinde çalışıyor ve
Bahçeler. Asma çubuklular üzüm bağlarında meşgul. Ploughmenler sürüyor
Sığ onların yamaçtaki taşlı tarlalardan geçer. .
Küçük nehir, burada en dost canlısı ruh hali içinde,
Beslediği plantasyonlar ve bahçeler, neşeli bir gürültü yapıyor
Çakıl yataklarının üzerinde ve berrak yeşili daha derin bir nota mırıldanıyor
Su bir savak üzerine daldırılır.

Şimdi beş saat eyerdeyiz; Güneş ateşlidir; .
Sıcaklık, gölgede seksen beş derecenin üzerindedir ve
Köprü yolu gölge yok. Aç, susuz ve yorgunuz. Biz
Bir Ford'dan sıçrayarak nehri tekrar geçin, atlarımız içiyor
hevesle ve serin suda uzanmaya çalışın. Güçlü kullanmalıyız
sadece onlarla değil, aynı zamanda kendi ruhlarımızla da ikna etmek
Doğu Bankası'ndaki yeşil çim ve barınma zeytin ağaçları ve itme
Hasbeiya'nın gizli olduğu dar, kayalık defile üzerinde. .
Köprü yolu kısmen sert ve kaygan, kaba parke taşları ile döşenmiştir,
bu da gıcırdatır. Isı bize bir yük gibi basar.
Sabah bizi memnun edecek şeyler şimdi bize hayır
zevk. Açgözlü gezginlerin ölçülme hatasını yaptık.
Sınırımız yerine dayanıklılığımızın kapsamına göre yürüyüş
zevk.

Hasbeiya, oldukça başarılı ve pitoresk bir kasaba inşa ediliyor
Bir koyun dik taraflarında veya vadide açılış. .
Tepelerin amfitiyatrosu, zeytin-orkarları ve üzüm bağları ile terasır.
İpekböceği için yetiştirilen birçok dut ağacı da var ve
Her zaman mevcut incir ve badem istemiyor. Taş evleri
kasaba yükselişi, sarma yollarında, biri diğerinin üstünde, birçoğu
Kemerli portikler, kırmızı döşemeli çatılar ve yeşil etiketli pencereler. Bu bir
Yaklaşık beş bin nüfusun yeri, şimdi yarısından fazla Hıristiyan,
Ama eskiden gizemli druse'un kaleleri ve başkentlerinden biri
din.

Çadırlarımız kasabanın batı ucunda, düşük bir terasta
zeytin ağaçlarının büyüdüğü yer. Geldiğimizde kampı buluyoruz
kuşatılmış ve meraklı, gülen çocuklarla dolu. Çocuklar bir
İlk başta biraz zahmetli, ama yaşlı bir adamdan bir kelime gibi görünen bir kelime
Sorumlu onları siparişe getiriyor ve en az elli, büyük ve
Terasın altındaki çimlerin üzerinde yarım daire içinde çömelmiş, izlerken
Bizi parlak kahverengi gözleriyle.

Eğlence dolu görünüyorlar, o genç perdeler ve maronitler ve Yunanlılar ve
Mohammedans, bu yüzden onlar gibi davranarak onlara hafif bir şaka deniyorum
bir sınıf ve onlara bir ders veriyorum. "A, b, c,"
Benden sonra tekrar etmelerini bekleyin. Derhal dersi çıkarırlar
ellerim ve tüm İngilizce alfabesini korodaki okuyor, sarılıyor
"GOOT MornIN" diye bağırarak nasılsın? " ve neşeli kahkaha. Bunlar
O zamandan beri kurulmuş olan görev okullarından tüm öğrenciler
1860'ın büyük katliamı ve umarım,
Bir diğeri sonsuza dek imkansız.

Hasbeiya'ya gelmedeki nesnelerimizden biri Hermon Dağı'na yükselmekti. Biz
Druse Rehberi ve Hıristiyan Rehberi için gönderin; İkisi de bizi temin ediyor
maceranın derin kar nedeniyle imkansız olduğunu
Son iki hafta boyunca arttı. Bir mil içine giremeyiz
zirve. Kar boşluklarda bel derinliğinde olacak. Dağ
Haziran ayına kadar erişilemez. Yani, ziyaretler yaptıktan sonra
Misyonerler ve iyi işlerinden bir şeyler görüyoruz, yolumuza biniyoruz
Ertesi sabah.


II

Rasheiya ve Amerikancılığı

Rasheiya'ya yolculuk, önceki gününki gibidir, ancak
Demretler daha kaba ve daha hızlıdır ve manzaralar daha geniş
Ve daha görkemli. Hasbani'yi tekrar geçtik ve
Druses 'Valley, Wadi Et-Teim, arkamızda,
Batıda masa arazisi. George süvarilerinin neden yol açtığını bilmiyorduk
Baedekerimizde işaretlenen yoldan uzakta, ama biz bunu kabul ettik
iyi bir nedeni vardı. Bilge bir dragoman'a hepsini sormamak iyi
aklınıza gelebilecek sorular. Ona nereye gitmek istediğini söyle ve
Oraya nasıl gideceğini göstermesine izin verin. Kesinlikle eğilimli değiliz
bizi getirdiği daha uzun ve daha dik yoldan şikayet edin,
Kireçtaşı Crags ve Pinnacles arasında öğle yemeğinde oturduğumuzda
vahşi yayla ve yurtdışına bir manzara üzerine bak
muazzam ana hatlar ve geniş mesafeler ihtişamı, bir kristalin güzelliği
tüm sonsuz formunda netlik ve
Gem benzeri renkler, narin, yarı saydam, canlı, vites değiştirme ve
Gül ve menekşe ve masmavi ve mor ve altın kahverengi ve parlak tonları
Yeşil, sanki Dünya Ana Tesisi bir güvercin göğsüydü,
Güneş ışığında yumuşak nefes almak.

Rasheiya'ya doğru tırmanırken kendimizi bir ay veya daha fazla geri dönerken buluyoruz
erken ilkbaharda. İşte ovada gördüğümüz çiçekler
Nisan ayının ilkinde Sharon, muhteşem kırmızı anemonlar, kokulu mor ve
Beyaz siklamenler, narin mavi süsenler. İncir ağacı onu ortaya koyuyor
ihale yaprağı. Yerde düz yatan üzümler çıplak ve uykuda.
Birkaç inç uzunluğunda yayılan tahıl, neredeyse
göz kamaştırıcı yeşil.

Bir kayalık tepenin üç tarafında teraslarda inşa edilmiş kasaba, 4.100 feet
Denizin üstünde, kapsamlı bir görüşe sahiptir. Hermon tam görüşte;
Karla kaplı Lübnan ve Lübnan karşıtı kırk mil karşılaşır;
Ve Kafr Kuk'un küçük gölü,
ön plan.

Harman zeminde kamp yaptık, ötesinde ve altında bir seviye çayır
kasaba; Ve orada Rasheiyan Yaldızlı Gençler,
Öğleden sonra kanlı atlar, pürüzsüz çim üzerinde yarışlar ve
yararlarımız için biniciliklerini göstermek.

Gördüğünüz gibi bu Arap atları hakkında çok çekici bir şey var
onları kendi ülkelerinde. Onlar ruhlu, korkusuz, kesin ayaklı ve
Yine de, kural olarak, o kadar uysal olarak bir yular ile sürülebilirler. Onlar
uzun bir yolculuk ya da hızlı bir koşu veya _fantasia_ için iyidir. .
Aralarında hakim renk gri, ama birçok koy ve kuzukulağı görüyorsunuz
ve birkaç muhteşem siyah. Bir Arap aygırı romantik olanı tatmin eder
Bir atın nasıl görünmesi gerektiğine dair idealdir. Kemerli boynu, küçük başı, büyük
Gözler ayrı
ayak; Yele atma şekli ve o zaman akan kuyruğunu atar
Geçit töreninde; dörtnağının hızlılığı ve baharı, zarif lütfu
Onun yürüyüşü-bir kerede tanıdığınız şeyleri gördüğünüzde,
Ressamların "portrelerinde tasvir ettikleri orijinal at
General X en sevdiği şarj cihazında. "

Calvalcanty'ye bu güzel yaratıklardan birinin maliyeti olacağını sordum. "İyi
at, iki veya üç yüz dolar; ekstra iyi bir, dört yüz; A
Süslü olan, kim bilir? "

Rasheiya'yı Amerikancılığın dolu buluyoruz. Fotoğraf çekmek için dışarı çıkıyoruz,
Ve hemen hemen her sokak köşesinde,
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada bizi şu şekilde selamlıyor: "Nasılsın? Siz
Arkadaşlar Amerika'dan mı geliyor? Orada haberler nedir? Bryan henüz seçildi mi?
McKinley'e oy verdim. Kankakee'de bir mağazam var. Jackson'da bir tane var
Miss. "Korkunç bir departman elbisesinde güzel koyu gözlü bir kız,
Bize açık bir kapıdan gülümsüyor ve diyor ki: "Fotoğrafımı çekin?
Amerika."

Bir konuşkan ve dostça adam yürüyüşümüzde bize katılır; Aslında alıyor
Bize sahip olmak, bizi çarpık sokaklara rehberlik etmek ve
en iyi manzarayı yöneten ve bizi onun için gösteren ev
Arkadaşlar,-Kaba için keçi saçlarını döndüren yaşlı bir beyefendi
Siyah çadırlar (St. Paul'un ticareti) ve mısır taşıyan iki bayan
Bir el fabrikası, biri itme ve diğeri çekiyor. Kendi seçeneğimiz
Illinois ve Indiana'da yedi yıl geçirdi, seyyar satıyor ve
mağaza tutma. Başarılı bir maceracı olarak Rasheiya'ya döndü
ve kırmızı bir çatılı ve kemerli bir portico ile taş bir ev inşa etti. O mu
Hayat için oraya yerleşecek mi? "Bilmiyorum," diyor. "Sanırım ben
Şimdi evimi satmak istiyorum. Bu ülke güzel; Ona bakmayı seviyorum. Ancak
Amerika ücretsiz-iyi hükümet-yaşamak için iyi bir yer. Gee Whiz! Geri dönüyorum
Çabuk, bahse girerim. "


III

Anti-Lübnan ve Abana Nehri

Ertesi gün yolumuz, hafiflerin sırtları üzerinde doğuya doğru yola çıkıyor
Hermon Dağı ile geri kalanı arasında bulunan depresyon
Anti-Lübnan menzili. Kafr köyünü ve gölünü geçiyoruz
Kuk. Uzakta çok mavi parlayan su şimdi kendini itiraf ediyor
Tepeler arasında kilitli bulanık, durgun bir havuz ve üreme ateşleri
Yanında yaşayanlar için. Manzara vahşi ve somurtkan büyüyor
yükseldi; Tepeler, parçalanmış kaya parçaları ile veya giyilmiş
hırpalanmış ve fantastik crags; Ravatines'in dipleri
Kış selleri onları yeni terk etmiş gibi batırılmış ve çorak. Şu anda
Büyük kar yağışları arasında sürüyoruz. Mayıs ayının ilk günü. Biz
Karda yürüyün ve katırlardan birine bir sepet topla
Kartopu ile birbirimiz.

Takvimde bir ay daha geri döndük ve şimdi yerdeyiz
"Kış bahar kucağında kalır." Kardızlar, çiğneler ve
Küçük mor üzüm-hyacinth'ler sürüklenmelerin kenarında çiçek açıyor.
Dikenli çalılar ve çalılar ve astragalus gibi dikenli otlar ve
Cousinia, yeşil saplı ama yapraksız ve çırpınan kuşlar
Bunlar arasında hala Vernal Bliss, Gay Müzik'in ilk rapture'ında
Bu çiftleşmeyi takip eder ve yuvalamadan önce gelir. Büyük güvercin renkli keklikler,
Siyah ve kırmızı ile güzelce işaretlenmiş, kayalar arasında koşuyor. Biz
yılın başında, şaşırtıcı sezonun gelgiti
Işık ve yaşam ve aşk hızla yükselmeye başlar.

Bu Alp bölgesinden yarım gün içinde iki ay boyunca iniyoruz. BT
at sürülerinin bulunduğu güzel bir yeşil ovada Mart ortasında
siyah Bedevi çadırlarının bir kampı etrafında besleniyor; başlangıcı
Nisan Khan Meithelun'da, Post-Road'da, yayların bulunduğu ve
Birinde öğle yemeğimizi yediğimiz kavak-grovlar, limonata ile soğutuldu
Hermon'un karları; Nisan sonu Dimas'ta çadırlarımızı bulduğumuz
harman zemine atış, kilin düz bir terası.
köyün düz çatılarında.

Kampımız deniz seviyesinden 3.600 feet yükseklikte ve sabah yolumuzun
Telegraph-Posses Post-Road'a dik bir şekilde ve böylece daha kademeli olarak
Şam'a doğru sert ve tozlu paralı yol boyunca iniş. .
Peyzaj ilk başta çıplak ve kurak: Yuvarlak kırmızımsı dağlar, gri
tepeler, sarımsı ovalar hafif bir yeşil ile dolu. Ama
El-Hami Yol, Barada vadisine düşer, uzakta
Abana Nehri ve kendimizi yemyeşil bir cennette buluyoruz.

Uzun ağaçlar yolun üstünde kemer; Beyaz balkonlar
yeşillik; Mırıltılı ve akan akarsuların kahkahaları bizi kuşatıyor. .
Demiryolu ve taşıma yolu birbirleriyle buluşur ve geçer.
Ülke evleri ve kafeler, bazıları pis ve harap, diğerleri yeni ve
döşeme, bahçeler arasında yarısı gizlenir veya yanında yakınında tünemiş
otoyol. Kavaklar ve söğütler, uçak ağaçları ve lindens, ceviz ve
Mulberries, kayısı ve badem, bükülmüş incir ağaçları ve tırmanma gülleri,
Parselli suyun birçok kanalında aktığı her yerde sevinçle büyür.
Bu çizginin üstünde, Vale'nin kenarlarında, her şey çıplak ve kahverengi
ve kuru. Ancak vadinin derinliği, çiçek açan bir kanattır.
Çölün çuvalına koydu. Ve bu uzunluğun merkezinde
Verdure, berrak yeşil bir sel olan ana nehri çalıştırır; Acele, sıçrama,
Beyaz köpüğe kıvrılma; Otuz veya kırk metrelik kanalını doldurmak
bankadan bankaya ve gümüş yapraklı söğütleri ve kavakları yapmak,
akıştaki ayakları ile duruyor, hızlanarak titriyor
Havalı, güçlü bir akımı. Gerçekten Naaman Suriyeli onun içindeydi
Peygamber Elisha ile övünmek: Şam Nehri Abana daha iyi
İsrail'in tüm sularından daha.

Vale, akarsu boyunca inerken daralır, aniden geçene kadar
Dik kayalıkların bir geçidi ile ve açık bir düz beset üzerinde ortaya çıkın
üç tarafta dağlar. Nehir yedi şubeye ayrılıyor,
yüz elli mil kare bahçeye suya gider ve
Bahçeler ve Rich ve
tatlı yeşil. Yüksek çamurla çevrili kayısı bahçeleri var
duvarlar; ve kırpısın bakışlarını yakaladığımız açık kapılar
Gül ağaçları ve kırmızı narlar ve buğday parlayan küçük tarlalar
kan kırmızısı haşhaşlarla; ve beyaz alıç ve vahşi brier çitleri; Ve
Ağaçlar, ağaçlar, ağaçlar, her yerde bizi kaplayan ve bizi kapatıyor.

Şu anda, yapraklı üstlerin üstünde,
üstünde altın hilal. O zaman kendimizi tekrar ana yanın yanında buluyoruz
Barada'nın akımı, duvarlı bir kanalda hızlı ve neşeli koşmak
Askerlerin egzersiz yaptıkları açık bir ortakın karşısında
atlar ve eşekler ve kazlar besleniyor ve çocuklar oynuyor ve
Boyalar uzun mavi pamuklu kumaş şeritlerini serpiyor
nehrin yanındaki çim üzerine. Yol gibi görünmeye başlar
bir sokağın başlaması; Kubbeler ve minareler bizden önce yükselir; var
Gri duvarların ve kulelerin bakışları, birkaç mağaza ve açık hava kafesi,
Birkaç otel işaretleri. Nehir bir köprünün altına dalıyor ve kayboluyor
Bizi batı girişinde bırakarak şehrin altında yüz kanal
Şam.


İv

Küçük bir nehrin yaptığı şehir

Nehrin, bahçelerin ve şehrin sahip olup olmayacağını söyleyemem
Bir başkasına gelmiş olsaydık çok büyülü ve büyüleyici görünüyordu
ya da farklı bir ortamda gördüm. Asla ayrılamazsın
Matrisinden deneyim ve yalnız tartın. İle karşılaştırmalar
Napoli veya Floransa'nın çevresi bir otomobilde veya
Boston banliyöleri bir tramvay arabasından görülen ve nafile ve
Unillumation.

Barada ile ilgili nokta, çoraktan tam doğurmasıdır.
Lübnan karşıtı taraflar, hızla koşarken bir cennet yaratır ve
Sonra kesinlikle çölün kenarındaki geniş bir bataklıkta kaybolur.

Şam ile ilgili nokta, tenha bir ovada gelişmesidir,
Ghutah, denizden yetmiş mil ve yirmi üç yüz fit
Üstünde, _hinterland_ ve sürdüren illeri olmadan, politik yok
liderlik ve hiçbir özel dini kutsallık, aslında hiçbir şey olmadan
onun ayrımını, ihtişamını, kalabalık canlılığını, onun
Gizemli ve kalıcı kalitesi dışında, kendi kendine sulandırma cazibesi
Sadece şehir, bir adam kovanı. O dünyanın en eski yaşayan şehridir; HAYIR
Biri doğum gününü veya kurucusunun adını bilir. Hayatta kaldı
Onu fetheden imparatorluklar ve krallıklar,-Nineveh, Babil, Samaria,
Yunanistan, Mısır-Başkentleri tozdur, ancak Şam hala çiçek açar "
su nehirleri tarafından dikilen bir ağaç. "
en kırmızı gül, en tatlı erik, en zengin metal işleri ve
en parlak ipekler; sokakları köpürdü ve
akımları

            çok yönlü halk
  Bu onun içinde yaşıyor ve onu harika yapıyor.

O, New York veya
San Francisco, Occudent'dir:
Çöl, dağların eteklerinde ticaret-booth, pavilion
Çiçek açan Bower'ın kalbi,-biraz harika çocuğu
nehir ve çok eski bir yer ruhu.

Şehre her girdiğimizde (terastaki çadırlarımızdan olsun
Eski ve harap bir zevk bahçesinin üstünde veya kırmızı kiremitimizden
Good Hotel D'Orient'teki odalar,
kamptaki kum sineklerinin veba), bir keresinde bir bölüme adım atarız
"Arap Geceleri Eğlenceleri."

Doğru, elektrikli ışıklar var ve bir tramvay arabası var
şehir etrafında sürünmek; Ama artık Batılı ve modern yapmıyorlar
Bir boncuk kolye Milo Venüs karakterini değiştirecekti. Tramvay arabasının sürücüsü "Üç Takvim" den birine benziyor,
Ve yanında eşcinsel giyinmiş küçük bir çocuk bir enstrümana yüksek sesle patlar
Makine sakin olarak kalabalıktan ilerlerken anlaşmazlık. (Bir Adam
birkaç ay önce çalıştırıldı; Arkadaşları arabanın gelmesini bekledi
Ertesi gün sürücüyü levrekten çekti ve bir
gerçekten oryantal bir şekilde uzun bıçak sayısı.)

Kalabalığın kendisi en tarif edilemez ve ilgi çekici çeşitlilik ve
canlılık. Karanlık üniformalı ve kırmızı fez'deki Türk askerleri; .
Damlayan, soğanlı keçi hacizleriyle neşeli, sırıtan su taşıyıcıları
sırtlarında; Cesur, temiz kesimleri ile beyaz türbanlı druses
yüzler; Çölün bronz, rahatsız edici oğulları, akıyor
Camel'in kalın, koyu ruloları tarafından tutulan mantolar ve parlak başlıklar
saç; Zengin tüccarlar birçok renkte ipeksi elbiselerindeki; .
pitoresquely düzensiz dilenciler; Müslüman hacılar başlarını yıkıyor
ve ayak sıçramasıyla ayaklar, mermer avlulardaki havuzlarda
Camiler; neşeli çocuklar, ayak işlerinde koşan veya
Bir caddenin köşesinde veya
bir evin duvarı; örtülü mohammedan kadınları sessizce kayıyor
taht veya bazı açık önlüklerde bibloların veya kumaşların üzerine eğilme
Alışveriş, bir anlığına peçe kaldırarak zeytin renkli bir yanak ve
uzun, sıvı kahverengi gözler; Sakallı Yunan rahipleri
siyah cüppeler ve silindir şapkaları; Hıristiyan kadınlar uzun süre sarıldı
beyaz çarşaflar, ama güzel yüzleri ortaya çıkarıldı ve kırmızı bir gül veya
Beyaz Yasemin pürüzsüz, parlayan siyah saçları arasında sıkışmış; .
sırtında haşıro dekore edilmiş cam gemisi ile limonata satıcısı ve
Onun elindeki pirinç bardaklarını bağırarak, "
Isı _, "-" _ Kalplerini neşelendir _, "-" _ dişlerinize dikkat edin_; "
Kafasında muazzam bir ince, düz somun tepsisi olan ekmek, ekmeği satıyor,
Ona müşteri göndermek için sürekli olarak Allah'a ağlamak; satıcısı
Omzunun üzerinde büyük pembe bir küre ile şallıkça toplama gibi
soluk bir karpuzun içinde; yağ arasında patlayan eşekler
çim veya kömür yükleri; işlemeli çok yatan bir süvari
eyer kıyafet ve ışıltılı dizgin, sessiz ve kibirli binicilik
kalabalık sanki varmış gibi; Sokakta bir Victoria
Bir paket havai fişek gibi kırbaç ve bağırıyor,
"_O oğlum! Sırtınıza dikkat et! Ayağın! Yüzün! _"-tüm bunlar
Rakamlar, asla yorulmamız gereken bir şovda karışıyor.

Uzun çarşaflar, yuvarlak, ahşap bir kemerle kaplı
Evlerin ikinci hikayesi,
iyi renkli meerschaum boru; Ve bu yumuşak, parlak
Altın güneş ışığının atmosfer ışınları, deliklerden canlı bir şekilde eğimli
çatı. Küçük ve harika, kendilerini barındıran muazzam sayıda dükkan
Bu çarşılar, çoğunlukla açılışta, herhangi bir ön rezerv olmadan
Duvar veya bir kapı, sokağa açık bir davetle. Toprakta
kaldırım, çimento olarak sert dövülür, develer diz çökürken
Tüccarlar kablolu balyalarını hayal kırıklığına uğratır ve Farsça halılarını sergiler
veya çizgili ipekler. Aşçılık mağazaları mallarını ve süreçlerini gösterir,
ve iştah açıcı bir kuzu kokusu _kibabs_ ve kızarmış balık ve
Doldurulmuş salatalık ve haşlanmış fasulye ve bamya ve diğer birçok Dainties
küçültücü ızgaralara hazırlanıyor.

Yarı Avrupa tarzında düzenlenmiş daha büyük ve daha zengin mağazalarda, orada
muhteşem halılar, eski ve yeni ve hassas bir şekilde nakışlar
Keskin pirinç ve garip desenlerin mobilyaları cömertçe kakma
Pearl annesi ile; Ve işte bayanla sanatını incelemek için
Levant'ın eğitimli becerisi ve
Walla Walla, Washington'un yerli dehası. Daha küçük ve fakir
Çarşılar Yüksek, kemerli çatılar püskü tentelere yer verir ve
bazen ağaçların dallarına; Kahverengi hava bir atmosferde değişir
parlak çizgiler ve yamalar; Küçük dükkanlar, (neredeyse açıktan daha fazlası
kabinler), her türlü mal, giysi ve
Süsler: Chafferers müzakerelerini sokaktan yürütüyor,
(kaldırım yok) veya küçükte sahibinin yanında çömelme
Durağının platformu.

[İllüstrasyon: Şam'da küçük bir çarşı.]

Çeşitli işlemleri ve üreticileri toplama geleneği,
Şam'da alışveriş veya şaşkınlık pitoresk sevinç. Geçmek gibi
Farklı tür garip meyvelerden. Bir bölgesi var
kiraz gibi kırmızı ve sarı sarkan terlikler; Biraz daha uzakta
demetler gibi uzun bir kıyafet, gevşek ve sarkık
üzüm; Sonra düz ve renkli bir eyer yamasından geçiyoruz,
Her türlü boncuk ve tinsel, kadife ve fas ile dekore edilmiş,
Yerde veya büyük, fantastik kavunlar gibi ahşap desteklere asıldı.

Coppersmiths 'Çarşı'nda küçük bir küçük tutuş var
İçi boş metal üzerine çekiçler. Goldsmiths kalemlerinde sessiz oturuyor
Minyatür fırınları üzerinde geniş, loş bir bina veya bükül
Altın ve gümüş telkari yapmak. İşte marangozlar
işlerinde neredeyse parmakları kadar ustaca ayaklar; Ve sen
uzun mavi pamuk şeritlerini pencerelerinden süsleyen boyalar
ve balkonlar. Orada, büyük camiye giderken,
Kitapçılar bir araya gelir: görünüşe göre, azalan bir kabile
eskiden daha fazla olmayan otuz veya kırk dükkan
düzine literatüre sadık kalır: geri kalanı kırmızı ve sarı ile doludur
terlik. Şam, somunlamaya veya dans etmeye daha eğilimlidir.
okuma. Eşcinsel, gülümseyen, kolay doğuya ait gibi görünüyor
Scheherazade ve Aladdin, kasvetli ve ayrılmış oryana değil
Fierce Mistikler ve Fanatik Fatalistler.

Yine de tutkuların gizli varlığını hissediyoruz ya da hissettiğimizi hissediyoruz
ve altındaki yaşamın trajik tarafına ait olanaklar
Bu gülen komedi maskesi. 1860'tan daha önce değil, büyük
Katliam, beş bin Hıristiyan ateş ve atış ve hançerden ölen
iki gün içinde; Sokaklar kanla koştu; Kiliseler yığıldı
cesetler; Yüzlerce Hıristiyan kadın Müslüman haremlerine sürüklendi;
Sadece cesur Abd-El-Kader, vücut koruyucusu ile Dauntless Cezayir
gaziler, kasapları arasından kaçarak kalabildiler.
Kan-Druden Mob ve çaresiz kurbanları.

Bu, modern zamanların son toptan suikastiydi
Şehir gördü ve müreffeh, zevk seven, Insociant Şam
Bunu çok unutmuş gibi görünüyor. Yine de hala yeterince vahşi var
Kürt çobanları ve çölün şiddetli bedevi ve riffraff
Deve sürücüleri ve çobanları ve sağlam dilenciler ve evsiz adamlar arasında
Üç yüz bin kişisi tehlikeli malzeme yapmak için
Tiger-madness tekrar gevşemelidir. Eşcinsel bir şehir her zaman güvenli değildir
şehir. Bayan ve ben öğle saatlerinde bıçaklanan bir adam gördük, elli feet değil
Bizden uzakta, Osmanlı Bankası'nın yanındaki bir sokakta.

Adalet ve hayırseverlik ve hoşgörü ve karşılıklı olana kadar hiçbir şey güvenli değildir
Saygı erkeklerin kalbine yayılır. Bu içsel değişim ne kadar
Şam'a gitti kimse söyleyemez. Ama bazı ilerlemeler
Türk hükümetinde gerçek reformlarla, yayılmasıyla
Zeka ve kişisel çıkarların aydınlanması,
Telgrafı Paris ve Berlin ve Londra'ya yakın kapı,
Demiryolları ve vapurlar, her şeyden önce yararlı çalışmaları ile üretti.
misyoner hastaneleri ve okulları ve insanlaştırma süreciyle
tüm inançların içinde devam ediyordu, dikkatli bir gözlemci yapamaz
şüphe. Erkeklerin hala birbirlerini öldürmeye devam edeceğinden korkuyorum çünkü
Özel ve kamuya açık çeşitli nedenler. Ama şükürler olsun ki bu muhtemel değil
Din adına sık sık yapılmak!

Görülen ve yarısı anlaşılan şeylerin karışıklığı kalıpları bıraktı
karmaşık açıklık ile hafızamda şam: muazzam sürüler
piyasada satılacak vahşi doğadan gelen develer; fabrikalar
kakma ahşap işleri ve yüzlerce genç
Güzel ve görünen müretçik yüzleri olan çocuklar çekiç ve
Dosyalama ve oturan tasarımların izlenmesi
Okul müdürleri gibi masaları; Mermer sıraları olan geniş camiler
sütunlar ve parlak renkli halılar ve erkeklerin dosyaları ile kaplı zeminler,
Bazen bir çizgide iki yüz, önlerinde bir lider olan,
Mekke'ye karşı uyumlu genlikleri; Özelin pahalı iç mekanları
Çıplak beyaz yıkanmış duvarları dışarıda gösteren, ancak karşılama içinde
Meyve, kahve ve tatlı etlerinin misafirperverliğine yabancı
Zengin fayanslar ve değerli mermerlerle süslenmiş görkemli odalar bakıyor
Çiçek açan turuncu ağaçlarla kokulu çarşaflı avlular ve
Tinkling çeşmeleri ile müzikal; Müslüman savaşçılarının mezarları ve
Azizler,-Saladin, Sultan Beibars, Şeyh Arslan, Filozof
İbn-El-Arabi, büyük savaşçılar şimdi sessiz ve huzursuz düşünürler sonunda
memnun; Gül zımparalarıyla dolu halka açık bahçeler, açık, hızlı bir şekilde geçildi
Akarsular, kadın gruplarının ağaçların gölgesinde dedikodu yaparken
ya da küçük kiosques, Mohammedans ışık peçeleriyle
Zeytin yüzlerini ve durgun gözlerini tamamen saklıyor, Hıristiyanlar
ve çıplak kafaları, ağır kehribar kolyeleri, arkasında çiçekler olan Yahudiler
kulakları, yumuşak ve çeşitli tonlar ipeksi elbiseler; Kafe
Mezar ve önemli Türklerin Kırmızı Velvet'te saatlerce poz verdiği nehir
Divans, birbirini izleyen sigarayı veya sürekli Nargileh'i sigara içiyor. Dışarı
Şam'ın bu hafıza resimlerinden üçünü seçiyorum.

       * * * * * *

Bayan ve ben omayyades büyük camisinden tırmanıyoruz
Gelinin minaresine, 'asr veya öğleden sonra dua saatinde.
Duyduğumuz karanlıkta yıpranmış spiral basamakları izlerken, çok yukarıda,
Muezzins korosunun ilahisi, yüksek perdeli, uzun çizilmiş, sonsuz
Melankoli, sadık olanı ibadetlerine çağırıyor.

"_Allah Akbar! Allah Akbar! Allah harika! Tanrı olmadığını ifade ediyorum
Ama Allah ve Muhammed Allah'ın peygamberidir! Dua et! _ "

Seçkin notlar, şehrin üzerinde yüzüyor
gökyüzü ve sessizliğe girer. Biz kasvetten çıkıyoruz
etrafında koşan balkonun göz kamaştırıcı ışığına merdiven
Minarın üstü. Birkaç dakika boyunca çok az şey görebiliriz; Ama ne zaman
İlk şaşkınlık geçer, tüm cazibenin ve
Şam'ın harikası ayaklarımıza yayıldı.

Şehrin oval kütlesi, eski fildişi oyması gibi yatıyor, hafifçe
Pembe, büyük bir malakit masasında. Grovların ayarı
ve bahçeler, bereketli, bitmez tükenmez, derin ve güzel yeşil,
Altmış millik bir devreyi kapsar. Bunun ötesinde, en keskin kontrastla, yükseliş
çıplak, açıklık renkli dağlar, vahşi, inatçı, ıssız; uzak
Batıda, Hermon'un kar taçının büyük kısmı; Doğuya doğru,
Düşük yuvarlanan tepeler ve çölün gecekondu pusları. Bu dairenin altında
Çatılar ve Beyaz Kubbeler ve Çarşıların Uzun Siyah Kemerleri Üç Yüz
Bin halk sürülüyor. Ve orada, yarısı toparlanmadan
Modern binaları yıpranmış ve kısmen yuvarlak kulübesi tarafından gizlenmiş
Çarşı, bir Roma zafer kemerinin yıkık tepesi, hırpalanmış, gururlu,
ve inatsız.

       * * * * * *

Bir saat sonra daireye uzun, titrek bir merdiveni karıştırıyoruz
Birleştiricilerin pazarının çatıları, güney duvarına yakın inşa edilmiş
Cami. Çatılar boyunca yürüyoruz ve eski güney kapısını buluyoruz
Cami, şimdi duvarcılıkla dolu ve neredeyse tamamen gizlenmiş
ayakta durduğumuz dükkanlar tarafından. Sadece entablature
görünür, zengin çelenklerle oyulmuş. Diz çöküyoruz,
Lintel Yunan yazıtları, cami olduğunda kesilmiş,
Bir Hıristiyan Kilisesi. Eğilen ve diz çökmüş müslümanlar ve
Aşağıdaki mermer sütunlar arasında ellerini Mekke'ye doğru uzatmak,
Bu yazıt hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hıristiyan ziyaretçilerin azı bile
Şam bunu kendi gözleriyle gördü, çünkü bu zor
Bul ve okuyun. Ama orada hala dayanıyor ve bekliyor, en cesur
Dünyada Yazıt: "_Thy Krallık, Ey Mesih, herkesin bir krallığıdır
Çağlar ve Dominion'unuz tüm nesiller boyunca sürer. "

       * * * * * *

Bu etkili ve unutulmuş taştan hafızam hastaneye dönüyor
Edinburgh Tıbbi Misyonu. Güllerle dolu güzel bahçeyi görüyorum,
Columbines, zambaklar, menekşeler, tatlı bezelye, çilek sadece çiçek açar. BEN
Düzenli, düzenli bir akarsuda gelen fakir insanları görün
dispanser; lekesiz yatakları ile tatlı, temiz koğuşlar; .
merhametli samimiyet ve ameliyat odasının bütünlüğü; hasta,
Topallayan Büyük Scotch Doktorunun Neşeli, Güçlü, İyileştirici Yolları
Kırık bacağında diğer halkın ihtiyaçlarına bakacak şekilde. Anlıyorum
Pazar akşamı Pazar akşamı toplanan küçük hemşire ve doktor grubu
Doktorun salonu bir saatlik ciddi, dostça konuşma, umutlu ve
mutlu. Ve orada, Abana'nın rills mırıltısının ortasında ve
Orient'in kafası karışık ve ışıltılı gizemi, bir müziğini duyuyorum
Basit ilahi:

   "Sevgili Lord ve insanlığın babası,
     Aptal yollarımızı affet!
   Bizi haklı zihnimizle yeniden canlandırın,
   Daha saf hayatta hizmetin bul,
     Daha derin saygıyla övgü.

   "Ey Sabbath Celile tarafından dinleniyor!
     O Yukarıdaki tepelerin sakinliği,
   İsa'nın seninle paylaşmak için diz çöktüğü yer
   Sonsuzluğun sessizliği
     Aşkla yorumlandı!

   "Hala sessizliğin çiğini bırak,
     Tüm titremelerimiz sona erene kadar;
   Ruhlarımızdan gerginliği ve stresi al,
   Ve düzenli hayatlarımız itiraf etsin
     Barışının güzelliği. "

       * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler.

P. 6, 'EYGPT' 'Mısır'a düzeltildi.

P. 167, 'Camelet' 'mi?

P. 182, 'Acqueds' 'su kemerleri' olarak düzeltildi.

P. 190, 'nesiller inşa etmek için' bir dönem eklendi.

P. 277, 'yer hakkında çok eski bir cazibe' sonrasında bir dönem eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT-OF-DOORS IN THE HOLY LAND***


******* This file should be named 29314.txt or 29314.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/3/1/29314



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

