*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evidence as to Man's Place in Nature (İnsanın Doğadaki Yerine Kanıt)
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: January 6, 2009 [EBook #2931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Evidence as to Man's Place in Nature, by Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Evidence as to Man's Place in Nature

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: November, 2001
Release Date: January 6, 2009 [EBook #2931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN'S PLACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Amy E. Zelmer





İnsanın Doğadaki Yerine Kanıt

Thomas H. Huxley tarafından


1863


[Tüm sayfa aşağıdaki gibi altyazı ile illüstrasyondur]

Gibbon iskeletleri. Orang. ŞEMPANZE. GORİL. ADAM.
'Doğal büyüklükteki diyagramlardan fotoğrafsal olarak azaltılmıştır (hariç
Bay tarafından çizilen, doğadan iki kat daha büyük olan Gibbon'un
Waterhouse Hawkins, Kraliyet Koleji Müzesi'ndeki örneklerden
Cerrahlar.




İnsan benzeri maymunların doğal tarihi hakkında

Eski gelenekler, modernin ciddi süreçleri tarafından test edildiğinde
Soruşturma, genellikle sadece hayallere doğru kayboldu: ama
tekil rüya ne sıklıkla yarı uyanan bir rüya,
bir gerçeklik öngörmek. Ovid jeologun keşiflerini önceden haber verdi:
Atlantis bir hayal gücüydü, ancak Columbus bir Batı dünyası buldu: Ve
centaur ve satirlerin şirin biçimleri sadece varlığına sahip olsa da
Sanat alemlerinde, insana yaklaşan yaratıklar neredeyse onlardan daha fazla
Temel yapıda ve yine de keçi kadar acımasız
veya atın efsanevi bileşiğin yarısı artık sadece bilinmiyor, aynı zamanda
kötü şöhretli.

Daha önceki bu adam benzeri maymunlardan birinin herhangi bir bildirimiyle tanışmadım
Pigafetta'nın 'Krallığın Tanımı
Kongo, '[1] Portekizli bir denizcinin notlarından çıkarıldı, Eduardo
Lopez ve 1598'de yayınlandı. Bu çalışmanın onuncu bölümü başlıklı
"De Animalibus quae Hac Provincya Reperiuntur'da" ve bir özet içeriyor
"Son Şarkı Ülkesinde,
Zaire, çok fazla zevk veren çok sayıda maymun var.
insan hareketlerini taklit ederek soylular. "Bu hemen hemen her şey için geçerli olabilir
Bir tür maymun, çok az düşünmeliydim, kardeşler yoktu
Gravürleri işi gösteren De Bry, düşünce uygun,
onbirinci 'argüman', bu "Simiae Magnatum'un ikisini şekillendirmek için
Deliciae. "Bu maymunları içeren plakanın çoğu sadakatle
ağaçtan kopyalandı (Şekil 1) ve bunların
kuyruksuz, uzun silahlı ve geniş kulelidir; Ve yaklaşık büyüklükte
Şempanzeler.

Bu maymunlar, hayal gücünün
Kanatlı, iki ayaklı, timsah başlı ejderha olarak ustaca kardeşler
aynı plakayı süsleyen; veya öte yandan,
Sanatçılar çizimlerini esasen sadık bir şekilde inşa ettiler
Bir goril veya şempanze tanımı. Ve her iki durumda da
Bu rakamlar geçtiğimiz bir bildirime değer, en eski güvenilir ve
17. yüzyıldan itibaren bu tür herhangi bir hayvanın kesin hesapları,
ve bir İngilizden kaynaklanıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Simiae Magnatum Deliciae.-De Bry, 1598.]

En eğlenceli eski kitabın ilk baskısı, '
Hac, '1613'te yayınlandı ve burada birçok bulunacak
Satın alan birinin ifadelerine referanslar "Andrew Battell"
(Neer komşum, Essex'te Leigh'de yaşayan) Manuel altında görev yapan
İspanya Kralı altındaki vali Silvera Perera, Saint şehrinde
Paul ve onunla birlikte Farre'nin Angola'nın ülkesine gitti "ve yine,
"Arkadaşım Andrew Battle, Kongo Krallığı'nda yaşayan birçok
yıles, "ve kim", Portekizler arası (
O bir grubun çavuşuydu) ve sekiz ya da dokuz moneths yaşadı
The Woodes. "Bu hava dayalı eski askerden satın alımlar şaşırdı
"eğer öyle arı olarak adlandırılan bir tür maymun" duymak
Bir erkeğin yüksekliği, ancak limonlarının özelliğinde iki kat daha büyük,
Güç orantılı, her yerde tüylü, aksi takdirde tamamen
Bütün bedensel şekillerinde erkekler ve kadınlar. [2] Böyle Wilde'da yaşadılar
Ağaçlar ve ormanlar olarak meyveler ve gece kaldı
ağaçlar. "

Ancak bu alıntı, ifadelerinde daha az ayrıntılı ve açıktır.
bir diğerinin ikinci bölümünün üçüncü bölümündeki bir pasajdan
İş-1625'te yayınlanan 'haclarını satın al' aynı
Yazar-çoğu zaman haklı olarak olsa da, atıfta bulunuldu.
Bölümde "Andrew Battell'in Garip Maceraları,
Essex'teki Leigh, Portekizler tarafından Portekizler tarafından yaşayan Angola'ya gönderildi
Orada ve bitişik bölgelerde on sekiz yeeres. "Ve
Bu bölümün altıncı bölümü başlıyor-"Bongo İlleri,
Calongo, Mayombe, Manikesocke, Motimbas: Maymun Monster Pongo, onların
Avcılık: İdolatreler; ve diğer gözlemler. "

"Bongo üzerine doğu sınırına doğru bu eyalet (calongo) ve
Longo'dan on dokuz lig olan Mayombe üzerine kuzeye doğru
sahil boyunca.

"Bu Mayombe eyaleti tüm ormanlar ve bahçeler, o kadar fazla büyümüş
Bir adam, herhangi bir güneş veya ısı olmadan gölgede yirmili gün geçirebilir.
İşte bir tür corne veya grain, böylece insanlar
Plantanlar ve Sundrie'nin kökleri üzerine çok iyi; ve fındık; ne de
Tame Cattell, ne de tavuk.

"Ama çok büyük bir filin var, ki
Esteeme ve birçok vahşi hayvan türü; ve büyük balık deposu. İşte
büyük bir kumlu koy, Cape Negro'nun kuzeyine iki lig, [3]
Mayombe limanı. Bazen Portekizler logwood'u bu
koy. İşte Banna adlı harika bir nehir: kışın hayır
Barre, çünkü generall rüzgarlar büyük bir denize neden olur. Ama Sunne ne zaman
Güney sapması, sonra bir tekne içeri girebilir; O zaman
Raine yüzünden pürüzsüz. Bu nehir çok harika ve birçok
Ilands ve içinde yaşayan insanlar. Ormanlar çok kaplı
Baboones, Rahipler, Maymunlar ve Papağanlar
Travaee sadece içlerinde. İşte ayrıca iki tür canavar
Bu ormanlarda yaygın ve çok tehlikeli.

"Bu iki canavarın en büyüğüne kendi dillerinde pongo denir.
ve daha azına Engeco denir. Bu pongo,
Adam; ama bir erkekten daha çok bir dev gibi; O için
çok uzun ve bir erkeğin yüzü, içi boş, uzun haire ile
kaşlar. Yüzü ve kulakları haire ve elleri de yok. Onun
Bodie haire dolu, ama çok thicke değil; Ve bu bir Dunnish
renk.

"Bir erkekten değil, bacaklarında farklıdır; çünkü calfe yoktur.
Hee bacaklarının üzerine alweth alwaies ve ellerini sıktı
yere gittiğinde necke nape. İçinde uyuyorlar
ağaçlar ve Raine için barınaklar inşa edin. Meyvelerle besliyorlar
Ormanda ve fındık üzerinde bulun, çünkü hiçbir tür et yemiyorlar. Onlar
Speake olamaz ve bir canavardan daha fazlasını anlayamaz. İnsanlar
Ülkenin, ormanda travaille ateş ettiklerinde yangınlar yaparlar
Gece uyku; Ve gittikleri sabah pongolar
Gelecek ve dışarı çıkana kadar yangın hakkında oturacak; çünkü yok
ahşabı bir araya getirmeyi anlamak. Birçoğunu bir araya getiriyorlar ve öldürüyorlar
Ormanda travaile birçok negro. Çoğu zaman düşüyorlar
nerede olduklarını besleyen filler ve böylece
Kulüpli yumruklar ve odun parçaları, kükreyen koşacaklar
onlardan. O pongolar asla canlanmaz çünkü öyle
Güçlü, on adam bunlardan birini tutamaz; Ama yine de birçoğunu alıyorlar
Onların gençleri zehirli oklarla.

"Genç pongo, annesinin karnında elleriyle hızlı bir şekilde kaldı
onun hakkında sıkıştırıldı, böylece ülkelerden herhangi birini öldürdüğünde
Kadınlar, annesine hızlıca asan gençleri alırlar.

"Kendi aralarında öldüklerinde, ölüleri büyük yığınlarla kaplarlar
Ormanda yaygın olarak bulunan dallar ve ahşaplar. "[4]

Tam bölgeyi tanımlamak zor görünmüyor
Battell konuşuyor. Longo şüphesiz genellikle hecelenen yerin adıdır
Haritalarımızda Loango. Mayombe hala kuzeye doğru on dokuz lig yatıyor
Loango'dan, sahil boyunca; ve Cilongo veya Kilonga, Manikesocke ve
Motimbas henüz coğrafyacılar tarafından kaydedilmiştir. Battell'in Cape Negro,
Ancak, Loango'dan beri 16 derece S.'de modern Cape Negro olamaz
Kendisi 4 derece S. latitude'dur. Öte yandan, "büyük nehir
Banna olarak adlandırılan "Camma" ve "Fernand Vas" ile çok iyi karşılık gelir,
Bu bölümünde büyük bir delta oluşturan modern coğrafyacıların
Afrika Kıyısı.

Şimdi bu "Camma" ülkesi yaklaşık bir buçuk derece güneyinde yer almaktadır.
Ekvator, hattın birkaç mil kuzeyinde yer alırken, Gaboon,
ve bunun bir derece kuzeyinde, para nehri-her ikisi de iyi biliniyor
İnsan benzeri maymunların en büyüğü yeryüzü olarak modern doğa bilimcileri
elde edildi. Dahası, günümüzde Engeco kelimesi veya
N'Schego, bu bölgelerin yerlileri tarafından daha küçük olanlara uygulanır.
kendilerinde yaşayan iki büyük maymun; böylece rasyonel olamaz
Andrew Battell'in kendisinden bildiği şeyden bahsettiğinden şüphe ediyor
bilgi veya her halükarda, yerlilerinin hemen raporuyla
Batı Afrika. "Engeco", ancak, "diğer canavar"
Nature Battell "İlişkiyi Unuttum", "Pongo" adı-Uygulandı
karakterleri ve alışkanlıkları çok tam ve dikkatli olan hayvana
tarif edilen-en azından ilkel haliyle öldüğüne benziyor ve
anlam. Gerçekten de, sadece Battell'in
zaman, ama çok yeni bir tarihe kadar, tamamen farklı bir
onu kullandığı şeyden duyun.

Örneğin, satın alma çalışmasının ikinci bölümü,
alıntılanan, "bir açıklama ve tarihçilik beyanı içerir
Gine'nin Altın Krallığı, vb. Hollandalılardan çevrildi ve
Latince ile de karşılaştırıldığında, "burada belirtiliyor (s. 986)

"Gaboon nehri Rio de Angra'dan yaklaşık on beş mil kuzeye doğru Lyeth,
ve Cape de Lope Gonsalves (Cape Lopez), sekiz mil kuzeye doğru,
ve Equinoctial çizginin hemen altında, St.'den yaklaşık beş mil uzakta
Thomas ve harika bir toprak, iyi ve kolayca bilinmek. Ağızda
Nehrin oradaki bir kum, üç veya foure fathom Deepe, burada
nehrin içine koşan akışla kudretle
deniz. Bu nehir, ağzında, en az dört mil genişliğindedir;
Ama 'pongo' denilen illand ile ilgili olduğunuzda, iki üstü değil
Mil genişliğinde .... her iki tarafta nehir orada birçok ağaç.
Iland, korkunç bir tepeye sahip olan 'pongo' olarak adlandırdı. "

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Tulpius'un orang'ı, 1641.]

Mektupları geç M'ye eklenen Fransız deniz memurları
Isidore Geoff. Saint Hilaire'in Gorilla Üzerine Mükemmel Denemesi [5], not
Benzer bir şekilde Gaboon'un genişliği, bankalarını sıralayan ağaçlar
Suyun kenarına ve ortaya çıkan güçlü akıma kadar.
Haliçinde iki adayı tarif ederler;-biri düşük, perroquet olarak adlandırılır;
diğeri yüksek, Coniquet adı verilen üç konik tepe sunan; Ve
Bunlardan biri, M. Franquet, daha önce, daha önce
Coniquet 'Meni-Pongo' olarak adlandırıldı, yani 'Pongo' efendisi; Ve
'n'pongues' (Dr. Savage ile aynı fikirde olduğu gibi,
Yerliler kendilerini çağırır) Gaboon'un kendisinin haliçini çağırır
'N'Pongo'.

Vahşilerle uğraşırken, onları yanlış anlamak çok kolay
Kelimelerin uygulamaları, ilk başta
Battell'in bu bölgenin adını karıştırdığından şüpheleniyor, burada
"Büyük Canavar" hala hayvanın kendisinin adıyla doludur. Ancak
Diğer konularda çok haklı ("daha az" adı dahil
canavar ") eski hata gezgininden şüphelenmek için çok; ve,
Öte yandan, yüz yıllık bir yolculuğun olduğunu göreceğiz '
Daha sonraki tarih, büyük bir maymuna uygulandığı gibi "Boggoe" adından bahsediyor
Afrika-Sierra Leone'nin başka bir bölümünün sakinleri. Ama bu soruyu filoglar tarafından çözülmek için bırakmalıyım ve
Gezginler; ve üzerinde çok uzun süre kalmamalıydım
Bu kelimenin oynadığı meraklı kısım 'pongo'nun sonraki tarihi
İnsan benzeri maymunlar.

Battell'i başaran nesil, insanın ilkini gördü
Avrupa'ya getirilen maymunlar veya her halükarda ziyaret
Bir tarihçi buldum. Tulpius'un üçüncü kitabında '' Gözlemler
1641'de yayınlanan Medicae ', 56. Bölüm veya Bölüm
Hintliler Orang-Autang tarafından çağrılan 'Satyrus indicus' dediği veya
Ahşap adamları ve Afrikalılar Quoias Morrou tarafından. "Çok
iyi bir figür, açıkça hayattan, bu hayvanın örneğinin
Frederick Henry Prince'e sunuldu "Nostra Memoria Ex Angola Delatum"
turuncu. Tulpius, üç yaşında bir çocuk kadar büyük olduğunu söylüyor ve
Altı yıldan biri kadar şişman: ve sırtının siyahla kaplı olduğu
saç. Açıkça genç bir şempanze.

Bu arada, diğer Asya, insan benzeri maymunların varlığı
bilinen, ama ilk başta çok efsanevi bir şekilde. Böylece Bontius (1658)
tamamen muhteşem ve saçma bir hesap ve bir figür verir
"orang-out" dediği hayvan; Ve "Vidi Ego Cujus
Effigiem hic sergi, "söz konusu effigies (Hoppius'un kopyası için bkz. Şekil 6
onun) oldukça komik bir yönü olan çok kıllı bir kadından başka bir şey değil ve
oranlar ve ayaklarla tamamen insan. Mantıklı İngilizce anatomist,
Tyson, Bontius'un bu açıklamayı söylerken haklı çıkarıldı, "Ben
İtiraf et, tüm temsili güvensizlik yapıyorum. "

Son bahsedilen yazar ve onun Coadjutor Cowper'a göre
Herhangi bir iddiaya sahip olan insan benzeri bir maymun ilk hesabına borçlu
bilimsel doğruluk ve bütünlüğe. Başlıklı inceleme,
"'Orang-outg, Sive Homo Sylvestris'; veya bir pygmie anatomisi
Bir 'maymun', 'maymun' ve 'adam' ile karşılaştırıldığında,
1699'da Kraliyet Topluluğu, gerçekten de dikkate değer bir liyakat eseri ve
bazı açılardan, sonraki sorgulayıcılara bir model olarak hizmet etti. Bu
"Pygmie," Tyson bize "Afrika'da Angola'dan getirildi; ama
ilk olarak ülkenin çok daha yüksek bir kısmını aldı "; saçları"
kömür-siyah rengi ve boğaz "ve" herkesi dörtlü olarak gittiğinde
Dört, twas garip bir şekilde; avucunun düz bir şekilde yerleştirilmemesi
zemin, ama ne zaman yapmayı gözlemlediğim gibi eklemlerinde yürüdü
zayıf ve vücudunu destekleyecek kadar güç yoktu. "-"
Ayağın topuğuna, bir boğaz çizgisinde, ölçüldü
yirmi altı inç. "

[İllüstrasyon: Şek. 3. ve 4.-'Pygmie' Tyson'ın figürlerinden azaldı
1 ve 2, 1699.]

Bu karakterler, Tyson'ın iyi figürleri olmasa bile (Şekil 3 ve
4), "Pygmie" nin genç olduğunu kanıtlamak için yeterli olurdu
Şempanze. Ama iskeletini inceleme fırsatı
Hayvan Tyson anatomize edilmesi beklenmedik bir şekilde kendini sundu
Ben, gerçekçi olmasının bağımsız ifadesi taşıyabiliyorum
'Troglodytes Nijer' [6], yine de çok genç olsa da. Tamamen
Pygmie ve adamı arasındaki benzerlikleri takdir eden Tyson
Means, ikisi arasındaki farklılıkları gözden kaçırdı ve
"Ourang-outg veya
Pygmie bir erkeğe maymunlardan ve maymunlardan daha fazla benziyordu, "kırk yedi altında
farklı kafalar; ve sonra otuz dört benzer özetle
Paragraflar, "ourang-outang veya pygmie'nin farklı olduğu saygılar
bir adamdan ve maymun ve maymun türüne daha çok benziyordu. "

Mevcut konunun literatürünün dikkatli bir şekilde araştırılmasından sonra
Onun zamanı, yazarımız "Pygmie" nin
ne Tulpius ve Bontius'un orangları ile aynı
Dapper'den Quoias Morrou (veya daha çok Tulpius), D'Arcos Barris,
Ne de Battell Pongo ile; Ama muhtemelen bir maymun türü
Kadimlerin pigmileri ile aynı ve diyor Tyson, yine de
"Pek çok bölümünde bir 'insana' çok benziyor mu?
Maymun türü veya dünyadaki başka bir 'hayvan', bildiğim: yine de
Buna bir 'mixt' neslinin ürünü olarak bakmıyorum-'
'Brute-Animal Sui generis' ve belirli bir 'maymun türü'. "

Afrika maymunlarından birinin şimdi böyle olduğu "şempanze" nin adı
İyi bilinen, görünüşe göre kullanılmış gibi görünüyor.
onsekizinci yüzyıl, ama bu tek önemli ek,
Dönem, Afrika'nın insan benzeri maymunları ile tanışmamız
William Smith tarafından 'yeni bir Gine'ye yeni bir yolculuk' içinde yer alan
Tarih 1744.

Sierra Leone'nin hayvanlarını tanımlarken, s. 51, bu yazar diyor ki:-

"Daha sonra beyaz adamlar tarafından çağrılan garip bir hayvanı tarif edeceğim
Bu ülkede Mandrill [7], ama neden böyle deniyor bilmiyorum
Adını daha önce hiç duydum mu, onları bu kadar diyenler de?
Söyle, bunun dışında bir insan yaratığın yakın benzerliği olması dışında,
Hiçbir şey bir maymun gibi. Vücutları, tam olarak büyüdüğünde,
Orta boyutlu bir adam olarak çevresi büyük-bacakları çok daha kısa,
ve ayakları daha büyük; kolları ve elleri orantılı. Kafa
korkunç derecede büyük ve yüzü geniş ve düz, başka saçsız ama
kaşlar; Burun çok küçük, ağız genişliği ve dudaklar inceliyor.
Beyaz bir ciltle kaplı olan yüz korkunç bir şekilde çirkin,
her yerde yaşlılıkta olduğu gibi buruşuk; Dişler geniş ve sarı; eller
Yüzden daha fazla saç yok, ama aynı beyaz cilt, hepsi
Vücudun geri kalanı, ayı gibi uzun siyah saçlarla kaplıdır. Onlar
Asla Maymunlar gibi dörtlerin hepsine gitmeyin; Ama ağla, can sıkıldığında veya alay edildiğinde, sadece
çocuklar gibi .... "

[İllüstrasyon: Şek. 5.-William Smith'in figürünün
"Mandrill," 1744.]

"Sherbro'dayken, bir Bay Cummerbus, o zamana sahip olacağım
Bundan böyle bahsetmek gerekirse, beni bu garip hayvanlardan birinin hediyesi yaptı,
yerliler tarafından çağrılan Boggoe: altı aylık bir she-cub idi '
yaş, ama o zaman bile bir babundan daha büyük. Birine sorumlu verdim
Nasıl besleneceğini ve hemşireyi bilen köleler, çok hassas bir çeşit
hayvan; Ama ne zaman güverteden çıksam denizciler teaze'ye başladı
Buna göre gözyaşlarını görmeyi ve ağladığını duymayı severdi; diğerleri sümüklüsünden nefret ediyordu
burun; onu inciten, onunla ilgilenen negro tarafından kontrol ediliyor,
Köle'ye ülkesi kadınına çok düşkün olduğunu söyledi ve ona sordu
Eğer bir eş için onu sevmemeli mi? Köle çok kolay
'Hayır, bu karım; Bu beyaz bir kadın-bu karısı için uygun
Sen.' Zencilerin bu şanssız zekası, bence, ölümünü hızlandırdım, çünkü
Ertesi sabah rüzgârın altında ölü bulundu. "

William Smith'in 'Mandrill' veya 'Boggoe', açıklaması ve figürü olarak
Tanıklık, şüphesiz bir şempanze idi.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Linnaeus'un Antropomorpası.]

Linnaeus, kendi gözleminin, insan benzeri maymunların hiçbir şeyi bilmiyordu
ya Afrika ya da Asya, ancak öğrencisi Hoppius tarafından bir tez
'Academicae'yi Amoenitate' (vi. 'Antropomorpha') olarak kabul edilebilir.
Bu hayvanlara saygı duyan görüşlerini somutlaştırıyor.

Tez, eşlik eden bir plaka ile gösterilmiştir
Woodcut, Şekil, 6, azaltılmış bir kopyadır, rakamlar (soldan
sağa) 1. 'troglodyta bontii'; 2. 'Lucifer Aldrovandi'; 3. 'Satirus
Tulpii '; 4. 'Pygmaeus Edwardi'. Birincisi Bontius'un kötü bir kopyası '
Ancak varlığı, Linnaeus
tamamen inanmış gibi görünüyor; Çünkü standart baskısında
'Systema naturae', ikinci bir homo türü olarak numaralandırılır; "H.
Nocturnus.
'De Quadrupedibus Digitatis Viviparis', Lib. 2, s. 249 (1645), başlıklı
"Cercopithecus formae rarae 'barbilius' vocatus et originem bir Çin
Ducebat. "
Nicolaus Koping'in bir teknenin mürettebatını yediklerini teyit ettiği insanlar
"Gubernator Navis" ve hepsi! 'Systema naturae' de Linnaeus
Bir notta, 'homo caudatus' ve bunu üçüncü olarak görmeye meyilli görünüyor
insan türleri. Temmink'e göre, 'Satyrus Tulpii'
1738'de Scotin tarafından yayınlanan bir şempanze figürü var
görülmedi. 'Systema naturae'nin' satyrus indicus 've
Linnaeus tarafından muhtemelen 'Satirus'tan farklı bir tür olarak kabul edilir
Sylvestris '. Son olarak 'Pygmaeus Edwardi'
Genç bir "ormanın adamı" veya gerçek orang-utan figürü
Edwards '' Doğal Tarihin Gleanings '(1758).

Buffon büyük rakibinden daha şanslıydı. Sadece nadiren değil
Yaşayan durumda genç bir şempanze inceleme fırsatı, ancak
Yetişkin bir Asya insan benzeri maymun sahip oldu-ilk ve
Avrupa'ya getirilen bu hayvanlardan herhangi birinin son yetişkin örneği
uzun yıllar. Daubenton'un değerli yardımıyla Buffon
tekil olan bu yaratığın mükemmel bir açıklaması
Orantılar, uzun silahlı maymun ya da gibbon olarak adlandırdı. Modern
'Hylobates Lar'.

Böylece, 1766'da Buffon büyüklüğünün on dördüncü cildini yazdığında
iş, bir tür Afrikalı'nın gençlerine kişisel olarak aşinaydı
insan benzeri maymun ve Asya türünün yetişkinleriyle-
Orang-Utan ve Smith'in Mandrill'i raporla biliniyordu.
Dahası, ABBE Prevost çok sayıda satın almayı tercüme etmişti '
Hacılar Fransızca, 'Histoire Generale des Voyages' (1748) ve
Buffon, Andrew Battell'in Pongo'nun hesabının bir versiyonunu buldu
ve Engeco. Tüm bu veri Buffon,
"Les Orang-Outgs Ou Le Pongo et Le
Jocko. "Bu başlığa aşağıdaki not eklendi:-

"Orang-Outang Nom De Cet Animal Aux Indes Orientales: Pongo nom de cet
Hayvan A Lowando Eyaleti de Kongo.

"Jocko, Enjocko, nom de cet hayvan bir kongo que nous avons evlat.
EST L'Acher Que Nous Avons Retranche. "

Böylece Andrew Battell'in "Engeco"
"Jocko" ve ikinci olarak, tüm dünyaya yayıldı,
Buffon'un eserlerinin kapsamlı popülaritesinin sonucu. .
Abbe Prevost ve aralarındaki Buffon daha çok şey yaptı
Battell'in ayık hesabını 'bir makaleyi kesmek' yerine şekillendirme.
Böylece Battell'in Pongos'un "gözetleyemeyeceği ve
Bir canavardan daha fazlasını anlamak, "Buffon tarafından oluşturulur" qu'il ne peut
parler 'quoiqu'il ait artı d'Enendement que les autres animaux' "ve
Yine, satın almanın onaylaması, "dedi bana onunla konferansta
Bu pongoslardan biri, bir moneth yaşayan negro bir çocuğun
Onları, "Fransızca Versiyonda Duruyor" un pongo lui enleva un petit negre
qui passa un 'an' entier dans la societe de ces animaux. "

Büyük Pongo'nun hesabından alıntı yaptıktan sonra, Buffon adil bir şekilde belirtiyor,
şimdiye kadar Avrupa'ya getirdiği tüm 'jockos' ve 'orangs'
genç; ve yetişkin durumlarında,
pongo veya 'büyük orang' kadar büyük; Böylece, geçici olarak,
Jockos, orangs ve pongos tüm bir tür olarak. Ve belki bu
o zamanlar bilgi durumu gerektiği kadardı. Ama nasıl
Buffon'un Smith'in benzerliğini algılayamadığı ortaya çıktı.
'Mandrill' kendi 'Jocko'ya' ve eski olanı SO ile karıştırdı
Mavi yüzlü babun gibi tamamen farklı bir yaratık, o kadar kolay değil
anlaşılır.

Yirmi yıl sonra Buffon fikrini değiştirdi [8] ve
Orangs'ın iki türü olan bir cins oluşturduğuna inanıyorum-
Birincisi, Battell pongo ve küçük bir tane, Jocko: küçük
Bir (Jocko) Doğu Hindistan orang; Ve genç hayvanlar
Kendisi ve Tulpius tarafından gözlemlenen Afrika, sadece genç Pongos.

Bu arada Hollandalı doğa bilimcisi Vosmaer, 1778'de çok
Hollanda'ya canlandırılan genç bir orangın iyi hesabı ve figürü ve
Ülkesi, ünlü anatomist Peter Camper, yayınlandı (1779)
Orang-Utan'da Tyson'ınkine benzer değerde bir deneme
Şempanze. Birkaç kadın ve bir erkeği disse etti, hepsi de
iskeletlerinin durumu ve dişleri, sadece
gençti. Ancak, insan benzetmesine bakılırsa,
yetişkinlerde dört metreyi aşamadıklarını
durum. Ayrıca, belirli bir farklılık konusunda çok açıktır.
Gerçek Doğu Hint orang.

"Orang," diyor, "sadece Tyson'ın domuzcusundan değil
Tulpius'un tuhaf rengi ve uzun ayakları ile orang, ama
ayrıca tüm dış formuyla. Kolları, elleri ve ayakları
daha uzun, başparmaklar, aksine, çok daha kısadır ve
orantılı olarak çok daha küçük harika ayak parmakları. "[9] ve yine," gerçek Orang,
Yani Asya'nın, Borneo'nunki, sonuç olarak
Yunanlıların ve özellikle Galen'in Pithecus veya Talilless Ape
tarif ettim. Ne pongo ne de jocko ne de orang
Tulpius'un ne de Tyson'ın Pigmy'si,-'Tuhaf bir hayvan
tür ', ses organları tarafından en açık şekilde kanıtlayacağım gibi
ve aşağıdaki bölümlerde iskelet "(l. C. S. 64).

Birkaç yıl sonra, yüksek bir ofisinde bulunan M. Radermacher
Hindistan'daki Hollanda Hakimiyetleri Hükümeti ve aktif bir üyeydi
İkinci bölümde yayınlanan Batavian Sanat ve Bilim Derneği
o toplumun işlemlerinin [10] adanın bir açıklaması
1779 ve 1781 yılları arasında yazılan Borneo ve arasında
Diğer ilginç mesele, orang hakkında bazı notlar içeriyor. .
Küçük bir tür orang-utan, viz. Vosmaer ve Edwards'ınki diyor ki,
sadece Borneo'da ve esas olarak banjrissing, Mampauwa,
ve Landak. Bunlardan ikametgahı sırasında elli görmüştü.
İndies; Ancak hiçbiri 2 1/2 feet uzunluğunu aşmadı. Daha büyük tür, genellikle
Chimaera olarak kabul edilen Radermacher devam eder, belki de uzun
öyle kaldı, ikamet edenlerin eforları olmasaydı
Rembang, M. Palm, Landak'tan Pontiana'ya döndüğünde,
Biri ve Avrupa'ya bulaşma için onu ruh olarak Batavia'ya iletti.

Palm'in yakalama yazan mektubu şöyle çalışır:-
Ekselanslar, tüm beklentinin aksine (uzun zamandan beri daha fazlasını teklif ettim
Dört veya beş kişilik bir orang-utan için yerlilere yüz dukattan
ayaklar yüksek) bu sabah saat sekiz civarında duyduğum bir orang.
Uzun zamandır korkutucu canavarı canlı olarak almak için elimizden geleni yaptık
Yoğun orman Landak'ın yaklaşık yarısı. Yemeyi bile unuttuk, çok endişeli
Kaçmasına izin vermeyecek miydik; Ama buna dikkat etmek gerekiyordu
Sürekli olarak ağırlaşmaya devam ettiği için kendini intikam almadı
Ahşap ve yeşil dal parçaları ve onları bize atıyor. Bu oyun
çekim yapmaya karar verdiğimizde saat dörtte kadar sürdü
o; içinde çok iyi başarılı oldum ve gerçekten hiç çekim yaptığımdan daha iyi
daha önce bir tekneden; çünkü mermi göğsünün yanına girdi,
Böylece çok hasar görmedi. Onu hala yaşayan pruvaya soktuk,
ve onu hızlı bir şekilde bağladı ve ertesi sabah yaralarından öldü. Tüm Pontiana
Geldiğimizde onu görmek için gemiye geldi. "Palm yüksekliğini veriyor
49 inç olarak topuğa kafa.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Radermacher tarafından Camper'e gönderilen Pongo Kafatası,
Lucae tarafından çoğaltıldığı gibi Camper'in orijinal eskizlerinden sonra.]

Şu anda çok zeki bir Alman subayı Baron von Wurmb
Hollanda Doğu Hindistan Servisi'nde bir yazı düzenledi ve
Batavian Derneği, bu hayvanı inceledi ve onun dikkatli açıklaması
"Beschrijving van der Groote Borneosche Orang-Orang of De başlıklı
Oost-Indische Pongo, "Batavian'ın aynı hacminde bulunur
Toplumun işlemleri. Von wurmb açıklamasını çizdikten sonra
Devletler, Batavia tarihli bir mektupta, 18 Şubat 1781, [11] Örnek
koleksiyonuna yerleştirilmek üzere Brandy'de Avrupa'ya gönderildi
Portakal Prensi; "Ne yazık ki," diye devam ediyor, "
harap oldu. "von wurmb 1781 yılında öldü,
Bu pasajın en son yazdığı mektup; Ama onun içinde
İşlemlerin dördüncü bölümünde yayınlanan ölüm sonrası makaleler
Batavian Derneği, ölçümlerle kısa bir açıklama var,
dört ayak yüksekliğinde bir kadın pongo.

Bu orijinal örneklerden herhangi biri, von wurmb's
Açıklamalar temelli, hiç Avrupa'ya ulaştınız mı? Yaygın olarak varsayılıyor
yaptıklarını; Ama gerçekten şüpheliyim. İçin, anılarına eklendi
L'Ourang-Outang, 'Camper's Works'ün toplanan baskısında, tome i.,
64-66, Camper'in kendisi tarafından von wurmb'nin makalelerine atıfta bulunarak bir not,
Ve böylece devam ediyor:-"Şimdiye kadar, bu tür bir maymun hiç bilinmemişti
Avrupa'da. Radermacher bana birinin kafatasını gönderecek nezakete sahipti
Elli üç inç veya dört ayak beşini ölçen bu hayvanlardan
inç, yükseklikte. M.'ye bazı eskizler gönderdim.
Bununla birlikte, daha iyi hesaplanan Mayence,
parçaların gerçek boyutundan daha form. "

Bu eskizler Fischer ve Lucae tarafından üretildi ve ayı
1783 tarihli, 1784'te onları almış olan Soemmer
Wurmb'nin örnekleri Hollanda'ya ulaştı, neredeyse bilinmiyorlardı
Şu anda Camper'e, ancak, "Görünüşe göre
Bundan beri, bu canavarlardan bazıları yakalandı,
Müzeye gönderilen tüm iskelet, çok kötü kurulmuş
Portakal Prensi ve sadece 27 Haziran 1784'te gördüğüm
dört metreden daha yüksekti. Bu iskeleti tekrar inceledim
19 Aralık 1785, mükemmel bir şekilde haklara konulduktan sonra
ustaca onymus. "

Öyleyse, bu iskeletin şüphesiz
Wurmb pongo adıyla her zaman gitti,
Onun tarafından tarif edilen hayvan, tartışmasız bir şekilde benzer olsa da
puan.

Camper, bunun en önemli özelliklerinden bazılarını not etmeye devam ediyor.
iskelet; bunu ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak tanımlama vaatleri; ve açıkça
Bu büyük 'pongo'nun "Petit Orang" ile ilişkisinden şüphe duyuyoruz.

Vaat edilen daha fazla soruşturma asla yapılmadı; Ve böylece
von wurmb pongounun yerini aldığı oldu.
Dördüncü ve muazzam bir tür olarak şempanze, gibbon ve orang
insan benzeri maymun. Ve gerçekten hiçbir şey daha az görünemez
Pongo'dan daha sonra bilinen şempanzeler veya orangs; tüm
gözlemlenen şempanze ve orang örnekleri
boy, tek başına insan, nazik ve uysal; Wurmb's
Pongo, büyük bir güç ve büyük güç ve neredeyse iki kez canavardı.
şiddetli ve ifadede çok acımasız; Harika yansıtma namlusu,
Güçlü dişlerle silahlı, büyümesi tarafından daha fazla şekillendirilmiştir
yanaklar etli loblara. Sonunda, olağan yağma alışkanlıklarına uygun olarak
Devrimci Ordular, 'Pongo' iskeleti Hollanda'dan uzaklaştı
Fransa'ya ve bildirimlerine, açıkça göstermeyi amaçladı
Orang'dan tüm farklılık ve babalarla olan yakınlığı,
1798'de Geoffroy St. Hilaire ve Cuvier tarafından verildi.

Cuvier'in 'Tableau Elementaire' ve onun ilk baskısında bile
Harika iş, 'regne hayvan', 'pongo' bir tür olarak sınıflandırılır
Baboon. Ancak, 1818 kadar erken bir tarihte, Cuvier
Bu görüşü değiştirin ve birkaç yıl önce önerilen görüşü benimsemek
Blumenbach tarafından, [12] ve ondan sonra Tinius tarafından Bornean Pongo
Sadece bir yetişkin orang. 1824'te Rudolphi, duruma göre gösterdi.
dişinin, onun tarafından yapılandan daha eksiksiz ve tamamen
o zamana kadar tarif edilen orangların hepsi genç
hayvanlar ve yetişkinlerin kafatasının ve dişlerinin muhtemelen
Wurmb Pongo'da görülenler gibi. İkinci baskısında
'Regne Animal' (1829), Cuvier infers, '
parçalar 've' kafanın foramina ve sütürlerinin düzenlemeleri '
Pongo, orang-Utan'ın yetişkini, 'en azından çok
yakın müttefik türler 've bu sonuç sonunda yerleştirildi
Şüphe ötesinde Profesör Owen'ın 'Zooloji'de yayınlanan anıları tarafından
1835 için işlemler ve 'Monografileri de Temmink tarafından
Memmalogie '. Temmink'in anıları,
formunun değişimi konusunda sağladığı kanıt
Orang yaş ve cinsiyete göre geçer. Tiedemann ilk olarak bir
Sandifort, Muller ve
Schlegel, yetişkinlerin kaslarını ve visseralarını tanımladı ve
Büyüklerin alışkanlıklarının en eski ayrıntılı ve güvenilir tarihi
Doğa halindeki Hint maymunları; Ve önemli eklemeler olduğu gibi
Daha sonraki gözlemciler tarafından yapılan, şu anda daha iyi tanışırız
Orang-Utan'ın yetişkinleri, diğerlerinden daha büyük olanlardan daha
İnsan benzeri maymunlar.

Kesinlikle wurmb pongo; [13] Ve kesinlikle değil
Pongo of Battell, orang-Utan'ın tamamen sınırlı olduğunu görünce
Borneo ve Sumatra'nın büyük Asya Adaları.

Ve keşif ilerlemesi böylece tarihini temizlerken
Orang, aynı zamanda diğer tek adam benzeri maymunların
Doğu dünyası çeşitli gibbon türleriydi-
Boy ve bu nedenle oranglardan daha az dikkat çekmek
çok daha geniş bir ülke aralığına yayılmışlar ve dolayısıyla daha fazlası
gözlem için erişilebilir.

Her ne kadar 'pongo' ve engeco tarafından yaşanan coğrafi alan
Battell, Avrupa'ya Orang ve
Gibbon bulundu, Afrika maymunları ile tanışmamız
daha yavaş büyüme; Gerçekten de, sadece son birkaç yıl içinde
Eski İngiliz maceracının doğru hikayesi tam olarak işlendi
anlaşılır. Yetişkin iskeleti 1835'e kadar değildi
Profesör Owen's'in yayınlanmasıyla şempanze bilindi
Yukarıda belirtilen çok mükemmel anı '
Chimpanzee ve Orang ',' Zoolojik İşlemler '-Bir Anı,
açıklamalarının doğruluğu ile, karşılaştırmalarının dikkatliliği,
ve figürlerinin mükemmelliği, tarihimizde bir çağ yaptı
sadece şempanze değil, aynı zamanda hepsinin kemik çerçevesi bilgisi
Antropoid maymunlar.

Buradaki araştırmalarla ayrıntılı olarak, eski olanın
Chimpanzee, bir boyut ve yönü,
Tyson tarafından, Buffon'a ve traill'e, eskininkiler olarak bilinen genç
Genç Orang'dan Orang; ve sonraki çok önemli araştırmalar
Messrs. Savage ve Wyman, Amerikan misyoneri ve anatomist
Sadece bu sonucu doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda birçok yeni ayrıntı ekledi. [14]

Tarafından yapılan birçok değerli keşif arasında en ilginç olanlardan biri
Dr. Thomas Savage, Gaboon ülkesindeki yerlilerin
Günümüzde şempanzeye bir isim uygulayın-"enche-eko"-
Battell'in "Engeko" ile aynı açıkça; sahip olan bir keşif
daha sonraki tüm sorgulayıcılar tarafından onaylandı. Battell'in "Lesser Canavar" Varlığı
Böylece gerçek bir varoluş olduğu kanıtlandı, elbette güçlü bir varsayım
"Büyük Canavar", 'Pongo', er ya da geç
keşfedilebilir. Ve gerçekten de, modern bir gezgin olan Bowdich, 1819'da vardı,
Yerliler arasında bir saniyenin varlığına dair güçlü kanıtlar buldu
'Ingena' olarak adlandırılan büyük maymun, beş metre yüksekliğinde ve dört
omuzlar, "kaba bir evin kurucusu,
uyudu.

1847'de Dr. Savage, başka bir ve çoğunu yapmak için iyi bir servete sahipti.
insan benzeri maymunlar hakkındaki bilgimize önemli katkı; çünkü olmak
Beklenmedik bir şekilde Gaboon Nehri'nde gözaltına alındı,
Rev. Bay Wilson, orada bir misyoner sakini, "Bir kafatası temsil edildi
yerliler tarafından maymun benzeri bir hayvan olmak, onun için dikkat çekici
Boyut, Vahşilik ve Alışkanlıklar. "Kafatasının konturundan ve
Birkaç akıllı yerlilerden türetilen bilgiler, "Ben indüklendim"
Dr. Savage (Orang terimini eski genel anlamda kullanarak) "
Yeni bir orang türüne ait olduğuna inanıyorum. Bunu ifade ettim
Daha fazla araştırma arzusu ile Bay Wilson'a görüş; Ve ise
Mümkün olan bir örneğin canlı veya
Ölü. "Messrs. Savage ve Wilson'ın birleşik eforlarının sonucu
sadece alışkanlıkların tam bir hesabının elde edilmesi değildi
Bu yeni yaratık, ancak bilime daha önemli bir hizmet,
Mükemmel Amerikan Anatomistini Etkinleştiren Profesör
Wyman, geniş malzemelerden, kendine özgü osteolojik olarak tanımlamak
Yeni formun karakterleri. Bu hayvan yerlileri tarafından çağrıldı
Gaboon "Enge-Een", "Ingena" ile aynı açık bir isim
Bowdich; Ve Dr. Savage bu sonuncusu olduğu inancına geldi
Tüm büyük maymunlardan Battell'in uzun zamandır aranan "pongo" olduğunu keşfetti.

Bu sonucun adaleti, gerçekten şüphesiz-sadece değil
'Enge-EEN', Battell'in içi boşluğunda "Büyük Monster" ile hemfikir mi?
gözler, büyük boyu ve dun veya demir-gri rengi, ama tek
Bu enlemlerde yaşayan diğer insan benzeri maymun-şempanze-
Bir kerede, "daha az canavar" olarak daha küçük boyutuyla tanımlandı ve
'Pongo' olma olasılığından hariç tutuldu, gerçeği
Önemli durumdan hiçbir şey söylememek siyah ve dun değil
hala 'engeko' adını koruduğundan veya
Battell'in bildiği "Enche-eko".

Ancak "Enge-EEN" için belirli bir isim ararken, Dr. Savage
akıllıca çok kötüye kullanılan 'pongo'dan kaçındı; Ama eskide bulmak
Hanno Periplus "Gorilla" kelimesi belirli kıllı vahşi için uygulandı
Kartacalı Voyager tarafından bir adada keşfedilen insanlar
Afrika sahili, yeni maymununa "Goril" adlı adını ekledi,
bu zamanki iyi bilinen temyiz ortaya çıkmaktadır. Ama Dr. Savage, daha fazlası
Bazı haleflerinden temkinli, hiçbir şekilde onun maymununu tanımlamaz
Hanno'nun "vahşi adamları" ile. Sadece ikincisinin "muhtemelen"
Orang türlerinden biri; "ve ben M. Brulle ile oldukça katılıyorum,
Modern 'goril'i' ile tanımlamak için bir zemin yok
Kartacalı Amiral. Savage anısı ve Wyman yayınlandığından beri iskeleti
Goril, Profesör Owen tarafından ve geç saatlerde soruşturuldu.
Profesör Duvernoy, Jardin des Plantes'ten, ikincisi daha ileri
kas sisteminin ve birçoğunun değerli bir açıklaması
diğer yumuşak parçalar; Afrikalı misyonerler ve gezginler varken
Alışkanlıkların verdiği hesabı onayladı ve genişletti.
Tekil varlık servetine sahip olan bu büyük adam benzeri maymun
İlk ve son olarak bilinen ilk
bilimsel olarak araştırıldı.

Battell hikayelerini anlattığından beri iki yüzyıl ve yarım geçti
'daha büyük' ​​ve 'daha az canavarlar' hakkında satın almak için
neredeyse o zaman aldı
Dört farklı antropoid türü-Doğu Asya'da, Gibbons ve
Orangs; Batı Afrika'da şempanzeler ve goril.

İnsan benzeri maymunlar, keşfi yeni olan tarih
ayrıntılı, belirli yapı ve dağıtım karakterlerine sahip olmak
yaygın. Böylece hepsinin insanla aynı sayıda dişi var-
Dört kesici, iki köpek, dört sahte azı dişi ve altı gerçek azı dişi
yetişkin durumda her çene veya toplamda 32 diş; sütken
Diş 20 dişten veya dört kesici, iki köpek ve dört
Her çenede azı dişleri. Onlar catarrhine maymunları denir-bu
burun deliklerinin dar bir bölümü vardır ve aşağıya bakar;
Ve ayrıca, kolları her zaman bacaklarından daha uzundur,
fark bazen daha büyük ve bazen daha azdır; Öyleyse
dördü kollarının uzunluğu sırasına göre düzenlendi
bacaklarının orantılı olarak, bu diziye sahip olmalıyız-ORANG (1
4/9: 1), gibbon (1 1/4: 1), goril (1 1/5: 1), şempanze (1 1/16: 1). İçinde
Hepsi, ön uzuvlar ellerle sonlandırılır, daha uzun veya
daha kısa başparmak; Ayağın büyük ayak parmağı olsa da, her zaman daha küçük
Adam, ondan çok daha hareketli ve bir başparmak gibi karşı çıkabilir,
ayağın geri kalanına. Bu maymunların hiçbirinin kuyrukları yok ve hiçbiri
Maymunlar arasında yaygın olan yanak torbalarına sahip olun. Sonunda hepsi
Eski Dünya sakinleri.

Gibbons, en küçük, en ince ve en uzun süredir devam eden
İnsan benzeri maymunlar: kolları vücutlarıyla orantılıdır.
diğer insan benzeri maymunlardan herhangi biri, böylece
dik olduğunda öğütülmüş; Elleri ayaklarından daha uzun ve
Aşağı maymunlar gibi kallozitlere sahip olan tek antropoid.
Çeşitli renklidirler. Orangs'ın kolları var
hayvanın dik konumunda ayak bilekleri; Başparmak ve ayak parmakları
çok kısa ve ayakları ellerinden daha uzun. Bunlar
kırmızımsı kahverengi saçlarla ve yüzün kenarları, yetişkinlerde
Erkekler, yaygın olarak iki hileli, esnek dışkıda üretilir,
Yağlı tümörler gibi. Şempanzelerin altına ulaşan kolları var
dizler; Büyük başparmak ve ayak parmakları var, elleri daha uzun
ayaklarından daha; Ve saçları siyah, yüzün derisi
soluk. Goril, son olarak,
Bacak, büyük başparmak ve büyük ayak parmakları, ellerden daha uzun ayak, siyah
yüz ve koyu-gri veya dun saç.

Şu anda görünümde sahip olduğum amaç için,
Kendine saygı duyan başka bir minutiaya girmeliyim
Bu insan benzeri maymunların içinde türlerin ve türlerin karakterleri
doğa bilimcileri tarafından bölünür. Söylemesi yeterli, Orangs ve
Gibbons, 'Simia' ve 'Hylobates' farklı cinsleri oluşturur; sırasında
Şempanzeler ve goriller bazıları tarafından sadece
bir cinsin farklı türleri, 'troglodytes'; Başkaları tarafından farklı
cins-'Troglodytes' şempanzeler için ayrılıyor ve 'Goril'
Enge-Een veya Pongo için. İnsan benzeri alışkanlıklara ve yaşam tarzına saygı duyan ses bilgisi
Maymunlar, doğru bilgilerden daha zor kazanım
yapılarıyla ilgili.

Bir nesil içinde bir Wallace fiziksel, zihinsel olarak ve
Tropikal vahşi doğalar yoluyla yara almadan dolaşmak için ahlaki olarak nitelikli
Amerika ve Asya; dolaşırken muhteşem koleksiyonlar oluşturmak;
ve onun önerdiği sonuçları sagasıyla düşünmek için
Koleksiyonlar: Ama, sıradan kaşif veya koleksiyoncu için yoğun
favoriyi oluşturan ekvatoral Asya ve Afrika ormanları
Orang, şempanze ve gorilin alışkanlığı
sıradan büyüklükte olmayan zorluklar: ve hayatını riske atan adam
Bu bölgelerin daha kötü kıyılarına kısa bir ziyaret bile iyi olabilir.
İç mekanın tehlikelerine bakacak şekilde küçülürse mazur görülebilir; eğer o
daha iyi deneyimli endüstriyi teşvik ederek içerik
yerliler ve daha fazla ya da çok efsanevi raporları toplamak ve harmanlamak
ve ona tedarik etmeye çok hazır oldukları gelenekler.

Böyle bir şekilde, alışkanlıkların önceki hesaplarının çoğu
İnsan benzeri maymunlar ortaya çıktı; Ve şimdi bile neyin geçtiği konusunda çok şey
Akımın çok güvenli bir temeli olmadığı kabul edilmelidir. En iyisi
Sahip olduğumuz bilgiler, neredeyse tamamen doğrudan Avrupa
Gibbonlara saygı duyan tanıklık; Bir sonraki en iyi kanıt ile ilgilidir
orangs; şempanze alışkanlıkları hakkındaki bilgimiz ve
Goril, ek tarafından destek ve genişlemeye çok ihtiyaç duyuyor
talimat verilen Avrupa göz tanıklarından tanıklık.

Bu nedenle,
Bu hayvanlara inanmak,
En iyi bilinen insan benzeri maymunlar, Gibbons ve Orangs; Ve kullanmak için
onlara bir tür kriteri olarak onlara saygı duyan mükemmel güvenilir bilgiler
Diğerlerine saygı duyan iddiaların olası gerçeği veya yanlışlığı.

Gibbons'tan yarım düzine türün üzerine dağılmıştır.
Asya Adaları, Java, Sumatra, Borneo ve Malacca, Siam,
Arracan ve Asya'nın ana ülkesinde Hindostan'ın belirsiz bir derecesi.
En büyüğü, üç fit yüksekliğe birkaç inç,
topuğa taç, böylece diğer insandan daha kısa olurlar
Maymunlar; Vücutlarının incelikleri kitlelerini uzaklaştırırken
Bu azalmış yükseklikte bile orantılı olarak daha küçük.

Birçoğu için yaşayan başarılı bir Hollandalı doğa bilimcisi Dr. Salomon Muller
Doğu takımadalarında yıllar ve kişisel olarak
Deneyim sık sık atıfta bulunacağım,
Gibbons gerçek dağcılar, tepelerin yamaçlarını ve kenarlarını seviyor,
ancak nadiren incir ağaçlarının sınırının ötesine yükselirler. Bütün gün
Uzun uzun ağaçların tepelerini rahatsız ediyorlar; Ve yine de, akşam doğru,
Küçük birliklere açık yere iniyorlar, daha erken casusluk yapmıyorlar
Tepelerden çıktıklarından ve daha karanlıkta kaybolduklarından bir adam
vadiler.

Tüm gözlemciler, sahip olduğu müthiş ses hacmine tanıklık ediyor
bu hayvanlar. Az önce belirttiğim yazara göre
Siamang, "Ses mezar ve nüfuz ediyor,
Goek, Goek, Goek, Goek, Goek Ha Ha Ha Ha Haaaaa ve kolayca
yarım ligden uzakta duyulun. "Ağlama olurken
söylenen, boğazın altındaki büyük membranöz çanta iletişim kuran
"Laringeal Sac" olarak adlandırılan ses organı ile büyük ölçüde
Yatay, yaratık sessizliğe nüksettiğinde tekrar azalıyor.

M. Duvauccel, aynı şekilde, Siamang'ın ağlamasının duyulabileceğini teyit ediyor
Miles için-ormanlık yüzüğünü tekrar yapmak. Yani Bay Martin [15]
Çevik Gibbon'un bir odada "aşırı güç ve sağır edici" olarak ağlaması ve
"Gücünden, engin boyunca yankılanmak için iyi hesaplanmış
ormanlar. "Bay Waterhouse, başarılı bir müzisyen ve zoolog,
"Gibbon'un sesi kesinlikle çok daha güçlü
şimdiye kadar duyduğum herhangi bir şarkıcı. "
Hayvan, yüksekliğin yarısı değildir ve orantılı olarak daha az hantal değildir,
bir adam.

Çeşitli gibbon türlerinin kolayca aldığı iyi bir tanıklık var.
dik duruş. Bay George Bennett, [16] Çok mükemmel bir gözlemci,
bir erkek 'hylobates syndactylus'un alışkanlıklarını tanımlarken
elinde bir süre kaldı, diyor ki: "Her zaman içeri girer
düz bir yüzeydeyken dik duruş; Ve sonra kollar ya askıda
Aşağı, kendi eklemlerine yardım etmesini sağlayan; ya da daha fazlası
Her zamanki gibi, kollarını neredeyse dik bir konumda tutar,
Eller bir ipi ele geçirmeye hazır ve yaklaşımına tırmanmaya hazır
Tehlike veya yabancıların obstrüzyonu üzerine. Oldukça hızlı yürüyor
Duruş dik, ama waddling yürüyüşü ile ve yakında biterse,
takip etti, tırmanarak kaçma fırsatı yok ... yürürken
Dik duruşta bacağını ve ayağını dışarıya çevirir,
Waddling yürüyüşüne sahip olması ve bacaklı görünmesi. "

Dr. Burrough başka bir Gibbon, Horlack veya Hooluk'un diyor: "Onlar
Yürüyüş dik; Ve yere veya açık bir alanda yerleştirildiğinde, denge
kendileri çok güzel, ellerini başlarının üzerinden kaldırarak ve
kolu bilek ve dirsekte hafifçe bükmek ve daha sonra tolere edilebilir şekilde çalıştırın
Hızlı, yan yana sallanıyor; Ve daha fazla hıza çağırılırsa,
Ellerini yere indirin ve kendilerine ilerlemeye yardım et,
Ancak, hala vücudu korumaktan ziyade atlamak yerine
dik."

Bununla birlikte, Dr. Winslow Lewis tarafından biraz farklı kanıtlar verilmektedir:
[17]

"Tek yürüyüş tarzları posterior veya daha düşük
ekstremiteler, diğerleri korumak için yukarı doğru yükseltiliyor
Halat dansçılarına fuarlarda uzun kutuplar tarafından desteklenirken denge.
İlerlemeleri bir ayağı diğerinin önüne yerleştirerek değildi, ama
Eşzamanlı olarak her ikisini de kullanarak, atlamada olduğu gibi. "Dr. Salomon Muller
Gibbons'un kısa bir dizi ile yer boyunca ilerlediğini belirtiyor.
sadece arka uzuvlar tarafından etkilenen, vücut tutulur
tamamen dik.

Ancak doğrudan gözlemden de söz eden Bay Martin (l. C. S. 418)
Genel olarak Gibbons hakkında diyor:

"Arboreal alışkanlıklar için önceden kalifiye ve aralarında sergileniyor
Şubeler İnanılmaz Etkinlik, Gibbons çok garip veya utanmaz değil
hayal edilebileceği gibi düz bir yüzeyde. Dik yürürler, bir
Waddling veya kararsız yürüyüş, ancak hızlı bir şekilde; dengesi
ya da zemine dokunarak korunması gereken vücut
Knuckles, önce bir taraftan sonra diğer tarafta veya kolları canlandırarak
itmek için. Şempanze'de olduğu gibi, dar, uzun
Ayağın tabanı bir kerede yere yerleştirilir ve aynı anda kaldırılır,
herhangi bir adım esnekliği olmadan. "

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Gibbon ('H. Pileatus'), Wolf'tan sonra.]

Bu eşzamanlı ve bağımsız tanıklık kütlesinden sonra,
Gibbonların yaygın ve alışkanlık olarak varsaydığından şüphelenilebilir
dik tutum.

Ancak seviye zemin, bu hayvanların onların gösterebileceği yer değildir.
çok dikkat çekici ve tuhaf lokomotif güçler ve bu müthiş
neredeyse bir kişinin onları uçuş arasında sıralamaya yönlendiren aktivite
Sıradan tırmanma memelileri arasında.

Bay Martin (L.C. s. 430) çok mükemmel ve grafik bir hesap verdi
Zooloji içinde yaşayan bir 'Hylobates Agilis'in hareketlerinden
Bahçeler, 1840 yılında, tam olarak alıntı yapacağım:

"Hızlılık hakkında bir fikir vermek neredeyse imkansızdır ve
Hareketlerinin zarif adresi: Gerçekten de hava olarak adlandırılabilirler
Sadece aralarında olan dallara dokunmak gibi görünüyor
evrimlerini sergiliyor. Bu özelliklerde elleri ve kolları
tek hareket organları; Vücudu bir ip tarafından asılmış gibi asılı,
Bir elden devam etti (örneğin, doğru) kendini başlattı.
Enerjik bir hareket, uzak bir şubeye,
sol el; Ama tutuşu anlıktan daha az: bir sonraki dürtü
lansman edinilir: daha sonra hedeflenen şube sağda elde edilir
tekrar el ve anında, vb. Alternatif olarak
ardıllık. Bu şekilde on iki ve on sekiz fit alanlar
Birlikte saatlerce en büyük ve kesintisiz olarak temizlendi,
en ufak bir yorgunluk görünümü olmadan; Ve o
daha fazla alana izin verilebiliyorsa, çok fazla mesafe
On sekiz metreyi aşmak kolayca temizlenir; Böylece Duvaucel
Bu hayvanların kendilerini birinden çıkardığını iddia ettiği iddiası
diğerine, kırk feet parçalandığı, olduğu gibi şaşırtıcı, iyi olabilir
kredilendirildi. Bazen, ilerlemesinde bir şube ele geçirilirken,
Kendisi, sadece bir kolun gücüyle, tamamen etrafında,
Neredeyse gözü aldatmak ve devam etmek için böyle bir hızla devrim
Bozulmamış hız ile ilerlemesi. Nasıl olduğunu gözlemlemek tekil
Aniden bu gibbon durabilir, hızla verilen itici
ve sallanan sıçramalarının mesafesi kademeli bir şekilde gerektiriyor gibi görünüyor
hareketlerinin azaltılması. Uçuşunun ortasında bir şube
ele geçirildi, beden büyüdü ve sihirle sanki sessizce oturmuş gibi görülüyor
Üzerinde, ayaklarıyla kavramak. Aniden tekrar kendini atar
harekete geçiyor.

"Aşağıdaki gerçekler, el becerisi ve
çabukluk. Canlı bir kuş dairesinde gevşedi; O işaretledi
uçuş, uzak bir dala uzun bir salıncak yaptı, kuşu biriyle yakaladı
pasajını elinde tutun ve diğer eliyle şubeye ulaştı; o
hem kuşta hem de şubede, sanki başarılı olmak
Bir nesne sadece dikkatini çekmişti. Eklenebilir
anında kuşun kafasını ısırdı, tüylerini aldı ve sonra
Yemeye çalışmadan attı.

"Başka bir durumda bu hayvan kendini bir levrekten salladı
En az on iki feet genişliğinde, düşünülen bir pencereye geçiş
hemen kırılır: ama öyle değil; Hepsinin sürprizine göre
eliyle paneler arasındaki dar çerçeveyi yakaladı
anında uygun ivme elde etti ve tekrar kafese geri döndü
O gitmişti-sadece büyük bir güç değil, aynı zamanda en güzel olanı
kesinlik."

Gibbons doğal olarak çok nazik görünüyor, ama çok
Tahriş olduğunda ciddi şekilde ısıracaklarına dair iyi kanıt-bir kadın
'Hylobates Agilis' uzun bir adamla çok ciddi bir şekilde yırtılmış
köpekler, öldüğü; Başkalarını o kadar çok yaralıyken,
Önlem yolu, bu müthiş dişler açılmıştı; Ama eğer
Tehdit altında, kalecisini hala açacaktı. Gibbons böcekleri yer,
ancak genellikle hayvan yiyeceklerinden kaçınmak için görünür. Ancak bir Samang görüldü
Bay Bennett tarafından açgözlülükle canlı bir kertenkele yakalamak ve yiyip bitirecek. Genellikle
Parmaklarını sıvıya daldırarak ve sonra yalayarak iç. BT
bir oturma duruşunda uyudukları iddia edilir.

Duvaucel, kadınların gençlerini taşıdığını gördüğünü teyit ediyor.
Waterside ve orada direnç ve çığlıklara rağmen yüzlerini yıkayın.
Esaret konusunda nazik ve sevecendirler-hilelerle dolu ve
şımarık çocuklar gibi ve yine de belirli bir
Vicdan, bir fıkra olarak, Bay Bennett (l. c. s. 156) tarafından anlatılan
göstermek. Gibbon'unun tuhaf bir eğilimi olduğu görülüyor
Kabinde şeyleri söndürücü. Bu makaleler arasında bir sabun parçası
özellikle bildirimini çekecekti ve bunun kaldırılması için
bir veya iki kez azarlanmıştı. "Bir sabah," diyor Bay Bennett, "
yazıyordu, maymun kabinde mevcut, gözlerimi dökerken
Ona doğru, küçük adamın sabunu aldığını gördüm. Onu izledim
Bunu yaptığımı algılamadan: ve zaman zaman bir
Oturduğum yere doğru bir bakış. Yazıyormuş gibi yaptım; O,
Beni yoğun bir şekilde meşgul görmek, sabunu aldı ve onunla birlikte uzaklaştı
pençe. Kabinin uzunluğunun yarısını yürüdüğünde sessizce konuştum,
onu korkutmadan. Onu gördüğümü bulduğu anda geri yürüdü
tekrar ve sabunu neredeyse aynı yerde yatırdı
almıştı. Kesinlikle içgüdüden daha fazlası vardı
Eylem: Her ikisini de yanlış yapmanın bilincine ihanet etti
ilk ve son eylemleriyle-ve bunun bir nedeni bu değil
egzersiz mi? "

Orang-Utan'ın doğal tarihinin en ayrıntılı hesabı
mevcut, "verhandelingen de natuurlijke üzerinden verildi
Geschiederis der Nederlandsche Over Siseesche Bezittingen (1839-45), "
Dr. Salomon Muller ve Dr. Schlegel ve ben ne yapmam gerekenleri temel alacağım
Diyelim ki, bu konuda neredeyse tamamen ifadelerinde, burada
Ve orada, Brooke, Wallace'ın yazılarından ilgi duyulan ayrıntılar,
ve diğerleri.

Orang-Utan nadiren dört metreyi aşıyor gibi görünüyor, ancak
Vücut çok hantal, çevredeki yüksekliğin üçte ikisini ölçüyor.
[18]

Orang-Utan sadece Sumatra ve Borneo'da bulunur ve yaygındır.
Bu adaların hiçbiri-her ikisi de her zaman düşük, düz durumda
Ovalar, asla dağlarda. En yoğun ve en kasvetli seviyor
deniz kıyısından iç kısımdan uzanan ormanlar ve böylece
Sadece bu tür ormanların gerçekleştiği Sumatra'nın doğu yarısında,
Yine de, bazen, batı tarafına doğru uzanıyor.

Öte yandan, genellikle Borneo aracılığıyla dağıtılır, ancak
dağlar veya nüfusun yoğun olduğu yer. Elverişli yerlerde,
Avcı, iyi bir servetle, günde üç veya dört görebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 9. Muller ve sonra yetişkin bir erkek orang-utan ve
Schlegel.]

Eşleştirme süresi dışında, yaşlı erkekler genellikle kendi başlarına yaşarlar.
Öte yandan, yaşlı kadınlar ve olgunlaşmamış erkekler genellikle
İkili ve üçlülerle karşılaştı; Ve eskisi zaman zaman genç
Onlarla birlikte, hamile kadınlar genellikle kendilerini ayırırlar ve
Bazen yavrularını doğurduktan sonra ayrı kalırlar.
Genç oranglar, annelerinin altında alışılmadık derecede uzun kalıyor gibi görünüyor
Koruma, muhtemelen yavaş büyümelerinin bir sonucu olarak. Sırasında
tırmanma, anne onu her zaman gençliğine taşır,
Annesinin saçları tarafından tutulan genç. [19] Yaşamın hangi zamanında
Orang-Utan yayılma yeteneğine sahiptir ve kadınların ne kadar sürmesi
Young ile bilinmiyor, ancak yetişkin olmamaları muhtemeldir.
On ya da on beş yaşında gelirler. İçin yaşayan bir kadın
Batavia'da beş yıl, vahşi doğanın üçte birine ulaşmamıştı
kadınlar. Yetişkin yıllarına ulaştıktan sonra devam etmeleri muhtemeldir.
Yavaş olsa da ve kırk ya da elli yıl yaşıyorlar. .
Dyaks, sadece tüm dişlerini kaybetmekle kalmayan eski orangları anlatıyor, aynı zamanda
tırmanmayı o kadar zahmetli bulurlar ki, kendilerini korurlar
rüzgarlar ve sulu ot.

Orang halsiz, o muhteşem aktivitelerin hiçbirini sergilemiyor
Gibbonların özelliği. Tek başına açlık onu karıştırıyor gibi görünüyor
efor, ve hala durduğunda, dinlenmeye nüksler. Ne zaman
Hayvan oturur, sırtını kıvırır ve bakacak şekilde başını eğer
doğrudan yere; Bazen elleriyle tutulur
daha yüksek bir şube, bazen onun
taraf-ve bu pozisyonlarda orang, saatlerce kalacak,
Aynı noktada, neredeyse karıştırmadan ve sadece şimdi ve sonra
Derin, hırıltılı sesine söz. Gündüz, genellikle tırmanır
Bir ağaç topuna diğerine ve sadece geceleri yere iner ve
O zaman tehlike ile tehdit edilirse, Underwood'a sığınır. Avlanmadığında, aynı bölgede uzun bir süre kalır ve
Bazen aynı ağaçta günlerce durur-
Ona bir yatak için hizmet veren dallar. Orang'ın geçmesi nadirdir.
Büyük bir ağacın zirvesinde gece, muhtemelen çok rüzgarlı olduğu için
ve onun için soğuk; Ancak, gece çizilir girmez,
yükseklik ve alt ve daha koyu kısımda bir fit yatak arar veya
Nibong avuç içlerini tercih ettiği küçük bir ağacın yapraklı tepesinde,
Pandani veya ilkel olan parazit orkidelerden biri
Borneo ormanları çok karakteristik ve çarpıcı bir görünüm. Ancak
Nerede uyumaya karar verirse karar verirse, orada bir tür hazırlar
Nest: Seçilenlerin etrafına küçük dallar ve yapraklar bir araya getirilir
nokta ve birbirlerine çapraz bükülmüş; Yatağı yumuşak hale getirirken
'Pandanus fascularis', 'nipa' nın büyük eğrelti otları, orkide yaprakları
Fruticans, vb. Muller'in gördüğü kişiler
çok taze olmaları, on ila yirmi beş yükseklikte yer alıyordu
yerlerin üstünde ayaklar ve ortalama olarak bir çevreye sahipti
iki veya üç ayak. Bazıları 'Pandanus' ile birçok inç kalınlığında paketlenmiş
yapraklar; Diğerleri sadece birleşen çatlak dallar için dikkat çekiciydi
Ortak bir merkezde, normal bir platform oluşturdu. "Kaba" kulübesi "," diyor
Sir James Brooke, "ağaçlarda inşa ettikleri belirtildikleri
daha uygun şekilde koltuk veya yuva denir, çünkü hiçbir çatı veya örtüsü yoktur
düzenlemek. Bu yuvayı oluşturdukları tesis merak ediyor ve ben
Yaralı bir dişinin dalları birlikte ördüğünü görme fırsatı
Ve bir dakika içinde kendini otur. "

Dyaks'a göre orang nadiren yatağını güneşin önünde bırakıyor
ufkun çok üzerindedir ve sisleri dağıtmıştır. Hakkında kalkıyor
dokuz ve yine beşte yatağa gider; Ama bazen geç kalana kadar
Alacakaranlık. Bazen sırtında yatar; veya değişim yoluyla döner
Bir tarafta ya da diğerinde, uzuvlarını vücuduna çekiyor ve dinleniyor
başı elinde. Gece soğuk, rüzgarlı veya yağmurlu olduğunda,
Genellikle vücudunu 'Pandanus', 'Nipa' veya Fern yığını ile kaplar
yaprakları, yatağının yapıldığı gibi ve özellikle
Başını onlara sarmaya dikkat et. Bu örtme alışkanlığı
Muhtemelen orangın inşa ettiği masaya yol açan kendisi
Ağaçlarda kulübeler.

Orang, çoğunlukla büyük ağaçların dallarında ikamet etmesine rağmen,
Gündüz, kalın bir dalda çok nadiren çömelmiş,
Diğer maymunlar ve özellikle Gibbons gibi. Orang,
Aksine, kendini ince yapraklı dallarla sınırlar, böylece
Ağaçların üstünde görülür, yakın olan bir yaşam tarzı
Engel uzuvlarının anayasasıyla ilgili ve özellikle
onun koltuğununki. Çünkü bu
Alt maymunların çoğunun ve hatta Gibbons'a sahip olan; Ve bunlar
ischia olarak adlandırılan ve
Vücudun oturuşta durduğu yüzeyin sağlam çerçevesi
duruş, sahip olan maymunlarınki gibi genişletilmez
kalloziteler, ama daha çok insanlara benziyor.

Bir orang o kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde tırmanıyor, [20] bu eylemde
Bir adama bir maymundan daha fazla benzemek, ayaklarına büyük bakarak, böylece
Onların yaralanması onu diğer maymunlardan çok daha fazla etkiliyor gibi görünüyor.
Önkolları işin büyük bir bölümünü yapan Gibbons'ın aksine,
Şubeden şubeye doğru sallanırken, orang asla
en küçük atlama. Tırmanışta, dönüşümlü olarak bir el ve bir ayak hareket eder,
Ya da, ellerle hızlı tutulduktan sonra, her iki ayağı da çizer
birlikte. Bir ağaçtan diğerine geçerken, her zaman bir
Her ikisinin de dallarının birbirine yaklaştığı veya ara sıra geldiği yer. Eşit
Yakından takip edildiğinde, onun sünfeti inanılmaz:
onu taşıyıp taşımayacaklarını görmek ve sonra sarkan bir bükmek için dallar
Ağırlığını yavaş yavaş atarak dalın, bir köprü yapar
Ağaçtan bir sonrakine çıkmak istiyor. [21]

Yerde Orang her zaman zahmetli ve titrek bir şekilde gider,
dörtler. Başlangıçta bir erkekten daha hızlı koşacak, ancak yakında olabilir
üstesinden geldi. Koşarken çok uzun kollar, biraz bükülmüş,
Orang'ın gövdesini dikkate değer bir şekilde yükseltin, böylece çok fazla varsayıyor
çok yaşlı bir adamın duruşu yaşa göre eğildi ve
Bir çubuğun yardımı. Yürürken, vücut genellikle düz yönlendirilir
İleri, az çok eğik olarak çalışan diğer maymunların aksine;
Bunlarda olduğu gibi, diğer birçok açıdan olduğu gibi,
Dikkat çekici bir şekilde arkadaşlarından.

Orang ayaklarını yere düzleştiremez, ancak desteklenir
Dış kenarları, topuk daha fazla yerde dururken, kavisli
Ayak parmakları kısmen ilk eklemlerinin üst tarafı tarafından yere yatıyor,
Her ayağın en dış ayak parmakları tamamen bu yüzeye dayanıyor.
Eller zıt şekilde tutulur, iç kenarları
baş destek. Parmaklar daha sonra öyle bir şekilde eğilir ki
En önde gelen eklemleri, özellikle de en içteki iki parmaktan,
Ücretsiz nokta, üst tarafları tarafından yerde dururken
ve düz başparmak ek bir dayanak görevi görür.

Orang asla arka ayaklarında ve tüm resimlerde durmaz,
Bunu böyle temsil etmek, iddiası kadar yanlıştır
Kendini çubuklarla ve benzerleriyle savunur.

Uzun kollar sadece tırmanışta değil, aynı zamanda
hayvanın güvenemediği dallardan yiyecek toplamak
ağırlık. İncirler, çiçekler ve çeşitli türlerden genç yapraklar
Orang'ın başlıca besimi; Ama iki veya üç bambu şeritleri
Ayaklar bir erkeğin midesinde bulundu. Yemek yedikleri bilinmiyor
yaşayan hayvanlar.

Genç alındığında, Orang-Utan yakında evcilleşiyor,
Ve gerçekten de insan toplumuna mahkeme gibi görünüyor, doğal olarak çok vahşi ve
Utangaç hayvan, görünüşte halsiz ve melankolik olsa da. Dyaks
teyit, yaşlı erkekler sadece oklarla yaralandığında,
ara sıra ağaçları bırakın ve düşmanlarına acele ederek
tek güvenlik anında uçuşta yatar, çünkü öldürüleceklerse
yakalanmış. [22]

Ancak, muazzam bir güce sahip olmasına rağmen, orang için
Özellikle yangın silahlarıyla saldırıya uğradığında kendini savunmaya çalışın. Açık
Bu tür durumlar, kendini gizlemeye ya da kaçmaya çalışır
Ağaçların en üst dalları, kırılıyor ve dalları atıyor
O giderken. Yaralandığında kendini en yüksek elde edilebilir olana çıkarır
ağacın noktası ve ilk önce oluşan tekil bir ağlama yayar
uzunlukta, düşük bir kükreme derinleşen,
Panter. Yüksek notaları verirken orang dudaklarını dışarı atar
bir huni şekline; Ama düşük notaları söylerken ağzını tutuyor
Geniş açık ve aynı zamanda büyük boğaz torbası veya laringeal kese,
şişirilir.

Dyaks'a göre, orang'ın gücünü ölçtüğü tek hayvan
ile zaman zaman ziyaretinde onu ele geçiren timsah
su tarafı. Ancak Orang'ın onun için bir maçtan daha fazlası olduğunu söylüyorlar.
düşman ve onu öldürür ya da çeneleri çekerek boğazını yırtır
Kaç!

Burada belirtilenlerin çoğu muhtemelen Dr. Muller tarafından türetildi
Dyak avcılarının raporlarından; Ama dört metre yüksekliğinde büyük bir erkek,
esaret altında, gözlemi altında, bir ay boyunca yaşadı ve bir
çok kötü karakter.

"O çok vahşi bir canavardı," diyor Muller, "müthiş güç ve
Yanlış ve son dereceye kadar kötü. Herhangi biri yaklaşırsa yükseldi
Düşük bir hırıltı ile yavaşça, gözlerini olduğu yönde sabitledi
Saldırısını yapmak için, yavaşça elini çubukları arasından geçirdi.
Kafes ve sonra uzun kolunu uzatan, ani bir kavrama verdi-genellikle
yüz. "Asla ısırmaya çalışmadı (orangs birbirini ısıracak),
Büyük suç ve savunma silahları onun elleridir.

Zekası çok harikaydı; ve Muller, ancak
Orang fakülteleri çok yüksek tahmin edildi, ancak cuvier,
Bu örneği gördü, zekasının olduğunu düşünmezdi
Köpeğinkinden sadece biraz daha yüksek.

İşitme çok akuttu, ama vizyon duygusu daha az görünüyordu
mükemmel. Alt dudak büyük dokunuş organıydı ve çok
içmenin önemli bir kısmı, bir oluk gibi itmek,
Ya düşen yağmuru yakalamak veya yarının içeriğini almak için
kakao-not kabuğu, orangın sağlandığı su dolu ve
ki bu, içerken, bu şekilde oluşan oluğa döküldü.

Borneo'da Malayların Orang-Utan, "Mias" adına gidiyor.
Birkaç çeşit 'Mias Pappan' veya 'Zimo' olarak ayırt eden Dyaks,
'Mias Kassu' ve 'Mias Rambi'. Bunların farklı tür olup olmadığı,
Ancak, ya da sadece yarış olup olmadıkları ve bunların ne kadar uzakta olduğu
Bay Wallace'ın Mias Pappan'ı düşündüğü gibi Sumatran Orang ile aynı
olmak gerekirse, şu anda kararsız olan sorunlardır; ve değişkenlik
Bu büyük maymunlardan o kadar kapsamlı ki, sorunun yerleşimi
büyük bir zorluk meselesidir. "Mias Pappan" adlı formun
Bay Wallace [23], "büyük boyutuyla bilinir ve
Yüzün yağ çıkıntılarına veya sırtlara yanal genişlemesi
yanlış teredd 'kalloziteler' olan zamansal kaslar
mükemmel yumuşak, pürüzsüz ve esnektir. Bu formun beşi, ölçüldü
Benim tarafımdan, sadece 4 feet 1 inç ila 4 feet 2 inç yüksekliğinde değişiyordu.
Kafanın taçına topuk, vücudun çevresi 3 metreden
3 feet 7 1/2 inç ve 7 fitten uzanmış kolların kapsamı
2 inç ila 7 feet 6 inç; 10'dan 13'e kadar yüzün genişliği
1/4 inç. Saçın rengi ve uzunluğu farklı olarak değişiyordu
bireyler ve aynı bireyin farklı bölümlerinde; bazı
Büyük ayak parmağında ilkel bir çiviye sahipti, diğerleri hiçbiri; Ancak
Aksi takdirde, kurulacak hiçbir dış farklılık göstermezler
bir türün çeşitleri bile.

"Yine de, bu bireylerin Crania'sını incelediğimizde,
dikkate değer form, oran ve boyut farklılıkları, iki varlık
Tam olarak aynı. Profilin eğimi ve projeksiyonu
namlu, kranyumun büyüklüğü ile birlikte,
en güçlü şekilde işaretlenmiş formları arasında var olanlar
İnsan Türlerinde Kafkas ve Afrika Crania. Yörüngeler değişir
genişlik ve yükseklik, kranial sırt tek veya çift
Çok veya çok az gelişmiş ve zigomatik diyafram önemli ölçüde değişir
boyutta. Crania'nın oranlarındaki bu varyasyon
tarafından sunulan belirgin farkı açıklamak için tatmin edici bir şekilde
tek tepeli ve çift tepeli kafatasları,
İki büyük orang türünün varlığını kanıtlayın. Dış yüzey
Kafatasının büyük ölçüde değişir, aynı zamanda zigomatik
diyafram ve zamansal kas; ama gerekli bir ilişki taşımıyorlar
Birbiriniz, genellikle büyük bir kraniyal yüzeye sahip küçük bir kas,
ve 'tam tersi'. Şimdi, en büyük ve en güçlü olan kafatasları
çeneler ve en geniş zigomatik diyafram, kaslara o kadar büyük
Kafatasının tacında buluşurlar ve kemikli sırtları yatırırlar.
onları destekler ve hangisi en yüksek olan
En küçük kraniyal yüzey. Geniş bir yüzeyi ile birleştirenlerde
Nispeten zayıf çeneler ve küçük zigomatik diyafram, kaslar
Her iki tarafı, taça uzanmayın, L ila 2 inç arasında bir boşluk
Aralarında ve marjları boyunca kalan küçük sırtlar oluşur.
Ara formlar bulunur, burada sırtların sadece
Kafatasının bir kısmını engelleyin. Bu nedenle sırtların şekli ve boyutu
yaştan bağımsız olarak, bazen daha az
Yaşlı hayvan. Profesör Temmink, kafatası serisinin
Leyden Müzesi aynı sonucu gösteriyor. "

Bay Wallace iki erkek yetişkin orang (Dyaks'ın Mias Kassu) gözlemledi,
Ancak, bunların herhangi birinden çok farklı, onları sonlandırıyor
özellikle farklı olmak; Onlar sırasıyla 3 feet 8 1/2 inçti
ve 3 feet 9 1/2 inç yüksekliğinde ve yanağın belirtisi yok
ancak daha büyük türlere benziyordu. Kafatası var
Kret yok, ama iki kemikli sırt, 1 3/4 inç ila 2 inç aralık
Profesör Owen'ın 'Simia Morio'. Ancak dişler; muazzam,
diğer türlerinkine eşitleme veya aşma. Her ikisinin kadınları
Bay Wallace'a göre bu türler dışkıdan yoksun ve
daha küçük erkeklere benzemek, ancak 1 1/2 ila 3 inç daha kısadır ve
Köpek dişleri nispeten küçük, alt çizgili ve dilate
Üste, 'Simia Morio'da olduğu gibi, bu da
olasılık, aynı türden bir dişinin kafatası
daha küçük erkekler. Bu daha küçük türlerin hem erkekleri hem de kadınları
Bay Wallace'a göre, nispeten büyük
Üst çenenin orta kesici dişlerinin boyutu.

Bildiğim kadarıyla kimse
İkisinin alışkanlıklarıyla ilgili olarak alıntılandığım ifadeler
Asya insan benzeri maymunlar; Ve eğer doğruysa, kanıt olarak kabul edilmelidirler,
böyle bir maymun

    İlk olarak, dikte yer boyunca kolayca hareket edebilir veya
    Yarı dikey, pozisyon ve kollarından doğrudan destek olmadan.

    İkincisi, son derece yüksek bir sese sahip olabilir,
    Bir veya iki mil kolayca duyulun.

    Üçüncüsü, büyük bir kısırlık ve şiddete sahip olabileceğini
    Tahriş edildiğinde: ve bu özellikle yetişkin erkekler için geçerlidir.

    Dördüncüsü, uyumak için bir yuva inşa edebilir.

Asya antropoidlerine saygı duyan iyi kurulmuş gerçekler,
Tek başına benzetme, Afrika türlerinin sunmasını beklememizi haklı çıkarabilir
benzer özellikler, ayrı veya birleştirilmiş; veya her halükarda
böyle bir 'a priori' argümanının gücünü yok etmek
Varlıkları lehine eklenebileceği gibi doğrudan tanıklık. Ve,
Afrika maymunlarından herhangi birinin organizasyonu gösterilebiliyorsa
dik pozisyon için asiat müttefiklerinden herhangi birinden daha iyi
Ve etkili saldırı için, şüphelenmenin daha az nedeni olurdu
Ara sıra dik tutumu veya agresifin benimsenmesi
Bildiriler.

Tyson ve Tulpius zamanından itibaren gençlerin alışkanlıkları
Esaret durumundaki şempanze bol miktarda bildirildi ve
üzerine yorum yaptı. Ancak görgü ve gelenekler hakkında güvenilir kanıtlar
bu türün yetişkin antropoidlerinin, yerli ormanlarında neredeyse
Dr. Savage tarafından makalenin yayınlanması zamanına kadar,
zaten bahsettiğim; gözlemlerin notlarını içeren
yaptı ve kaynaklardan topladığı bilgiler
Cape Palmas'ta ikamet ederken,
Benin Bight'ın kuzey-batı sınırı.

Dr. Savage tarafından ölçülen yetişkin şempanzeler asla aşmadı, ancak
Erkekler neredeyse beş feet yüksekliğinde olabilir.

"Dinlenirken, oturma duruşu genellikle varsayılır.
bazen ayakta ve yürürken görülür, ancak bu şekilde tespit edildiğinde,
Hemen dört ayakına alıyorlar ve varlığından kaçıyorlar
gözlemci. Örgütleri dik duramayacakları, ama
öne eğil. Bu nedenle, dururken, eller sıkılmış olarak görülürler
oksiput veya lomber bölgenin üzerinde,
denge veya duruş kolaylığı.

"Yetişkinlerin ayak parmakları güçlü bir şekilde esner ve içe doğru döner ve
Mükemmel bir şekilde düzleştirilemez. Girişte cilt içine girer
arkada kalın kıvrımlar, ayağın tam genişlemesini sağlayarak,
Yürümede gerektiği gibi, doğal değildir. Doğal konum hepsi
Dört, vücut anterior muşakkarlara dayanıyor. Bunlar büyük
genişlemiş, cilt çıkıntılı ve tabanı gibi kalınlaşmış
ayak.

"Onlar, organizasyonlarından varsayabileceği gibi uzman dağcılar.
Gambollarında uzuvdan uzuva büyük bir mesafeye doğru sallanıyorlar ve
Şaşırtıcı çeviklikle sıçrayın. 'Eski' nin görmek olağandışı değil
Bir ağacın altında oturan millet (bir gözlemcinin dilinde)
kendileri meyve ve dostça sohbet ile, 'çocukları'
etraflarında sıçrama ve ağaca ağaca sallanma
neşe.

"Burada görüldüğü gibi, onlar 'Gregarious' olarak adlandırılamaz, nadiren daha fazla
Birlikte bulunan beş veya en fazla on. İyi söylendi, iyi
otorite, zaman zaman çok sayıda, gambollarda toplanırlar.
Bilişimim, bir zamanlar elliden az bir şey olmadığını gördüğünü iddia ediyor;
eski kütüklere yapışmalarla çubuklarla çığlık atma, çığlık atma ve davullama
İkinci durumda, dört ekstremite tarafından eşit tesisle yapılır.
Saldırıda ve nadiren hareket etmeyecek gibi görünmüyorlar
Gerçekten, savunmada. Çekilmek üzereyken,
kollarını rakipleri hakkında atmak ve onu çizmeye çalışmak
dişleriyle temas halinde. "(vahşi, l. c. s. 384.)

Bu son noktaya gelince, Dr. Savage başka bir
Yer: "Isırma" ana savunma sanatıdır. Bir adam gördüm
bu yüzden ayaklarda ağır yaralanmıştı.

"Yetişkinlerde köpek dişlerinin güçlü gelişimi
etçil bir eğilimi belirtmek; Ama hiçbir durumda bunu kurtar
Evcilleştirme bunu tezahür ettiriyorlar. İlk başta eti reddediyorlar, ama
Bunun için kolayca bir sevgi elde edin. Köpekler erken gelişti ve
Açıkça savunma silahlarının önemli kısmını harekete geçirmek için tasarlanmıştır. Ne zaman
İnsan ile temas halinde, hayvanın neredeyse ilk çabası-'ısırmak'.

"Erkeklerin abodlarından kaçınırlar ve alışkanlıklarını ağaçlarda inşa ederler.
Onların inşaatı 'kulübelerden' daha fazla 'yuva'
hatalı bir şekilde bazı doğa bilimcileri tarafından adlandırıldı. Genellikle inşa etmezler
zeminin çok üstünde. Şubeler veya dallar bükülür veya kısmen kırılır,
ve çapraz ve bütün bir uzuv veya kasık gövdesi tarafından desteklenir.
Bazen bir yuva 'güçlü yapraklı şubenin' sonuna yakın bir yuva bulunur
yerden yirmi veya otuz feet. Son zamanlarda gördüm
Kırk fitten daha az değil ve daha büyük olasılıkla elli idi. Ama bu
alışılmadık bir yükseklik.

"Konutları kalıcı değil, yiyecek arayışında değişti
ve koşulların gücüne göre yalnızlık. Daha sıkız
onları yükseltilmiş yerlerde görün; Ancak bu,
Yerlilerin pirinç çiftlikleri için daha elverişli olan düşük gerekçeler
Genellikle temizlenir ve bu nedenle neredeyse her zaman uygun ağaçlarda ister
yuvaları için .... nadiren bir veya iki yuvadan fazla
aynı ağaçta veya aynı mahallede görüldü: beşi
bulundu, ama bu sıradışı bir durumdu. "...

"Alışkanlıklarında çok pisler ....
genellikle burada yerliler, bir zamanlar kendi üyeleri oldukları
kabile; ahlaksız alışkanlıkları için hepsinden kovuldular
insan toplumu ve bu onların inatçı bir hoşgörü yoluyla
aşağılık eğilimler, mevcut durumlarına dönüştüler ve
Organizasyon. Bununla birlikte, onlar tarafından yenirler ve ile pişirildiklerinde
Palmiyenin yağ ve hamuru oldukça lezzetli bir lokma olarak kabul edilir. "Alışkanlıklarında dikkate değer bir zeka sergiliyorlar ve,
Annenin gençleri için çok sevgi. İkincisi
tarif edilen kadın, ilk keşfedildiğinde, eşiyle bir ağacın üzerindeydi
ve iki genç (bir erkek ve bir kadın). İlk dürtüsü
Büyük bir hızla inin ve onunla birlikte çalılıklara girin
Mate ve kadın yavruları. Geride kalan genç erkek, yakında
kurtarmaya geri döndü. Yükseldi ve onu kollarına aldı,
vurulduğu an, topun önkolundan geçen top
Biri, annenin kalbine giderken ...

"Yakın tarihli bir durumda, anne, keşfedildiğinde ağacın üzerinde kaldı
Onun yavruları ile avcının hareketlerini dikkatle izler. O gibi
Amaç aldı, eliyle hareket etti, tam olarak bir insan tarzında
Varlık, onun vazgeçmesi ve gitmesi. Yara kanıtlamadığında
anında ölümcül, kan akışını durdurdukları biliniyor.
elle parçaya bastırmak ve bu başarılı olmadığında
Yaprakları ve çimleri uygulayın .... çekildiğinde ani bir çığlık verirler, değil
ani ve akut sıkıntı içinde bir insanın aksine. "

Bununla birlikte, şempanzenin sıradan sesinin boğuk olduğu doğrulandı,
Guttural ve çok gürültülü değil, biraz "whoo-whoo" gibi. (l. S. s. 365).

Şempanzenin yuva oluşturma alışkanlığında orang'a benzetmesi
ve yuvasını oluşturma modunda, son derece ilginçtir; sırasında,
Öte yandan, bu maymun aktivitesi ve ısırma eğilimi,
gibbonlara benzediği ayrıntılardır. Bir ölçüde
Sierra'dan bulunan şempanzeler yine coğrafi menzil
Leone, her ikisinden ziyade Gibbons'tan birini geri almak için
diğer insan benzeri maymunlar; ve olduğu gibi, olası görünmüyor
Gibbons, coğrafi üzerine yayılmış birkaç tür olabilir
Cins alanı.

Önceki ödünç aldığım aynı mükemmel gözlemci
On beş yıl yayınlanan yetişkin şempanze alışkanlıklarının hesabı
önce, [24] en önemli olanı olan gorilin bir açıklaması
noktalar, sonraki gözlemciler tarafından onaylandı ve
gerçekten çok az eklendi, Dr. Savage'a adalette veriyorum
neredeyse tam olarak.

"Hesabımın ifadelere dayandığı unutulmamalıdır.
o bölgenin Aborijinleri (Gaboon). Bu bağlamda,
Bir misyoner olanın da dikkat çekmesi benim için de uygun olabilir
Birkaç yıl boyunca yerleşik, alışılmış ilişkiden,
Afrika zihni ve karakter, kendimi ayrımcılık yapmaya hazır hissettim ve
ifadelerinin olasılığına karar verin. Ayrıca, tanıdık olmak
İlginç konjeninin tarihi ve alışkanlıkları ile ('Trog. Nijer',
Geoff.), İki hayvanın hesaplarını ayırabildim,
aynı yer ve alışkanlığın benzerliğine sahip olmak,
kitlenin zihinlerinde, özellikle de az olmak gibi-karışık
iç mekana tüccarlar ve avcılar-hayvanı görüyordum
soru.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Goril (Wolff'tan sonra).]

"Hayvan hakkındaki bilgimizin türetildiği ve
bölge habitatını oluşturur, her iki bankayı da işgal eden 'mpongwe'dir.
Gaboon nehri, ağzından elli veya altmış mil yukarı doğru ...

"'Pongo' kelimesi Afrika kökenli ise, muhtemelen bir yolsuzluk
Gaboon kıyısındaki kabilenin adı olan 'mpongwe' kelimesinin
ve böylece yaşadıkları bölgeye uygulandı. Yerel isimleri
Şempanze, 'enche-eko'dur, anglicize edilebildiği kadar yakındır,
Ortak 'Jocko' terimi muhtemelen gelir. Onun için mpongwe temyizi
Yeni Congener, ilk sesli harfin sesini uzatıyor ve
ikincisini biraz ses çıkarıyor.

"'Enge-ayın' habitatı, Aşağı Gine'nin iç kısmıdır.
'Enche-eko' nun deniz tahtasına daha yakındır. "Yüksekliği yaklaşık beş feet; orantısız bir şekilde geniş
omuzlar, kalın bir şekilde kaba siyah saçlarla kaplı,
düzenlemesinde 'enche-eko'nunkine benzer; yaşla
Gri olur, gerçek her iki hayvanın da raporuna yol açmıştır
farklı renklerde görülür.

"'Baş'.-Kafanın öne çıkan özellikleri, büyük genişlik ve
Yüzün uzaması, molar bölgenin derinliği, dallar
Alt çenenin çok derin olması ve çok geriye doğru uzanması ve
kraniyal kısmın karşılaştırmalı küçüklüğü; Gözler çok büyük
ve parlak bir fındık olan enche-eko'nunki gibi olduğu söylenir; Burun Geniş
ve düz, köke doğru hafifçe yükseltilmiş; namlu geniş ve
dağınık gri tüylerle belirgin dudaklar ve çene; Alt dudak
mobil ve hayvan öfkelendiğinde büyük uzama yeteneğine sahip, o zaman
çenenin üzerinde asılı; Yüz ve kulakların deri çıplak ve bir karanlık
Kahverengi, siyaha yaklaşıyor.

"Kafanın en dikkat çekici özelliği yüksek bir sırt veya tepe
Saç, posterior bir şekilde buluşan sagital sütür sırasında
Aynı, ancak daha az belirgin bir enine sırtla,
Bir kulağın arkasından diğerine. Hayvan gücüne sahiptir
kafa derisini serbestçe öne ve geri hareket ettirmek ve öfkeli olduğunda
Kaşın üzerinde güçlü bir şekilde sözleşme yapın, böylece kıllı
Ridge ve saçı öne doğru, tarif edilemez bir şekilde sunmak için
vahşi yön.

"Boyun kısa, kalın ve kıllı; göğüs ve omuzlar çok geniş, dedi
Enche-ekos'un büyüklüğünde tamamen iki katına çıkın; Kollar çok uzun, ulaşıyor
Dizin altında bir yol-ön kol en kısa; eller çok
Büyük, parmaklardan çok daha büyük başparmak ...

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Gorilla yürüyüş (Wolff'tan sonra).]

"Yürüyüş karıştırıyor; asla dik olmayan vücudun hareketi
İnsanda olduğu gibi, ama öne eğilmiş, biraz yuvarlanıyor ya da bir yandan diğer yana.
Kollar şempanzeden daha uzun, o kadar da eğilmiyor
yürüme; O hayvan gibi, kollarını iterek ilerlemeyi sağlar
İleri, elleri yere oturtun ve sonra vücuda bir
Yarı atlama aralarında yarı sallanan hareket. Bu eylemde
şempanze gibi parmakları esnetmediğini söyledi,
ama onları uzatmak için elin bir dayanağı yapmak. Ne zaman
çok eğimli olduğu söylenen yürüyüş duruşunun
Kollarını yukarı doğru esneterek büyük vücudunu dengeler.

"Gruplarda yaşıyorlar, ancak şempanzeler kadar çok sayıda değiller:
Kadınlar genellikle sayısı diğer cinsiyeti aşar. Bilgilerim Hepsi
Bir grupta bir yetişkin erkeğin görüldüğü iddiasında katılın; O
Genç erkekler büyüdüğünde, ustalık için bir yarışma gerçekleşir ve
En güçlü, diğerlerini öldürerek ve sürerek, kendini
Topluluğun başı. "

Dr. Savage, kadınları gerçekleştiren gorillerle ilgili hikayeleri reddediyor
ve filleri yenmek ve sonra ekler:

"Konutları, eğer böyle adlandırılabilirlerse,
Sadece birkaç çubuk ve yapraklı daldan oluşan şempanze,
Ağaçların kasıkları ve uzuvları tarafından destekleniyor: barınak vermiyorlar,
ve sadece geceleri işgal edilir.

"Son derece vahşi ve alışkanlıklarında her zaman saldırganlar,
Şempanze gibi asla insandan kaçmayın. Onlar nesnelerdir
yerlilere terör ve onlar tarafından asla karşılaşılmaz
savunma. Yakalanan az sayıda kişi fil tarafından öldürüldü
Avcılar ve yerli tüccarlar, aniden üzerlerine geldiklerinde
ormanlardan geçiyor.

"Erkek ilk göründüğünde müthiş bir bağırma verdiği söyleniyor,
Bu ormanda çok geniş bir şekilde yankılanıyor, Kh-ah gibi bir şey!
KH-AH! uzun süreli ve tiz. Muazzam çeneleri her birinde yaygın olarak açılır
Son kullanma, dudağı altındaki çenenin üzerinde asılı duruyor ve kıllı sırt
ve kafa derisi kaş üzerine büzülür ve bir yönü sunar
tarif edilemez vahşilik. "Kadınlar ve gençler, ilk ağlamada hızla kaybolur. O zaman
Düşmana büyük öfkeyle yaklaşır, korkunç çığlıklarını dökerek içine
hızlı ardıllık. Avcı, silahı genişletilmiş yaklaşımını bekliyor:
Amacı emin değilse, hayvanın namluyu kavramasına izin verir ve
Onu ağzına taşırken (bu onun alışkanlığıdır) ateş eder. Gerekirse
Silah çıkamıyor, varil (sıradan tüfeklerin
ince) dişleri arasında ezilir ve karşılaşma yakında ölümcül olduğunu kanıtlar
avcıya.

"Vahşi durumda, alışkanlıkları genel olarak
'Troglodytes Nijer', yuvalarını ağaçlara gevşek bir şekilde inşa ediyor, yaşıyor
benzer meyvelerde ve tatil yerlerini güçten değiştirmek
durumlar."

Dr. Savage'ın gözlemleri,
Goril üzerine ilginç bir makaleyi ileten Bay Ford
1852'de Philadelphian Bilimler Akademisi.
Tüm insan benzeri maymunların en büyüğünün coğrafi dağılımı, Bay
Ford Sözleri:

"Bu hayvan, iç mekanı geçen dağ aralığında yaşıyor
Gine, kuzeydeki Kamerun'dan, Güney'deki Angola'ya ve
Yaklaşık 100 mil iç kısımda ve Coğrafyacılar Kristal Dağları tarafından çağrıldı.
Bu hayvanın kuzey veya güneyde genişlediği sınır, ben
tanımlanamıyor. Ama bu sınır şüphesiz kuzeyde bir mesafe
Bu nehir [Gaboon]. Kendimi bu gerçeği geç bir şekilde onaylayabildim
Mooney (Tehlike) Nehri'nin başlıklarına Gezi,
Denizde bu yerden yaklaşık altmış mil. Bilgilendirildim (güvenilir bir şekilde,
Sanırım) o nehrin içinde çok sayıda olduklarını düşünüyorum
Yükseliyor ve bunun kuzeyinde.

"Güneyde, bu tür, anlattığım gibi Kongo Nehri'ne uzanıyor.
Gaboon ile bu kıyı ve bu
nehir. Bunun ötesinde, bilgilendirilmiyorum. Bu hayvan sadece bulunur
Çoğu durumda kıyıdan bir mesafe ve en iyisine göre
bilgi, neredeyse hiçbir yere yaklaşmaz, neredeyse güney tarafında olduğu gibi
Bu nehir, denizden on mil içinde bulundular.
Ancak bu sadece geç oluşumdur. Bazıları tarafından bilgilendirildim
Daha önce sadece kaynaklarında bulunduğu en yaşlı Mpongwe adamları
nehir, ama şu anda yarım gün yürüme mesafesinde bulunabilir
ağzı. Eskiden Bushmen'in dağlık sırtında yaşadı
Yalnız yaşıyor, ama şimdi Mpongwe plantasyonlarına cesurca yaklaşıyor.
Bu şüphesiz yıllar içinde bilgi azlığının nedeni
geçmiş, hayvan hakkında bilgi alma fırsatları
istemiyor; Yüz yıldır olan tüccarlar bunu sık sık
nehir ve bir yıl içinde buraya getirildiği gibi örnekler,
dikkatini çekmeden sergilenemezdi
en aptalca. "

Bay Ford'un incelediği bir örnek, torasik olmadan 170 lbs ağırlığındaydı,
veya pelvik, vissera ve göğsün dört inç etrafında dört ayak ölçtü.
Bu yazar, çok net ve grafiksel olarak,
Goril-bir an için tanık olmuş gibi davranmasa da
sahne-bu, makalesinin bu bölümünü tam olarak vermeye cazip olduğum için
Diğer anlatılarla karşılaştırma:

"Bir saldırı yaparken her zaman ayağa kalkar, ancak yaklaşsa da
Stooping duruşunda antagonisti.

"Asla beklemese de, henüz duyduğunda, gördüğünde veya kokular
Bir adam, hemen karakteristik ağlamasını görüyor,
Saldırı ve her zaman saldırı üzerinde hareket eder. Göze çarptığı ağlama
Bir homurdanan bir homurdanma ve şempanze ağlamasına benzer,
Tahriş olduğunda, ama çok daha yüksek sesle. Harika bir şekilde duyulabilir olduğu söyleniyor
mesafe. Hazırlığı kadınlara ve gençlere katılmaktan ibarettir.
Genellikle eşlik ettiği olanlar, biraz mesafeye. O,
Ancak, kret dik ve ileriye doğru yansıtarak yakında geri döner,
Burun delikleri genişledi ve altındaki dudağı atıldı; aynı zamanda
Onun karakteristik bağırmasını, tasarlamak, korkmak gibi görünmektedir
antagonisti. Anında, iyi yönlendirilmiş bir şekilde devre dışı bırakılmadıkça
vurdu, bir başlangıç ​​yapıyor ve antagonistini avuç içi ile vuruyor
elleri veya kaçış olmadığı bir kavrayışla onu ele geçiriyor, o
Onu yere fırlatır ve dişleri ile yırtır.

"Bir tüfek yakaladığı söyleniyor ve anında namluyu eziyor
dişleri .... bu hayvanın vahşi doğası çok iyi gösteriliyor
Buraya getirilen genç bir kişinin imtiyazsız çaresizliği. Oldu
Çok genç alındı ​​ve dört ay tuttu ve evcilleştirmek için birçok araç kullanıldı
BT; Ama düzelmezdi, böylece ölmeden bir saat önce beni ısırdı. "

Bay Ford, ev yapımı ve fil sürüş hikayelerini itibarsızlaştırıyor ve
İyi bilgilendirilmiş yerlilerin onlara inanmadığını söylüyor. Masallar söylendi
çocuklar.

Benzer bir etkiye başka tanıklıklardan alıntı yapabilirim, ancak göründüğü gibi
Ben, mm harflerinden daha az dikkatli bir şekilde tartıldı ve elenmiş. Franquet
ve Gautier Laboullay, M. I. G. St. Hilaire anısına eklendi,
ki zaten alıntı yaptım.

Orang ve Gibbon hakkında bilinenleri akılda tutarak,
Dr. Savage ve Bay Ford'un ifadeleri bana adil görünmüyor
'a priori' gerekçesiyle eleştiriye açık. Gibbons, gördüğümüz gibi,
Dik duruşu kolayca varsayalım, ancak goril çok daha iyi donatılmış
Bu tutum için organizasyonu tarafından Gibbons'tan daha fazla: eğer
Gibbonların laringeal torbaları, büyük olasılıkla, önemlidir
Yarım lig için duyulabilecek bir sese hacim verirken,
Benzer keseleri olan, daha büyük ölçüde gelişmiş ve
Toplu bir gibbonun beş katıdır, iki kez duyulabilir
Bu mesafe. Orang elleriyle savaşırsa, Gibbons ve
Şempanzeler dişleriyle, goril muhtemelen yeterli olabilir,
ya da her ikisini de yapın; Her ikisine de karşı söylenecek bir şey yok
Şempanze veya goril bir yuva inşa etmek, kanıtlandığında
Orang-Utan alışkanlıkla bu feat.

Tüm bu kanıtlarla, şimdi on ila on beş yaşında, dünyadan önce
Yeni bir gezginin iddialarının biraz şaşırtıcı değil,
Kim, goril söz konusu olduğunda, gerçekten çok daha fazlasını yapar
tekrarlamaktan, kendi otoritesinde, vahşi ve ford ifadeleri,
Çok ve çok acı bir muhalefetle karşılaşmalıydım. Çıkarma
daha önce bilinen şeyden, M. Du'nun toplamı ve özü
Chaillu, kendi gözlemi olarak teyit etti.
Gorilla,, saldırıya ilerlerken, büyük kaba bir
Yumrukları ile göğüs. İtiraf ediyorum ki çok imkansız bir şey görmüyorum ya da çok
Bu ifadede tartışmaya çok değer.

Afrika'nın diğer insan benzeri maymunlarıyla ilgili olarak, M. du Chaillu
Bize kesinlikle hiçbir şey, kendi bilgisine göre, ortaklarla ilgili
Şempanze; Ama bizi kel kafalı bir tür veya çeşitlilik hakkında bilgilendiriyor,
kendini bir sığınak inşa eden 'nschiego mbouve' ve başka bir nadir
nispeten küçük bir yüz, büyük yüz açısı ve tuhaf
"Kooloo" a benzeyen not.

Orang'ın kendisini kaba bir yaprak örtüsü ile barındırırken ve
O son derece güvenilir gözlemciye göre ortak şempanze
Dr. Savage, "whoo-woo" gibi bir ses çıkarıyor-özetin gerekçeleri
M. du Chaillu'nun bu konular hakkındaki ifadelerinin
karşılandı açık değil.

M. du Chaillu'nun çalışmalarından alıntı yapmaktan kaçınırsam, o zaman
Onun iddialarında herhangi bir doğal olanaksızlığı ayırt ettiğim için değil
insan benzeri maymunlara saygı duymak; ne de şüphe atmak isteğinden
doğruluğunda; Ama çünkü bence, anlatısı olduğu sürece
şimdiki açıklanamayan ve görünüşte açıklanamayan durumunda kalır
karışıklık, herhangi bir konuya saygı duyan orijinal otorite iddiası yok
ne olursa olsun. Gerçek olabilir, ama kanıt değildir.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Regnum Kongo: Hoc est Vera Discriptio Regni Africani
Quod Tam Ab Incolis Quam Lusitanis Congus Appellatur, Philippum'a göre
Pigafettam, Olim Ex Edoardo Lopez Acroamatis Lingua Italica Excerpta,
Num Latio Sermone Donata AB Ağustos. Cassiod. Reenio. İconibus et
Imaginibus rerum hatıra Quasi Vivis, Opera ve Industria Joan.
Theodori ve Joan. İsrail de Bry, Fratrum Exornata. Francofurti,
Mdxcviii.]

[Dipnot 2: "Bunun dışında legg'lerinin buzağı olmadığı."-(ed. 1626.)
Ve marjinal bir notla, "Bu büyük maymunlara Pongo denir."]

[Dipnot 3: 'Satın Alma' notu.-Cape Negro, 16 derece güneyinde
astar.]

[Dipnot 4: Satın Alma 'Marjinal Notu, s. 982:-"Pongo dev bir maymun.
Bana onunla konferansta söyledim, bu pongolardan birinin bir negro
onlarla bir Moneth yaşayan oğlu. Çünkü onlar incitmezler
Onlara bakmaları dışında, farkında olmayanları şaşırtıyorlar; ki bu da.
Üstünlerinin bir adam gibi olduğunu söyledi, ama büyükleri iki kez
Harika. Zenci çocuğu gördüm. Diğer canavar ne olmalı
ilişki kurmayı unuttu; Ve bu makaleler ölümünden beri elime geldi,
aksi takdirde, sık sık konferanslarımda öğrenmiş olabilirdim. Belki
Bahsedilen pigmy pongo katilleri anlamına geliyor. "]

[Dipnot 5: 'Arşivler Du Müzesi', Tome x.]

[Dipnot 6: Cheltenham'dan Dr. Wright'a borçluyum,
Paleontolojik işçiler bu ilginç getirmek için çok iyi biliniyor
bilgime özgü. Tyson'ın torunu, görünüyor, Dr. ile evlendi
Allardyce, Cheltenham'da bir tövbe doktoru ve bir parçası olarak getirildi
Çeyiz, 'Pygmie'nin iskeleti. Dr. Allardyce bunu sundu
Cheltenham Müzesi ve arkadaşım Dr.'nin iyi ofisleri aracılığıyla
Wright, müzenin yetkilileri ödünç almama izin verdi, ne
belki de en dikkat çekici süs.]

[Dipnot 7: "Mandrill" "adam benzeri bir maymun" anlamına geliyor,
"Matkap" veya "Dril" İngiltere'de eskiden istihdam edilen bir
Maymun veya babun. Böylece Blount'un "Glossographia'sının beşinci baskısında veya
Şimdi kullanılan dilin zor sözlerini yorumlayan bir sözlük
Rafine İngilizce dilimizde ... arzu gibi herkes için çok yararlı
Ne okuduklarını anlayın, "1681'de yayınlandı," Dril-A
mermerde küçük delikler vb.
Aşırı büyümüş büyük bir maymun ve babun denir. "" Matkap "kullanılır
Charleton'un "Onomasticon Zoicon" da aynı anlamda. 1668. Tekil
Buffon tarafından verilen kelimenin etimolojisi pek olası görünmüyor.]

[Dipnot 8: 'Histoire Naturelle', Ek. Tome 7eme, 1789.]

[Dipnot 9: Camper, 'Oeuvres', i. P. 56.]

[Dipnot 10: Verandelingen van Het Bataviaasch Genootschap. Tweede
Deel. Derde Druk. 1826.]

[Dipnot 11: "Brife Des Herrn / Wurmb und des H. Baron von Wollzogen.
Gotha, 1794. "]

[Dipnot 12: Bkz.
12, 1810; ve TiLius, Naturhistoriche Fruchte der ersten
Kaiserlich-Russischen erdumsegelung ', s. 115, 1813.]

[Dipnot 13: Soruya önyargılı ve önyargısız konuşmak,
birden fazla tür orang türünün olup olmadığı.]

[Dipnot 14: Bkz. Dış karakterler ve alışkanlıklar hakkındaki gözlemler
Troglodytes Nijer, Thomas N. Savage, M.D. ve
Jeffries Wyman, M.D.
Tarih ', cilt. IV., 1843-4; ve "harici karakterler, alışkanlıklar ve
Troglodytes gorilinin osteolojisi, "aynı yazarlar tarafından, 'age'., Cilt.
v., 1847.]

[Dipnot 15: İnsan ve Rahipler ', s. 423.]

[Dipnot 16: 'Yeni Güney Galler'de Gezinmeler', Cilt. ii. Chap. viii.,
1834.]

[Dipnot 17: 'Boston Doğa Tarihi Dergisi', Cilt. i., 1834.]

[Dipnot 18: Temmink tarafından alıntılanan en büyük orang-utan, ne zaman ölçüldü
dik duran, 4 ft.; Ama daha yeni haber aldığından bahsediyor
5 ft. 3 inç yüksekliğinde bir orangın yakalanması. Schlegel ve Juller bunu söylüyor
En büyük yaşlı erkekleri, dik, 1. 25 Hollanda "El"; Ve
taçtan ayak parmaklarının ucuna, 1.5 el; çevresi
vücut yaklaşık 1 el. En büyük yaşlı kadın 1.09 el yüksekliğindeydi
ayakta duruyor. Cerrahlar Müzesi Koleji'ndeki yetişkin iskeleti,
Dik, taçtan tabana 3 ft. 6-8 inç dururdu. Dr. Humphry
İki orangın ortalama yüksekliği olarak 3 ft 8 inç verir. On yedi orang
Bay Wallace tarafından incelenen, en büyüğü 4 ft 2 inç yüksekliğinde, topuktan
başın tacına. Ancak Bay Spencer St. John, hayatında '
Uzak Doğu ormanlarında ', bize "5 ft. 2 inç.,
Kafadan topuğa oldukça ölçmek, "15 inç yüzün karşısında ve
12 inç bilek yuvarlak. Ancak Bay St. John'un
bu orang'ın kendisini ölçtü.]

[Dipnot 19: Bkz. Bay Wallace'ın bir bebek "Orang-Utan"
1856 için 'Doğa Tarihinin Yıllıkları'. Bay Wallace,
Buffalo derisinin yapay bir annesi ile ilginç bir ücret, ancak
Hile çok başarılıydı. Bebeğin tüm deneyimi buna yol açtı
emzikleri saçlarla ilişkilendirmek ve ikincisini hissetmek için
Boşuna varlık, birincisini keşfetmek için çabalar.]

[Dipnot 20: "Onlar tüm maymunun en yavaş ve en az aktif
Kabile ve hareketleri şaşırtıcı derecede garip ve kaba. "-Efendim
James Brooke, 'Zooloji Topluluğunun Bildirileri', 1841.]

[Dipnot 21: Bay Wallace'ın Orang'ın ilerlemesi hakkındaki açıklaması
Neredeyse tam olarak buna karşılık geliyor.]

[Dipnot 22: Sir James Brooke, Bay Waterhouse'a bir mektupta yayınlandı
1841 Zooloji Derneği'nin bildirilerinde şöyle diyor:-"
Orangs alışkanlıkları, onları gözlemleyebildiğim kadarıyla,
iyi düşünülebilecek kadar sıkıcı ve tembel olduklarını belirtin ve
Hiçbir zaman, onları takip ederken, engelleyecek kadar hızlı mı hareket ettiler?
Orta derecede açık bir orman boyunca onlara kolayca ayak uydurmam; Ve
Aşağıdaki engeller (boynuna kadar dolaşma gibi) izin verdiğinde bile
Biraz uzaklaşmalarını sağladılar, durup bana izin vereceklerdi
ortaya çıkmak. Savunma konusunda en ufak bir girişimi hiç gözlemlemedim ve ahşap
bazen kulaklarımız hakkında sarsılan ağırlıkları kırıldı ve
Bazı kişilerin temsil ettiği gibi atılmadı. Ancak ekstremiteye itilirse,
'Pappan' müthiş olmaktan başka türlü olamazdı ve bir talihsiz
Bir parti ile büyük bir tane yakalamaya çalışan adamım, iki tane kaybeden
parmaklarından, yüzüne ciddi şekilde ısırılmasının yanı sıra,
Hayvan nihayet takipçilerini dövdü ve kaçtı. "Bay Wallace,
Diğer yandan, birkaç kez attığını gözlemlediğini teyit ediyor
Takip edildiğinde aşağı dallar. "Onları atmadığı doğrudur"
ancak onları dikey olarak düşürür; çünkü bir dalın
Yüce bir ağacın tepesinden herhangi bir mesafeye atılamaz. Birinde
bir Durian ağacında bir kadın mias, en az on dakika sürdü
Dalların ve ağır, dikenli meyvelerin sürekli duşu
bizi en etkili şekilde ağaçtan uzak tutan 32 librelik olarak
açıktı. Onları kırıp atarken görülebilir
Öfkenin her görünümü, aralıklarla yüksek sesle pompalama homurdanması,
ve açıkça yaramazlık anlamına geliyor. "-" Orang-Utan'ın alışkanlıklarında, "
Nat'ın Annals. Tarih, 1856. Bu ifade, gözlemlenecek,
Sakin Mektubunda yer alanlara uygun olarak
Palm yukarıda alıntı yapıldı (s. 210).]

[Dipnot 23: Orang-Utan veya Borneo Mias'ta, 'Annals of Natural
Tarih ', 1856.]

[Dipnot 24: Dış karakterlerin ve alışkanlıkların bildirimi
Troglodytes Goril. 'Boston Doğa Tarihi Dergisi', 1847.]





Projenin Sonu Gutenberg, insanın doğadaki yerindeki kanıtların e -kitabı, 
Thomas H. Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN'S PLACE ***

***** This file should be named 2931.txt or 2931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/2931/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
