*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camping with President Roosevelt (Başkan Roosevelt ile kamp yapmak)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: July 4, 2009 [EBook #29312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Camping with President Roosevelt, by John Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Camping with President Roosevelt

Author: John Burroughs

Release Date: July 4, 2009 [EBook #29312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPING WITH PRESIDENT ROOSEVELT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Richard J. Shiffer ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)





[Transcriber'ın notu: Bunu kopyalamak için her çaba gösterildi
Eski ve varyant dahil olmak üzere olabildiğince sadakatle metin
yazımlar ve diğer tutarsızlıklar.]


[İllüstrasyon: Gardiner, Mont.

(Yellowstone Milli Parkı'na giriş.)]




    İle kamp yapmak
    Başkan Roosevelt


    John Burroughs tarafından


    Houghton, Mifflin ve Şirket

    Telif Hakkı, 1906
    Houghton, Mifflin & co.

    _
    Atlantik Aylık
    Mayıs 1906_




Başkan Roosevelt ile kamp yapmak

John Burroughs tarafından


O sırada Başkan ile Yellowstone Park'a seyahat ettim
1903 baharında Roosevelt, bazı arkadaşlara yazmaya söz verdim
Başkan ve park hakkındaki izlenimlerim, ama yavaşladım
etrafta dolaşırken. Başkanın kendisi, mutlaka sahip
Beyaz Saray'ın eğlence ve huzuru, yolculuktan sorumlu
Neredeyse iki yıl önce! Ama hayatımın stresi ve gerginliği ile
"Slabside,"-vahşi bir çoğunun işini yönetme
Benim hakkımda ormanların yaratıkları,-Bu kutsanmış mevsime kadar yok
En ilginç olanı kaydetme zamanı buldum
o harika topraklarda gördüğüm şey, elbette
Başkan kendisi.


Fırtına Merkezi

Davetini kabul ettiğimde,
Yolculuk Çoğu zaman bir fırtına merkezinde olmalıyım, ki
Alışkanlıklarım ve eğilimlerimin bir adamı için her zaman hoş bir ihtimal. .
Başkanın kendisi iyi bir fırtına, bu kadar bol bir adam
Her şeyi harekete geçirdiği enerji ve durmadan etkinlik
Nereye giderse gitsin. Ama oldukça iyi işgal edileceğini biliyordum
istekli tahtlarla konuşarak ve alarak parka giden yolu
Şehirlerde ve şehirlerde kişisel ve siyasi saygı, geçeceğimiz
başından sonuna kadar. Ama bütün bunlar bittiğinde ve kendimi onunla buldum
Parkın vahşi doğası, sadece müfettiş ve birkaç
Muazzam kişisel etkisini almaya yardımcı olacak görevliler, nasıldı
Benim gibi güçlü olmayan bir insanla ücret almanız muhtemel, sordum mu? Ben vardı
Seyahatin yapılabileceği altı ve yedi metre derinliğinde kar vizyonları
Sadece kar ayakkabılarında ve ben hiç ayaklarımda bir şeyler yapmamıştım
hayat. Infernal altta ateş ederse, tencereyi bu kadar kaynamaya devam ettiren
Orada, karları eritmeli, partiyi yırttığını görebiliyordum
Kaba bir ülkede kurt avı hızında at sırtında; Ve yapmadığım gibi
Başkan doğduğundan beri bir atın arkasındaydı, nasıl olurdu
Orada benimle ücret alacak mı?


Başkanın doğal tarihe olan ilgisi

Başkanı ünlü olmadan birkaç yıl önce tanıyordum ve
Doğal tarih konularında bazı yazışmalar yapmıştık. Onun
Bu tür temalara ilgi her zaman çok taze ve heveslidir ve ana
Şu anda parka ziyaretinin güdüsü görmek ve çalışmaktı
Yarı evli durumu, çok sık sahip olduğu harika oyun
Çiftlik günlerinde avlandı; Ve olacağını düşünecek kadar nazikti
Benim gibi bir doğa sevgilisi ile görmek için ek bir zevk olun.
Kendi tarafım için büyük oyun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama olduğunu biliyordum
Ülkede onu görmeyi sevmem gereken kimse yok
Roosevelt.


Hayvan sevgisi

Bazı gazetelerimiz cumhurbaşkanının avlanmayı amaçladığını bildirdi.
Park. Vermont'taki bir kadın, avlanmayı protesto etmek için bana yazdı,
Ve cumhurbaşkanına hayvanları benim kadar sevmeyi öğreteceğimi umuyordum
yaptı,-sanki onları daha fazla sevmemiş gibi, çünkü onun aşkı
Bilgi üzerine kuruldu ve çünkü onlar hayatının bir parçası olmuşlardı.
O zaman gizli umudumu sevdiğimi bilmiyordu
Bir puma veya bobcat vurmasına izin verilebilir; Ama bu eğlence yapmadı
Bana gel. Başkan, "Parkta silah ateşlemeyeceğim;
O zaman yapacak bir açıklamam olmayacak. "Yine de onu duyduğumda
Vahşi doğada, "Kampı ette tutmam gerektiğini hissediyorum.
Her zaman var. "Bu vesileyle bunu yapamayacağı için pişman oldum.

Başkanın av gezileri beni hiç rahatsız etmedim. Bu
büyük oyun meşru olarak ait olduğu gibi adamlar-
bunu doğa bilimcisinin bakış açısından ve
koruma ile ilgilenen ve
Kovalamada yaşadıkları zevkle dünyayla paylaşın. Böyle bir
Roosevelt gibi avcı, gün olduğu kadar oyun butcher'dan uzaklaştı
geceden; Ve "varmints" ü öldürmesine gelince-ayılar, puma,
ve bobcats,-bunlardan ne kadar az olursa, yararlı için o kadar iyidir
Ve güzel oyun.

Parktaki puma veya dağ aslanları kesinlikle öldürmeye ihtiyaç duyuyordu.
Müfettiş, nerede katledildiklerini gördüğünü bildirdi
On dokuz geyik ve bir geyiği nerede öldürdüklerini gördük ve sürükledikleri
patika boyunca vücut. Tabii ki, başkan şimdi onun
Av gezileri, "Kampı içeride tutmak
et, "ve bu amaçla bir koyunu öldürmek kadar meşrudur veya
evde masa için bir yönlendirme.

1 Nisan'da Washington'dan ayrıldık ve daha büyük birkaç
Seyahat Konuumuzda Batı Şehirleri,-Chicago, Milwaukee, Madison,
St. Paul, Minneapolis,-ve her biri daha az kasaba
Başkan, bazen kısa, bazen kısa, bir adres yaptı.
bir saat veya daha fazla.


İnsanlarla tanışmak

Nerede olursa olsun insanlara kendini çok özgür ve yürekten verdi
gitmiş. Batılı samimiyetleriyle kolayca eşleşebilir ve
İyi fantezi. Treninin durduğu her yerde, kalabalıklar yakında toplandı veya
zaten toplanmıştı, onu karşılamak için. Advent bir tatil yaptı
Ziyaret ettiği her kasaba. Tüm başta olağan programı durdurur
birincisi, atanan vatandaşlar komitesi tarafından kabulü
onu al,-genellikle özel arabasına bindiler ve
Biri ona tanıtıldı; Sonra bir kalabalıkla kasabada bir sürüş
arabaların; Sonra konuştuğu salona veya açık hava platformuna
monte edilmiş taht; Sonra öğle veya akşam yemeğine; Ve sonra geri dön
Tren ve bir sonraki durak için kapalı-el sallayan bir tur,
Taşıma sürüşü, her gün konuşma yapımı. Genellikle sekizden konuştu
her yirmi dört saatte bir, bazen sadece birkaç dakika boyunca
özel arabasının arka platformundan, bir saat veya
Bazı büyük salonlarda daha fazlası. Chicago, Milwaukee ve St. Paul'de,
Ayrıntılı ziyafetlere kendisine ve partisi verildi ve her seferinde
İlgili sorular üzerine özenle hazırlanmış bir konuşma yaptı
yönetiminin politikası. Onu selamlayan taht
Chicago'da geniş oditoryum-bu gül ve tekrar salladı ve el salladı-
Şimdiye kadar tanık olduğum en büyük insan gözlüklerinden biri.

Milwaukee'de şu anda doldurulan yoğun tütün dumanı bulutu
Şölen bittikten sonra büyük salon,
konuşmacı, ama cumhurbaşkanını boğmak gibi görünmüyordu, ancak
tütünün kendisinde herhangi bir biçimde kullanmamak; Sisli bir şey de yoktu
Yasama kontrolü üzerine bu vesileyle ilgili ifadeleri hakkında
güvenler.


Güzel bir olay

Paul'de şehir insanlık ile su altında kaldı,-geniş bir insan gelgit
Bu, sokakların ortasını çıplak bıraktı.
Yavaşça hareket etti, ancak bu şehrin sağlam duvarlarında yükseldi ve
Kaldırımlarda ve şehir kapılarında çayır insanlığı. Ne kadar doyurucu ve
Happy sayısız yüzler görünüyordu! Bir noktada tahttan göz attım
Curbstone Başlık olarak kendi adımı taşıyan büyük bir ipek afiş
bazı toplum. Şu anda yarım düzine tarafından verildiğini gördüm
endişeli ve beklenti görünümlü kız öğrenci, örgüler
sırtlar. Arabam yanlarına çekilirken, yollarını bastırdılar
ve kucağıma büyük bir buket çiçek attı. Bence
Kimin daha derin, kızları veya kendimi kızartığını söylemek zor olurdu.
İlk kez içimde çiçekler duş almıştım
halk; Ve sonra, belki, böyle bir vesileyle sadece bir
Küçük yan sorun ve kamuoyunun tanınması çağrılmadı. Ama
Olay cumhurbaşkanından memnun kaldı. "O afiş ve o çiçekleri gördüm,"
Daha sonra dedi; "Ve seni bu şekilde onurlandırdığını görmekten çok memnun oldum."
Ama korkarım bugüne kadar Monroe Okulu St.
Paul bu güzel dikkat için.

[İllüstrasyon: MR. Burroughs ve Sekreter Loeb
Parka girmeden hemen önce.

Stereograph, Telif Hakkı 1906, Underwood & Underwood, New York.]


Çocukları tatmin etmek

Başkanlık treninin geçme zamanı iyi biliniyordu,
Dakota Prairies'de bile. Bir noktada biraz kahverengi hatırlıyorum
Okul binası çok uzakta durmadı ve okul-ma'am pistinin yakınında durdu,
Sürüsü ile sıraya girdi. Öğle yemeğindeydik
Başkan pencereden ileriye bir göz attı ve çabucak aldı
Durumda. Elinde peçete ile platformda koştu
ve onlara el salladı. "O çocuklar," dedi geri dönerken, "
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı görmek için ve ben hayal kırıklığına uğratamadım
onlara. Asla başka bir şansları olmayabilir. Ne derin bir izlenim böyle
Gençken işler yapar! "


Kovboy arkadaşları

Dakotas'ın bir noktasında eski ustabaşı aldık
çiftlik ve eski günlerin başka bir kovboy arkadaşı ve
Başkan birkaç saat boyunca özel arabasında. O kadar mutluydu
Onlarla bir okul çocuğu olarak eski chums ile tanışmaktı. İle ışınlandı
her yerde zevk. O erkeklerin temsil ettiği ve
Bir zamanlar kendisi için çok şey ifade etmişti; vardı
varlığının iliklerine girdi ve sevincini görebiliyordum
otururken ve bir kısmını tekrar yaşarken yüzünde parlıyor
O gün o adamlarla. Sürekli kahkahalarla köpürdü. .
Erkekler, açık eliyle biraz utanmış gibi görünüyordum
samimiyet ve iyi felaket. Kendisi açıkça unutmak istedi
şimdiki zaman ve sadece o harika çiftliğin anısına yaşamak
Günler,-Ovalar üzerinde o özgür, dayanıklı, maceracı yaşam. Her şey geldi
Kendini bu kahramanlarla yalnız bulduğunda acele ederek ona geri dön
ip ve üzengi. Ne kadar çok takdiri oldu,
Ve hafızası, onlarınkinden ne kadar daha hızlı! O sürekli
unuttukları zihin olaylarını hatırlamak ve
Onlardan kaçan atların ve köpeklerin isimleri. Sonraki hayatı,
Çift günlerinin anısını yapmak yerine,
aksine daha canlı hale getirdi.

Gittiklerinde ona dedim ki, "Sanırım bunlara olan sevginiz
erkekler çok güzel. "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" dedi.

"Yine de, istasyonunuzdaki az sayıda adam geri dönebilir veya bu şekilde yenilebilirdi
arkadaşlıklar. "

"O zaman onlara acıyorum," diye yanıtladı.


Çiftlik hayatı onun yapımı

Daha sonra çiftlik hayatının onun yapımı olduğunu söyledi. BT
onu kurmuş ve fiziksel olarak sertleştirmişti ve onu açmıştı
Plainsmenler arasında erkekçe karakter zenginliğine gözler ve
Cattlemen.

Batıya gitmemiş olsaydı, asla pürüzünü kaldırmazdı
Biniciler Alayı; ve o alaycı yetiştirmemiş olsaydı ve
Küba Savaşı, New York Valisi olmazdı; ve vardı
Bu olmadı, politikacılar farkında olmadan onu
cumhurbaşkanlığına kadar kaçınılmaz. Hiç şüphe yok ki bence
Bir gün oraya gelirdi; Ama olay zinciri olmadan
Yukarıda özetlendi, yükselişi o kadar hızlı olamazdı.

Trenimiz akşamın erken saatlerinde Kuzey Dakota'nın kötü topraklarına girdi
Alacakaranlık ve Başkan arabasının arka platformunda durdu,
Sahneye özlemle bakıyor. "Bütün bu ülkeyi bir
kitap, "dedi. "Üzerine bindim ve avladım ve
üzerinde, her mevsim ve hava koşullarında ve evine benziyor
Ben. Eski çiftliğim çok uzak değil. Yakında Medora'ya ulaşacağız, ki
benim istasyonum.
Doğu gözlerine manzara, tepeler ve vadiler tamamen demoralize edilmiş ve
Kötüye gitti,-Flayed, fantastik, ağaçsız, çıplak kilin isyanı
Yamaçlar, baca benzeri popo ve kuru coulees,-gözlerinde bir topraktı
neredeyse acıklı ilgi. Burada iyi otlak çizgileri vardı
Ve orada sığırları otlatırdı ve geyik ve
Pronghorn oyalanırdı.


Eski komşular

Medora'ya ulaştığımızda, trenin bir saat durması planlanan,
Neredeyse karanlıktı, ama tüm kasaba ve ülke turu dönmüştü
Eski kasabalarını ağırlamak için. Çok fazla el sıkıştıktan sonra,
Komite bizi başkanın bulunduğu küçük bir salona götürdü
düşük bir platformda durdu ve ayakta durma konusunda kısa bir adres yaptı
yeri dolduran kalabalık. Sonra bazı el feneri resimleri çekildi
Yerel fotoğrafçı tarafından, daha sonra Başkan istifa etti,
Ve insanlar onu geçerken, her erkekle el sıkıştı,
kadın ve çocukları, birçoğunu isimle çağırıyor ve selamlama
Hepsini en samimi bir şekilde. Grizzled eski frontiersman'ı hatırlıyorum
Elini kavradı, adıyla çağırdı ve "Ne kadar iyi hatırlıyorum
Sen! Bir zamanlar benim için silahlağımı onardın-yeni bir çekiç koy. "" Evet, "
dedi mutlu yaşlı adam; "Ben adamım, Sayın Başkan." O öyleydi
Eski komşuları arasında bir kez daha ve toplantının zevki
Her iki tarafta da çok açık. Kadınlardan birinin ona söylediklerini duydum
Şu anda bir dans olacak ve ona kalmayacağını soracaklardı
Ve aç! Başkan gülünç bir şekilde kendini mazur gördü ve dedi ki
Tren program zamanında ayrılmak zorunda kaldı ve zamanı neredeyse bitti. BEN
"Çiftlik hayatında" olayı düşündü,
bir Minnesota adamının karısıyla bir kovboy topu açtı.
Son zamanlarda karşıt dans eden bir zorbalık Scotchman'ı vurdu. O diyor
Sahne ona Bret Harte'nin kahramanının "düştüğü topu hatırlattı
Sandy Magee'yi vuran adamla ortada. "

Medora'ya ulaşmadan önce bana "cehennem kükreyen birçok fıkraya söylemişti
Bill Jones, "ve onu görmem gerektiğini söylemişti. Ama ortaya çıktı
Cehennem Kükreyen Bill Başkan'ın gelişini kutlamaya başlamıştı
Günün çok erken saatlerinde ve Medora'ya ulaştığımızda
sunulabilir durum. Şimdi ismini nasıl kazandığını unutuyorum ama hayır
Dürüstçe geldiğinden şüphe; tarihinin bir parçasıydı, olduğu gibi
"Pike", "Soğuk Türkiye Faturası", "Hash bıçağı Joe" ve diğer
Sınır klasik kahramanları.


Kötü topraklar ve kötü adamlar

Uzak Batı'da bazı şeylerin kötüye nasıl gittiğini merak ediyor veya
Bunların belirli bir kısmı-Kötü topraklar, kötü atlar ve kötü adamlar. Ve
Doğu'nun hiçbir anlayışı yok,-
Bu, zamanını hiç şekillendirmemiş gibi çiğ ve doğal olmayan görünüyor
ve eli yumuşatmak; monte edildiğinde başlarını koyan atlar
Yere ve havadaki topuklarını ve meydan okurcasına gıcırdayan,
Sallamak veya
binicilerini öldür; ve kendilerini bar odalarında eğlendiren erkekler
onu dans ettirmek için bir "ihale" nin ayakları hakkında çekim veya
Sokakta sürün ve görünürdeki her birine ateş edin. Tıpkı eski gibi
Rockies'de plütonik ateşler yüzeye gelir ve ipucu
Infernal bölgelerin çok güçlü bir şekilde, bu yüzden bir tür şeytani unsur
Erkekler ve hayvanlar-altta yatan bir şeytanlık-çırpınır ve
Sınır Ruffian ve Bucking Broncho.

Başkan bir İngilizden Batı'da bir av gezisinde bahsetti,
Evde uzman bir süvari olarak kim yapabileceği fikrini küçümsedi
"otla beslenen midillilerinden" herhangi birine binmeyin. Böylece ona bir bucking verdiler
bronş. Yakında yerde yatıyordu, çok sersemledi. O zaman ne zaman
Konuştu, "Ona düşünmemeliydim, bilirsin, _But 'e' ides
'ead_. "


Başkanın samimiyeti

Dakota'da bir yerde tren bizken su almak için durdu
öğle yemeğinde. Yakında bir kalabalık toplandı ve başkan selamlamak için dışarı çıktı
onlara. Sesini duyabiliyorduk ve tezahürat ve kahkahalar
kalabalık. Ve sonra onun "Eh, veda, şimdi gitmeliyim" dediğini duyduk.
Hala gelmedi. Sonra daha fazla konuşma ve gülme duyduk ve
Başka bir "veda" ve yine de gelmedi. Sonra görmek için dışarı çıktım
Ne oldu. Başkanı yere sallarken buldum
birçoğu ile eller. Bazıları sallamak için ulaşmıştı
Elini geri çekilmekle ilgili olarak ve bunu izledi
insanların geri kalanının da aynı şekilde yapması için böyle bir heves,
Cumhurbaşkanı onları memnun etmek için anında indi. Vardı
Gizli Servis adamları bunu biliyorlardı, bir turşu içinde olurdu. Biz
Muhtemelen daha özgürce cevap veren bir başkan olmadı ve
Roosevelt'ten daha popüler bir sevgi için yürekten. Kalabalık
Onu gördükleri ve duydukları anda ona her zaman aşık görünüyor gibi görünüyor
Sesi. Ve herhangi bir konuşma sanatı veya cazibesi nedeniyle değil
adres, ama onun doğuştan yüreklilik ve samimiyeti nedeniyle ve
Onun gerçek erkekliği. İnsanlar kalitesini hemen hissediyorlar. Bermuda'da
Geçen kış platformda oturan bir Katolik rahiple tanıştım
New England'da cumhurbaşkanının çok yakınında bir yer
Konuşma ve kim dedi ki, "Adam benden üç dakika önce konuşmamıştı
Onu sevdi ve biri onu taciz etmeye çalışmıştı, onu yırtabilirdim
parçalara. "
Eminim, onu koruyacak olan yabancılarda bu kadar beğenmek onu
tüm halka açık yerler.

Bir keresinde onun "onun
Ekselanslar; "Gülüşerek ekledi,"
Şeffaflık, umursadığım her şey için. "Bu şeffaflık, bu doğrudan,
onun bir kaynağı olan dışarıdan ve açık, kesin bir karakteri
popülerlik. İnsanlar şeffaflığı severler,-hepsi ama
politikacılar.

Bir gününün bir arkadaşı onu yaptığı bir hata için göreve aldı
randevularından birinde. "Sevgili efendim," diye yanıtladı Başkan,
"Yaptığım bir hatayı bildiğin yer, on tanıyorum." Nasıl böyle
Candor politikacıları titremeli!


Katır takımı

Kar ayakkabısının gerekliliğinden korktuğumu söyledim
park ve bunun yerine ata binme. Yine de biz
parkın girişi Gardiner'a ulaştı, o parlak, gevrek
Nisan sabahı, görünürde kar olmadan bunu dağ üstlerinden kurtar,
ve bir ekibin başında büyük sürahi ve kaptan Chittenden'i buldu
Başkan için ince bir eyer atı olan askerlerin ve
Benim için iki katır tarafından çizilen ambulans, itiraf ediyorum
Sadece hafif bir ipotek tonu yaşadı. Yapabileceklerini düşündüm
Bana eyer veya ambulans seçeneğini verdim. Yine de girdim
Araç sanki beklediğim gibi.

Başkan ve eskortu, bir kovboy bulutu ile
Arka, yakında canlı bir hızdaydı ve ambulansım yaklaştı,
Ve aynı zamanda canlı bir hızda; O kadar canlı ki yakında kendimi sürüklerken buldum
ellerimle koltuk. "Şey," dedim kendi kendime, "bana veriyorlar
düzenli bir batı gönderme; "Ve düşündüm, ambulans sallanırken
Bir yandan diğer yana, şoförüm de bana uyacaktı
cumhurbaşkanlığı alayına ayak uydurmaya çalışmadı. Sürücü
Ve katırları benden bir perde tarafından kapatıldı, ama ileriye bakıyor
Aracın yanlarında, iki iyi boyutlu kütük gördüm
kursumuzda. Elbette, düşündüm (ve düşünmek için zar zor zamanım olmadı),
Bunlardan kaçınacak. Ama yapmadı ve biz onları geçerken ben
Neredeyse ambulansın tepesine atıldı. "Bu _is_ bir canlı
gönderme, "dedim, çürüklerimi tek elle ovuştururken
diğeri ile koltuk. Şu anda kovboyların karıştığını gördüm
Banka sanki yolumuzdan çıkıyormuş gibi; Sonra başkan onun ince gri
Aygır, eskortuyla bankayı karıştırıyor ve uğursuzca bakıyor
Benim yönümde, biz gıdıkladığımız gibi.


Başkanı yan yana

"Şey," dedim, "bu gerçekten yeni bir yolculuk; hayatımda bir kez ben
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı açtı! Bana verildi
her şeyden önce. "
Bir veya iki milin sonunda başladık kadar hızımızı gevşetmedik, başladık
Tepeyi Fort Yellowstone'a monte etmek için. Ve biz ulaşana kadar değil
Fort, katırlarımızın kaçtığını öğrendim. Heyecanlıydılar
cumhurbaşkanlığı süvari ve sürücü tarafından kontrolün ötesinde,
Onları tutamadı, sadece onları yolda tutmayı amaçlamıştı ve
Çok yakında kendimize giden yol vardı.


Büyük kaynar yaylar

Fort Yellowstone, Mamut Hot Springs'te, biri ilkini alıyor
Parkın karakteristik manzarasının görünümü,-büyük, kaynar yaylar
buhar sütunları ve ilk karakteristik kokularla
Geleneksel cehennem bölgelerini kaynatma kadar önerin
Ve buharda bulunan su yapar. Biri de çok daha nadir bir tadı alır
Hava alıştığından daha fazla ve nefes almak için nefes nefese bulur
çok hafif bir efor. Mamut kaplıcaları kendilerini inşa ettiler
orada köyün üzerinde duran muazzam bir höyük
dağın, teraslı ve taraklı ve yivli ve önerme
Bazı vitreus oluşumu veya muazzam, çok renkli nadir oyma
Değerli taşlar. Oldukça doğaüstü görünüyor ve şeytanın
Kızartma tavası ve mürekkep tenceresi ve stygian mağaraları uzak değil,
Öneri, Nether'den ziyade göksel bir şeydir
Bölgeler,-Jasper duvarlarının ve ametist savaşlarının vizyonu.

Kaptan Chittenden ile zirveye tırmandım, rills'in üzerinden adım attım
ve buharlı sıcak su dereleri ve muhteşem bir şekilde net baktı,
Cerulean, ama kaynar, zirvede havuzlar. Su gibi görünüyordu
Güzellik ve saflıkta, devasa heykel olarak
tuttu.

[İllüstrasyon: Fort Yellowstone.

Stereograph, Telif Hakkı 1904, Underwood & Underwood, yeni
York.]


Stygian Mağaraları

Stygian mağaraları hala dağdan daha uzak,-küçük cepler
kayalarda veya ayaklarınızda yerdeki iyi delikler,
Ölümcül karbondioksit. Kuşların tüylerini ve tüylerini gördük
onlara. Kuşlar muhtemelen yiyecek arayışında veya arayışında atlar
barınak ve asla çıkmazlar. Bir Martin'in cesedini gördük
Bir deliğin bankası. Birine ışıklı bir meşale batırdık ve
Sanki suya düşmüş gibi bir çabuk söndürüldü. Her mağara
veya niş küçük ölçekte bir ölüm vadisidir. Yakınlarda geldik
Bir dönüm veya daha fazla buhar havuzu veya lakelet. Bir çift
Mallard ördekler bir ucunda yüzüyordu-serin son.
Yaklaştığımızda yavaşça daha sıcak suya yüzdüler. Gibi
İlerlediler, su daha sıcak ve sıcaklaştı ve ördekler '
Rahatsızlık belirgindi. Şu anda durdular ve bize doğru döndüler,
Düşündüğüm gibi yarısı cazip bir şekilde. Daha ileri gitemezlerdi; Biz mi
Lütfen daha yakın gelmez mi? Bir iki adım daha atarken yükseldiler ve
tepenin üzerinde kayboldu. Aşırı ucuna gittiler mi
Havuz, akşam yemeği için haşlanmış Mallard olabilirdi.


Sokaklarda geyik besleme

Geyik ne zaman bir başka yeni gösteri geceleri veya gün batımına yakındı
Tepelerden sokaklara indi ve birkaç metre saman yedi
Memurların mahallelerinden, çok fazla yerli olduğu kadar
koyun. Bu tüm kış yapıyorlardı ve
Mayıs, bazen bir veya daha fazlası,
hükümetin ödül. Sundown silahı ateş edildiğinde
Yüz metre uzakta, gergin bir başlangıç ​​yaptılar, ancak
besleme. Antilop ve geyik ve dağ koyuları henüz büyümemişti
Sam Amca'nın hayır kurumunu bu şekilde kabul edecek kadar cesur. Başkan, mümkün olan tüm özgürlük ve yalnızlığı istedi.
Park, böylece tüm gazete adamları ve diğer yabancılar hariç tutuldu. Eşit
Gizli Servis adamları ve doktoru ve özel sekreterleri
Gardiner'da kaldı. Doğa ile yalnız kalmak için bir kez daha istedi; O öyleydi
Açıkçası vahşi ve Aborijin için aç,-görünen bir açlık
yılda en az bir kez düzenli olarak ona gelmek ve onu ileri sürmek
Batı'daki büyük oyun için av gezilerinde.

Parkta iki hafta geçirdik ve adil hava, parlak, gevrek yaşadık
günler ve açık, dondurucu geceler. Üç işgal ettik ilk hafta
Bizim için hazırlanmış veya kısmen hazırlanmış kamplar
Parkın kuzeydoğu köşesi, Gardiner tarafından boşaltılan bölgede
Nehir, az karın olduğu ve ulaştığımız
at sırtında.


Geyser bölgesini ziyaret edin

İkinci hafta, binlerce yatan Geyser bölgesini ziyaret ettik
Ayaklar veya daha yüksek ve karın hala beş veya altı ayak olduğu yer
derin. Yolculuğun bu kısmı, her biri tarafından çizilen büyük kızaklarda yapıldı.
iki atlı at.

Sadece elli milden oluşan at sırtında gezi
Binicilik, bir katır paketi treni ve Sibley çadırları ve sobalarımız vardı.
Kamp işçilerinin, bir teğmen ve düzenli bir ya da iki
ve bir rehber, Billy Hofer.


İlk Kamp

İlk kamp, ​​vahşi, kayalık ve pitoresk bir geçitteydi
Yellowstone, kaleye yaklaşık on mil uzaklıkta. Hafif bir rahatsızlık,
lüks yaşamın sonucu, doğramak veya görmek için odun olmadan ve
Tırmanacak tepeler, evde olduğu gibi partiye katılmamı engelledi
üçüncü gün. Sonra Yüzbaşı Chittenden beni sekiz mil sürdü
Buggy. Kamptan yaklaşık iki mil uzakta iki veya üç kişilik bir kazık
Askerler, büyük koyumun beni beklediği. Onu monte ettim
Güvenle ve bir düzenli tarafından yönlendirilen dar, sarma yolunu aldı
Kampa doğru. Kaptan ile bir gün önce bir saat sürme hariç
Chittenden, yaklaşık elli yıldır bir atın sırtında olmamıştım,
Ve gençliğim sırasında eyerde bir gün geçirmemiştim.
Altınızdaki canlı, ruhlu, güçlü bir hayvanın ilk duygusu
kimin merhamet edersin,-sen, tüm günlerin yaya,-Gullies ile
ve geçecek kayalar ve kütükler ve yanınızda yakın açılan derin kandırmalar,
biraz rahatsız edici değil. Ama büyük koyum rolünü iyi yaptı ve ben
Dikkatli bir şekilde yolumuza geçtiğimiz için başımı veya sinirimi kaybetmedim
Köplü bir torrent ile dik geçit kenarındaki dar yol
Ayağında acele ediyorum, ne de kayalık ve hızlı bir şekilde attığımızda
Yellowstone. Steed'imin bir yanlış adım veya bir yanılgısı ve
Muhtemelen güvenimin ilk balonu titreyebilirdi
bir kere; Ancak bu olmadı ve zamanında grubuna ulaştık
Başkanın kampını oluşturan çadırlar.


Vahşi doğada tek başına başkan

Durum keyifliydi,-kar yok, dağınık çam ağaçları,
tenha vadi, kayalık yükseklikler ve açık, geniş, alabalık suları
Yellowstone. Başkan kampta değildi. Sabah vardı
vahşi doğaya yalnız kalma arzusunu belirtti. Büyük sürahi çok
Doğal olarak fikri pek sevmedi ve düzenli bir şekilde göndermek istedi
onunla.

"Hayır," dedi başkan. "Beni öğle yemeği koy ve yalnız gitmeme izin ver.
Kesinlikle geri gelecek. "

Ve geri döndü. Geldiğinde saat beşiydi
Doğudan kampa kadar hızlı bir şekilde. O çıktı
çok kaba bir ülkede yaklaşık on sekiz mil yola çıkmıştı. .
Bir gün önce, o ve Binbaşı birkaç yüz elkten oluşan bir grup bulmuştu
Geniş, ağaçsız bir yamaçta ve amacı bu elkleri bulmaktı.
Ve onlara sürün ve öğle yemeğini burunlarının altında yiyin. Ve
Bunu yaptı, elli metre içinde bir saat veya daha fazla harcadı. O
Başladığı zamanki kadar taze görünüyordu ve geceleri oturdu
Büyük kamp ateşinden önce, macerasını ilişkilendirdi ve onunla konuştu
Birçok şeyin olağan vurgusu ve beraberi. Bana kuşları anlattı
Görmüş veya duymuştu; Aralarında onun için yeni olan bir tane duymuştu.
Açıklamasından ona Townsend'in solitaire olduğunu düşündüğümü söyledim.
Görmek ve duymak istediğim bir kuş. Batı Hindistan'ı duymuştum
Solitaire,-şimdiye kadar duyduğum en etkileyici şarkıcılardan biri,-ve ben
Batı formumuzu onunla karşılaştırmak istedi.


Garip Bir Kuş Şarkısı

Ertesi sabah ikinci kampımız için yola çıktık, on veya bir düzine mil
Uzakta ve ulaşırken zeminin çoğundan geçti Başkan
bir gün önce geçti. Yukarıdaki vahşi, kayalık bir yere geldiğimizde
Birkaç dağınık çam ağacı ile nehrin derin bir uçurumu,
Başkan, "Tam burada o garip kuşu duydum
Song. "Bir an durduk." Ve şimdi orada, "diye bağırdı.


Solitaire

Tabii ki, küçük bir üstten şarkı söyleyen solitaire vardı
Cedar,-Parlak, animasyonlu, güzel bir şarkı, ama zenginlik olmadan
ve tropikal türlerin şarkısının büyüsü. Atlarımızı otostop ettik
ve ağaçtan ağaca uçarken kuşu takip etti. Başkan
benim gibi görmek ve duymak için hevesliydi. Çok utangaç görünüyordu ve biz
Sadece bakışları yakaladı. Biçim ve renkte çok benziyor
Batı Hindistan kuzeni ve katbirimizi önerir. Biz şarkı söylemeyi bıraktı
onu takip etti. Sadece daha vahşi ve daha yüksek kısımlarında bulunan bir kuş
Rockies. Benim izlenimim, şarkısının tam olarak hak etmediğiydi.
üzerine telaffuz edilen encomiumlar.

Bu noktada, ilk ve tek Rocky Mountain'ımı kayalarda gördüm
Woodchucks ve yolculuğumuza devam ettikten kısa bir süre sonra ilk mavimizi
Grouse,-Birçoğu daha büyük keklikler gibi. Ara sıra biz
siyah kuyruklu geyiklere gelirdi, ayakta durur veya uzanırdı
çalılar, dikkat çeken büyük kulakları yakalayan ilk şey
göz. Sık sık birkaç çubuktan geçmemize izin verirlerdi
alarm göstermeden. Elk boynuzları bu bölümün her tarafına dağılmıştı
park ve ölü elklerin birkaç eski karkasını geçtik
Muhtemelen doğal bir ölüm öldü.

[İllüstrasyon: Yellowstone Nehri ve Kanyon.

Stereograph, Telif Hakkı 1904, Underwood & Underwood, yeni
York.]


"Şarkı Söyleyen Gopher"

Dik bir tepenin dibinde çimenli bir tabanda, başkan
Ve ben söküldüm ve paketimizin hoş resmi notunu not ediyorum
On beş veya yirmi katırdan oluşan tren, dik bir taraf boyunca dosyalama yaptı
Grassy Slope,-Geç hacminde koruduğu bir resim,
"Bir Amerikalı Avcının Dış Kapı Çekimleri"-Dikkatimiz
açıklayıcı, müzikal, kuş benzeri cıvıltılardan etkilenen
bizim hakkımızda çim. Bir kuş tarafından yapıldığından neredeyse emindim; .
Başkan görüş gibiydi; Ve Tufts'da tekmeledim
Çim, kuşu temizlemeyi umuyor. Şimdi burada, şimdi orada, bunu ortaya çıkardı
Keskin, ama kuş benzeri not. Sonunda bunun bir
Kısa süre sonra keşfettiğimiz Gopher türleri. Ne spesifik
İsim bilmiyorum, ama buna şarkı söyleyen gopher denir.

Bu gün varışımız Cottonwood Creek'teki bir kamptı, "Cehennem
Roaring Creek. "Öğleden sonra geniş bir şekilde yolumuza girerken,
açık, çimenli vadi, tepenin üzerinde dörtnala koşan bir süvari gördüm
Bizim hakkımız, geldiğinde bir geyik grubu başlatmak; karşısında binmek
Sade, atını çiğnedi ve askeri selamla birlikte
parti. "Cehennem Dükü adlı bir hükümet izci olduğunu kanıtladı
Kükreme, "-Avusturya Ordusu'ndan eğitimli bir memur, bazıları için
Bilinmeyen sebep, burada bu yolda sürgün etmişti
dünyanın. Başbakanında, iyi, askeri görünümünde bir adamdı ve
yatak. Başkan ve Binbaşı ile birkaç dakika konuştuktan sonra
Sürahi, hızla uzaklaştı.


İkinci Kamp

Öğleden sonra ulaştığımız ikinci kampımız,
Buz ve burada ince, büyük bir alabalık deresinin kıyısındaki orman
Kar hala yamalarda kaldı. Başının başında alabalık için denedim
Büyük, kısmen açık havuz, ancak bir artış alamadı; çok fazla buz
Akış, sonuçlandırdım. Çok yakında dikkatim garip bir şekilde çekildi
Ladin ormanlarına dikkat edin veya arayın. Başkan da fark etmişti,
Ve benimle, ne yaptığını merak etti. Kuş mu canavar mıydı? Billy Hofer
bunun bir baykuş olduğunu düşündüğünü söyledi, ama hiçbir şekilde bir baykuş önermedi ve
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Bir çocuğun yapabileceği gibi bir sesti
boş bir şişenin boynuna üfleyerek. Şu anda duyduk
Derenin diğer tarafında, oldukça iyi bir kanıttı
yaratığın kanatları olduğunu.

"Gidip o kuşu aşağı koşalım," dedi başkan bana.

Öyleyse, küçük, açık, kar çizgili bir sade ile başladık
ötesindeki ormanlar. Yakında kuşun tepesinde olduğuna karar verdik
Bir grup uzun süredir ladinlerden biri. Kütükler hakkında çok atladıktan sonra
ve kayalar ve boyunlarımızın çok vinçlenmesi, onu zirveye çıkardık
bir ladin. Başını aşağı çevirdiğinde çağrısını taklit ettim
Biz, ama ne olduğunu anlayamadık.

"Neden gözlük getirmeyi düşünmedik?" dedi cumhurbaşkanı.

"Koşup onları alacağım," diye yanıtladım.


Bir baykuş ağacı

"Hayır," dedi, "burada kal ve o kuş treed tut ve yapacağım
onları getir. "

Öyleyse bir çocuk gibi gitti ve çok yakında gözlüklerle geri döndü. Biz
Hızlı bir şekilde, gerçekten bir baykuş olduğunu söyledi,-Pigmy Baykuş,
Ortaya çıktı,-Bluebird'den çok daha büyük değil. Bence Başkan
Biz büyük bir oyun torbalanmış gibi memnun oldu. Hiç görmemişti
daha önce kuş.

Yolculuk boyunca kuş hayatına olan ilgisini çok istekli buldum ve
Gözü ve kulağı oldukça hızlı. Genellikle kuşu gördü veya duydu
Benim kadar çabuk not et,-ve düşünecek başka bir şeyim yoktu ve
elli yılı aşkın bir süredir gözüme ve kulağa hile öğretiyordum.
Tabii ki, büyük oyun avcısı olarak eğitimi onu iyi bir şekilde durdurdu.
Ama bunun arkası onun doğa bilimcisinin içgüdüleri ve onun gerçek sevgisi
her türlü vahşi yaşam.


Doğalcı Roosevelt

Harvard'a gittiği zamana kadar onun tutkusunun bana
doğa bilimci olmuştu, ama orada görünüyorlardı
onu doğal tarihin tüm kapı dışı dünyalarının sahip olduğu konusunda ikna etti
fethedildi ve kalan tek dünyaların
laboratuvar ve mikroskop ve neşter ile kazanılacak. Ancak
Roosevelt geniş bir alanda harekete geçirilmiş bir adamdı ve laboratuvar
Fetihler onu tatmin edemedi. Doğalcı olarak içgüdüleri,
Ancak, tüm av keşiflerinden geri uzan ve büyük bir
Ölçüm, bence onları istemek. Kesinlikle avlanma kayıtları
bilinen benzer kayıtlardan daha fazla canlı doğal tarih içerir
Bana göre, Charles St.John'unki olmadıkça, Scotch
Doğalcı-Sportsman.

Kanada Jays veya Camp-Robbers, sık sık adlandırıldıkları gibi, yakında bulundu
O öğleden sonra kampımızdan çıktı ve aşçı atmaya başlamadı
Jays'den daha fazla peelings, hurdalar ve kabuklar onları taşımaya başladı
Kapalı, gözlemlediğim gibi yemek değil, onları daha kalın gizlemek
Ladin ağaçlarının dalları. Ne kadar evcildiler, üçe giriyorlardı
Ya da dört metre! Neden bu Jay türü her yerde bu kadar olmalı
Tanıdık ve çok vahşi diğer tüm türler bir bulmaca.

Sabah, vadiyi bir sonraki adımıza doğru ilerlerken
kamp yeri, Tower Falls'ta, yüz veya
Birkaç yüz metre uzaklıktaki tepenin kenarında daha fazla başladı. BEN
her zamanki gibi, partinin geri kalanının arkasında biraz mesafe oldu, gördüğümde
Başkan atını sola doğru çiğniyor ve bana çağırıyor
Takip etmek için, kaçan elk izinde yırtılma hızından başlayın. O
Daha sonra bana bu elk hakkında iyi bir görüş almamı istediğini söyledi
yakın mesafeden ve büyük veya hofer gönderirse korkuyordu
Beni yönetmek için alamazdım. Olabildiğince çabuk acele ettim
Hızlı değildi; Yol kaba,-kütükler, kayalar, yay koşuları ve
bir ihale binici. Vahşi geyik

Ara sıra başkan, geriye dönüp bakıp yavaş ilerlemenin ne olduğunu görmek
Yapıyordum, beni sabırsızlıkla çağırırdım ve onu sevebilirdim
"Etrafında bir ip olsaydım, bundan daha hızlı gelirdi!"
Bir veya iki kez hem onu ​​hem de geyiği gözden kaçırdım; irtifa
Harika ve at bir yükseltmede buharlı bir motor gibi çalışıyordu.
Hala onu çağırdım. Şu anda, bir tepenin üzerinden geçerken,
Başkan geyiği zıt eğime bastırıyor. Kaşta
Tepe durdu ve yakında ona katıldım. Üstte, elli değil
metre uzakta, elk bir kitleyde durdu, başları bize doğru ve onların
Diller takılıyor. Daha ileri koşamazlar. Başkan güldü
bir erkek gibi. Gösteri onun için benim için olduğundan çok daha fazlasını ifade ediyordu. BEN
Bu geziye kadar hiç vahşi bir elk görmemişti, ama aralarında
Avladığı önemli oyun. Yüzlerce seyahat etmişti
Miles ve tüfek menziline girmek için büyük zorluklar geçirdi
Bu yaratıklar. Şimdi burada skorlar, lolling dilleri ile,
Merhamet için yalvarıyor.

Onlara kalplerimizin içeriğine baktıktan sonra, aradık
Görüşte hiçbir yer olmayan arkadaşlarımız. Sonunda onlara bir casusluk yaptık
Mile veya daha fazla uzakta ve onlara katılmak, hepsi yükseltilmiş bir yolumuza gitti
Üç veya dört mil boyunca açık bir manzara komuta eden plato.
Öğlen yüksekti ve güneş açık ve sıcak parladı. Bu Gözetlemeden
Yedeklerin üzerine dağılmış geyik sürüleri üzerinde sürüler gördük ve nazikçe
Önümüzdeki vadiler. Bazıları otlatıyordu, bazıları duruyordu ya da yalan söylüyordu
yerde veya kar yamaları üzerine. Gözlüklerimiz sayesinde
ayrı bantları ve ardından bazı grupların sayısını saydı
veya gruplar ve üç bin elkin tam olarak göründüğünü tahmin etti
Çevremizdeki manzara. Dikkate değer bir gösteriydi. Daha sonra içinde
Montana, Hindistan'dan birinde bir Hint Şefleri Konseyine katıldım
ajanslar ve onlara tercümanları aracılığıyla olduğumu söyledi
Parktaki büyük şef ve gördük oyunun. Ne zaman
Onlara bir kerede bu üç bin elkten bahsetti
Memnuniyetle ister inanılmazlıkla yüksek sesle homurdandı
Söylemiyorum.

Bu harika oyunun ortasında amfitiyatro çıkardık ve keyif aldık
Beklenti. Ve Başkan sıra dışı bir şey yaptı, o
Yaklaşık bir saat,-bir dairenin üzerine güneş ışığında kendini uzattı
Rock, geri kalanımız gibi ve umarım birkaç uyku aldatın. BEN
Eminim yaptım. Küçük, ince, çizgili sincaplar, yaklaşık yarısı
bizimkiler, hakkında koşuyorlardı; Ama başka hiçbir vahşi şey kurtarmayı hatırlıyorum
Elk.


Kule Şelalesi

Buradan vadiyi aşağı indirdik, Tower Falls, üçüncü kampımıza,
öğle yemeğimizi yıkanmış bir kayada yemeye giderken duruyorum
dere. Bu yolculukta ilk ve tek porsukumu gördüm; Saptı
Sadece birkaç metre uzaklıkta yerdeki deliğinden çizgili başlık
biz geçerken.

Tower Falls'taki kampımız, bir kanyonun üzerindeki ladinlerin ortasındaydı.
Yellowstone, beş veya altı yüz feet derinliğinde. Güzeldi ve
Etkileyici Durum,-Barınak, Sıkışıklık, Hatta Cosness,-
Korkunç ve dehşet verici eşiğin. Bir koşu ve atlama ile ben
Birinin büyükün dibine nehre inmiş olabileceğini düşünün
Abyss ve bunu yaparken bu doğal dikilisklerden birini ölçeklendirmiş olabilir
veya iki veya üç derinlikten uzak duran kaya iğneleri
yüz metre yüksekliğinde. Doğa sana pulluk onun ne kadar muazzam bir karık
Yatay olarak biçilirken tabakalardan açılabilir, aynı zamanda
size daha yavaş ne hassas ve zarif sütunlar gösterdiğini ve
Daha nazik hava kuvvetleri kazık tabakalardan çıkabilir. Düşüşte
Bu sütunlardan ikisi veya üçü vardı,
Yaşlı Tanrılar.


Dağ koyu koyun

Kampımızın önündeki kanyonun karşısında, çimenli bir plato
Görünüşe göre otuz veya kırk feet yüksekliğinde bir tuzak kaya duvarı ile karşı karşıya
Dağ koyun grubu yakında dikkatimizi çekti. Onlar içindeydiler
uzun tüfek aralığı, ama varlığımızdan hiç rahatsız değildi, ne de
Kaptan altında yol yapıcılar tarafından rahatsız olmuş olsaydı
Chittenden, eşiğinde bir hükümet yolu inşa ediyorlardı.
Kanyon. Koyunların aşağı inip inemeyeceği konusunda spekülasyon yaptık.
Uçurumun neredeyse dik yüzü içmek için nehre. BT
Bana imkansız görünüyordu. Görmek için oradayken denerler mi?
Hepimiz öyle umduk; Ve elbette, öğleden sonra geç saatlerde söz geldi
Çadırlarımıza koyunlar aşağı iniyordu. Başkan, ceketle
Kapalı ve boynunun etrafında bir havlu tıraş oldu. Yüzünün bir tarafı
Yarı traş ve diğer taraf köpürdü. Hofer ve ben bir
Daha iyi bir görüşe sahip olabileceğimiz kanyonun eşiğine işaret edin.

"Jove tarafından," dedi başkan, "Bunu görmeliyim. Tıraş bekleyebilir,
Ve koyun olmayacak. "


"Dublör" i izlemek

Böylece geldi, olduğu gibi,-ceketsiz, şapkasız, ama değil
Kötü olmayan, ne de Towelless. Geri kalanımız gibi, onun tek düşüncesi
O koyunların "dublörünü" yaptığını görmek. Elinde gözlük ile biz
o tehlikeli yükseklikleri inerken izledim,
nokta, gözlerimize hiçbirinin görünmediği bir dayanak bulmak, gevşetiyor
ufalanan kayaların parçaları geldikçe, şimdi bazılarına hazırlanıyor
dar raf ve bir sonraki sıçrama, zikzak veya daldırma için hazırlık
dibe ulaşana kadar düz aşağı, bir kaza veya
Tüm bu güvensiz temelin ortasında yanlış adım. Bence Başkan
Hepimizden en memnun; Onun zevkiyle güldü ve oldukça
Onlar için gönderene kadar bir şapka ve ceket ihtiyacını unuttum.

[İllüstrasyon: MR. Burroughs'un favori eğlencesi.

Orman ve akarsu türüne göre.]

Gece koyunların geri döndüğünü duyduk; Gürültü ile söyleyebiliriz
düşen taşların. Sabah güvenle görmeyi bekliyordum
bazıları kayalıkların dibinde ölü yatıyor, ama hepsi orada
bir kez daha zirvede, görünüşte güvenli ve sağlam. Yaparlar,
Bununla birlikte, bazen tehlikeli tırmanışlarında kazalarla görüşün,
ve ölü bedenleri kayaların dibinde bulundu.
Şüphesiz, güvendikleri bir kaya noktasının yol verdiği ve
onları inişte ezdi ya da önde gelenlere düştü.


Alabalık Balıkçılık

Ertesi gün, geri kalanımız alabalık için balık tutmaya gittik
Yellowstone, kamptan üç veya dört mil yukarıda, en kaba patika üzerinde
Henüz at sırtında, Başkan, asla
Et için koymadıkça balıklar, öğle yemeğiyle tekrar yalnız kaldı
Cebinde, bu koyunları elini takip ettiği gibi takip etmek ve
Ateşli silah kullanmadan eski sporcunun heyecanını hissedin. Yapmak
Bu, nehrin sekiz veya on mil uzakta bir köprüye kadar bir serseri içeriyordu.
ve karşı bankaya. Bunu yaptı ve öğle yemeğini yakınında yedi
koyun ve biz olmadan önce kampa geri döndü.

Arandıkları gibi, büyük kesim boğaz alabalığı aldık.
Boğazlarında sarı işaret ve kısa menzilde gördüm
o meraklı, sert bacaklı, sınırlayan siyah kuyruklu geyik,
mekanik, ama yaylı bir şekilde, görünüşe göre havada dört bacağı da
bir kez ve dört ayağın da bir kerede yere ulaşması, çok
tekil gösteri.


Fort Yellowstone'a dön

Tower Falls kampımızda iki gece geçirdik ve sabahın sabahı
Üçüncü gün Fort Yellowstone'a dönüşümüze başladı, durakladı
Yancey yolumuza ve eskisi ile selamlama alışverişi
Birkaç hafta sonra ölen Frontiersman.


Kamp ateşinin etrafında

Kamptayken geceleri her zaman büyük bir ateş yakalayız.
Çadırlar ve bunun etrafında kütükler veya kamp stokları üzerine oturduk ve dinledik
Başkanın konuşmasına. Ne akışı ortaya koydu! Ve ne
Çeşitli ve pitoresk bir akarsu!-fıkra, tarih, bilim,
siyaset, macera, edebiyat; bir çiftlik adamı olarak deneyiminin bitleri,
Hunter, Rough Rider, yasa koyucu, kamu hizmeti komiseri, polis
Komiser, Vali, Başkan,-en açık itiraflar, en çok
Eleştiriler anlatmak, önde gelen siyasiin mutlu karakterizasyonları
liderler veya yabancı yöneticiler veya kendi kabinesinin üyeleri; Her zaman
Şaşırtıcı tarafından şaşırtıcı, hafızasıyla şaşırtıcı ve yönlendirerek
onun mizahı. Okuması çok geniş ve bu nadir türe sahip
detayların yanı sıra kitle ve genellemeleri de koruyan bellek. Bir
gece eski tarihte bir şey başladı ve biri olurdu
Tarihte üniversite dersinden sadece taze olduğunu düşündüm,
Tarihler, isimler ve etkinlikler çok kolay geldi. Başka bir zaman tartıştı
paleontoloji ve hızlı bir şekilde bilimin ana hatlarını verdi ve
Ana gerçekler, sanki o gün konuyu okuyormuş gibi.
Bir şeyleri bütün olarak görüyor ve bu nedenle parçaların ilişkisi geliyor
ona kolay.

Akşam yemeğinde, Beyaz Saray'da, başlamadan önceki gece
Keşif, bir konukla konuştuğunu duydum,-
Hindistan'dan yeni dönen İngiliz ordusu. Ve kapsam ve çeşitlilik
Hindistan ve Hint tarihi hakkındaki bilgilerinin ve ilişkileri
İngiliz hükümeti olağanüstü. İngilizleri koydu
Binbaşı ona ayak uydurmak için büyük.


Başkan hikayeler anlatıyor

Bir gece kampta bize sert sürücülerinden birinin hikayesini anlattı.
onu Arizona'daki bir yerden yeni yazmıştı. Kaba biniciler,
Şimdi nerede olurlarsa olsunlar, bela zamanında ona bakın. Bu vardı
Arizona'da kedere gel. Hapistedeydi. Böylece cumhurbaşkanı yazdı
Ve mektubu böyle bir şey yaptı:-

"Sevgili Albay,-Başım belada. Gözlerine bir bayanı vurdum ama yaptım
bayana vurmaya niyetli değil; Karıma ateş ediyordum. "

Ve başkanlık kahkahaları ağaç tepelerinin üzerinden geçti. Diğerine
Hapisten olan Rough Rider, at çalmakla suçlanan, ödünç vermişti
Duruşmasında avukat ödemek için iki yüz dolar ve sürprizine göre,
Zamanında para geri geldi. Eski rough yargılamasını yazdı
Asla çıkmadı. "_ Bölge Avukatımızı seçtik;" Ve kahkaha
Yine ses çıkardı ve yanında derenin gürültüsünü boğdu.

Başka bir vesileyle, cumhurbaşkanına hiç taciz edilip edilmediğini sorduk.
Sık sık geldiği sınırın "kötü adamları"
temas etmek. "Sadece bir kez," dedi. Kovboylar ona her zaman tedavi etmişlerdi
hem yuvarlamada hem de kampta azami nezaket; "Ve birkaç
Gördüğüm gerçek umutsuzluklar da mükemmel kibardı. "Bir zamanlar sadece
Kötü niyetli bir şekilde vuruldu ve sonra bir kovboy ya da _bona fide_ tarafından değil mi
"Kötü Adam", ama "ucuz ve sıradan bir geniş kollu ruffian tarafından
Tür. "Geceyi küçük bir sınırda geçmeye zorlanmıştı
Bar odasının tüm alt katı işgal ettiği otel ve
Sonuç, otelin misafirlerinin olduğu tek yer, olsun
Sarhoş veya ayık, oturabilir. Odaya girerken her şeyi gördü
Adam orada duran yarım drugen ruffian tarafından terörize edildi
Her elinde bir tabanca olan zeminin ortası, zorlayıcı
tedavi etmek için farklı olanlar.


Bir ruffian döşeme

"Gittim ve sobanın arkasına oturdum," dedi Başkan, "
Alabildiğim gibi ondan; ve bildiriminden kaçmayı umuyordu. Gerçeği
Gözlük taktım, kavgadan kaçınma arzumla birlikte,
Görünüşe göre ona dayatılabileceğim izlenimini verdi
cezasızlık. Çok yakında bana yaklaştı, iki silahını geliştirdi ve
tedavi etmemi emretti. Birkaç an için cevap vermedim,
O kadar tehdit edici hale geldi ki bir şeylerin yapılması gerektiğini gördüm. Kalabalık,
Çoğunlukla koyun avcıları ve küçük grangers, oturdu veya geri döndü
Duvar, hareket etmekten korkuyor. Silahsızdım ve hızla düşündüm. Diyor ki
'Şey, eğer gerekirse, yapmalıyım,' sanki onun etrafında dolaşmak gibi kalktım
Bar, o zaman, onun karşısına geldiğimde, onu ağır bir şekilde getirdim ve getirdim
Grev yapabildiğim için çene noktasına üf. Bir yönlendirme gibi aşağı indi
Baltadan önce, her iki silahı da giderken tavana ateş ediyor. BEN
ona atladı ve dizlerim göğsünde, onu silahsızlandırdı
acele etmek. Kalabalık o zaman bana yardım edecek kadar hazırdı ve ona bağladık
Ve onu bir dış alana koy. "Başkan bu olayı ima ediyor
Onun "çiftlik hayatı", ama detayları vermez. Onu ortaya çıkarır
Çok belirgin bir şekilde can atın.

Bize siyasi muhaliflerinin girişimleri konusunda eğlendirilmiş bir şekilde anlattı
Albany'de, Meclis üyesi olarak erken kariyeri boyunca
karakterini besliyor. Açık sözlü eleştirileri ve feshi
Onlar için dayanılmaz hale geliyor, bu yüzden onun için bir tuzak koydular, ama o
yakalanmadı. Doğuştan gelen doğruluğu ve doğru kurs için içgüdüsü
O zamandan beri birçok kez kurtardığı için onu kurtardı. Bunu düşünmüyorum
Herhangi bir acil durumda sağa kadar kendisiyle tartışmalı
takip edilecek kurs; Onu bir tür yanılmaz içgüdüyle bölüyor.
Güdüleri o kadar basit ve doğrudan ki, düz ve kolay bir
Gözü daha az bekar olan başka bir adamın akması ve
tereddüt etmek.


Nadir nitelik kombinasyonu

Başkan, nadiren giden güç ve nitelikleri kendi içinde birleştirir
birlikte. Böylece, bir dereceye kadar hem fiziksel hem de ahlaki cesareti var
Tarihte nadir. Bir yolda sakin ve çarpıcı durabilir
Grizzly'yi şarj etmek ve eşit serinlik ve
tespit, yedi şirketlerin ve para yetkilerinin
ülke.

Eylem adamının niteliklerini bilginlerin nitelikleriyle birleştirir
ve yazar,-Çok nadir bir kombinasyon. İçgüdüleri birleştirir
ve en geniş ile en iyi üreme ve kültürün başarıları
Demokratik sempatiler ve ilişkiler. O kadar mutlu
Frontiersman Seth Bullock'u bir Harvard adamı ve Seth ile birlikte gibi
Bullock da mutlu.

Büyük kemer sıkmayı büyük bir doğa ile birleştirir. Harika birleşiyor
Büyük kuvvet ve güçle duyarlılık. Yalnızlığı seviyor ve
Dövüşün kalınlığında olmayı seviyor. Doğa sevgisi eşittir
Sadece erkeklerin yollarına ve Martlarına olan sevgisiyle.

Şüphesiz kıtadaki en hayati adamdır, eğer olmasa da
Gezegen, gündüz. Çok taraflı ve her tarafı onunla
muazzam yaşam ve enerji; Basınç her yerde eşittir. Onun
İlgi alanları, doğal tarihte ekonomide olduğu kadar heveslidir.
Statecraft'ta olduğu gibi, eski askerde olduğu gibi genç şairde olduğu gibi,
Savaşa hazırlanırken barışın korunmasında. Ve hepsini çevirebilir
Anında yeni kanala büyük güç. İlgisi
Tüm yaşam ve ulusun tüm hayatı boyunca, asla bir
an. Etkinliği yorulmak bilmez. İhtiyacı olan tüm rahatlama veya
Craves bir iş değişikliğidir. O çiftçinin tarlaları gibi, sadece
Mahsul rotasyonuna ihtiyacım var. Bir keresinde onun umursadığını söylediğini duydum
Başkan olmak sadece "büyük iş" idi.

Batı boyunca bu tur sırasında, iki aydan fazla süren,
yaklaşık üç yüz konuşma; Ve yine de dönüşünde Bayan Roosevelt
Bana evden ayrıldığı kadar taze ve yıkılmamış göründüğünü söyledi.


Geysers arasında kızak

Her biri çizilmiş büyük kızaklarla büyük Geyser bölgesine gittik
dört at tarafından. Bizim için büyük bir kar bankası kürek çekilmeliydi
Golden Gate'e gelmeden önce, Mamut Hot Springs'in iki mil yukarısında.
Bunun ötesinde, yaklaşık sekiz bin fit yükseklikteydik,
Şimdi Woods'tan ve şimdi açık olan oldukça düz bir kurs
Ülke, dört veya beş fit düzgün bir derinliğin karı ile
"Formasyonlara" yaklaştıkça, yeraltı sıcaklığının
zemin çıplak. Yollar kırılmıştı ve kar bizim için paketlenmişti
Kaleden takımlar, aksi takdirde yolculuk imkansız olurdu.

Başkan her zaman şoförün yanına bindi. Gençliğinden, dedi ki,
Bu koltuk her zaman onun için en çok arzu edilen koltuk olmuştu. Ne zaman
Kızak çıplak yere çarpacak ve yoğun sürüklemeye başlayacaktı,
çevik bir şekilde bağlanır ve topuklarına götürürdü ve sonra üçü de
ABD-Major sürahi, Bay Childs ve kendim-kıyafetleri takip ederiz,
Bazen isteksizce benim açımdan. Bu irtifada yürümek hayır
Eğlence, özellikle de böyle bir yürüteçle ayak uydurmaya çalışırsanız
Başkan. Ama rahat oturamadı ve o atlara izin veremedi
Onu çıplak zeminde bir kızakta sürükleyin. Kar ulaşıldığında
Yine koltuklarımıza hızla devam edin.

[İllüstrasyon: Yellowstone Park'ta Gün Doğumu.

Stereograph, Telif Hakkı 1904, Underwood & Underwood, New York.]

Biri Geyser bölgesine yaklaştıkça,
Buhar sütunları burada ve orada uzakta-şimdi
Bir orman parçasının arkasında, şimdi gizli bir vadiden-o
bir imalat merkezine veya bir demiryolu terminaline yaklaşmak. Ve ne zaman
"Kükreyen Dağ" ın boğuk horlamasını duymaya başlar,
İllüzyon hala daha eksiksiz. Norris'te büyük bir havalandırma var
Buhar, yerdeki son bir delikten yırtılıyor
müthiş güç. Konjeal buhardan büyük höyük buzlar oluşmuştu
Her yerde, bazıları çok çarpıcı.


Eski sadık

Geyser bölgesinin yeniliği yakında yıpranıyor. Buhar ve sıcak su
buhar ve sıcak su dünyada ve bunların sergisi
burada, hacim dışında, kendi başına gördüğü şeyden farklı değildi
Fireside. "Growler" sadece büyük ölçekte kaynar bir teakettle,
ve "eski sadık", kapak uçacakmış gibi ve bütün
Su ısıtıcısının içeriği havaya yüksek atılmalıdır. Emin olmak için,
Kaynar göller ve buharda bulunan nehirler yaygın değildir, ancak yeni özellikler
Her nasılsa, yerinden çıkmış gibi görünüyordu ve Doğa bir hata yapmış gibi.
Biri çok iyi buhar ve sıcak suyun boşa gitmesini görmekten hoşlanmadı;
Bütün kasabalar onlar tarafından ısıtılabilir ve büyük tekerlekler etrafa gitmek için yapılmıştır.
Onları büyük otellere çekmediklerini merak ettim
bizim için açıldı ve odun yangınları tarafından ısıtıldı.

Norris'in Başkan ve benim işgal ettiği büyük odada
zemin kat ve büyük bir kutu soba ile ısıtıldı. Girdiğimiz gibi
Başkan yatağa git, "Oom John, sen de öyle olduğunu düşünmüyor musun
Burada sıcak mı? "

"Kesinlikle yaparım," diye yanıtladım.

"Pencereyi açayım?"

"Bu sadece bana uygun olacak." Ve kanatı attı,
Zemin, tamamen yukarı, bir kapı gibi bir açılış yapıyor. Gece
Soğuktu, ama ikimiz de temiz hava bolluğundan muzdarip değiliz.

Binanın bekçisi Andy adında büyük bir İsveçli idi. İçinde
Sabah Andy onu dövdü: "
Amerika Birleşik Devletleri o odada uyuyor, pencere açık
zemin ve dışarıda bir asker kadar değil. "

Başkan, yaz aylarında ayıları görmeye çok güvenmişti
Fountain Hotel'de tahta, ama henüz densemsiz değildi.
Biz sadece bir parça gördüm ve o otel için yapmıyordu. -Den
Geyserlerin olduğu tüm oluşumlar, zemin çıplaktı
geniş alan. Vahşi bir çiçek bile gördüm-erken bir buttercup, bir inç değil
Yüksek-Bloom. Bu, en eski vahşi çiçek gibi görünüyor
Rockies. Bildiğim tek kokulu buttercup.


Bir fareyi yakalamak

Biz büyük kızağımızda Fountain Hotel'e doğru binerken,
Başkan aniden atladı ve yumuşak şapkasıyla bir kalkan olarak
elinde, yer boyunca koşan bir fareyi yakaladı
Yakın bize. Dr. Merriam için olmasını istedi.
yeni bir tür. Hepimiz öğleden sonra balık tutmaya giderken,
Başkan faresini derledi ve peleyi gönderilecek şekilde hazırladı
Washington. Profesyonel bir taksidermist kadar düzgün bir şekilde yapıldı.
bunu yaptım. Başkanın parkta öldürdüğü tek oyundu. Ben Spokane'deyken olayı bir muhabirle ilişkilendirirken
Düşünce bana geldi, _u_ _o_ olarak değiştirdiğini varsayalım ve
Başkanın bir geyiği yakalamasını sağlıyor, ne turşu içinde olacağım! Ki
Bir fareyi döndürmek için sıradan gazete işletmesinden daha fazlası
bir geyik içine mi? Ama neyse ki benim için böyle bir metamorfoz olmadı
O küçük fare. Yeni bir tür olmadığı ortaya çıktı, çünkü
oldu, ama parkta yeni bir tür.

O öğleden sonra alabalık yakaladım, buharlı havuzların kenarında
Madison Nehri, elime neredeyse kan sıcak görünüyordu. Sanırım
Suyun sıcak olduğu yerde daha iyi beslenme buldular. Masada onlar
Doğu Brook alabalığımızla karşılaştırılmadı.

Otellerden birinde kalsomined oldukları söylendiğim için memnun oldum
Şeytanın boya çekimlerinden birinden malzeme olan bazı odalar. BT
Yumuşak, narin, pembemsi bir renk tonu, hiç düşündürmeyen
Şey şey şeytani.


Dağ Bluebird

Bir öğleden sonra Norris'te Başkan ve ben gözlemlemek için bir yürüyüş yaptık
kuşlar. Ahırlar hakkında korunmada çok sayıda vardı,
Benim için en çekici olan dağ mavi kuş. Gördüğümüz bu kuşlar
Parkın tüm bölümlerinde ve Norris'in alışılmadık bir sayı vardı
onlardan. Ne kadar mavilerdi,-Meme ve hepsi. Ses ve şekilde
Bluebird'imizle neredeyse aynıydı. Batı Mor Finch
burada da bol miktarda, Juncos ve birkaç çeşit serçe,
Ara sıra Batı Robin. Bir çift vahşi kaz
Düşük, bataklık zemin bizden yüz metreden fazla değil, biz
Yaklaşık yaklaşmaya çalıştılar, kanat aldılar. Birkaç kaz ve ördek gibi görünüyor
Parkta kış.

Teamsters'ımızdan biri olan Norris'in ikinci sabahı George Marvin,
aniden bir kalp sevgisinden öldü, tıpkı olduğu gibi
Ekibine bakmayı bitirdi. Hepimiz için büyük bir şok oldu. Asla ben
Bir takımla daha iyi bir adam gördü. Koltukta binmiştim
Önceki bütün gün onun yanında. "Formasyonlar" dan birinde ekiplerimiz
yumuşak, macun benzeri çamurda birleşmişti ve bir zamanlar baktı
sanki kendilerini asla serbest bırakamazlardı ve yapabileceklerinden şüpheliyim
Marvin'in onları yönetme becerisi olmasaydı. Biz
O sabah Yellowstone'a kadar büyük kanyon için başladı ve
kendime net, soğukta gevrek kar üzerinde yürüyüş yapma emri
Hava, takımlardan biraz önce yola çıktım. Bunu yaptığım gibi
Başkanı, Teamsters'tan birinin eşlik ettiği, yürüyüş
aceleyle, son saygılarını bedenine ödemek için ahıra doğru
Marvin. Mamut Hot Springs'e döndükten sonra yaptı
Marvin'in olduğu söylenen genç kadın için soruşturmalar
evli olmak için nişanlandı. Onu aradı ve onunla uzun süre oturdu
Evinde, sempatisini sunar ve teselli sözleri söyler.
Kanun, insanlığının derinliğini ve genişliğini gösterir.


Kayaklarda seyahat etmek

Canyon Hotel'de kar çok derindi ve çok yumuşak olmuştu
Altındaki dünyanın sıcaklığı ve yukarıdaki güneşten,
Sadece kayaklarda kanyonun eşiğine ulaşabilirdik. Başkan ve
Büyük sürahi daha önce kayak kullanmıştı, ama ben yapmadım ve başlayarak
Geleneksel direk olmadan, yakında kederime geldim. Kar yol verdi
Altımda ve yakında garip bir çıkmazdaydım. Daha çok ben
Mücadele ettikçe, başım ve omuzlarım ne kadar düşük olursa, sadece topuklarıma kadar,
Karın üzerine çıkmış olan bu uzun kerestelere bağlanmış. Tersine
Biri gelene kadar konumum imkansızdı ve bana sonuna ulaştı
ve beni dik çekti. Ama çok yakında asıldım
bir şeyler ve başkan ve ben hızla müfettişi bıraktık
arka. Sanırım cumhurbaşkanını geçebilirdim ama görgü kurallarım
yasak. Benden daha ağırdı ve daha fazlasını kırdı. Ne zaman
Ayaklar yarım yarda veya daha fazla aşağı inecekti, hayranlıkla kaydettim
Yetenekli diplomasi, serbest bırakmada sergiledi. Benim eğilimi
Kayak her zaman ayrışacaktı ve her biri akut bir açıdan çıkacaktı
ana yoluma ve sürekli olarak kontrol etmek için uyarıda bulunmalıydım
Bu eğilim.

Kanyonun eşiğinde bizim için yollar kürek çekilmişti, böylece
Farklı noktalardan olağan görünümleri aldık. Kanyon neredeyse
karsız ve büyük bir gösteriydi, en büyük olan
Parkta görüldü. Başkan bize bir kez, basıldığında
et, buraya av gezilerinden birinden dönerken
Altında acele ettiğini gördüğümüz nehre doğru yola çıkmıştı
Biz ve akşam yemeği için biraz alabalık yakaladı. Tek başına zorunluluk yaratabilir
onu balık tutmaya.

Şelalelerin başında bir kar ve buz köprüsü vardı,
Bu bize çakalların geçtiği söylendi. Sezon ilerledikçe
Köprünün güvenli olmayacağı bir gün gelecekti. Olurdu
Çakalların bu zamanın ne zaman geldiğini bilip bilmediğini bilmek ilginç.

Kanyonda gördüğümüz tek canlı şey,
Karşıtımızda rock.

Yellowstone'un düşmelerinin yakınında, ziyaret ettiğimiz diğer yerlerde olduğu gibi,
Bir asker kadrosunun kış mahalleleri vardı. Başkan her zaman
Onlara çağırdı, okumak zorunda oldukları kitaplara baktı, inceledi.
temizlik düzenlemeleri ve onlarla özgürce konuştu.

Otelin önünde nazik vadilerle ayrılmış bazı alçak tepeler vardı.
Başkanın önerisiyle, o ve ben kayaklarımızda koştuk
eğimler. Sadece düz durmamız gerekiyordu ve yerçekiminin yapmasına izin vermeliydik
dinlenmek. Hızlı bir şekilde tepelerden birinin yanından aşağı inerken, ben
Gözümün köşesinden gördüm Başkan
kar. Kar onun altına yol vermişti ve hiçbir şey onu kurtaramazdı
dalmayı almaktan. Aramadığımı bilmiyorum, yoksa sadece
Düşündüm, yönetimin çöküşü hakkında bir şey. Herhangi bir
Oran, yönetim düştü ve oldukça iyi gömüldü, ama
hızla ayakları üzerinde tekrar, bir çocuğun karını sallayarak
kahkaha. Doğruca devam ettim ve çok yakında gülüşümdü, çünkü
Hain kar altımda battı ve ben de bir başlık aldım.

"Şimdi kim gülüyor, Oom John?" Başkanı çağırdı.

Oğlanın ruhu o gün kanyon hakkında havadaydı
Yellowstone ve hepimizin en büyük çocuğu Başkan Roosevelt'di.


Homeward Bound

Kar, günün ortasında o kadar yumuşaklaşıyordu ki dönüşümüz
Mamut kaplıcaları artık ertelenemedi. Buna göre biz
sabah kalktı ve ev yolculuğuna başlamaya hazırdı,
Yirmi mil mesafe, saat dört. Kar atları taşıyordu
Forenoon'un ortalarına kadar, altlarında yol vermeye başladığında. Ama
Çok dikkatli bir yönetim, ciddi bir gecikmeden çektik ve
Öğle yemeği için zaman içinde büyük sürahi evine geri döndüler,
Park turunu yapan tek yabancı olmak
Sezonun başlarında.

Birkaç gün sonra, yola çıkan cumhurbaşkanına veda ettim
Kaliforniya'ya, Spokane'ye ve etrafında bir seyahat döngüsü yaparken
Idaho ve Montana aracılığıyla ve büyük, iyimser olanlara baktı,
Yakında unutmayacağım Sunshiny West.





Project Gutenberg'in Başkan Roosevelt ile kampı, John Burroughs tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPING WITH PRESIDENT ROOSEVELT ***

***** This file should be named 29312.txt or 29312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/1/29312/

Produced by David Edwards, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
