*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War from the Inside (İçeriden Savaş)
Yazar: Frederick L. (Frederick Lyman) Hitchcock
Yayın Tarihi: July 4, 2009  [eBook #29313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, War from the Inside, by Frederick L.
(Frederick Lyman) Hitchcock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: War from the Inside
       The Story of the 132nd Regiment Pennsylvania Volunteer Infantry in the War for the Suppression of the Rebellion, 1862-1863


Author: Frederick L. (Frederick Lyman) Hitchcock



Release Date: July 4, 2009  [eBook #29313]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR FROM THE INSIDE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Chuck Greif ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
29313-h.htm veya 29313-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29313/29313-h/29313-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29313/29313-h.zip)

İÇERİDEN SAVAŞ

[İllüstrasyon: ALBAY FREDERICK L. HITCHCOCK]

[İllüstrasyon:

132. ALAYI, P. V. ANITI
PENSİLVANYA EYALETİ TARAFINDAN ANTIETAM, MD SAVAŞ ALANINDA DİKİLMİŞTİR.
EYLÜL'DE ADANMIŞTIR. 17, 1904

Bu alayın savaştığı muharebe hattının yaklaşık iki yüz metre önünde, Konfederasyonlar tarafından işgal edilen
ünlü "Çökük Yol"un
yanında duruyor.

Bu yol o zamandan beri genişletilmiş ve "Kanlı Yol"dan Sharpsburg'a doğru giden
bir hükümet yolu olarak makadamlanmıştır.]

İÇERİDEN SAVAŞ

132. Alay Pennsylvania Gönüllü Piyadesinin
İsyanı Bastırma Savaşındaki Hikayesi
1862-1863

tarafından

FREDERICK L. HITCHCOCK

Merhum Yardımcı ve Binbaşı
132. Pennsylvania Gönüllüleri.

132. Alay Pennsylvania Gönüllü Piyade Derneği'nin yetkisiyle yayınlanmıştır.

J. B. Lippincott Company
Philadelphia
1904

Telif hakkı, 1903
F. L. Hitchcock

ÖN SÖZ

Bu anlatı başlangıçta en ufak bir yayın fikri olmadan, ancak çocuklarımın sık sık tekrarlanan isteklerini yerine getirmek için yazılmıştı.
Çalışma sırasında, her yerde bulunan gazete muhabiri bundan haberdar oldu ve
yerel bir gazetede yayınlanmasına izin vermem için beni ikna etti ve
bu gazetede haftalık taksitler halinde yayınlandı. O zamandan beri, daha kalıcı bir biçime sokmam gerektiği yönündeki talep o kadar ısrarcı ve yaygın oldu ki,
uymak zorunda kaldım ve dikkatlice gözden geçirdim ve kısmen yeniden yazdım. Kendimi
kendi gözlemlerim, deneyimlerim ve izlenimlerimle sınırlamaya çalıştım ve askerin iç yaşamını deneyimlediğimiz gibi verdim. Büyük İç Savaş'a katılan en iyi insanlardan biriyle
ilişkili olmak benim için büyük bir şanstı;
Zorluklarını ve başarılarını paylaşmak için. Bunun için
derinden minnettarım. Onların hikayesi benim hikayem. Eğer bu muhteşem
gri saçlı "çocuklar" -henüz ölümlü
ateş hattını geçmemiş olanlar- o görkemli rotayı tekrar yürümekten ve tarihi sahneleri hatırlamaktan biraz zevk alırlarsa ve eğer genç nesil ülkeye ve özgürlüğe benzer bir vatanseverlik
bağlılığı için ilham toplarsa, kusurlu
çalışmam için fazlasıyla ücret alacağım. Sonuç olarak, alayda ilk düşen kişi olan korkusuz albayımızın oğlu Binbaşı
James W. Oakford'a ve Fredericksburg'da yaralanan ve sakat kalan o cesur ve muhteşem subay, K Şirketi Yüzbaşı Richard Stillwell'in oğlu Bay Lewis B. Stillwell'e, çalışmanın hazırlanmasında ve yayınlanmasında bana verdiği sürekli destek için teşekkür etmek istiyorum.

SCRANTON, PA., 5 Nisan 1904.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--İLK DERSLER; VEYA, İMKANSIZI BAŞARMAK 13

II.--"ORDU" ADI VERİLEN SAVAŞ MAKİNESİNİN ÖRGÜTLENMESİ VE YAPISI 22

III.--35 MART'TA

IV.--DÜŞMANA YAKLAŞMA--GÜNEY DAĞI SAVAŞI--ÖNCEKİ ÇATIŞMALAR 46

V.--ANTİETAM SAVAŞI 55

VI.--ANTİETAM SAVAŞI--DEVAMI 68

VII.--HARPER'IN FERİBOTLARI VE LEESBURG VE HALLTOWN SEFERLERİ 79

VIII.--HARPER'IN FERİBOTLARINDAN FREDERICKSBURG'A 94

IX.--FREDERICKSBURG SEFERLERİ 108

X.--FREDERICKSBURG SAVAŞI--DEVAMI 120

XI. --FREDERICKSBURG NEDEN KAYBEDİLDİ 132

XII.--KAYIP RENKLER GERİ KAZANILDI 141

XIII.--FALMOUTH'TA KIŞ 158

XIV.--FALMOUTH'TA KIŞ--DEVAMI 179

XV.--CHANCELLORSVILLE MUHAREBESİ 200

XVI.--CHANCELLORSVILLE MUHAREBESİ--DEVAMI 220

XVII.--TERHİYE AYRILIŞI VE TEKRAR EVE DÖNÜŞ 239

EK 251

RESİM LİSTESİ

Kırk yıldan fazla bir süre geçtikten sonra, tüm subaylarımızın fotoğraflarını yayınlayabileceğimi pek ummuyordum ve
bu kadar çok fotoğraf elde ettiğim için çok mutlu oldum. Diğerleri, üzülerek söylüyorum ki, elde edilemedi. Bu subayların genç
görünümleri fark edilecektir. Sanırım, Albay Oakford hariç, hepsi otuz yaşın altındaydı ve çoğu
yirmi ile yirmi beş arasındaydı.

SAYFA

Albay Frederick L. Hitchcock _Ön Sayfa_

Anıt _Başlık Sayfasına Karşı_

Yüzbaşı Grupları 16

Grup, Rahip ve Cerrahlar 22

Albay Charles Albright 44

Albay Vincent M. Wilcox 50

Albay Richard A. Oakford 59

Susturulmuş Konfederasyon Bataryası 62

Çökük Yol 71

Sahra Hastanesi 76

Teğmen Grupları 120

Binbaşı Frederick L. Hitchcock 167

Don ve ben, Hancock Tümeni Kampı'nın bir anlık görüntüsü, Falmouth, Virginia. 171

132. Alay, P. V., 1891'de Antietam Muharebe Alanı'nda bir araya geldi. 200

İÇERİDEN SAVAŞ

BÖLÜM I

İLK DERSLER; YA DA, İMKANSIZI BAŞARMAK

Büyük savaş Valimiz Andrew G. Curtin tarafından, alayı yöneten Albay Richard A. Oakford'un isteği üzerine, Pensilvanya Gönüllüleri Yüz Otuz İkinci Alayının emir subayı olarak atandım,
komisyonum 22 Ağustos 1862'de başladı.
3 Eylül 1862'de, alay o sırada kamp kurmuş olan
Albay Oakford'a Camp Whipple'da göreve başladım. Bu, "Chantilly" ve "Second Bull Run" felaketlerinin hemen ardından gerçekleşti ve Washington'dan Camp Whipple'a geçerken, bu terslikler nedeniyle
en büyük heyecanın hakim olduğunu ve bunun sonucunda başkentin güvenliği konusunda genel bir endişe olduğunu gördüm. Muzaffer isyancı birliklerin yaklaşmasıyla ilgili en çılgın söylentiler etrafta dolaşıyordu ve neredeyse paniğe varan bir alarm vardı. Atım veya başka bir ulaşım aracım olmadığı için, valizimi elimde tutarak, Washington'dan Potomac'ın üzerinden yaklaşık iki mil yukarıda, Georgetown'ın hemen karşısındaki Whipple Kampı'na yürüyerek gitmek zorundaydım. Washington'da dolaşan çılgın söylentilerden, kampa ulaşmadan önce çantam ve eşyalarımla birlikte ele geçirileceğimi bilmiyordum. Bu yolculuğu o koşullar altında yapmak, sanırım, daha sonra "gerçek iş" kadar cesaret gerektiriyordu. Uzun köprüyü geçtikten sonra bildirilen felaketlere dair bol miktarda kanıt vardı. Dağınık birlikler, ordu arabaları vb. "cepheden" büyük bir düzensizlikle akın ediyordu. Kampa öğleden sonra saat üç civarında ulaştım ve Albay Oakford'u alayla birlikte tabur tatbikatında buldum. Bir saat sonra göreve hazır olarak ofisine (çadırına) rapor verdim. Albay hayat boyu kişisel bir arkadaşım olmuştu ve beklediğim gibi en içten şekilde karşılandım. Bana bir yer tahsis edildi ve kampın günlük rutin emirlerinin bir kopyası elime verildi ve özellikle bir sonraki "iş emrinin" saat altıda "giysi geçidi" olması dikkatimi çekti. Bana bu özel bildirimin nedenini sordum ve o törende alayın emir subayı olarak görev yapmamın beklendiği söylendi. Albaydan, bu kadar zor ve önemli görevleri üstlenmeden önce işlerin nasıl yürüdüğünü görmek için kampta bir veya iki gün kalmama izin verilmesini; askeri hizmetin hiçbir kısmı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi; kırsal bir itfaiye şirketinden başka hiçbir askeri işte bir gün bile hizmet etmediğimi; hayatımda hiç tam bir alayın elbise geçidini görmediğimi ve emir subayının görevleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Tüm yalvarışlarım boşunaydı. Aldığım tek cevap, "Ordu Tüzüğü"nün bir kopyasıydı. Bu kopyada, kıyafet töreninin ayrıntılarını incelemek ve ustalaşmak için iki saatim olduğu ve görevlerimi fiili uygulamadan daha kolay veya daha iyi öğrenemeyeceğim; durumumun diğer subaylardan farklı olmadığı; hepimizin görevlerimizi öğrendiğimiz bir eğitim kampında olduğumuz ve kaybedecek bir an bile olmadığı belirtiliyordu. Sonra önümde yatan görevin büyüklüğünü anlamaya başladım. Zor şeyleri, nasıl yapılacağını bilmeden yapmak; yani yaparken öğrenmek, Birlik gönüllü subayının evrensel göreviydi. "Ordu Tüzüğü"mü ele aldım ve kıyafet töreni törenine bir ölüm kalım meselesi olarak saldırdım. İki saatim bitmeden törenin her cümlesini kelimesi kelimesine tekrarlayabildim ve işi ustalıkla yaptığımı hissettim ve emir subayı olarak görevlerimi yerine getirirken idamımı hak etmeyecektim. Hafızanın zayıflığına yazık oldu; kritik anda beni yarı yolda bıraktı ve kendimi binlerce subay ve erin önünde berbat bir gösteriye çıkardım, birçoğu eski arkadaşlarım ve tanıdıklarımdı, hepsi de bana öyle geliyordu ki, o vesileyle özel olarak
bir araya gelmişlerdi ve beni "toplanmış" halde
görmek için. Hayal kırıklığına uğramadılar. Taktiksel olarak imkansız şeyler o tören sırasında özgürce yapıldı. Şimdi o sahneye, kırk yıllık uzun mesafeden
geri baktığımda, her zaman zor olan bir tören olan
bir resmi geçit töreninde bin adamı idare etmeyi üstlenen acemi bir taşralı çocuk görüyorum. (Bir keresinde, savaş sırasında tümgeneral rütbesine ulaşan Vali Hartranft'ın bu törene tanıklık ederken,
binlerce böyle geçit töreni gördüğünü ve bunların arasında yalnızca birinin
kesinlikle kusursuz olduğunu düşündüğünü söylediğini duydum.) Şimdi bunu nasıl atlattığımızı merak ediyorum. Beş yüz kişilik bir sıranın sağında, yani yaklaşık bin fit uzunluğunda ilk emrinizi vermek için durduğunuzu ve en uzaktaki adamların bile küçük, kullanılmayan ve eğitimsiz sesinizi duymasını sağlamaya çalıştığınızı düşünün. Şimdi başarısızlığımı tamamen affedebilirim. Ancak subaylar ve erler bana karşı anlayışlıydı ve ne yapılması gerektiğini bildiklerinden, hatalarıma rağmen bir şekilde bunu yaptılar. Alay, "dokuz aylık" kotadan biriydi; o sırada hizmette ancak iki haftadır bulunuyordu. Scranton'dan I ve K (Yüzbaşılar James Archbald, I. Şirket ve Richard Stillwell, K. Şirket), A Şirketi, Danville, Pa.; B, Factoryville; C, Wellsboro ve civarı; E, Bloomsburg; F ve G, Mauch Chunk ve H, Catawissa olmak üzere iki şirketten oluşuyordu. Subaylar ve erler yaklaşık bin kişiden oluşuyordu. Saha subayları Albay Richard A. Oakford, Scranton; Yarbay Vincent M. Wilcox, Scranton; Binbaşı Charles Albright, Mauch Chunk; personel, Frederick L. Hitchcock, birinci teğmen ve emir subayı, Scranton; Clinton W. Neal, birinci teğmen ve levazım subayı, Bloomsburg; Rahip Schoonmaker, birinci teğmen ve papaz, Scranton.

Ev hayatından sahadaki bir ordu hayatına geçiş ancak
gerçek deneyim açısından takdir edilebilir. İyi düzenlenmiş, iyi pişmiş bir yemekten, ne kadar mütevazı olursa olsun, ev aksesuarlarıyla rahat bir masada servis edilen bir yemekten, "yemekleri" yakalamanın "yakalayabildiğiniz kadar" yoluna, ne zaman ve nerede yiyebileceğinize şanslıysanız onu yemeye; ve rahat bir evde konforlu bir şekilde barındırılan iyi, rahat bir yataktan, güzel gökyüzünün altında "serilen" bir battaniyeye, bu geçişin bazı özelliklerini belirleyin.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI MARTIN M. BROBST CO. H]

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI WARNER H. CARNOCHAN CO. D]

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI GEO. W. WILHELM CO. F]

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI SMITH W. INGHAM CO. B]

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI CHAS. M'DOUGAL CO. C]

[İllüstrasyon: CAPT. RICHARD STILLWELL CO. K]

[İllüstrasyon: CAPT. JAMES ARCHBALD, JR. CO. I]

[İllüstrasyon: CAPT. CHARLES C. NORRIS CO. A]

[İllüstrasyon: CAPT. JACOB D. LACIAR CO. F]

[İllüstrasyon: CAPT. JACOB B. FLOYD CO. K]

[İllüstrasyon: CAPT. ROBERT A. ABBOTT CO. G]

Bir diğer özellik ise kişinin bireysel özgürlüğündeki tamamen değişimdir. Artık kendi zamanının ve hareketlerinin hakemi olmamak, bunun yerine her fırsatta muazzam bir makinenin çok küçük bir parçası olduğunun, işinin yürümek ve savaşmak olduğunun, her hareketinin üst düzey subaylarının kontrolünde olduğunun sana aşılanması; aslında,
kendi iradenizin kullanılabileceği bir iradeniz yok; bireyselliğinizin,
batan zaman için, bir Amerikan özgür adamı için,
sadece vatanseverliğin üstesinden gelebileceği bir sınav. Bu geçişin en önemli özelliği,
Rab'bin gününün pratik olarak yok edilmesidir. Bu,
Rab'bin gününü ve onun kutsal ilişkilerini sevmeyi öğrenmiş bir Hristiyan için büyük bir
şoktur. Rutin görev, yürüyüş, savaş, hepsi
tam gaz devam ediyor, Pazar günü hiçbir şey durmuyor.

Kampa vardığım sabah,
Chantilly ve İkinci Bull Run'daki son savaşlarda Birlik kuvvetlerine komuta eden Tümgeneral John Pope ve ekibini, kampın yanından geçerek Washington'a
girerken görme zevkine eriştim. Selamımıza karşılık olarak neşeli bir "Günaydın" diyerek bizi selamladı. Kötü bir şekilde yenilmişti, ancak
şüphesiz öyleydi--o kadar kötüydü ki, sonrasında ona hiçbir zaman önemli bir
komuta verilmedi.

Cumartesi, 6 Eylül'de, yine "Küçük Mac" komutasındaki Potomac Ordusu'na katılma emri aldık - yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Maryland, Rockville'de. Bu bizim ilk yürüyüşümüzdü. Gün aşırı sıcaktı ve Albay Oakford akşam yürüyüş izni aldı. Kampımızı akşam altı civarında topladık. Güzel bir ay ışığı gecesiydi, yol mükemmeldi ve ilk altı mil boyunca yürüyüş keyifliydi. Oldukça yavaş yürüdük, dinlenmeler dahil saatte iki milden fazla gidemedik, yine de mesafenin son yarısı çok yorucuydu, adamlarımızın ham ve mevsimsiz durumu ve taşıdıkları ağır yük nedeniyle. Bundan sonra bir parçası olacağımız büyük Potomac Ordusu'nun kampına ertesi sabah saat üçte ulaştık. Ana kamptan üç mil uzakta,
piket hattının karakoluyla karşılaştık ve gerektiği gibi durdurulduk.
Piket subayı bizim geldiğimizi haber almıştı ve bu yüzden bizi sadece
her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için yeterince uzun süre alıkoydu.

Burada, tüm teçhizatıyla birlikte gerçek savaş koşullarıyla
ilk kez karşılaştık. O zamana kadar, tabiri caizse, bir eğitim kampında savaş oynuyorduk. Şimdi, tüm
iğrenç aksesuarlarıyla birlikte, şeyin kendisine giriyorduk. Buradaki her şey işti, hem de korkunç bir işti. Burada topçu parkları şu anda yeterince sessizdi,
ama boğazları yeterince yakında konuşacak ve konuştuklarında,
Dördüncü Temmuz kutlamalarının zararsız gümbürtüsü olmayacak. Burada bir süvari kampından geçiyoruz ve yolun her iki tarafında, uzun yığınlar halinde, geniş tahıl yığınları gibi yayılmış, uzun sıralar halinde dizilmiş silahların arkasında piyadeler yatıyor. Burada yetmiş beş binden fazla adam vardı ve hepsi, nöbetçi kordonu hariç, derin uykudaydı. Bu güçlü ordunun ortasındaki sessizlik bir mezarlığın sessizliği gibiydi; neredeyse baskıcı görünüyordu.

Albay Oakford ve ben, alayı durdurarak, Albay Oakford ve ben, İkinci Ordu Kolordusu'na komuta eden Tümgeneral Sumner'ın karargahına doğru yola koyulduk.
Albayın kendisine rapor vermesi emredildi. Sonunda onu karargah vagonunda
uyurken bulduk. Vagonun brandasına vurulan bir darbe hemen şu yanıtı getirdi: "Merhaba! Kim var orada? Ne isteniyor?"

Albay Oakford, adını ve rütbesini ve alayının emirlere göre kendisine rapor vermek üzere
burada olduğunu söyleyerek yanıtladı.

"Ah, evet, albay, doğru," diye yanıtladı general. "Kaç adamınız
var?"

Albayın cevabını alan General Sumner şöyle dedi:

"Keşke on katı kadar olsaydı, çünkü sana çok ihtiyacımız var. Burada olmana sevindim, albay. Gecenin geri kalanında olabildiğince rahat edin, sabah seni tugayına atayacağım."

Burada içten bir karşılama ve bolca misafirperverlik vardı. "Rahat
edin" - "Dame Nature Oteli'nde!" Eh, hepimiz misafirperverliği kabul edecek kadar yorgunduk. "Kollarımızı yığarak" bitişikteki alana döndük ve bir anda battaniyelerimize sarılıp derin bir uykuya daldık.
Madame Nature'ın sağladığı şilteler oldukça sertti, ancak odaları
temiz ve havadardı ve tavanlar ihtişamlı yıldızlarla doluydu.
O geceki son uyanık vizyonum Jüpiter ve Mars'ın "tatlı uykular, buradayız" demek gibi bir göz kırpmasıydı.

Ertesi sabah kendimizi toparlamadan önce sabah güneşi iyice yükselmişti. O zamanlar "kalk" bizim gibi acemiler için korkutucu değildi. Kendimizi bronzlaşmış eski Potomac gazileri ordusunun bir bölüğünün ortasında bulduk. Üzerimize üşüşüyorlardı ve ne kadar da acımasızca bizi
koruyorlardı! Acemi bir alay o adamlar için sadece şekerlemeydi. "Annelerimiz dışarıda olduğumuzu biliyor muydu?" "Çık şu güzel giysileri." "Ah, sen mavi melek!" vb. vb., aynı zamanda ulaşabildikleri tüm tütün ve diğer kamp nadirliklerini mırıldanmadan kabul ediyorlardı.

Kısa süre sonra Tuğgeneral Nathan Kimball tarafından ziyaret edildik, esmer, kır sakallı yaşlı bir beyefendi, gözlerinde bolca ateş ve enerji vardı.
Albay'a alayımızın tugayına atandığını söyledi. Albay'a alayı hizaya getirmesini söyledi, çünkü adamlara söyleyecek bir şeyi vardı, ardından birliklerine nerede katılacağımızı bize söyleyecekti.
General Kimball, McClellan yönetiminde Batı Virginia seferinde büyük bir üne kavuşan bir tugayı komuta ediyordu ve ona "Cebelitarık tugayı" adını vermişti. Ayrıca Yarımada ve İkinci Bull Run seferlerinden geçmişti. Dördüncü ve Sekizinci Ohio, On Dördüncü Indiana ve Yedinci Batı Virginia alaylarından oluşuyordu, bunların hepsi zorlu hizmetten sonra sadece iskelet alaylara indirgenmişti. Dördüncü Ohio o kadar küçülmüştü ki iyileşmek için ordudan çekilmesi gerekiyordu ve alayımız onun yerini alacaktı.

Bu eski alaylardan birinin yerine geçmek bizim için gerçekten bir işti. Bunu yapıp üzerimize düşeni yapabilir miydik? İki haftalık bir alaydan kesinlikle çok şey istiyordu. Ama bu bizi
oluşturuyordu. Artık eski Cebelitarık tugayının bir parçasıydık. Tam adresimiz artık "Yüz Otuz İkinci Pensilvanya Gönüllüleri, Birinci Tugay, Üçüncü Tümen, İkinci Ordu Kolordusu, Potomac Ordusu"ydu. Artık kendi itibarımızı yaratacaktık. Tugayda, tabiri caizse, denetim altındaydık. Bu gaziler, itibarlarıyla gurur duyuyorlardı ve haklıydılar. Bu itibarla ilişkimizin ne olacağı, onlarla tartışılan bir soruydu. Bizi, kritik test olan "ateş vaftizi" geçilene kadar ölçüsüzce desteklediler. Bu, sadece on gün sonra, savaşın bugüne kadarki en büyük savaşı olan Antietam Muharebesi'nde gerçekleşti. Burada, tugay hattımızın bir bölümünü kaya gibi sağlam tuttuk. Burada ayaklarımızı yere bastık. Bundan sonra onlara aittik. Guying'in başka bir hecesi yoktu, ama onun yerine yalnızca cesur ve şövalye ruhlu adamlardan doğan övgü ve yoldaşlığın en dolu karşılığı vardı.

BÖLÜM II

"ORDU" ADI VERİLEN SAVAŞ MAKİNESİNİN ÖRGÜTLENMESİ VE YAPISI.

Cebelitarık tugayına katıldıktan sonra Rockville'de bir gün kampta kaldık, bu süre zarfında orduya taze sığır eti, tuzlu domuz eti ve "sert ekmek" (çocukların sert ekmeğe taktığı ad) erzakları ve ayrıca cephane verildi.

Erzak verme yöntemi şu şekildeydi: Alayların albaylarına, eldeki hareketlere bağlı olarak, sert ekmek ve domuz eti için belirli sayıda günlük erzak ve genellikle bir günlük taze sığır eti erzağını talep etmeleri talimatı verildi. Tugay karargahında bu talepler birleştirildi, tugay talebi oluşturuldu ve tümen karargahına iletildi. Burada tekrar bir tümen talebine dönüştürüldü ve ordu karargahına ulaşılana kadar böyle devam etti. Sonra, kolordu komiserliği kendi kolordusu için yeterli miktarda toplu olarak aldı ve bunu tümenlere, oradan tugaylara, oradan alaylara ve son olarak alaydan bölüklere ve sonra da erlere dağıttı. Uzun bir bürokratik engel dizisi, kesinlikle; ve daha sonra olduğu gibi, herkesin lehine önemli ölçüde kısaltılabilirdi.

[Resim: REV. A. H. SCHOONMAKER CHAPLAIN]

[Resim: J. W. ANAWALT MAJOR AND SURGEON]

[Resim: G. K. THOMPSON BİRİNCİ TEĞMEN. VE YARDIMCI CERRAH]

Rasyon dağıtımının ilginç bir özelliği, taze sığır etinin tedarik edilme yöntemiydi. Canlı sığırlar orduya götürülüyor ve canlı olarak çeşitli birliklere veriliyordu, bu birliklerden kasaplık yapmış ve sığır etini kesip
hazırlayan adamların ayrıntıları çıkarılıyordu. Hayvanlar bir muhafazaya
sürülüyordu ve uzman nişancılar onları istedikleri gibi vuruyordu.
Bu acımasızca bir iş gibi görünüyordu, ancak iyi yapılmıştı; hayvan genellikle boynuzlarının dibinden vurulduğu için ölüm anında oluyordu. Yürüyüş başladıktan sonra nadiren aldığımız bu taze et, dağıtıldığı gün pişirilip
yeniyordu. Bir seferde sadece bir gün için yeterli olan dağıtılıyordu ve bu, yenmeyen kısımlar çıkarıldıktan sonra,
adamları aşırı yüklemiyordu.

Sert ekmek, sıradan bir soda krakerinin büyüklüğünde, sadece daha kalın, çok sert ve kuru bir kare krakerdi. Deniz bisküvisi veya pilot ekmeğiyle aynı kalitede olması gerekiyordu, ancak
hiçbir zaman o makaleye eşdeğer bir şey görmedim. Tuzlu domuz eti genellikle domuz eti için iyiydi, ancak kamp yemeğine, "sert ekmek ve domuz eti"ne inmek hepimiz için büyük bir sınavdı. Bazen "sert ekmek" çok eski ve kalitesizdi. Birçok kez gördüm
bir tanesi avucun içine konmuş, akıllıca bir darbe, bir nefes
üflemesi ve mucizevi! bir avuç "kıvranan" - çocukların "dolu el" tasviri. Sert ekmekteki bilinmeyen miktara karşı korunmak için gün ışığında yemek yemek kural haline geldi. Uzun bir yürüyüşten sonra karanlıkta yemek zorunda kalırsak, korumamız o zaman krakerimizi kaynayan bir fincan kahveye bölmek, iyice karıştırmak ve sonra çoğu yabancıyı götürmek ve geri kalanını inançla almak için yeterli miktarda kahve akıtmaktı.

Yürüyüşte her adam kendi erzakını sırt çantasında taşıyordu. Bunlar
kanvastan yapılmıştı ve tuz, şeker ve kahve için cepler içeriyordu, ayrıca
yaklaşık iki günlük sert ekmek ve domuz eti erzakına yer vardı. Bazen
beş, altı ve yedi günlük erzak veriliyordu, sonra kalanlar sırt çantalarına ve giysi ceplerine istiflenmek zorundaydı.
Sonraki durumlarda
her zamanki gibi, altmış ila yüz mermi daha verildiğinde, adam gerçek bir katırcıya dönüşüyordu.

İlk ay boyunca adamlarımızın çoğu aç kaldı.
Bu yeni ve en zorlu yaşam biçiminin sonucu olarak muazzam iştahları olduğundan,
beş günlük erzaklarını iki veya üç günde yiyorlardı ve sonra bir sonraki erzak verilene kadar
"çatışmak" veya aç kalmak zorunda kalıyorlardı. Ancak çoğu,
iştahlarını erzakla sınırlamanın hem gerekliliğini hem de faydasını kısa sürede öğrendi. Ama her zaman tedbirsiz olanlar vardı,
önlerinde asla bir erzak olmayan, ama her zaman yiyecek için sırada bekleyen.
Siyah çizme giymeye, silahları temizlemeye, hatta yoldaşları için atıştırmalık olarak her türlü basit işi yapmaya hazırdılar. Tedbirsizlikleri onları şirketin angaryacıları yaptı.

Rasyonların diğer kısımları hakkında ne söylenirse söylensin, kahve
her zaman iyiydi. Hiçbir zaman kötü kahve görmedim ve bu bir lütuftu, çünkü askerlerin tesellisi ve konaklama yeri oldu, kampta, nöbette ve
yürüyüşte. Yorgun, ayakları yaralı ve yürüyüşten tozlu veya nöbette ıslak ve soğuk veya kampta yurdunu özleyen ve titreyen, bir fincan sıcak kahvede dinlenme, rahatlık ve yeni bir hayat vardı. Bunu her zaman nöbette veya yürüyüşte elde edemiyorduk. Bir fincan kahve yapmak için kahvenin yanı sıra iki şeye daha ihtiyaç vardı, yani su ve ateş, ikisini de elde etmek sıklıkla çok zordu. Su genellikle bol miktarda bulunurdu, ancak
düşmanın hemen yanında, açık
nedenlerden dolayı ateş yasaktı. Yürüyüşte ikisi de genellikle azdı, daha sonra göstereceğim gibi. Kahvemiz nasıl yapılırdı? Her adama bir pint teneke kupa verilirdi.
Başparmak ve iki parmakla rahatça kaldırılabilecek kadar kahve -biraz da arza bağlı olarak-
bardağa konurdu, kaynama için yer bırakmak üzere yaklaşık dörtte üçü suyla
doldurulurdu. Daha sonra birkaç canlı kömürün üzerine konulup kaynatılırdı, bu arada kahvenin sertliğini elde etmek için iyice karıştırılırdı. Daha sonra biraz soğuk su eklenirdi. Çökelmesi için yumurta, jelatin veya diğer medeniyet kavramları titizlikle (?)
çıkarılırdı. Bazen şeker eklenirdi, ancak erkeklerin çoğu, özellikle de eski gaziler, bunu hemen alırdı. "Kasvetli yüzlü savaşın kırışıklıklarının" çoğunun bir fincan kahveyle geçici olarak nasıl düzeldiğine şaşırdım.
Bu, yürüyüş sırasındaki öğünlerimizin temel dayanağıydı, bir fincan kahve ve iki sert ekmek arasında ince bir dilim çiğ domuz eti sıklıkla bir öğünü oluşturuyordu. Ara sıra fazlalıklar da oluyordu. Tavukların
bir gecelik yiyecek aramanın sonucu olarak kampa girdiği biliniyordu.

Çocuklarımızın ilk deneyimleri arasında, "o" olan "çocuk" tarafından bana anlatılan bir olay vardı. Dün gece çok zor kurtulduğunu söyledi.

"Nasıl geçti?" diye sordum.

"Tavuk avına çıktım, bir çiftlik evine girdim, güzel bir ip aldım ve
gizlice dışarı çıktım. Katran kadar karanlıktım. Yakamdan
tutan ve 'burada ne yapıyorsun?' diye soran bir adamla karşılaştım. Baykuş kadar
anneydim. Beni titrek bir ışığın olduğu yere götürdü ve kesinlikle yaşlı General Kimball'dı. O evin tugay karargahı olduğunu bilmiyordum.

"'Hangi alaya mensupsun?'

"'Bilmiyorum.'

"'Yağmacılığa karşı verilen emirleri duydun, ha?'

"'Bilmiyorum.'

"'O tavukları kaldır, seni haylaz.'

"Titreyen bacaklarımın arkasından dağıttım.

"'Kaç tane var?'

"'Bilmiyorum'--İki çift güzelim vardı. Yaşlı adam bıçağını çıkardı
ve yavaşça bir çifti kesti, sürekli bana vahşice bakıyordu.

"'İşte! Bacakların seni taşıyabildiği kadar çabuk kampa geri dön ve
bir daha sana dokunursam bunu hatırlayacaksın.'" Bir dahaki sefere karargâhtan uzaklaşmayı deneyeceğini düşündüğünü söyledi. General
Kimball katı bir disiplinciydi, ama aynı zamanda çok iyi kalpli bir adamdı.
Şüphesiz o tavukların parasını, çocuklarından birinin yiyecek arama kaçamağı yüzünden acı çekmesindense ödedi. Belki de çocukların kilerini doldurmak için yapılan bu yiyecek arama seferleri hakkında bir şeyler söylemeliyim. Bu adamlar hiçbir şekilde hırsız değildi ve çok azı bu şüpheli yöntemi denedi, ama
bu cazibenin karşı koyma gücü neredeyse yoktu. Bu cazibeyi test etmenin en iyi yolu, kendinizi sadece bir hafta boyunca "sert ekmek" ve domuz etiyle beslemektir. Sonra şeytanın her zaman mevcut olan argümanı
pratik olarak doğruydu, "tavuklar ordudan biri tarafından alınacak (çalınmayacak) ve sen de bir tane alabilirsin Herkes gibi. "

Komşu bir alayla ilgili aşağıdaki hikaye,
üst rütbeli subayların bile bazen "koşulların durumları değiştirdiğini" gördüğünü gösterecektir.
Birlikler günün sonunda kampa yaklaşıyorlardı ve her zamanki gibi,
albay müziğin başlamasını ve adamların adım atmasını ve kampa sırayla yaklaşmasını emretti (yürüyüş genellikle rota adımındadır, --_yani_,
her adam istediği gibi yürür ve silahını taşır). Flütler ve trampetler hemen itaat etti, ancak büyük bas davul sessizdi. Adamlar, bas davulcu da dahil olmak üzere, iyi bir şekilde kadans adımına geçtiler, ancak
büyük mermisi hiç ses çıkarmadı. Albay, "Bas davulda ne var?" diye bağırdı. Hala yanıt yoktu. Karargâhtan gelen ikinci bir espri, biraz daha vurgulu, daha iyi sonuç vermedi. Sabrı artık tükenen albay, "Ne h----l sorun bu, diyorum,
ile----" kulağına alçak bir ses ulaştığında, "Albay, albay,
davulunda bir çift tavuk var ve biri de senin için." "Peki, eğer
zavallı adam hasta ise, bırak düşsün."

Şimdi ordunun nasıl organize edildiğine dair küçük bir açıklama muhtemelen
hikayemi daha net hale getirecektir. Bir ordunun üç ana koldan oluştuğu, yani
topçu, süvari ve piyade, herkes tarafından bilinir; süvarilerin
atlı olduğu da iyi bilinir, ancak gerçek savaşlarda
sık sık attan inip piyade olarak savaştıkları herkes tarafından bilinmeyebilir.
Süvari ve piyade -veya piyade birlikleri- pratik olarak
benzer şekilde organize edilir, yani, önce 101 kişilik adam ve subaylardan oluşan bölükler halinde; ikinci olarak, on veya daha az piyade bölüğünden oluşan alaylara ve on iki veya daha fazla süvari bölüğüne, iki veya daha fazla süvari bölüğü bir "filo" ve aynı sayıda piyade bölüğü bir "tabur" oluşturur; üçüncü olarak, iki veya daha fazla -genellikle dört- alaydan oluşan tugaylara; dördüncü olarak, iki veya daha fazla -genellikle üç- tugaydan oluşan tümenlere; beşinci olarak, ordu birliklerine,
genellikle üçten fazla olmayan herhangi bir sayıda tümene. Mantıksal olarak, bu çeşitli alt tümenlere komuta eden subayların rütbesi albay,
bir alayı komuta eden; tuğgeneral, rütbesi bir yıldızla belirtilirse, bir tugay; tümgeneral, iki yıldız, bir tümen; korgeneral, üç yıldız, bir ordu birliği; ve tüm ordu bir general, rütbesi dört yıldızla belirtilir. Bu, Konfederasyonlar tarafından ordularının örgütlenmesinde gerçekleştirildi. Ama bizimkiler için durum böyle değildi. Birkaç istisna dışında -bizimki de bunlardan biriydi- tugaylar kıdemli albaylar tarafından yönetiliyordu ve savaşın sonuna doğru bu bazen tümenler için geçerliydi; tümenler tugay erleri tarafından yönetiliyordu,
bizim ise General Grant yapılana kadar tümgenerallikten daha yüksek bir rütbemiz yoktu, önce korgeneral ve en sonunda general.

Topçular, genellikle bataryalar olarak adlandırılan şirketlere ayrılmıştı.
İki kol vardı, ağır ve hafif topçular. İlki daha çok piyade gibi düzenlenmişti, yaya olarak yürüyorlardı ve eğitildikleri ağır toplara ek olarak tüfeklerle donatılmışlardı. İkincisi tahkimatlara karşı kullanılıyordu ve nadiren saha çalışmalarına dahil ediliyorlardı. Hafif topçular ya atlara ya da top arabalarına bindiriliyordu ve topçu şefinin yönetimi altında ayrı bir birliğe ayrılmış olsalar da genellikle tümenlere dağıtılıyordu, her tümene bir veya iki batarya eşlik ediyordu.

Hizmetin bu başlıca kollarına ek olarak, ordunun "gözleri" olan ve çoğunlukla çeşitli alaylardan gelen genç teğmenlerden ve astsubaylardan oluşan sinyal birliği vardı. Scranton'dan iki subay vardı, bunlar Teğmen Fred. J. Amsden, Yüz Otuz Altıncı Pensilvanya Gönüllüleri ve Teğmen Frederick Fuller, Elli İkinci Pensilvanya Gönüllüleri'ydi, ayrıca birkaç er de vardı.

Hizmetin bir diğer önemli kolu da telgraf birliğiydi. Tellerin yerden ve çalılıklardan gün be gün ne kadar hızlı geçtiği dikkat çekiciydi, bu da çeşitli birliklerin komutan generalle sürekli temas halinde olmasını sağlıyordu. Ayrıntıları verilebilecek nispeten az telgraf operatörü vardı ve birçoğu işe alınmak zorundaydı; bazıları askere alınamayacak kadar gençti. Bu şehrin Dr. J. Emmet O'Brien, bu son sınıfın en etkililerinden biriydi.

O zamanlar Petersburg'un aşağısında görev yapan Dr. O'Brien, isyancıların telgraf şifresini yakalayan ve tellerini dinleyerek General Grant'e savaşın kapanış hareketlerinde maddi yardım sağlayan birçok mesajı yakalayan kişiydi. Aynı şekilde Jeff Davis ve kabinesinin kaçma çabalarındaki hareketlerini yakalayan ve General Wilson'ı takip eden ve sonunda yakalanmasını sağlayan da oydu. Bay Richard O'Brien, doktorun ağabeyi, uzun yıllar boyunca eyaletin bu ucundaki Western Union Telgraf hatlarının müdürüydü, o zamanlar Virginia ve Kuzey Carolina'daki tüm telgraf operasyonlarından sorumlu olan Hükümet Telgraf Müdürüydü. Birçok tüyler ürpertici deneyim anlatabilirdi. Bana, Grant'in Petersburg civarındaki operasyonları sırasında meydana gelen şu olayı, düşmanın telgraflarımızı almaya çalışırkenki girişimini ve tüm mesajları şifreli olarak gönderme zorunluluğunu göstermek için anlattı. Birlik şifresini çevirmeyi
asla başaramadılar. Fakat bir gün Washington'daki bir operatör, mesajını şifreli olarak yazmak için çok tembel veya çok dikkatsizdi, City Point'in aşağısındaki bir yerdeki baş komiserliğe, o noktada belirli bir günde bin beş yüz baş sığırın karaya çıkarılacağını telgrafladı. Mesaj isyancılar tarafından yakalandı. Sığırlar
zamanında karaya çıkarıldı, ancak bu arada Wade Hampton isyancı süvarilerden oluşan bir bölükle
geldi ve sığırları almak için bekliyordu. Onlarla birlikte,
bir sürü erzak ve bir dizi esir ele geçirildi,
Bay O'Brien'ın o karakoldaki tüm telgraf operatörleri dahil. Bay O'Brien, operatörlerinin kaybını, sığırların ve erzakların kaybından daha çok önemsediğini söyledi,
çünkü o zamanlar yetenekli operatörler bulmak çok zordu. Bu olaydan sonra Washington'da en azından bir boş yer vardı.

Hizmetin bir diğer kolu da,
geçilmesi zor nehirleri köprülemekle görevli olan pontoniers'dı. Piyade olarak silahlandırıldılar ve eğitildiler,
ancak yalnızca kendi korumaları için. Uzmanlıkları, ponton köprüleri döşemek ve
kaldırmaktı. Bir ponton treni kırk ila elli vagondan oluşuyordu, her biri ponton tekneleri taşıyordu, döşeme için tahta ve kirişler, yerleştirme için kürekler ve çapalar vardı. Bir köprü kurarken bu tekneler dere boyunca yan yana demirlenir, kirişler üzerlerine sabitlenir ve ardından kirişlere tahta yerleştirilirdi. Her parça güvenli bir şekilde yerine oturtulurdu, böylece köprü bir topçu bataryası ve bir piyade kolunun aynı anda geçmesi için yeterince geniş ve güçlü olurdu. Bir köprüyü kurma veya ele geçirme hızları inanılmazdı. Rahatsız edilmezlerse otuz dakikada iki yüz yarda genişliğinde bir dereyi köprüleyebilirlerdi. 12 Aralık 1863'te, ateş altında Rappahannock'u Fredericksburg'da bir saatten biraz fazla bir sürede köprülediler ve bu eylemde çok fazla kayıp verdiler. Şimdi bu büyük insan savaş makinesinin organizasyonu hakkında biraz bilgi verdikten sonra, nasıl
kullanıldığını göstermek uygun olacaktır. Bu amaçla dört personel departmanı vardı, yani, emir subayı general, levazım subayı general, komiser general ve mühimmat departmanları. İlk adı geçen
ordunun sözcüsüydü. Tüm emirler o subay tarafından ve onun aracılığıyla verilirdi. Ordunun muhasebecisiydi. Ordunun her alt bölümünün, alaydaki emir subayı ofisine kadar emir subayı vardı ve emirlerin yerine getirilmesiyle ilgileniyordu. O, tabiri caizse, komutanın sekreteri ve aynı zamanda baş icra memuruydu. Bu pozisyonlarda olağanüstü
yönetici yeteneği ve yorulmak bilmeyen enerji gerekiyordu.
Yaver, her zaman komutanına, ister bir ordu birliği ister alay olsun, komutadaki her ayrıntının durumu, göreve hazır kaç adamın olduğu, kaç hasta veya engellinin olduğu ve hepsinin nerede olduğu hakkında bilgi verebilmeliydi. Aslında, tüm komuta için yürüyen bir ansiklopedi olmalıydı; buna ek olarak, genellikle kurmay başkanıydı ve birliklerin her hareketini denetlemek için eyerde olmalıydı. Her zaman göreve ilk gelen kişiydi, işi asla bitmezdi.

Dünyanın yetiştirdiği en iyi iki emir subayı-general, hizmette kelimenin tam anlamıyla kendilerini yıprattılar--Seth Williams ve John B. Rawlins. İlk adı geçen McClellan'ın emir subayıydı, ikincisi Grant'indi. McClellan, isyanın sonunda bastırıldığı ana savaş gücü olan görkemli eski Potomac Ordusunu örgütlemekle tanınır. Bu şüphesiz doğruydu, çünkü o ilk komutandı. Ancak bu muhteşem makinenin mükemmelleştirildiği yürütme yeteneği büyük ölçüde Seth Williams'ın eseriydi. Çok sessiz, mütevazı bir adamdı ama her bölümün en küçük ayrıntılarının ustası ve yorulmak bilmez bir işçiydi. Şefinin onu gecenin bir yarısı uyandırıp hafızasından ordudaki yüzlerce alaydan herhangi birinde göreve uygun adam sayısı, nerede olduğu ve hangi görevi yaptığı konusunda doğru bir cevap alabileceği söyleniyordu. Kişi bu bilginin yalnızca ordunun çeşitli alayları, tugayları, tümenleri ve birliklerinin konsolide edilmiş raporlarının günlük olarak incelenmesiyle edinildiğini ve yalnızca bir okuma için zaman bulabildiğini hatırladığında hafızasının ne kadar muhteşem olduğu görülecektir. Rawlins'in de hemen hemen aynı niteliklere sahip olduğu söylenirdi. Potomac Ordusu'nun Seth Williams'ın yaşam kanında örgütlendiği ve olağanüstü kariyerine başladığı ve işini John B. Rawlins'in yaşam kanında bir ihtişamla tamamladığı doğru bir şekilde söylenebilir. Seth Williams hizmette öldü. Rawlins, zafer kazanan orduyla eve döndü ancak öldü. Washington'da, sevgili şefi Grant'in etkisiyle Rawlins'in hizmetlerini anmak için güzel bir bronz atlı heykeli dikildi. Bildiğim kadarıyla Seth Williams, daha mütevazı yoldaşlarının çoğunun kaderini paylaşıyor: işaretsiz bir mezar. Tüm emirlerin emir subayının ofisi aracılığıyla gönderildiğini söyledim. Bu, elbette, yalnızca tüm düzenli rutin işler için geçerlidir, çünkü birliklerin seferlerde ve savaşta hareketleri sırasında emirlerin doğası gereği sözlü olarak iletilmesi gerekirdi. Bu amaçla her generalin bir dizi emir subayı vardı. Bu tür emirler gönderilirken, her zaman en büyük nezaket gözetilirdi. Formül genellikle şöyleydi:
"General Kimball, Albay Oakford'a saygılarını sunar ve alayını şu veya bu noktaya
göndermesini emreder." Albay
Oakford, General Kimball'a saygılarını ileterek karşılık verir ve şöyle der:
"Şunu ve bunu emreden emri alınmıştır ve derhal yerine getirilecektir."

Malzeme sorumlusu departmanı, ulaşımla ilgili tüm konulardan sorumluydu; her türlü giysi, bez ve teçhizatın tedarik edilmesiyle. Hem erzak deposu hem de cephanelik departmanları, kendi depolarının taşınması için malzeme sorumlusuna bağımlıydı. Potomac Ordusu'nun tüm bu hizmet için ihtiyaç duyduğu vagon trenleri muazzamdı. Bunlar, ağır "çayır tekneleri" veya bezle kaplı vagonlarla dört ve altı katır takımından oluşuyordu. Bunlardan iki bininin tek bir parkta gece boyunca durduğunu gördüm ve bu tür trenlerin altı ila on mil uzunluğundaki yürüyüşlerde görülmesi olağandışı değildi. Bunları kolayca erişilebilir bir yerde bulundurmanın ve uyanık bir düşmanın eline düşmelerini önlemenin ordunun tüm hareketlerinde muazzam bir sorun olduğu kolayca görülecektir. Ordu katırı çok karikatürize edilmiş, hicvedilmiş ve kötü muameleye maruz kalmıştır, ancak askerin bu aynı sabırlı, ağırkanlı, sert çeken, uzun kulaklı, geniş sesli ve çevik topuklu adamdan daha sadık veya vazgeçilmez bir hizmetkarı yoktur. "Çocuklar" katırın eğitimini gösterebilecek bir hikaye anlatmışlardır. "Acemi" bir sürücü ekibini bir çamur çukurunda durdurmuştu ve hiçbir ikna çabasına rağmen onları bir santim bile kıpırdatamadı. Tekerleklerdeki yardımcılar ve hatlardaki yeni elemanlar hiçbir işe yaramıyordu. Tipik bir ordu serserisi sahneyi küçümseyici bir sessizlikle izliyordu. Sonunda lafını kesti:

"Söyle! Siz katır dilini bilmiyorsunuz. Dilec'i bilmiyorsunuz. Bir
profesyonelin içeri girmesine izin verin."

Hemen iş ona verildi. Şapkasını ve bluzunu çıkardı,
sanki bir ton ağırlığındaymış gibi
o katırlara doğru yürüdü ve orduya komuta etti. Kalabalığı
temizleyerek, liderin ipini tuttu ve ciğerlerini şişirerek,
bir mil öteden duyulabilecek bir sesle
bir dizi
haykırış, küfür, sıfat ve Londra'daki meşhur balık satıcısını
susturacak
billingsgate'i fırlattı. Katırlar "dilec"i hemen tanıdılar,
kulaklarını diktiler ve yükü hemen çıkardılar.

"Görüyorsunuz ya beyler, o katır bir profesörle çalışmaya alışkın."

Kumarhane bölümü erzakları, cephane bölümü ise silahları ve mühimmatı vb. tedarik ediyordu. Hizmetin bir diğer kolu da provost-mareşal bölümüydü. Bu, ordunun
polis gücüydü. Tüm tutukluların bakımı ve gözetimi altındaydı, ister suçtan tutuklananlar, ister savaş esirleri - düşmandan ele geçirilenler.

Askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edilen tutuklular söz konusu olduğunda, provost muhafızları onların infazcılarıydı.

BÖLÜM III

YÜRÜYÜŞTE

Maryland'den kuzeye doğru gidiyoruz, gaziler bize isyancıların peşinde bir kovalamacada olduğumuzu söylüyor. Ordu üç ve dört paralel sütun halinde yürüyor,
genellikle her bir kolordu kendi başına bir sütunda ve diğer sütunlardan yaklaşık olarak savaş hattındaki uzunluğuna eşit, diyelim ki yarım ila üç çeyrek mil uzakta. Mümkün olduğunca yollar kullanılıyordu, ancak
genellikle topçulara ve vagon trenlerine bırakılıyordu, piyade ise doğrudan tarlaların içinden kendilerine yollar yapıyordu.

Tüm ordu, sürprizi önlemek için "ileri ve arka muhafızlar" ve "yan muhafızlar" tarafından çevrili olarak yürüyordu. Her bir kolun başında, silahlarına ek olarak baltalar, kazmalar ve küreklerle donatılmış bir öncü birliği vardır; sonuncusu taş duvarlar ve çitler, birliklerin geçmesine izin verecek kadar düzleştirilir ve hendekler ve diğer engeller kapatılıp kaldırılır. Bu birliğin sıradan bir taş duvarı veya korkuluk çitini ne kadar çabuk ortadan kaldıracağını görmek ilginçtir. O kadar hızlı yıkılırlar ki yürüyüşlerinde neredeyse hiç durmazlar.

Johnnies'in bizden sadece birkaç gün önde olduğunu öğreniyoruz. Hızlı bir şekilde yürüdüklerini ve iyi davranışlarında olduklarını, tüm yağmalamaların yasak olduğunu ve "My Maryland" adlı yeni bir şarkı söylediklerini, böylece bu sadık sınır eyaletini Konfederasyon'a çekmeye çalıştıklarını öğrendik. Lee'nin Frederick Şehri'ne girmeden hemen önce tavuk ve meyve çaldıkları için iki askeri astığını söylediler.

Bu yürüyüşlerin rahatsızlıkları hakkında çok şey yazılabilir, bunların başında sıcaktan ve yorgunluktan çok toz geliyordu. Bir süredir yağmur yağmamıştı ve geçtiğimiz yollar ve tarlalar neredeyse boğucu bulutlar halinde yükselen ince bir tozla kaplanmıştı, böylece ağız, akciğerler, gözler ve kulaklar onunla dolmuştu. Bazen o kadar yoğun oluyordu ki, adamlar bir düzine metre öteden görülemiyordu. Farklı alaylar sütunların başında sırayla yer alıyordu. Başta nispeten rahattı, ancak o kadar çok alay vardı ki, tüm sefer boyunca alayımız bu ayrıcalığın tadını sadece bir kez çıkardı. Yürüyüşün bir diğer özelliği de susuzluğu giderememekti. Toz ve sıcaklık şüphesiz suyun gideremediği anormal bir susuzluğa neden oluyordu. Elde edebildiğimiz su her zaman sıcaktı ve genellikle çamurlu ve pis. İkincisi, çok sayıda adamın küçük dereleri, kaynakları veya kuyuları kullanmasından kaynaklanıyordu. Bunlardan herhangi biri, her zamankinden daha fazla sayıda kişi tarafından kullanıldığı için normalde bol miktarda bulunurdu ve büyük bir ordu için birer bardak bile dolu değildi. Bu nedenle, ilk hücum için serin bir kuyu veya kaynakta birçok çatışma yaşandı. İkinci veya üçüncü gün yürüyüşümüzde, bir kuyu için ileri kollar arasında böyle bir kavga yaşandı ve arbedede bir adam yanlışlıkla
başı önde olmak üzere kuyuya itildi ve öldürüldü. Bana Connecticut alaylarından birine ait olduğu söylendi. Kuyunun yanından geçtik ve su alamadık çünkü dibinde ölü bir asker yatıyordu. Alayı muhtemelen cesedini çıkarmıştır, ancak bunu yapıp yapmadıklarını öğrenmek için durmadan yürümeye devam etmek zorunda kaldık. Ordumuz için su sorununun sıkıntılı olduğunu gördük. Hemen
durduk, dinlenmemizin çoğunu su alma çabalarıyla geçirecektik. Mataralarımızı
doldurmak için hiçbir fırsatı kaçırmadık. Gece için bivak'a vardığımızda, ilk işimiz mataraları ve kamp kazanlarını
akşam yemeği kahvesi için doldurmaktı. Mümkünse her zaman bir derenin yakınında bivak yapardık. Fakat,
sonra, onu isteyen çok sayıda adam onu ​​millerce öteye savurdu, böylece
detaylarımız temiz su alabilmek için genellikle üç ve dört mil boyunca dereyi takip etmek zorundaydı. Bu güçlü bir ifade gibi görünebilir, fakat kişi
bir an durup yüz bin adamın, atların ve katırların yanı sıra, içme, yemek pişirme, yıkanma ve banyo yapma (ikincisi de birincisi kadar kesin ihtiyaçlar) için onu istediği iyi büyüklükte bir dere üzerindeki etkiyi düşünürse, bu ifadenin
abartı olmadığını görecektir.

İlk iki günlük yürüyüşümüzün ilginç bir özelliği, yükü azaltmak için sırt çantalarının
temizlenmesiydi. Doğal olarak her adam çeşitli
ekstralarla, her çeşit bibloyla yüklüydü, ama çoğunlukla
kamp hayatının varsayılan gereklilikleri, evde sevgi dolu eller tarafından konulmuş, bir merhem, bir ilaç, birinden diğerine bir hatıra, bazıları yeryüzünün en değerli hazineleri, her biri kendi başına önemsiz, ama
hepsi yer kaplıyor ve aşırı yüklenmiş omuzlara ağırlık katıyordu. Öğle molasında, ilk gün sırt çantaları dinlenmek için çıkarıldığında, açıldı ve tasnif başladı. Dışarı çıkan şeyleri fark etmek üzücüydü, ama yine de komikti. En hantal ve en değersiz olanlar önce gitti.
İkinci molada, bir saat sonra, yine bir tasnif daha yapıldı.
Güneş sıcaktı ve sırt çantası ağırdı. İkinci günün yürüyüşünden sonra, sırt çantaları askerin taşımak zorunda olduğu şeylerden, erzakından, fazladan mühimmattan ve giysiden başka pek bir şey içermiyordu. Bu ev hazineleri
kayboldu mu? Ah, hayır! Hiçbiri. Arkadaşlarımız, gaziler,
hepsini zengin bir hasat olarak topladılar. Kendileri de oradaydılar ve
ne olacağını bildiklerinden,
düştüklerinde erikleri toplamak için oradaydılar. Tek fark, başka bir annenin veya sevgilinin
"oğlunun" hazineleri almasıydı.

11 Eylül'de Frederick Şehri'ne yaklaşıyorduk. Süvarilerimiz isyancı süvarilerle bir çatışmaya girdi ve onların
ordusuna yaklaştığımızı gösterdi. Ve tam burada şunu söylemeliyim ki, bir subay veya askerin -belki bir general subay değilse- orduda etrafında olup bitenler hakkında bildikleri çok azdır. Gördüğü hareketleri bile nadiren anlayabilir,
görüşleri çok sınırlıdır. Kendi alayının ve muhtemelen kendi tugayının ne yaptığını bilir, ancak bundan fazlasını nadiren bilir. Ordunun diğer bölümlerinin hareketleri kadar, ordunun dışındakilerin hareketleri hakkında da sık sık yanlış söylentilerin kurbanı oluyor. Bu tarihte Clarksville yakınlarında kamp kurduk. İsyancıların Frederick Şehri'nde olduğu söylentisi vardı. Oranın ne kadar uzakta olduğunu bilmiyoruz. Asker için ordu hayatı ve ordu hareketleri hakkındaki tek kesinlik, sürekli bir belirsizlik durumudur. Nerede veya ne zaman yemek yiyeceği, uyuyacağı veya savaşacağı, sonun nerede veya ne zaman geleceği belirsizliği. Kişi, bunu imkansız kılan zorluklar dışında, kendi varlığının kesinliğinden neredeyse şüphe ederdi.

Tuğgeneral Thomas Francis Meagher komutasındaki ünlü İrlanda tugayı, Richardson'ın tümenindeydi. "Serbest ve rahat" bir kalabalıktı. General Richardson, bana büyük bir kararlılık ve cesarete sahip bir adam olarak izlenim bıraktı. Büyük, ağır bir adamdı, kaba giyinmişti
ve çok sert konuşur ve davranırdı. (Tümenimize komuta eden) French de tıknazdı, muhtemelen altmış yaşın üzerindeydi, oldukça griydi ve çok kırmızı bir yüzü vardı. Sürekli göz kırpmasına veya kırpmasına neden olan bir göz rahatsızlığı vardı, bu yüzden "Yaşlı Göz Kırpma" lakabını kazandı. General Burnside'ı bu sıralarda gördüm. Neredeyse bir general subay olarak tanınmayacak şekilde giyinmişti; kaba bir bluz giymişti,
yakından bakıldığında yakasında iki tane yıpranmış ve solmuş
yıldız vardı, bu da rütbesinin tümgeneral olduğunu gösteriyordu. Siperliği yüzünün üzerine kadar inen siyah bir "slouch"
şapkası vardı ve tek bir görevliyle birlikte en ufak bir gösteriş olmadan at sırtında yürüyordu. Diğer alayların adamları onu tanıyordu ve tezahürat etmeye başladılar, o da hemen şapkasını çıkarıp
çocuklara doğru savurdu. Şapkasını çıkardığında, "Burnside" bıyıklarının yakışıklı
yazarını tanıdık. Sadece kendi birliğiyle -Dokuzuncu- değil, tüm orduyla da çok popülerdi ve bence bunun başlıca nedeni mütevazı, sessiz hareket etme tarzıydı. Bu, General McClellan'dan çok farklıydı.

Üçüncü gün yürüyüşümüzde, dinlenmek için durduk, bir görevli hatlar boyunca ilerleyerek farklı albaylara, "General McClellan
on dakika içinde buradan geçecek." dedi. Bu, "Küçük Mac" geldiğinde onu alkışlamaya hazır olmamız gerektiği anlamına geliyordu, ki tabii ki hepimiz öyle yaptık. Bir süvari filosunun önünde ve çok büyük ve parlak bir şekilde donatılmış bir kadronun eşliğinde geldi, ardından daha fazla süvari geldi. Tümgeneral üniforması giymişti ve kusursuz bir şekilde oturduğu mükemmel bir ata biniyordu. Kesinlikle yakışıklı bir subaydı ve çok çarpıcı bir figürdü. Ancak tüm bu "gürültü ve telaş" adamları etkilemek için mi yoksa kişisel kibrin bir sonucu mu, adamlarımızı olumlu şekilde etkilemedi. Yarımada'da onunla birlikte olan ve şimdi görevine iade edildikten sonra onu tekrar karşılayan eski gazilerin çoğu çok hevesliydi. Ancak gösterilerine rağmen, övgülerini "Bugün kavga yok; Küçük Mac cepheye gitti." "Arkaya gittiğinde kavgaya dikkat edin." sözleriyle olumsuzladılar. Öte yandan, "Yaşlı Adam Sumner" -kolordu komutanımız- "cepheye gittiğinde, bir kavgaya dikkat edin" dediler.

General Sumner yaşlı bir adamdı -yetmişine yakın olmalıydı- gri saçlıydı ve
rengi ileri yaşını gösteriyordu, ancak oldukça dinç görünüyordu. Çok sessiz ve gösterişsiz bir şekilde ortalıkta dolanıyordu.
Alt çenesini düşürmek gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı, bu yüzden ağzı çoğu zaman kısmen açıktı.

12 Eylül'de Maryland, Frederick City'nin önünde, insanların bize anlattığına göre, bir önceki gece isyancıların işgal ettiği bir alanda bivak kurduk ve açıkta bıraktıkları pislikte onların varlığına dair bol miktarda kanıt vardı, çünkü birlikleri için sığır eti kesmişlerdi ve
bunun çürümüş sakatatı havayı kirletiyordu. Yine de orada uyumak zorundaydık. Günün son kısmını yağmurda yürüdük ve kısa süre sonra çamurla kaplandık. Sakız battaniyelerimizle suyun bir kısmını dışarıda tutmayı başardık ve gece için yerleşmeye geldiğimizde, çiftler halinde giden adamlar barınak çadırlarının altında kendilerini oldukça rahat hissettiler. Yürüyüşteki adamlara verilen tek "tente"nin, bir tarafında düğme delikleri ve diğer tarafında düğmeler bulunan, sağlam bir muslin karesinden oluşan barınak çadırları olduğunu açıklamalıydım. Bunlardan ikisi, birlikte düğmelenip bir sırt direğinin üzerine gergin bir şekilde gerilerek yere sabitlendiğinde, sakinler musline dokunmamaya dikkat ettikleri sürece en yoğun sağanak yağışı bile dışarıda tutardı. Çadıra yanlışlıkla bir el veya dirsek çarptığında su akarsular halinde akıyordu. Bunu yapmanın bir püf noktası var, tugayda olduğumuz gazilerin deneyimi bize bunu öğretti. Suyun onlardan kaçması için biraz eğimli bir zemin seçersek, sert bir fırtınada bile oldukça kuru ve rahat uyurlardı. Sığınak çadırı olmayan biz subaylar içinse, elimizden geldiğince kendi başımıza hareket etmek zorundaydık. Çitler mevcut olduğunda en sevdiğimiz plan, çite üç veya dört ray yerleştirmek ve üstüne bir sakız battaniyesi bağlayarak bir sığınak oluşturmaktı. Bu, bir destek için taş bir duvara karşı oldukça iyi çalışıyordu, ancak sıradan bir çite karşı bir taraf korumasızdı, ancak başka bir sakız battaniyesiyle ikimiz kendimizi nispeten su geçirmez olacak şekilde sarabilirdik. Günlüğüm, burada şiddetli bir sağanak yağmurda hayatımda hiç bu kadar iyi uyumadığımı söylüyor. Başımın tamamen sırılsıklam, ancak bunun dışında nispeten kuru bir şekilde uyandığımı hatırlıyorum. Bu gece bir reb çiftlik evinde "harika" bir akşam yemeği - pişmiş bir yemek - yemeyi başardım. Domuz bifteği, patates ve sıcak kahveden oluşuyordu. Ekmek ve tereyağıyla. Harika bir ziyafetti. Yaklaşık on gündür
dolu dolu bir
yemeğim yoktu. Küçük bir çiftçi olan yaşlı beyefendi,
savaş hakkında serbestçe konuşuyor, isyancı sempatisini gizlemiyordu.
Stonewall Jackson'ı ve adamlarını övüyordu, dediğine göre, bizden sadece bir gün önce oradan geçmişlerdi.
Bizim kırbaçlanacağımıza kesinlikle inanıyordu.
Açıkça "asıl şans" için bir gözü vardı, çünkü
yemek başına yirmi beş sente yemek pişirmeye oldukça istekliydi, yeter ki pişirecek bir şeyi olsun ve iyi karısının işi yapacak gücü olsun. İyi bir yaşlı kadın gibi görünüyordu ve ben ne kadar aç olsam da, onun yemeğini yemeye neredeyse isteksiz hissediyordum, çok yorgun görünüyordu. Ona bunun çok kötü olduğunu söyledim. Gülümsedi ve
yorgun olduğunu söyledi, ancak bu aç çocukları geri çevirmeye dayanamadı. İsyancı orduda bir oğlu olduğunu ve hala şiddetli yağmur yağdığı için
aç ve ıslak olmamız gerektiğini biliyordu.

O sırada subaylar yiyecek bulmakta zorluk çekiyorlardı.
Adamlara erzak verildi ve bunları taşımaya zorlandılar, ancak erzak
subaylara verilmedi - ancak erzak
varsa, ... Yemek takımımız ve aşçımızla birlikte bol miktarda yiyeceğimiz vardı, ancak yürüyüşte ve özellikle düşmanın varlığında, vagonlarımız asla bize yaklaşamazdı. Gerçekten de, kamp kurduğumuzda, genellikle sekiz ila on mil uzakta olurlardı. Sonuç olarak, bir çiftlik evinden yemek alamazsak, genellikle aç kalırdık - ki bu nadiren olurdu, çünkü bu çiftçilerin çoğu isyancı sempatizanıydı ve bize "Yankiler"i beslemezdi, aksi takdirde ya satılırlardı ya da yiyecekleri çalınırdı. Genellikle anlatılan hikaye, "Sizler bizim sahip olduğumuz her şeyi çaldınız." Bu, günlüğümde, ertesi sabah kahvaltı yapmadan yürüyüşe çıktığımı, ancak bunun yerine kamp kurduğumuz Monocacy'de güzel bir banyo yaptığımı yazmamı açıklıyor. Yaklaşık 10:00'da bir "sert ekmek" ve biraz çiğ domuz eti aldım. 13 Eylül'de Maryland'deki Frederick şehrinden geçtik.
Muhtemelen üç bin veya daha fazla sakini olan ve belirgin bir iş havası olan şirin bir eski şehir. İsyancıların, onları yiyecek ve giyeceklerden temizlediklerini, bunların parasını Konfederasyon senetleriyle ödediklerini iddia ettiler ve bir adam bana aynı senetleri bozuk para olarak almayacaklarını, ancak Birlik parası talep ettiklerini söyledi; bunun her yerde talep edildiğini söyledi. General McClellan, biz durdurulurken sokaklardan geçti, General Burnside da kısa bir süre sonra. İkincisinde komik bir olay yaşandı. General Burnside, her zamanki gibi, tek bir emir görevlisiyle birlikteydi ve birkaç subayla konuşmak için bir an durmuştu ki, yakışıklı, orta yaşlı bir kadın evinden çıkıp yaklaştı. Elini uzattı ve general onu sıktığında, onu bir öpücükle selamlamak için ayak parmaklarının üzerinde
kalktı. General onu böyle anladı ve şapkasını çıkararak, onun somurtkan
dudaklarını karşılamak için eğildi, ama ne yazık ki çok yüksekteydi; olabildiğince eğilip olabildiğince yükseğe uzanmasına rağmen, dudakları birleşmedi ve öpücük havada asılı kaldı. Çocuklar durumu bir anda fark ettiler ve
gülmeye ve ellerini çırpmaya başladılar, ancak general sorunu
atından inip en
yiğit şekilde öpücüğünü alarak çözdü ve bu
erkekler tarafından coşkuyla alkışlandı. Kadın açıkça en iyi ailelerden birinin mensubuydu. Kendisinin sadık bir Birlik kadını olduğunu ve askerlerimizi
gördüğü için o kadar mutlu olduğunu söyledi ki generalimizi selamlaması gerektiğini hissetti. Ancak
"deliliğinde bir yöntem" vardı, çünkü iyiliklerini bir generalle sınırladı ve aralarından en yakışıklısını seçti. Bu olay sırasında, kahkahalara yol açan olay sırasında, buna tanık olan yüzlerce "çocuğumuzdan" hiçbiri saygısızca bir yorumda bulunmadı. General Burnside onunla birkaç dakika sohbet etti, sonra
tekrar atına bindi ve uzaklaştı.

Frederick Şehri'ne yaklaşırken, ülke olağanüstü güzeldi ve
toprak iyi bir ekilebilir durumdaydı. Önümüzde, Güney Dağı denen uzun sırt neredeyse göğe kadar yükseliyordu. Açıkça Mavi Sıradağ'ın bir çıkıntısıydı. Bivak'a ulaştıktan kısa bir süre sonra, şehrin hemen ötesinde başka bir olay daha yaşandı. Gecenin "konaklama" yerini ayarlamıştık ve akşam yemeğini hazırlıyorduk ki, yerli çiftçilerden biri kampa geldi ve albayı görmek istedi. Albay Oakford ve Yarbay Wilcox geçici olarak yoktular ve Albay, Binbaşı Albright'a teslim edildi. Albright'a, "sizin" son domuzunu çaldığınızdan ve bunun parasını ödemek istediğinden şikayet etti. Avukat olan binbaşı, onu çalanların bizim adamlarımız olduğunu nasıl bildiğini sormaya başladı; yerde bizimkinden başka en az elli alay daha vardı. Ama reddedilmeyecekti.

[Resim: ALBAY CHARLES ALBRIGHT]

Kendisine "yüz otuz iki kişi" olduklarını söylediklerini ve
şapkalarında da o rakamları gördüğünü söyledi. Binbaşı ne kadar zaman önce aldıklarını sordu. Binbaşı, binbaşının izin vermesi halinde gidip bulabileceğini söyledi. Ancak binbaşı, adamlarında yanıldığını söyledi ve binbaşı izin verirse gidip bulabileceğini söyledi. Ancak binbaşı, adamlarında yanıldığını düşünüyordu; eski "gazilerden" bazılarının domuzunu aldığını düşünüyordu. Başlıca iddiası, adamlarımızın acemi olduğu ve yağmacılık hakkında hiçbir şey bilmediğiydi; "gazilerden" bazılarının domuzunu alıp adamlarımıza
yaptıklarına dair şüphe yoktu. Binbaşı o kadar ikna ediciydi ki, adam sonunda adamlarında bir hata yaptığına ikna olarak gitti. Adam kamptan yeni ayrılmıştı ki, adamlarımızdan biri, Bölüğün iltifatlarıyla, akşam yemeği için taze bir domuz eti parçasıyla binbaşının karargahında belirdi. Şimdi, yağmacılığa karşı verilen emirler çok katıydı ve yakalanmak ağır bir cezayı gerektirirdi. Ancak olayın asıl noktası ve onu binbaşı için büyük bir şakaya dönüştüren şey, son derece vicdanlı bir adam olan binbaşının, gerçekten masum olduğuna inandığı adamlarına karşı yapılan bir suçlamayı başarıyla savuşturmuş olmasıydı. Ancak, adamını masumiyetlerine ikna etmeye çalışırken, serserilerin neredeyse sesinin duyulabileceği bir mesafede olduğunu ve domuzu kesip doğradıklarını gördü. O domuzu nasıl yakalayıp öldürdüklerini, tek bir çığlık bile kaçmadan, hizmetin harikalarından biri. Elbette veterinerler daha iyisini yapamazdı. Adam gitmişti, yaramazlık bitmişti, et bozuluyordu ve biz çok açtık. İtiraf etmeliyim ki, oldukça
neşeli bir üzüntüyle, _particeps criminis_ olduk ve domuz etiyle akşam yemeği yedik.

BÖLÜM IV

DÜŞMANA YAKLAŞMA--GÜNEY DAĞI SAVAŞI--ÖNCELİK ÇATIŞMALARI

Pazar, 15 Eylül, gün ışığında kampımızı topladık ve Hagerstown "pike"ına doğru yürüdük. Bölüğümüz bugün sahadaydı. Frederick Şehri'nin arkasındaki sırtı geçtik ve oradan aşağı ve yukarı, çok
güzel bir vadiye doğru yürüdük. Aslında on iki milden fazla yürümemize rağmen sadece yedi mil kadar yol kat ettik. Düşmanın huzurundaydık ve gizlenmemiz için manevra yaptırıldık. Gün boyunca yoğun top atışları duyduk ve zaman zaman yürüdüğümüz bataryalarımızı görebiliyorduk.

Geceye doğru ilk tüfek atışlarını duyduk. Bu, Güney Dağı'ndaki kısa ama kanlı savaşın sonuydu. Parıldayan süngülerini vadinin karşısında gördüğümüz Dokuzuncu Kolordu'ya komuta eden General Reno, Güney Dağı geçidindeki isyancı arka muhafızları yakalamıştı ve şiddetli bir çatışma başlamıştı. General Reno'nun kendisi de öldürüldü. Cesedi ertesi sabah Washington'a doğru yola çıkan bir ambulansla geri getirildi. Destek olarak aceleyle götürüldüğümüz savaş alanına gece yarısı ulaştık. Her iki taraftaki bataryalar hala çalışıyordu ancak tüfek atışları durmuştu. Çok sıcak olmasına rağmen güzel bir gündü ve gece parlak bir şekilde ay ışığı altındaydı, neredeyse gün ışığına eşit olan o olağanüstü parlak gecelerden biriydi. Ve bu Pazar günüydü - Rab'bin günü! Rab'bin günü için yapılan iş ne kadar da korkunçtu!

Burada ilk ölü askeri gördüm. Topçularımızdan ikisi silahlarını kullanırken öldürülmüştü. İkisi de korkunç şekilde parçalanmıştı. Onlar bir kenara bırakılmışlardı, diğerleri yerlerine geçmişti. Orada hala yatıyorlardı, "savaşın cehennemi"nin korkunç kanıtları. Daha sonra her iki tarafta da binlerce ölü gördüm, bu da üzerimde birçok kütükten daha fazla etki bırakmadı, ancak savaşın korkunç işinin bu ilk görüntüsü hala duruyor. Bunu yazarken bile, kırk yıl sonra, hafızam o korkunç sahneyi o güzel Şabat akşamı kadar net bir şekilde yeniden üretiyor. "Takip"e devam etmeden önce yapacağımız kısa dinlenme için bivak yaptığımızda gece yarısını geçmişti. Artık düşmanın "yakın" "varlığında" olduğumuz için "kollarımıza" yaslandık, yani her asker silahı yanında, sırt çantası ve teçhizatı "çağrı" duyulur duyulmaz "asılmaya" hazır bir şekilde uzandı. Biz subaylar atlarımızı eyerlemedik, ama indik ve tam olduğumuz gibi bir saat uyuduk. Ertesi sabah yine yola koyulduk. Çok güzel bir sabahtı. Kısa süre sonra tüfeklerin bir önceki gece işini yaptığı alanı geçtik ve bunun sonucu olarak alana dağılmış yüzden fazla ölü isyancı vardı. İki veya üçü kütüklerin önünde dik veya neredeyse dik oturuyordu. Belli ki ölümcül şekilde yaralanmışlardı ve yardım beklerken ölmüşlerdi. Hepsi kaba, ceviz rengi giysiler giymişti, görünüşte çok çirkindi ama askerlerimizden gizlemek için takdire şayan bir şekilde iyi tasarlanmışlardı. Hızla dağın (Güney Dağı) üzerinden geçip Boonsborough köyüne indik. İsyancıların askerlerimizin önünde dağdan aşağı doğru battaniyeler, sırt çantaları ve diğer engellerle koştuğuna dair bol miktarda kanıt vardı, bunlar kaçış sırasında açıkça düşürülmüş veya atılmıştı. Süvarilerimiz tarafından yakalanmış ve muhafızlar eşliğinde arkaya doğru yürütülmekte olan birkaç isyancı tutuklunun yanından geçtik.
Onlar yakışıklı çocuklardı, görünüşe göre neredeyse çocuktular ve
kötü giyinmişlerdi ve yetersiz erzakları vardı.

Bazıları yakalandıkları için mutlu olduklarını, ancak
savaştan bıktıklarını açıkça ifade ettiler.

Bugünkü kendi deneyimlerim "cephenin" tadıydı, yani düşmanla bir anlığına beklenen "çarpışmanın" verdiği heyecan. Zamanın bir kısmında
yüreğim ağzımdaydı ve saçlarım
dik
di. Bu duyguyu deneyimlemeden önce pek az şey anlayabilirsiniz. Bunu tarif etmeye çalışmak yetersiz kalacaktır. Kişisel
korku? Evet, şüphesiz ki bunun altında yatan budur ve
korkmadığını söyleyen adama hiç değer vermiyorum. Daha önce açıklanan sebeplerden dolayı öğleden sonra geç saatlere kadar yiyeceksiz kalmıştık. Akşama doğru
K Şirketi'ndeki arkadaşlarımdan biri bana bir fincan kahve ve bir "sert ekmek" verdi.

Güney Dağı'nın eteğinde bulunan güzel bir köy olan Boonsborough'a ulaşmadan hemen önce, süvarilerimiz isyancı artçılarla sert bir çatışmaya girdi ve bana söylenene göre Illinois süvarilerinden Yüzbaşı Kelley öldürüldü. Boonsborough'da, önceki günkü çatışmada yaralanan isyancıların bulunduğu sahra hastanelerini bulduk. Yaralı adamları, kayıplarının dört yüzden fazla olduğunu, aralarında iki tuğgeneral, bir albay ve daha düşük rütbeli birkaç subay olduğunu söyledi. Bir isyancı ateşkes bayrağı, bu ölü subayların cesetlerini almak ve ölülerini gömmek ve yaralılarına bakmak için buraya, hatlarımıza geldi. Boonsborough'daki evler, isyancı ordunun yaklaşması ve çatışmalar sırasında insanlar tarafından çoğunlukla boşaltılmıştı ve isyancılar, yaralıları için ihtiyaç duydukları kadarını hemen işgal etmişlerdi. Bu zavallı köylülerin kaçışlarından döndüklerinde evlerinin kelimenin tam anlamıyla yaralı isyancı askerler ve refakatçileriyle dolu olduğunu hayal edin. Sahip oldukları mütevazı yiyecek kaynakları ne olursa olsun, hepsine el konmuştu, çünkü savaş hiçbir şeyi esirgemez. Biz geçerken köyün korkmuş insanlarından bazıları geri dönüyordu ve bu yıkım süpürgesinin, yani savaşın, evlerinde ve çevresinde yok edebileceği hemen hemen her şeyin yok olmasına üzülerek hayıflanıyorlardı. Yiyecek,
stok, çitler, yatak ve yatak takımı, vs. hepsi gitti veya yok oldu. Bazı evler, muhtemelen düşmana nişan almış bizim mermilerimiz olan mermiler tarafından
delinmişti. Bir adam bana bir merminin evine girdiğini ve
ön odadaki yatağa düştüğünü ama patlamadığını söyledi.
Patlamış olsaydı, anlatacak daha büyük bir hikayesi olurdu.

Öğrendiğimize göre, isyancılar sadece birkaç saat önce gitmişler ve biz
takipte tutuluyorduk. Shepherdstown yolundan birkaç mil yürüdük,
başka bir köye ulaştık ve geçtik --Keedysville. Sürekli olarak
ağır top atışlarına yaklaşıyorduk. Gerçekten de, son üç gündür iki ordunun topçu havlamalarını duyabiliyor ve onlara yaklaşabiliyorduk. Eski gaziler bunun önümüzdeki birkaç saat içinde büyük bir mücadele olacağı anlamına geldiğini söylediler. Eğer öyleyse, gelecekte benzer semptomları nasıl teşhis edeceğimi daha iyi bileceğimi düşündüm.

Keedysville'den bir mil ötede, zorlu, sıcak ve heyecanlı bir günlük kovalamacanın ardından geceyi geçirmek için bivak kurduk. Yarbay Wilcox kampa büyük bir ganimet, iyi eski moda yağlı bir somun ev yapımı ekmekle geldi. Hemen, iki olağanüstü liyakat eylemi nedeniyle geleceğin şöhretler salonunda bir yer edindi, yani birincisi, ekmeği bulup ele geçirmek ve ikincisi, onu kampa sağlam bir şekilde getirmek, sonuncusu son derece özverili olarak kabul edildi. O, ekmeği cömertçe bölüştü ve üçümüz için bir akşam yemeği oldu. Öğle yemeğimiz toz ve heyecandan oluşuyordu. Düşmanın ve kendi ordumuzun hareketleri hakkında her türlü söylenti dolaşıyordu. Jackson'ın Potomac'ın karşısında büyük bir kuvvetle olduğu, Hooker'ın onunla çatıştığı ve Lee'nin ordusunun geri kalanını yakında ele geçireceğimiz söyleniyordu. Öğrendiğim bir şey, sadece
gördüğüm şeylerden emin olabildiğim ve bunun da her iki ordunun
yaptıkları hakkında çok az şey olduğuydu. Ordu hareketleri hakkında her şeyi bildiğini iddia eden asker, "orada olduğu" için, ya
zamanının çoğunu ağaçlarda, görebildiği yerde güvenli bir şekilde saklanarak geçiren bir serseri ya da sahte olarak tanımlanabilir.

[İllüstrasyon: ALBAY VINCENT M. WILCOX]

Günlüğüm, 16 Eylül 1862'de Shepherdstown yolundaki bu kampta iyi bir dinlenme gecesini kaydediyor. Sabah açık, güzel ve neşeliydi.
Bu giriş, ardından gelen, yani "Görünürde veya gelecekte kahvaltı yok." ifadesi göz önüne alındığında biraz dikkat çekici görünecek.
Daha sonra, adamlarımızdan biri bana yarım fincan kahvesini ve birkaç küçük tatlı patates verdi, bunları
kızarttım ve baharatsız yedim.

"Top", gün ışığından kısa bir süre sonra, yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, hatlarımızı bombalamaya çalışan bir isyancı bataryası tarafından açıldı. Tümenimiz bir tepenin altına toplanmıştı. 12 librelik pirinç toplarımızdan biri hemen karşılık verdi ve yakından tanık olduğum ilk güzel topçu düellosu başladı. Birçoğumuz, bunu yaparken sorun çıkaracağımız konusunda uyarılmış olsak da, "eğlenceyi" görmek için tepenin eteğine doğru gizlice ilerledik. İsyancı piyadelerin dörtlü saflar halinde yürüdüğünü görebiliyorduk, tıpkı bizim yürüyüşümüz sırasında ve toplarımızdan çıkan mermiler onların arasında patlayıp dağılıp onları öldürdükçe biz de tezahürat ediyorduk. Kendimizi çok eğlendiriyorduk, ta ki yanlarından birkaç duman bulutu çıkana kadar, hemen ardından bir dizi çok çirkin tıslama, vızıldama sesi ve birliklerimizin arasına mermilerin düşmesi, her şeyin görünümünü değiştirdi. Neşemiz ve tezahüratımız, bazılarının yüzleri solgun ve herkesin üzerinde uğursuz, düşünceli bir sessizlikle, bir kaçışla yer değiştirdi. Bu gerçekten de ilk ateş vaftizimizdi, çünkü South Mountain'da menzil içinde olmamıza ve destek olarak savaşta yer aldığımıza inanılsa da, mermilerin hiçbiri bize uğramamıştı. Bunlardan birkaçı, teselli için fazla yakınımıza geldi. Albay Oakford, Yarbay Wilcox ve ben atlarımızın üzerinde atların normalde durduğu kadar yakın oturuyorduk ki, bu çirkin füzelerden biri aramıza düştü. Elektrikli bir arabanın tiz sesi ve buna bir düzine havai fişek eklenmiş gibi tiz, tiz bir sesle geldi. Patlamadı. Atlar ve adamlar arasında büyük bir şaşkınlık ve azımsanmayacak bir hareketlilik yarattı, ancak korkutmaktan ve çakıl ve tozun sağanağından daha fazla bir hasara yol açmadı. Bir diğeri, tepenin altında dinlenen tugayımızın saflarının arasına, sadece birkaç adım ötemizde, silahlar yığılmış haldeyken düştü. O da, ne mutlu ki, patlamadı, ancak birinin öldüğünden emindik. Böyle bir füzenin bir bölük askere kitlesel olarak düşmesi ve birine isabet etmesi mümkün görünmüyordu; ancak, ne kadar garip
görünürse görünsün, bir sıra silah yığınını devirip birkaç adamı
altüst edip devirmenin ötesinde hiçbir hasara yol açmadı, bu adamlar çok kötü şekilde yaralanmışlardı ama başka türlü
yaralanmamışlardı. Sarsıntının adamları savurma şekli müthişti.
Bu mermiler
patlasaydı, muhtemelen başka bir kişi bu anlatıyı
yazmak zorunda kalacaktı.

Bu topçu düellosu sırasında çok
komik görünen bir mermi olayı daha yaşandı, ancak zavallı adam için hiç de komik değildi. O ve diğerleri, bataryamızın yakınında, tam üstümüzdeki tepede, ateşe tanıklık ederken, bu isyancı mermilerden biri
yerden sekerek ona doğru geldi, belli ki düşündüğü gibi,
çünkü tepeden aşağı koşmaya başladı, ondan kaçmayı düşünerek, ama aslında merminin tam önünden koşuyordu, mermi bir topuğu kopardı.
Çok daha hızlı bir şekilde tepeden aşağı devam etti, ama şimdi tek ayak üzerinde
sıçrıyordu. Eğer olduğu yerde kalsaydı füze onu zararsız bir şekilde
geçerdi. Neredeyse tükenmiş olmadıkça, mermiler geçene kadar görülmez, ancak tiz, vızıldayan, tıslayan ses, kişinin onu şahsen avladığına inanması için yeterlidir. Deneyimli askerler, bu seslerin dehşetini bir ölçüde göz ardı edebilir ve bunlara pek dikkat etmezler, çünkü eğer biri onlara
vurulacaktıysa zaten vuracaktır ve hiçbir kaçamak onu kurtaramaz, bu yüzden devam edip "şanslarını" denerler. "Ancak yeni birliklerde, üzerlerinden veya yanlarından geçen bir merminin etkisi genellikle çok gülünçtür. İlk sesi, nereye gittiğini görmek için boyunların çılgınca uzatılmasıyla birlikte istemsiz bir selam izler. Yürüyen birlikler üzerinde, etki, bir tahıl tarlasında bir dalgayı kovalayan bir rüzgar esintisine benzer.

Topçu düellomuza geri dönersek, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bataryamız
en iyi pratiği yaptı, ancak bedelini ödemeden değil, çünkü ikinci isyancı mermi, atının üzerinde oturan ve ateşi yöneten binbaşıyı (tümenimizin topçu şefi) öldürdü ve ayrıca batarya adamları arasında çok sayıda kayıp vardı. Birçok bataryanın geçit töreninde boş fişeklerle pratik yaptığını görmüştüm. Savaşta durum ne kadar da
farklıydı. Sonsuz derecede daha vahşi, gürültü
sağır edici şekilde çoğaldı, her top, diğerlerinden bağımsız olarak, ağzından çıkmış gibi tükürüp fırlatmak için elinden gelenin en kötüsünü yapıyordu cehennemden doğmuş bir ejderha
düşmana bu ölüm füzeleri.

Düello, düşmanın bataryası görünüşe göre yeterince çekinceye kadar iki saatten fazla sürdü. Çatışmanın kanıtları
üzücü bir şekilde boldu. Birkaç kişi öldü, diğerleri yaralandı ve batarya atlarından birkaçı öldürüldü. Bu ateş cehennemindeki adamların işi
muhteşemdi. Bir an bile gevşemediler ve sonunda
kayıplarına rağmen en ufak bir şekilde sakatlanmadılar. Sanırım
Pittsburgh'dan gelen Nimm'in bataryasıydı. Bu, günün en önemli olayıydı. İki ordunun pozisyon almak için manevra yaptığı ve
büyük bir savaşın yakın olduğu söyleniyordu. Bu benim günlüğümden. Bunun doğru olduğu ve önceki on gün boyunca yaşanan tüm çatışmaların ve "olayların" sadece ertesi gün, 17'sinde yapılan büyük Antietam savaşının ön hazırlığı olduğu ortaya çıktı.

Günün ve gecenin geri kalanında burada kamp kurduk.
Burnside'ın Dokuzuncu Kolordusu öğleden sonra "cepheye" geçti, yakışıklı ve popüler generali yürekten tezahürat eden muhteşem bir kıdemli birlik. Büyük, iri yapılı bir adamdı ve yakışıklı atının üzerinde bir prens gibi oturuyordu.

BÖLÜM V

ANTİETAM SAVAŞI

Gün hiç bu kadar güzel açılmamıştı. Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte uyanmıştık.
Uyumuştuk, hem de derin derin, tam da gecenin bizi Keedysville yakınlarındaki tepenin sığınağında bulduğu yerde. Bu sabah uyanma çağrısı yoktu.
Düşmana çok yakındık. Bizi uyandırmak için buna gerek de yoktu.
Bir çavuş veya onbaşının basit bir çağrısı ve herkes anında uyanıp tetikteydi.
Hepsi, önümüzde çirkin bir iş olduğunu ve bundan bolca olduğunu fark etti.
Bu, hem yüzlerde hem de herkesin gergin, sakin tavırlarında açıkça görülüyordu. Şakalaşmanın ve oyunun yokluğu ve neşenin kural olduğu neredeyse acı verici eylem ayıklığı özellikle dikkat çekiciydi. Muharebenin olaylarına geçmeden önce, hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmış olan "savaştan önceki gece"den bahsetmeliyim. Günlüğümde Yarbay Wilcox, Yüzbaşı James Archbald, Bölük I ve benim battaniyelerimizi paylaşarak birlikte uyuduğumuzu; gece boyunca yağmur yağdığını; evde yakın arkadaş olmamızın yanı sıra battaniyeleri paylaşmamızın sebebinin bu olduğu yazıyor. Üçümüz, yağmura rağmen, sakız battaniyelerimizle oldukça kuru kalmayı ayarlayabildik. Kamp bu gece uğursuz bir şekilde hareketsizdi. Şarkı söylememize veya gürültü yapmamıza izin verilmiyordu; düşman bataryalarının ateşini çekme korkusuyla sadece kahve yapmak için yeterli ateş yakıyorduk. Ama
şarkı söylemek veya eğlenmek gibi bir engellemeye gerek yoktu, çünkü
her ikisine de düşkünlük yoktu. Şüphesiz,
yarının sorunları tüm göğüsleri işgal ediyordu. Eve mektuplar yazıldı -çoğu "son sözler"di- ve sessiz konuşmalar yapıldı ve yoldaşlar arasında sözler verildi. Sözler, yarının korkunç olasılıklarına karşı önlem aldı. "En kötüsü olursa, Jack. " "Evet, Ned,
anneme ve----'ye haber gönder ve bunlar; "Onları ödüllendirecek" ve böylece çok şey ifade eden talimatlar birbiriyle değiştirildi.

Albay Oakford'un, alaydaki subay ve adamlarımın listesinin tamam olup olmadığını özellikle sorduğunda söylediği sessiz sözleri asla unutamam, çünkü gülümseyerek, "Yarın gece hepimiz burada olmayacağız." dedi.

Şimdi muharebenin hikayesine devam edelim. Saat altı civarında yürüyüşteydik ve düşündüğüm gibi, iki milden fazla bir mesafe boyunca oldukça yavaş ilerledik, Antietam deresini geçtik, adamlarımız neredeyse bel hizasına kadar yürüdüler,
elbette, sırılsıklam bir şekilde, bu tür ilk deneyimimizdi.
Sıcak bir sabahtı ve bu nedenle, bu yürüyüşün tek kötü etkisi,
adamların ıslak ayaklarla yürümenin verdiği rahatsızlıktı. Artık büyük bir muharebenin devam ettiği oldukça açıktı. Sağır edici bir top atışı cümbüşü, çığlık atan ve patlayan mermiler,
ötemizdeki havayı doldurdu, yürüyüşteydik. Ara sıra bir mermi vızıldayarak yanımızdan geçiyordu veya üzerimizden geçiyordu, bize hızla "tartışmalı zemine" yaklaştığımızı hatırlatıyordu. Kısa süre sonra, daha önce hiç duymadığımız, ancak Güney Dağı'ndaki uzak mesafeden duyduğumuz çok uğursuz bir ses duymaya başladık, yani tüfek takırtısı. Yeni birlikler için çok korkutucu olan top atışlarının sağır edici kükremesinden eser yoktu, ancak etkisini bir kez deneyimlemiş olanlar için çok daha fazla korkulacak bir şeydi. İki ordunun Antietam'da ve İç Savaş boyunca savaştığı yakın mesafede tüfek atışlarıyla meydana gelen ölümler, topçu atışlarıyla meydana gelen ölümlere kıyasla en azından 100'e 1, muhtemelen bundan çok daha fazladır. Yaklaştığımız bu tüfek atışları uzaktan, teneke bir tavaya hızla dökülen mermiler veya ağır bir brandanın yırtılması gibi duyuluyordu, arada tek atışlar veya düzensiz atışlar oluyordu. Bütün bunlar, muhtemelen anlarla ölçülen geleceğin her birimiz için ne gibi sonuçlar ortaya çıkaracağının habercisiydi.

Böyle koşullar altında insan nasıl hisseder? Doğrusunu söylemek gerekirse, durumu
çok keskin bir şekilde
anladım ve kendimi çok rahatsız hissettim. Davranışlarımda bu duygunun yersiz bir şekilde tezahür etmesi ihtimaline karşı, kendi kendime dedim ki, bu ülkem için üstlendiğim görev ve şimdi bunu yapacağım ve sonuçları Tanrı'ya bırakacağım. En büyük korkum öldürülmem değildi, ağır yaralanıp sahada acı çekmenin kurbanı olmamdı.

Hepimizin üzerindeki sinir gerginliği açıkça görülüyordu. Hepsi emirlere itaat ederek inatla ilerledi, konuşma konusunda ise mutlak bir sessizlik içinde. Sıkışmış dudaklar ve sıkılmış dişler, sinir ve kararlılığın göreve çağrıldığını gösteriyordu. Birkaçı, sinir gerginliğine dayanamayarak geçici olarak düştü, ki bu korkunçtu. Söylenmesi gereken bir şey var, gizlenen, korkak bacaklarına danışan ve "dosya kapatıcıların" ve subayların tüm çabalarına rağmen safları terk eden birkaç kişi daha vardı. Bu iki sınıftan çoğu, daha sonra bize katıldı ve ayrılmaları, cesaretlerinin bir yansıması değildi. Heyecan ve tehlikenin yarattığı sinir gerginliği, onlara gazilerin "top hızlı adımı" adını verdiği hastalığı verdi. "Pozisyonumuza" girerken, "Meyer Kaynağı"nı geçtik; muhteşem bir tatlı kaynak suyu çeşmesi. Duvarla çevrilmişti ve on veya on iki fit kare ve en az üç fit derinliğinde olmalıydı ve saygın bir dere oluşturacak kadar büyük bir dere akıyordu. Birçoğumuz, şu anda yüzlerce yaralı askerle çevrili olan bu muhteşem kaynaktan mataralarımızı doldurmayı başardık. Bu zavallı adamlar için ne büyük bir Tanrı lütfuydu. Saat sekiz civarında savaş hattına girdik ve ağaçlık bir alandan geçerek ilerledik,[A] ancak düşmanın tüfek ateşi altına girmeden önce tekrar geri çekildik ve yaklaşık bir mil sola, Roulette çiftlik evinin solundaki dairesel bir tepeciğin tabanına ve Dunkard kilisesinin yakınındaki Sharpsburg pikine giden yola doğru döndük. Ünlü "çökük yol" -bu tepeciğin diğer tarafından kesilmiş bir yol- Roulette Lane'den Sharpsburg'a doğru doğrudan hattımızın önünde uzanıyordu. Albay Oakford'un yanından, görevdeyken hariç, kolon boyunca yukarı aşağı gidiyordum ve albay tarafından hat oluşturulup ilerlememiz emredildiğinde, atlarımızdan indik ve atlarımızı bir hizmetçi tarafından arkaya gönderdik. Albay tarafından derhal hattın soluna, pozisyonunu almada yardımcı olmak için gönderildim. Bir demir parmaklık bizi tepeciğin tepesinden ayırıyordu. Mermiler kulaklarımızın dibinde vızıldıyor ve şarkı söylüyordu, ama şu ana kadar
benim olduğum yere isabet etmiyordu. Çitin üzerinden ve tepeciğin yukarısına doğru mükemmel bir şekilde ilerledik. Tepeciğin ortasında, belki de yolun üçte biri kadar yukarısında, büyük bir ağaç vardı ve bu ağacın altında ve etrafında hiçbir şey yapmayan bir grup asker yatıyordu. Yolumuza çıkmışlardı, ama emirlerimiz ileriydi ve onların arasından ve üzerinden geçtik.

[İllüstrasyon: ALBAY RICHARD A. OAKFORD

Antietam Muharebesi'nde öldürüldü, 17 Eylül 1862]

Tepeciğin tepesine ulaştığımızda, diğer taraftaki çökmüş yolda, en fazla yüz metre ötede bulunan isyancılardan ve ayrıca hemen ötesindeki bir mısır tarlasındaki başka bir isyancı hattından gelen müthiş bir yaylım ateşiyle karşılaştık. Bu yaylım ateşiyle bazı adamlarımız öldürüldü ve yaralandı. Tepenin hemen altına uzanıp sürünerek ilerlememiz ve ateş etmemiz emredildi, her adam sürünerek geri döndü, bu yüzüstü pozisyonda silahını yeniden doldurdu ve tekrar sürünerek ileri atılıp ateş etti. Bu taktikler şüphesiz birçok hayat kurtardı, çünkü önümüzdeki iki hattın ateşi müthişti. Hava vızıldayan, şarkı söyleyen, vızıldayan mermilerle doluydu. Tepenin koruması altında yere indiğimizde, bu ölüm füzelerinin yoğun bir şekilde uçtuğu yere ulaşmak için çok güçlü bir kararlılık gerekiyordu, ancak bu bizim, özellikle de sahadaki ve personeldeki subayların göreviydi. Görevim beni sürekli olarak o hattın yukarı aşağı hareket ettiriyordu. Hattın sağına, Albay Oakford'u bıraktığım yere geri dönerken, bana Albay Oakford'un öldürüldüğüne dair korkunç haberi veren Yarbay Wilcox ile karşılaştım. O sırada ölümünün ayrıntılarını sormaya vaktim olmadı. O zamanlar savaşın tam girdabındaydık.
Her an adamlar düşüyordu. Savaşın korkunç gürültüsü
aralıksız ve neredeyse sağır ediciydi. Zihnim görevlerime bu kadar dalmışken, bu gerginliğe nasıl dayanabildiğimi bilmiyorum. Yine de bu karmaşadan hafıza birkaç önemli olay çıkarıyor. Hızla dönen bir kaleydoskopun hızıyla gelip geçtiler.
Muhteşem olayları anında yakalardınız ve bir anda geçip giderlerdi. Bunlardan biri, ağacın altında boşta yatan bu alayın binbaşısının cesurca ölümüydü. Komutan belli ki görevini yapmıyordu ve bu binbaşı adamlarını toparlamaya ve onları işe koymaya çalışıyordu. Şapkasını sallıyor ve adamlarını tezahüratlarla destekliyordu ki
sağlam bir atış kafasını uçurdu. Zavallı bedeni sanki bir dev onu alıp öfkeyle yere çarpmış gibi yere yığıldı ve ben ona o kadar yakındım ki neredeyse kılıcımla ona dokunabilirdim.

Alayın arkamızdaki o ağacın altında hareketsiz kalması adamlarımız için çok moral bozucuydu ve onlara kötü bir örnek teşkil ediyordu. Tugayımıza komuta eden General Kimball, alayımızın arkasındaki tepeciğin hemen altında atının üzerinde oturuyordu ve açıkça çalışmamızı izliyordu ve bana yanına gelmem için işaret verdi ve sonra bana o alayın komutanına iltifatlarını sunmamı ve adamlarını kaldırıp işe koyulmasını emretmemi emretti. Bu emri talimat verildiği gibi ilettim. Albay yere yaslanmıştı ve sadece yüzünü bana doğru çevirdi,
cevap vermedi veya emre itaat etmeye çalışmadı. General Kimball her şeyi gördü ve beni tekrar yanına çağırdı ve yemin ederek,
tabancamın namlusundan emri tekrarlamamı ve hemen itaat etmezse onu vurmamı emretti. General Kimball şöyle dedi: "Şu korkakları oradan çıkarın veya vurun." Benim görevim çok tatsızdı, ancak emirlerimi yerine getirmeliydim ve bunu yaptım, ancak alayın diğer subayları cesurca adamlarını toplayıp onları ateş hattına doğru iterek ateş etme görevinden kurtuldum, orada iyi bir iş çıkardılar. O gizlice dolaşan albaya ne oldu bilmiyorum.

Hava şimdi tüfeklerden çıkan dumanla doluydu, bu sadece düşman görüşümüzü engellemekle kalmıyor, aynı zamanda nefes almayı da zorlaştırıyor ve çok rahatsız edici hale getiriyordu. Gün aşırı sıcaktı ve hava kıpırdamıyordu, güherçile emdirilmiş bu barut dumanını solumak zorunda kaldık, bu da burun, boğaz ve gözlerin kaplamasını neredeyse ateş gibi yaktı.

Mauch Chunk'tan G Bölüğü'ne komuta eden, cesur ve muhteşem bir subay olan Yüzbaşı Abbott, erkenden arkaya taşındı, bir top neredeyse çenesinin altını uçurmuştu. Daha sonra bana bu korkunç yaranın ilk hissinin ağzının kan, diş ve
kırık kemiklerle dolu olduğunu ve bunları yere tükürdüğünü söyledi ve sonra hemen yardım almazsa birkaç dakika içinde kan kaybından öleceğini fark etti.
Neyse ki üniversite mezuniyetinden hemen sonra bize atanan Yardımcı Cerrah Hoover'ı buldu, saman yığınının altında, anestezi olmadan, Philadelphia'lı Dr. Gross'un daha sonra cerrahi tarihinde daha önce yalnızca bir kez başarıyla gerçekleştirildiğini söylediği bir ameliyatı gerçekleştirdi ve hayatını kurtardı. Teğmen
Anson C. Cranmer, C Bölüğü öldürüldü ve yer kısa sürede ölü ve yaralılarla doldu. Kısa süre sonra adamlarımız daha fazla cephane istemeye başladı ve biz subaylar ölülerden ve yaralılardan alıp yaşayanlara dağıtmakla meşguldük. Dövüşmeye başladığımızda her adamın seksen mermisi vardı. Yakınımdaki bir adam bir an ayağa kalktı, bir füze silahına yarı yolda isabet etti ve onu gerçekten devirdi. Kendini toparladı ve sadece biraz yaralandığını görünce, yere saçılmış olan başka bir silahı aldı ve tekrar saldırdı.

Düşmanın ateşinde hemen bir durgunluk oldu ve tepenin üzerinden onların hatlarına biraz daha dikkatli bakma fırsatımız oldu. Çökük yoldaki ilk hatları tamamen ölü veya yaralı gibi görünüyordu ve adamlarımızdan birkaçı oraya doğru koştu ve bunun tam olarak doğru olduğunu gördü. Yarbay'ı geri getirdiler, yakışıklı bir adamdı, ölümcül şekilde yaralanmıştı. Elini sıktım ve "Tanrı sizi korusun, çocuklar, çok naziksiniz." dedi. Korunaklı bir yere yatırılmasını istedi, çünkü "Yaşamak için sadece birkaç dakikam var." dedi. Onun zarif, beyefendi görünümünü ve onun için ne kadar derin bir şekilde üzüldüğümü iyi hatırlıyorum. Genç, kıvrak yapılı, kumral tenliydi ve üzerinde "5. Ga.,[B] C. S. A." amblemi işlenmiş, nispeten yeni bir Konfederasyon grisi üniforması giyiyordu. "Bütün cesur çocuklarımı öldürdünüz; onlar şu anda yolda." dedi. Ve onları ertesi gün gördüm, düşerken dört sıra halinde yerde yatıyorlardı, savaş katliamının en korkunç resmiydi. Bu durgunluk çok kısa sürdü ve bir fırtınanın durgunluğu gibi, daha büyük bir öfkeyle ateşin yeniden başlamasının habercisiydi, çünkü
yeni bir isyancı asker hattı getirilmişti. Rahatlamadan önce bu üç kez oldu.

[İllüstrasyon: DUNKER KİLİSESİ ÖNÜNDEKİ SUSTURULMUŞ KONFEDERAT BATARYALARI
SHARPSBURG YOLU, ANTİETAM

Bu küçük tuğla kilise karşıt hatlar arasındaydı ve hem Birlik hem de Konfederasyon yaralıları içinde toplanmıştı]

Ateşin en şiddetli olduğu sırada, savaşın kaderini iyi gösteren
bir başka dikkat çekici olay daha yaşandı. Bir adamın bağırdığını duydum,
"Buraya gelin beyler, onları daha iyi görebilirsiniz," ve orada, tepeciğin
üstünde, tamamen açıkta, K Şirketi'nden Er George Coursen, bir kayanın üzerinde oturmuş, sanki ülkede hiç isyancı yokmuş gibi sakin bir şekilde dolduruyor ve ateş ediyordu. Ona tepenin
altına geri dönmesini söyledim, ancak isyancıları orada daha iyi görebildiğini söyledi,
ve avantajlı konumundan ayrılmayı reddetti. Sanırım geri dönmemiz emredilene kadar
orada kaldı ve tek bir çizik bile almadı. Kaçışı
bir mucizeden başka bir şey değildi. Korkudan habersiz görünüyordu.

Bu savaş sırasında yaşadığımız deneyimle ilgili dikkat çekici bir gerçek, zamana hiç dikkat etmememizdi. Cephanemiz bitip geri dönmek üzereyken
saatime baktım ve saatin 12.30 olduğunu gördüm. Saat sekizden beri ateş altındaydık. Gözlerime inanamadım; saatimin
bozulduğundan emindim. Yemin edebilirdim ki, orada yirmi dakikadan fazla kalmamıştık, oysa aslında dört buçuk saattir o cehennem ateşindeydik. Tam geri dönüyorduk ki, İrlanda tugayı General Thomas Francis Meagher komutasında geldi. Görevimizi bir hücumla tamamlamaları emredilmişti ve bunu tam da kahramanca yaptılar. Emri anlamayan birçok adamımız o hücuma katıldı. General Meagher güzel beyaz bir ata biniyordu, ancak tam bizim hatlarımıza
ulaşır ulaşmaz yuvarlanarak kendini gösterdi. Çocuklar onun sarhoş olduğunu söylediler ve kesinlikle sarhoş bir adam gibi görünüyordu ve davranıyordu. Ayağa kalktı ve
deli gibi küfür ederek çırpındı. Ancak tugay muhteşem bir hücum yaptı ve önüne çıkan her şeyi süpürdü.

Ateş altında olduğumuz sırada başka bir olay daha yaşandı. Dikkatimi çeken şey, arkadan yaya olarak geçen iri yapılı bir general subayıydı. Bana yaklaştı ve geçerken bağırdı: "Geri
gitmek zorundasın. Şu isyancı hattının seni kuşattığını görmüyor musun?"
İşaret ettiği yöne baktım ve tahmin ettiğim gibi sağımızda ve artık arkamızda, bayrakları dalgalanan, neredeyse bir geçit töreninin kesinliğiyle ilerleyen, uzun bir isyancı piyade hattı vardı.
Harika bir çatışma hattı oluşturmuşlardı ve neredeyse durumun
hakimleri gibi görünüyorlardı.
Birkaç an yüreğim ağzımdaydı, ta ki aniden tablo değişene ve
güzel hatları çöküp, d----l onları kovalıyormuş gibi geriye gidene kadar.
"Mavi giysili oğlanlar" hattında bir engelle karşılaşmışlardı ve birçoğu asla geri dönmedi.
Benimle konuşan general subayın,
öğrendiğim kadarıyla, Birinci Tümen'e komuta eden,
o zamanlar ağır yaralı olan ve birkaç saat sonra ölen Tümgeneral Richardson olduğunu öğrendim.

Alayımız şimdi geriye ve sağa doğru yaklaşık üç çeyrek mil ilerledi, burada bize mühimmat sağlandı ve adamların kendilerine bir fincan kahve yapmalarına ve bir "sert ekmek" yemelerine izin verildi. Yiyecek eksikliğinden bayılmıştım, çünkü sabahın erken saatlerinde sadece bir fincan kahve içmiştim ve her zaman bizimle erzaklarını paylaşmaya hazır ve istekli olan adamlardan biri bana bir sert ekmek ikram etti. Şimdi tugayımızın Lee'nin bu noktada hattımızı kırmak için yaptığı uzun ve ısrarlı çabanın yükünü çektiğini ve aslında bu gediklere atılan üçüncü hat olduğumuzu, diğer ikisinin ilerlemeden önce yok edildiğini öğrendik; aslında tugayımızın büyük ölçüde ham askerlerden oluşması nedeniyle - alayımız gerçek sayı olarak tugayın yarısından fazlaydı - yedekte tutulmak üzere tasarlanmıştı. Ancak düşmanın saldırısı o kadar müthişti ki, sabah sekizde yedek hattımız orada kalan tek şeydi ve gönderilmemiz gerekiyordu. Diğer üç alay deneyimli, yaşlı ve deneyimliydi. Hiçbir zaman geri çekilmeye zorlanmadıkları veya kırbaçlanmadıkları konusunda yerleşik bir üne sahiptiler, ancak Yüz Otuz İkinci yeniydi ve sayıları hariç, bilinmeyen bir nicelikti. Daha önce de söylediğim gibi, önceki iki hafta boyunca acımasızca adamlaştırılmıştık, bir sürü "acemi", "güzel yeni giysiler içindeki" "güzel oğlanlar", "annemin sevgilileri" vb. vb. olarak, gazilerin argo takviminin sonuna kadar. Şimdi ateş altında metalimizi kanıtladığımıza göre, atmosfer tamamen değişmişti. Yüz Otuz İkinci Pensilvanya Gönüllülerine karşı bir başka
alay
benzemesi değildi.

Ne kadar iyi iş çıkardığımızı bilmiyorduk, sadece zor koşullar altında görevimizi yapmaya çalıştığımızı biliyorduk, ta ki diğer alaylardan subaylar ve adamlar bizi tebrik etmek ve övmek için akın edene kadar. On Dördüncü Indiana'nın albayı Albay Oakford'un kaybı için başsağlığı dilemek için yanımıza gelene ve bu arada bize bunun
şüphesiz savaşın şu ana kadarki en büyük savaşı olduğunu ve
muhtemelen bir daha asla böyle bir savaş olmayacağını söyleyene kadar
büyük bir savaşın ateşinden geçtiğimizi bile bilmiyordum.
Yeni mevzilerimize yerleştikten sonra, hemen kayıplarımıza bakmaya başladım.
Albay Oakford'un, alay tepeciğe doğru ilerlerken çiti
aşarken ve biz bir el ateş etmeden önce, isyancı keskin nişancılardan biri tarafından öldürüldüğünü öğrendim. Bu, ona hattın soluna gitme emrini verdikten hemen sonra olmuş olmalı. Muhtemelen konuştuğu son kişi bendim. Sol omzuna, köprücük kemiğinin hemen altına bir minie-topu isabet etti. Doktor, topun büyük atardamarlardan birini
kestiğini ve birkaç dakika içinde öldüğünü söyledi. Alayın komutasını bir aydan biraz fazla bir süredir elinde tutuyordu, ancak o kısa süre içerisinde disiplinci ve eğitimci olarak yaptığı çalışmalar, herkesin söylediği kadar itibarlı bir şekilde kendimizi aklamamızı mümkün kılmıştı. General Kimball övgülerimizi yüksek sesle dile getirdi ve çok
hayran olduğu Albay Oakford'un ölümüne çok üzüldü. Cesur, yetenekli ve başarılı bir subay ve beyefendiydi ve alaydaki kaybı telafi edilemezdi.

Albay Oakford hayatta olsaydı sicili parlak ve terfisi hızlı olurdu, çünkü çok az gönüllü subay askeri taktiklerin ve rutinin ayrıntılarını bu kadar çabuk öğrenmişti. O tam bir disiplinci, yetenekli bir taktisyendi ve adamlarının çıkarları ve refahı sürekli olarak onun kalbindeydi.

Günlüğüm, arkaya doğru giderken hatlarını geçerken Connecticut'tan On Dördüncü Yüzbaşı Willard'ın düştüğünü gördüğümü kaydediyor; bir üzüm saçmasıyla veya bir mermi parçasıyla vurulmuş gibi görünüyordu. Onu tanımıyordum, sadece Scranton'dan E. N. Willard'ın kardeşi olduğunu duydum. Connecticut'ın On Dördüncü adamları onun iyi bir adam ve muhteşem bir subay olduğunu söylediler. Yaralılar arasında -ölümcül olarak bildirilen- K Bölüğünden Çavuş Martin Hower da vardı, en iyi astsubaylarımızdan biriydi. Onu hastanede gördüm ve onun için hiçbir şey yapamamak çok zordu. Kayıplarımızın iki yüzün üzerinde ölü, yaralı ve kayıp olduğu anlaşılıyor. Sabah yoklamaya katılan yedi yüz doksan sekiz kişiden, savaşın sonunda yanımızda üç yüzden az kişi vardı. Gerçek kaybımız şuydu: Ölenler - Subaylar, iki (Albay Oakford ve Teğmen Cranmer); erler, yirmi sekiz; toplam otuz. Yaralılar - Subaylar, dört; erler, yüz on; toplam yüz
kırk dört. Buna, önümüzdeki birkaç gün içinde yaralarından ölen en az otuz adam daha eklenmeli ki bu da bu savaştaki ölüm kaybımızı altmışın üzerine çıkarır. Kayıpların çoğu, İrlanda tugayına komuta eden ve bizi bir veya iki gün boyunca tekrar bulamayan kişilerdi. Bir adamın alayını bu kadar uzun süre bulamaması garip görünebilir, oysa alayı gerçekten çok yakın. Ancak, yaklaşık yetmiş beş bin kişilik ordumuzun iki mil karelik bir alanda iki yüzden fazla alayı topladığını ve sürekli olarak pozisyon değiştirdiklerini hatırladığımızda, herhangi bir alayı aramanın neredeyse samanlıkta iğne aramaya benzediği görülecektir. BÖLÜM VI

ANTİETAM SAVAŞI--DEVAMI

Bu günün öğleden sonra tekrar daha sağa doğru hareket ettirildik ve bir bataryanın destekleri olarak yerleştirildik. Alçak bir zeminde, topların hemen önünde yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta konuşlandırıldık. Batarya açıkça başka bir topçu düellosuna girmişti. İsyancı toplar
ateşlerini bataryamıza yönelttikleri sürece nispeten güvenli bir konumdaydık; ancak bir süre sonra "destekleri yoklamaya" başladılar, önce mermilerini toplarımızın ötesine, sonra da önlerine bıraktılar, ta ki sonunda hattımızda oldukça iyi bir menzile ulaşıp havayı başlarımızın üzerinden patlayan mermilerle doldurana kadar. Biri ve diğeri arkaya taşındı, yaralandı ve hat çok huzursuz oldu. Tamamen sessiz bir şekilde yatmamız gerekiyordu. Bunu işte olmaktan çok daha zor bulduk ve General Kimball, personeliyle birlikte atından inip yanımızda dinlenirken, hemen atına binip, hat boyunca aşağı yukarı at sürerek bağırdığında, hat sallantı belirtileri göstermeye başladı: "Sağlam durun, Tanrı'ya güvenin ve görevinizi yapın."

Bu son derece cesur bir hareketti ve etkisi askerler üzerinde elektrikliydi. Artık sallantı yoktu ve isyancı bataryası, açıkça "destekleri"
bulmadıklarını düşünerek, bize ateş etmeyi kısa sürede bıraktı.
Artık gece yaklaşıyordu ve yakınımızdaki ateş çok belirgin bir şekilde azaldı, ancak sola doğru bir mil veya daha fazla mesafede hala çok yoğundu. Daha sonra bunun, "Burnside" köprüsü olarak tarihe geçen, Burnside birliklerinin Antietam deresi üzerindeki taş köprüyü, Sharpsburg köyü yakınlarında ve ötesindeki yükseklikleri ele geçirme çabası olduğunu öğrendik. Bunlar öğleden sonra oldukça geç bir zamanda gerçekleşen müthiş bir mücadeleden sonra kahramanca taşındı.

Bu savaşla ilgili olarak işimiz bitmişti. Sonraki kırk sekiz saat boyunca bulunduğumuz yerde "kollarımızda" dinlendik, ertesi gün yeniden bir mücadele olacağını bekledik; ancak mahallemizde desteklediğimiz bataryadan birkaç atıştan başka bir şey yapılmadı.
İkinci gün Lee'nin çekildiğini ve daha fazla mücadele ihtimalinin olmadığını öğrendik. Bölüklerimize ölülerini toplama izni verildi ve cenaze törenleri düzenlendi.

Sahada serbestçe dolaşmamıza izin verildi. Korkunç bir manzaraydı.
Kendi ölülerimizle ilgilenilmişti, ancak isyancı ölüler düştükleri gibi kaldı. Sıcak güneşte cesetler şişmiş ve siyaha dönmüştü. Neredeyse hepsi yüzleri yukarı dönük ve gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyordu, insanı ürpertecek bir manzara sunuyordu. Genişlemiş burun delikleri ve kalınlaşmış dudakları, düz saçları hariç, onları zenci gibi gösteriyordu. Uzuvları ve vücutları o kadar
büyümüştü ki, giysileri patlamaya hazır gibiydi. Aralarında kendi saflarından veya bizim saflarımızdan bazı hortlaklar
olmuştu, bilinmiyordu, ancak her adamın cebi yırtılmış ve
içecekler alınmıştı.

Yüzbaşı Archbald ile birlikte alayımızın ve tugayımızın işgal ettiği mevziyi, yani "çökük yolu" geçtim, yani "Rulet evi"nin yakınından Sharpsburg'a doğru uzanan şerit veya yolu. Bir süre boyunca, üzerinde savaştığımız tepeciğin karşı tarafından kesilmişti ve çökük bir yol gibi görünüyordu. Kelimenin tam anlamıyla isyancı ölüleriyle doluydu, bazı yerlerde üç ve dört ceset yatıyordu. Daha sonra, kısmen korkunç sahneyi tasvir eden resimli gazetelerde bu yolun resimlerini gördük. O zavallılar Beşinci [C] Georgia alayıydı. Bu korkunç çalışma
çoğunlukla alayımızın işiydi ve adamlarımızın ateşinin
etkililiğine tanıklık ediyordu.

Pozisyon cezbediciydi: yol tepeye yaklaşık
bel hizasında kesilmişti ve bir piyade hattına güvenli koruma sağlıyor gibi görünüyordu,
ve bu yüzden şüphesiz bu hat tepeciği ve bu
Sharpsburg yolunu tutmak için oraya yerleştirilmişti. Ancak, bir ölüm tuzağından başka bir şey olmadığı ortaya çıktı, çünkü bir keresinde
hattımız bu hilal şeklindeki sırtın tepesinde pozisyon aldığında
onlara merkeze doğrudan ateş ederek ve hattın sağında ve solunda çift taraflı ateşle ve sadece yaklaşık yüz metre
uzakta ulaşabildik. Arkalarında sadece açık bir alan olduğu için kesinlikle
kaçış yoktu, ölümden veya teslim olmaktan başka bir şey yoktu ve onlar açıkça ilkini seçtiler, çünkü beyaz bir bayrak asılmış halde görmedik. Şimdi, çocuklarımızın getirdiği yarbaylarının daha önce de belirttiğimiz gibi sözlerini anlayabiliyorduk: "Bütün zavallı çocuklarımı öldürdünüz. Orada, yolda yatıyorlar." Daha sonra bu alaydan sağ kalan birkaç kişinin isyancı tutukluları korumak için
Güneye gönderildiğini öğrendim.

[Resim: 132D P.V. HATTI ÖNÜNDEKİ ÜNLÜ ÇÖKÜK YOL KISMI, ROULETTE LANE YAKININDA

Ölüler muhtemelen Altıncı Georgia Konfederasyon birliklerindendir]

Her iki ordunun savaş hatları yalnızca ölülerin varlığıyla değil, aynı zamanda battaniyeler, mataralar, sırt çantaları, silahlar, tüfek askıları, süngüler, ramrodlar gibi çok çeşitli ordu teçhizatıyla da işaretlenmişti; bazıları sağlam, diğerleri kırıktı - gerçekten, bir yıkım süpürgesi burada işini sadakatle yapmıştı. Her yerde ölü atlar vardı ve onlardan çıkan koku
ve insan ölüleri korkunçtu. "Amca" Billy Sherman, "Savaş cehennemdir!" demişti, ancak bu tanım, hayal gücünün tasvir edebileceği her şeye rağmen, kanlı dehşetini
ortaya koymakta başarısız oluyor.

Ölülerden bazılarının pozisyonları çok çarpıcıydı. Zavallı bir adam, kısmen yıkılmış bir taş duvarın üzerinde yüzüstü yatıyordu, bir kolu ve bir ayağı sanki sürünerek geçiyormuş gibi uzanmıştı. Pozisyonu dikkatimizi çekti ve vücudunun kelimenin tam anlamıyla mermilerle delik deşik olduğunu gördük - yüzlercesi olmalıydı - ve bunların çoğu öldükten sonra ona sıkılmıştı, çünkü kan izi yoktu. Muhtemelen zavallı adam o duvarın arkasındaki sığınağa ulaşmaya çalışırken yaralanmıştı, adamlarımız tarafından eylem halindeyken fark edilmiş ve hemen orada öldürülmüştü ve daha sonra onu gören her yeni adam için hedef haline gelmişti. Başka bir adam, hala tüfeğini sıkıca kavramış bir şekilde yatıyordu, belli ki tüfeğini dolduruyordu, bir mermi kalbini deldi, tüfeği kelimenin tam anlamıyla hayatının kanıyla doldurdu, kahramanca fedakarlığının korkunç bir kanıtı. 

Gömme detaylarının ölüleri toplayıp gömdüğüne tanık olduk. İş kaba ve kalpsizdi, ancak yalnızca savaşın karakterine uyuyordu. Ölülere karşı doğal saygı tamamen yoktu. Hepsi ölümlerinde kahraman olan zavallı bedenler, hatalı bir nedenle olsalar bile, çok sayıda kütükmüş gibi çok az duyguyla "dikildiler". Kazmanın en kolay olduğu yere, yaklaşık yedi fit genişliğinde ve belirli bir yarıçap içinde toplanan tüm bedenleri alabilecek kadar uzun bir hendek kazıldı; daha sonra bunlar yan yana, hendeğin çaprazına yerleştirildi ve toprağı onlardan uzak tutacak hiçbir şey olmadan gömüldü. Birlik ölüleri durumunda hendekler genellikle iki veya üç fit derinliğindeydi ve bedenler örtülmeden önce battaniyelere sarılırdı, ancak isyancılar için battaniye kullanılmazdı ve hendekler bazen duştan sonra ayak parmaklarını açıkta bırakacak kadar sığdı. Bu korkunç ayine hiçbir tören katılmadı, ancak genellikle "diktikleri" zavallı "Johnny"nin pahasına küfürlü şakalar eşlik ederdi. Bu, çocukların yozlaşmış doğalarının veya yozlaşmış kalplerinin bir sonucu değildi, savaşın kaderi altında, bir sonrakinin kendilerine de aynı şekilde gömülme sırasının geleceğini gayet iyi biliyorlardı, ancak savaşın sertleştirici etkilerinden doğan pervasızlık ve düşüncesizlikti. Savaş sırasında ve ertesi gün katıldığım sahnelerin bir kısmını anlattıktan sonra, savaşın bir başka özelliğine ve muhtemelen hepsinden daha yürek parçalayıcı olan sahra hastanesine bakalım. Tümenimiz için, arkamızda, bir tepenin altında, yaklaşık üç yüz yarda uzaklıkta kurulmuş bir tane vardı. Yaralılar mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde buraya toplandı ve bir cerrah birliği uzuvları kesmek ve yaraları sarmakla meşguldü. Konaklamanın
çok kaba bir karakterde olduğu anlaşılmalıdır. Bir hastane çadırı
aceleyle kurulmuş ve eski bir ev ve ahır kullanılmıştı.
Elbette, savaştan sonraki akşama kadar hiçbir şey görmedim, o zaman ölü albayımızın ve yaralı Scranton'lı çocuklarımızdan bazılarının cesedini görmeye gittim. Hastanenin dışında, çok sayıda tahta parçası kadar az bir özenle atılmış kesilmiş kol, bacak ve ayak yığınları vardı. Ayrıca, hastaneye ulaştıktan sonra ölen birçok asker dışarıda yatıyordu, içeride sadece yaşayanlar için çok az yer vardı. Burada, saman ve saman yığınlarının üzerinde, zavallı adamlar o kadar sık ​​yatıyorlardı ki, cerrah ve görevlilerin aralarında hareket etmesi için neredeyse hiç yer yoktu. Diğerlerinin içeri girmesine izin verilmiyordu, sadece subaylar ve ara sıra yardım edebilecek bir arkadaş hariç.
Rahipimiz zamanını burada geçirdi ve yaralılara yardım ederek yeoman hizmeti yaptı. Yine de eldeki sınırlı imkanlarla yapılabilecek her şey
sadece korkunç ihtiyacı vurguluyor gibiydi. Solgun, çekici
yüzler, yalnızca en gerçek metalden doğan bir kahramanlıkla sabırlıydı.
Cerrahlar bana, "sırasında" olan bir adama yaklaşırken bu tür ifadelerin sık sık olduğunu söylediler: "Lütfen doktor, bir sonraki zavallı adamla ilgilenin; benden daha kötü," ve bu, onun kendi canının kanının
hızla aktığı sırada oldu.

Yaralıların çoğu, yetersiz güç ve yetersiz olanaklar nedeniyle yaralarının sarılması için saatlerce beklemek zorunda kaldı. Bana, bu savaştan sonra üç gün boyunca hiçbir cerrahın gözlerinin kapalı olmadığı söylendi. Ulaşılabilir komşu kasabaların doktorları gelip gönüllü olarak hizmetlerini sundular, ancak şüphesiz ki yüzlerce yaralının zamanında ve uygun bakım eksikliğinden dolayı hayatını kaybettiği doğrudur. Bu, büyük bir savaşın kaçınılmaz olaylarından biridir - savaşın dehşetlerinin bir parçasıdır. Yaralı isyancılar, cerrahlardan bakım almada bizimkilerden sonra gelirdi, ancak onlar da koşullar altında mümkün olan tüm ilgiyi gördüler. Cerrahlarından bazıları yaralılarıyla birlikte kaldı ve bana onların ve bizim cerrahlarımızın, ister mavi ister gri giysili olsunlar, herkesin acılarını dindirmek için çabalarında en enerjik ve kahramanca birlikte çalıştıkları söylendi. Acının tüm dünyayı birbirine benzettiği söylenir. Bu yüzden burada, bizim saflarımızda, yaralı isyancı, acı çeken kardeşte gözden kayboldu. Savaştan dört gün sonra, 21 Eylül'e kadar savaş alanında kaldık. Bugünkü notlarımda, sürünerek bile dolaşamayacak kadar perişan hissettiğimi, ancak görevde kalmak zorunda kaldığımı; artık komutada olan Yarbay Wilcox ve Binbaşı Shreve'in de aynı durumda olduğunu söylüyor. Bunun nedeni, yaşadığımız sinir gerginliği ve yetersiz ve sağlıksız yiyeceklerdi. Daha önce de belirttiğim gibi, bulabildiğimiz her şeyi yemek zorundaydık, ki son dört gündür çoğunlukla elimizden geldiğince kavrulmuş yeşil tarla mısırıydı. Şaşırtıcı olan, tamamen bitkin olmamamızdı. Yine de, sadece tüm görevlerimi yerine getirmekle kalmadım, Antietam deresinden bir mil aşağı indim, banyo yaptım ve iç çamaşırlarımı yıkadım, çamaşırhane işindeki ilk deneyimimdi. İki haftadır ve daha uzun süredir istikrarlı bir şekilde yürüyüşteydik, bagajlarımız yolda bir yerde vagonlardaydı, kıyafet değiştirme veya herhangi bir çamaşır yıkama olasılığımız yoktu. Çoğu zaman
neredeyse kesilebilecek kadar yoğun bir toz bulutu içinde yürüyorduk ve
serbestçe terliyorduk, durumumuzu hayal edebiliyoruz. Fırsat buldukça
yıkanıyorduk, yine de durumumuz neredeyse dayanılmazdı. Çünkü
vücudumuzda biriken kirle birlikte, ordunun her zaman var olan
belasını, vücut bitlerini de eklemiştik. Çocuklar tarafından "gri sırtlılar" olarak adlandırılan bu haşereler, neredeyse bir buğday tanesi büyüklüğündeydi ve isimlerini mavimsi gri renklerinden almışlardı. İsyancıların kamp kurduğu her yeri istila ediyor gibiydiler ve bu sefer boyunca onları takip ettiğimiz gibi, sık sık onların boşalttığı yerde uyuduk, hiç kimse bu beladan muaf değildi. Kendilerini giysilerin dikişlerine ve özellikle koltuk altlarına gizlediler. İç çamaşırlarını değiştirerek iyi bir banyo yapmak genellikle onlardan birini kurtarırdı, ancak yalnızca ilk kampta yeni bir ürün elde etmek için. Giysiler tuzlu suda kaynatılarak veya dikişlerin üzerinden dikkatlice geçilerek ve toplanarak onlardan arındırılabilirdi. İkinci işlem, erkeklerin bu amaçla soyunmalarına izin verecek kadar sıcak olan herhangi bir günde sık sık yaptıkları bir işti. Gördüğüm en gülünç görüntülerden biri, tüm tugayın, sıcak bir günde birkaç saat dinlenmek için durmasıydı, giysileri çıkarılmış, çocukların dediği gibi, "çatışma", "gri sırtlılar" için. Bu, ordu yaşamının şiirsel olmayan birçok özelliğinden biriydi ve kişinin ülkesine hizmet etmek için yaptığı fedakarlıkları vurguluyordu.

Çamaşırlarımızı normalde nasıl yıkardık? Askerler kural olarak bunu her zaman kendileri yapardı. Bazen kampta birkaçı bir araya gelip bunu yapması için bir "kamp takipçisi" veya başka bir asker tutardı. Elbette, bir hizmetçiye sahip olmak için yeterli rütbeye sahip subaylar, bu sorunu kolayca çözerdi. Daha düşük rütbeli olanlarımız, yürüyüş hariç, genellikle bunu yaptırabilirdi. O zaman kendi çamaşırcılarımız olmak zorundaydık. Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, elinizde yedek kıyafet olmadığında, yıkama banyodan sonra yapılırdı ve akan suda durup iç çamaşırlarından mümkün olduğunca fazla kiri sabunsuz ovalamaktan ibaretti, çünkü bu sevgi veya parayla elde edilemezdi; sonra onları bir ağaç dalına asıp mümkün olduğunca rahat bir şekilde güneşte oturmak, rüzgar ve güneş kurutma işini yaparken. Böyle bir sahnenin "anlık görüntüsü" şüphesiz ilginç olurdu. Ancak "anlık görüntüler" ne yazık ki o zamanlar revaçta değildi ve bu yüzden yüksek sanatın bir resmi yok olmak zorundaydı. Giysilerimizin kuruması konusunda aşırı titiz olamazdık. Son rötuşlar onları kampa geri döndüğümüzde eklendi. Günlüğüm, tümenimizin hatlarının önünden toplanıp gömülen dokuz yüz doksan sekiz isyancının olduğunu belirtiyor. Bu hat yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaydı ve bu çoğunlukla bizim işimizdi (tümenimiz), Richardson'ın tümeni bu arazinin bir kısmını bizden önce işgal etmiş olsa da, o kadar çabuk dağılmıştı ki düşman üzerinde pek fazla etki bırakmamışlardı. Tümenimiz onlarla sabah sekizden öğlen 12.30'a kadar sürekli ve müthiş bir ateş altında çarpışmıştı. O kadar uzun süre ve böyle bir ateş altında neden hepsinin yok edilmediği sorulabilir. Cevap, her iki taraftaki ateşin isabetsizliği ve dengesizliğinin etkinliğini büyük ölçüde azalttığı ve yere uzanarak sığınaklardan mümkün olan her türlü avantajın kullanılmasının da kayıpları önlediğidir; ancak yukarıdaki isyancı ölü sayısının, hatlarındaki o bölgedeki kayıplarının muhtemelen yüzde yirmi ila yirmi beşinden fazlasını temsil etmediği unutulmamalıdır; geri kalanlar ise yaralı ve uzaklaştırılmışlardır. Böylece dokuz yüz doksan sekiz ölüyle, kayıplarının o bölgede dört bin ölü ve yaralıyı aştığı güvenle tahmin edilebilir. Bu, şüphesiz doğru olan bir şeyi, yani o büyük savaşın tam kalbinde olduğumuzu gösterir.

[İllüstrasyon: SAHRA HASTANESİ]

Burada, bazı savaş tarihçilerinin, farklı alayların, bataryaların vb. etkinliğini ve cesaretini, belirli savaşlarda kaybettikleri sayılara göre ölçmeyi üstlendiklerini söylemek istiyorum;
örneğin, bir tarihçi, alayları, savaşta kaybettikleri adam sayısına göre derecelendiren bir kitap yazmış ve daha fazla adam öldürülüp
yaralanırsa, eserinin daha parlak ve cesur olduğunu varsaymıştır. Bu varsayım
kesinlikle yanlıştır. Ağır kayıplar, muhteşem bir çalışmayla büyük bir cesaretin sonucu olabilir. Öte yandan, bunlar korkaklığın veya verimsizliğin sonucu olabilir. Diyelim ki, zor koşullar altında, subaylar
kafalarını kaybeder ve adamlarını düzgün bir şekilde idare edemezler veya ikincisi korkaklık gösterip aciliyeti karşılamak için derhal harekete geçemezlerse, genellikle büyük kayıplar olur ve bu da korkaklık veya verimsizliğe bağlı olur. Savaş alaylarını tahmin etmenin kayıp yöntemine göre, en az hak edenler en iyi çalışmayla ödüllendirilir. Kural şudur, ne kadar iyi eğitilmiş, disiplinli ve subaylar ne kadar iyiyse, atış hattındaki herhangi bir pozisyondaki kayıplar o kadar azdır.

Daha sonra tugaylara katıldığımız aklımda olan bir alay, bu prensibi örneklemektedir. Bu, Birinci Delaware Gönüllü
piyadesiydi. Üç yıllık bir alaydı ve onlara katıldığımızda bir yıldan fazla bir süredir sahadaydı. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, hizmette gördüğüm en iyi eğitimli ve disiplinli alaydı. Ateş altında olduğu kadar geçit töreninde de istikrarlıydı. Atlayışta uygulayabildiği taktiklerdeki her hareket ve ateşinden uzak durulması gereken bir şeydi. Sonuç olarak, muhteşem çalışması nedeniyle her yerde öne itildi, nispeten daha az adam kaybetti. Her adam bir nişancıydı ve işini en etkili hale getirmek için durumdan mümkün olan her türlü avantajı nasıl kullanacağını ve aynı zamanda kendine nasıl bakacağını biliyordu. Hizmet süresi boyunca kesintisiz bir şekilde muhteşem başarılar dizisi olan bu alay, kaybedilen adam sayısına dayanarak asla bir şöhrete kavuşamazdı. Etkili çalışma ve kurtarılan adamlara dayanan bir kayıt ne kadar daha görkemlidir! BÖLÜM VII

HARPER'S FERRY VE LEESBURG VE HALLTOWN SEFERLERİ

Her iki taraf da 18'inde savaşa devam etmek için istekli görünmüyordu, ancak
piket ateşi ve biraz top atışı vardı. Ertesi gün, savaşın ardından karanlığın bizi bulduğu yerde, hazır ve bir anlığına
işe devam etmeyi bekleyerek kaldık. Savaşın sonuçları ve gelecekteki hareketler hakkında her türlü söylenti dolaşıyordu. Büyük bir
zafer kazanmış ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için hemen ileri mi gidecektik, yoksa erken bir geri çekilme olasılığı olan pratik olarak berabere mi kalmıştı, o zamanlar bilmiyorduk. Savaşın adının ne olacağı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Günlüğüm buna, son bölümde anlatılan
muazzam çeşmeden gelen "Meyer's Spring" savaşı diyor. Konfederasyonlular buna, hattın sağındaki aynı isimli köyden dolayı Sharpsburg Muharebesi adını verdiler. İki gün sonra, isyancılar çekildikten sonra -ki ertesi gün ve gece çok rahat bir şekilde çektiler- "Little Mac'in" "Antietam"da elde edilen büyük zafer için tebrik emrini aldık.

Muharebenin bizim tarafımızla ilgili olarak, en iyisine sahip olduğumuzu biliyorduk. Cephedeki her şeyi temizlemiştik ve "çip hala omzumuzda sakin bir şekilde duruyordu." Ancak hattın diğer yerlerinde sonucun ne olduğunu bilmiyorduk. Ordumuzun korkunç bir şekilde hırpalandığı kesindi. Kendi kayıplarımız bunu gösteriyordu. Bu nedenle tebrik emrini aldığımızda hem rahatladık hem de sevindik. Zaferin kapsamı ve Lee kalıp savaşsaydı eski hikayeyi tekrarlayıp "düzgün bir şekilde geri çekilmeyecek miydik" konusunda bazı şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum. Nitekim,
gelgit açıkça dönmüştü ve Potomac'ın muhteşem eski Ordusu, bu kadar çok yenilgiden sonra, ilk kesin zaferini kazanabilmişti.

Yirmi ikinci Eylül günü tekrar yürüyüşe geçtik, alayımızın sayısı, savaştaki kayıplar ve hastalıklar nedeniyle yaklaşık üç yüz kişi azalmıştı. Yarbay Wilcox artık komutadaydı. Merhum albayımızın naaşı, Erler S. P. Snyder ve Charles A. Meylert, K ​​Şirketi,
"hizmetin zorunlulukları" daha büyük bir ayrıntıya veya ona eşlik edecek bir subaya izin vermiyordu.

Bize ordunun sekiz ila on mil uzaklıktaki Harper's Ferry'ye doğru yola çıktığı söylendi. Sharpsburg köyünden geçtik - geriye kalan ne varsa. Savaş sabahı isyancılar tarafından kendi hatlarının en sağında işgal edilmişti.
Savaş bölgesinde olduğuna dair bol miktarda kanıt sunuyordu.
Binaları mermilerle delik deşikti ve karmaşa hüküm sürüyordu.
Ordunun sol kanadı olan Burnside'ın öğleden sonra Lee'nin sağ kanadıyla, köye giren tepenin eteğindeki Antietam deresi üzerindeki taş köprünün mülkiyeti için çok
sıcak bir tartışma yaşadığını öğrendik; iki ağır kayıpla püskürtüldükten sonra, Albay Hartranft
(sonradan Pensilvanya Valisi) alayını, Elli Birinci
Pensilvanya Gönüllüleri ve Elli Birinci New York'u muhteşem bir
hücumda yönetti ve köprüyü ve üstündeki yükseklikleri taşıdı ve Sharpsburg bizim oldu. Eğer herhangi biri bu hücumun ne kadar müthiş bir iş olduğunu anlamak istiyorsa, o köprüyü ve Sharpsburg tarafındaki yükseklikleri incelemelidir. İkincisi neredeyse üç yüz fitten daha dik bir şekilde yükselir. O unutulmaz hücumda o köprüden geçip o yüksekliklere çıkan "çocuklardan" biri, Elli Birinci
Pensilvanya Gönüllüleri Er Edward L. Buck'tı, eskiden Scranton'un Yardımcı Postane Müdürüydü ve
savaştan beri bu şehrin önde gelen bir vatandaşıydı. O köprü artık "Burnside Köprüsü" olarak biliniyor. Kırk bir yıl sonra, üzerinden geçtim ve bana kemerlerden birinin duvarında hâlâ saplanmış bir mermi gösterildi. Muhtemelen on inç uzunluğunda konik bir mermiydi, yaklaşık yarısı dışarıda kalmıştı.

Bu yürüyüşte, Harper's Ferry'nin biraz yukarısında Potomac'a ulaşana kadar pek de ilgi çekici bir şey olmadı. Burada, John Brown'un üç yıl önceki meşhur baskınından önce silahlarını ve "mızraklarını" sakladığı küçük yuvarlak ev gösterildi. Bu, onun uğursuz keşif gezisinin Virginia Eyaleti ve Güney'e, köleleri kurtarmak için çılgınca bir çabayla inmesinden önceki geceki buluşmasıydı. Tümenimiz On Dördüncü Connecticut tarafından yönetiliyordu ve Harper's Ferry'nin karşısındaki nehre yaklaştığımızda, güzel orkestrası o zamanlar yeni ve popüler olan "John Brown's Body" şarkısını çalmaya başladı ve tüm tümen şarkıyı söyledi ve biz de şarkıyı söyleyerek nehri geçtik. Kölelik, yaşlı John Brown'ın Kansas'taki evini yıkmış, oğullarını öldürmüş ve şüphesiz ki kölelik karşıtı şevki yüzünden onu delirtmişti. Büyük Virginia Eyaleti - "Başkanların Annesi" - bu zavallı, çılgın fanatiği vatana ihanetten asarak, "tuhaf kuruma" olan sadakatini ve ekleyelim, kendi lekesiz şövalyeliğini haklı çıkarmıştı! Bu olayların gerçekleştiği topraklara şu şarkıyı söyleyerek yürümemizde şiirsel bir adalet var mıydı:

"John Brown'ın bedeni mezarda çürüyor,
Ruhu yürümeye devam ediyor?"

Bu beyit,

"Jeff Davis'i ekşi bir elma ağacına asacağız,"

tuhaf bir coşkuyla söylenmişti, ama şairin ekşi elma ağacına
nesi olduğunu hiç anlamadım.

Harper's Ferry'nin şirin eski kasabasından geçtik. Bu kasabanın başlıca sanayisi, tüfek ve diğer ordu mühimmatlarının üretimi için hükümet cephaneliğiydi. Bu binalar artık bir
harabe yığınıydı ve kasabanın geri kalanı, her iki ordunun da art arda ele geçirip işgal etmesiyle, yolunmuş bir kaz görünümündeydi.
Köyün arkasındaki Bolivar Heights olarak bilinen yüksek bir platoda kamp kurduk. Harper's Ferry'deki manzara oldukça görkemli.
Kasaba, Potomac ve Shenandoah nehirlerinin birleştiği yerdeki kara parçasının üzerinde yer almaktadır. Nehirlerin birleştiği noktadan itibaren, Bolivar Tepeleri'nin zirvesine ulaşılana kadar kara hızla yükselir, kasabanın birkaç yüz fit yukarısındadır, buradan dünyanın en güzel vadilerinden biri olan Shenandoah Vadisi'nin manzarası görülebilir. Potomac'ın karşısında doğuda ve Harper's Ferry'ye bakan Maryland Tepeleri, muhtemelen bin fit yüksekliğinde bir uçurum yükselirken, Shenandoah'ın karşısında sağda Loudon Tepeleri adı verilen yaklaşık aynı yükseklikte başka bir sarp uçurum yükselir. Bu uçurumların her ikisi de Bolivar Tepeleri'ne ve Harper's Ferry'ye hakimdi.

Bu iki erişilemez uçurumda Stonewall Jackson'ın bataryalarının aniden ve beklenmedik bir şekilde belirmesi, on gün önce Harper's Ferry'yi tutmak için buraya konuşlandırılmış on bin Birlik askerinden oluşan garnizonun teslim olmasını zorlamıştı. Söylendiğine göre
o uçurumlardan aşağı kuvvetlerimize yağan mermi ve top mermisi yağmuru
acımasızdı ve Jackson bataryalarını açmadan önce
tüm kaçış yollarını kesmişti. Süvarilerin çıkış yolunu kestiğine inanıyorum,
ama piyadeler, o mermi ve top mermisi fırtınasından yirmi dört saat sonra beyaz bayrağı çekmek zorunda kaldılar. Bu kadar
bir ateş cehenneminde nasıl yarı yarıya yaşayabildiler, hayret verici. Yer üstündeki her şey
bu yangının kanıtlarını taşıyordu. Çok sayıda patlamamış mermi vardı.

Burada kamp kurduğumuz günün ertesi günü komik olmaktan çok uzak bir olay yaşandı. Orduya yeni bir alay katıldı ve tümenimizin yanından geçerek
yüksekliklerin daha yukarısındaki bir noktaya kadar yürüdü ve kampa girdi.

İyi görünümlü bir alaydı, sayıları çoktu ve yeni, temiz
üniformalılardı. "Gaziler" tarafından karşılanmaları bizim üç hafta öncesine çok benziyordu. Ancak bizim oğlanlar artık "gaziler"di ve bu koşullar altında oldukça olağan bir coşkuyla "resepsiyona" katıldılar.
Ancak, "acemi" olayı geçmişti ve akşam yemeğimizi hazırlıyorduk ki, bang! bang! bang! bang! ardı ardına yarım düzine el
ateşi duyuldu. Her adam sanki bütün isyancı ordu üzerimize gelmiş gibi
sıçradı. Patlamaların "acemi" kampından
geldiği kısa sürede keşfedildi. O çaylaklardan bazıları patlamamış mermilerden bir kısmını toplamış, onları şömine için dikmiş ve
sessizce üzerlerinde kahvelerini kaynatırken, tabii ki patladılar.
Hiçbirinin ciddi şekilde yaralanmaması bir mucizeydi.
Patlama anında hiç kimse ateşin çok yakınında değildi. Bir an önce bir düzine adam ateşin üzerinde duruyordu. Providence, acemiye karşı nezaketle
göz kulak oluyor mu? Korkarım ki, bazılarına
bu yemyeşilliklerinin kanıtı için aldıkları dayaklara katlanmaktansa ölmeyi tercih edecekleri hissettirildi.

Bolivar Heights'taki kamp hayatı kısa sürede olağan rutine dönüştü
ve nöbet ve talim görevi. Burada kaç tane ordu birliği kamp kurmuştu
Bilmiyordum ama biz askerlerden oluşan geniş bir şehirdik ve görev dışındayken dikkatimizi meşgul edecek bir sürü şey vardı. Bunlar arasında bir buçuk mil uzaklıktaki Shenandoah'a yapılan banyo seferleri; Harper's Ferry'nin şirin eski kasabasının "yapılması" ve ikisi de artık birliklerimiz tarafından işgal edilmiş olan Maryland ve Loudon Heights'a doğru yürüyüşler vardı. Bu, sahadaki büyük bir kampta yaşadığımız ilk deneyimdi. Bir özelliği de son derece güzeldi ve o da "çağrı" sistemiydi.
Süvari ve topçular bir tarafımızda kamp kurmuştu. Her topçu bataryası ve süvari taburunun "trompetçileri" veya "borazancıları" vardı, piyade alaylarının ise çeşitli "kamp çağrılarını" çalmak olan davul birlikleri vardı. Başlıca çağrılar, genellikle gün doğumunda yapılan "kalkma" veya sabah yoklamasıydı; muhafız bineği, talim, yemek çağrıları, "geri çekilme" (akşam yoklaması) ve "taps", "giriş" veya "ışıkları söndürme" çağrısıydı. Reveille, geri çekilme ve muslukların her bir batarya, birlik ve alay tarafından ardışık bir şekilde, en sağdan başlayarak çalınması gerekiyordu. Sabah topunun ateşlenmesi, ilk süvari trompetçilerinin reveille'i başlatması için bir işaretti, ardından ardışık olarak önce trompetçi birliği ve sonra davul birliği tarafından hatlar boyunca ileri geri tekrarlandı ve tüm orduyu geçti. Bir savaş ve müzik özelliği olarak son derece güzel ve ilham vericiydi. Ancak amacı uykulu adamları yoklama için dışarı çıkarmak olduğundan, bu özelliklerin tam olarak takdir edilip edilmediği şüphelidir; gelişinin takdir yerine beddua için bir fırsat olduğu
aşağıdaki hikaye bunu gösterebilir.

Bir grup "gazi" savaştan eve döndüklerinde ne yapacaklarını tartışıyorlardı. Birkaç plan önerilmişti - askerin sevgilisini kalıcı kampa almak
elbette başlıca hedefti. Pat'in ne yapacağını söyleme sırası geldiğinde şöyle dedi:

"Kızımı alıp ev işleriyle ilgileneceğim ve
sabah odamın altında ravalye sarmaşığı çalması için bir dhrum birliği kiralayacağım."

"Bunu neden yapacaksın? Burada reveille'den bıkmadın mı?"

"Sadece rüzgarımı tutacağım ve bağıracağım, 'Ravalye'nle cehenneme;
İstediğim kadar tokatlayacağım.'"

Bu "çağrıların" çoğu adamlar tarafından parodileştirildi. İşte reveille:

Onları kaldıramıyorum, kaldıramıyorum,
Onları hiç kaldıramıyorum, efendim;
Onları kaldıramıyorum, kaldıramıyorum,
Onları hiç kaldıramıyorum.
Gidip kaptana söyleyeceğim,
Gidip kaptana söyleyeceğim,
Gidip kaptana söyleyeceğim,
Onları hiç kaldıramıyorum.

Bu hasta çağrısı:

Kininini al, kininini al,
Ve bir mavi hap da, bir mavi hap da.
Kininini al.

Ve liste böyle devam ediyor. Gün batımındaki inziva çağrısı gerçekten çok beğenildi
ve daha da çok yapıldı. Günün işi daha sonra bitti ve her birlik
müziğini geliştirdi, gruplar sık ​​sık bunu bir akşam konserine dönüştürdü.

Neredeyse evrensel zaman öldürücü kartlardı. Elbette çeşitli oyunlar oynanıyordu, ancak "poker" kraldı. İkincisinden bir oyun neredeyse her şirket sokağında bulunabilirdi, subaylar ve erler "kaplana doğru döndüler." Chancellorsville savaşında isyancı mermilerinin ateşi altında tam gaz devam eden bir oyun gördüm. Her tiz mermi bir küfürle karşılanırken, oyun aynı şekilde devam etti.

Eve döndükten sonra, kartlarda başarılı bir şekilde iş kurabilecek kadar para kazanan bir adamdan bahsedildi. Ertesi kış Falmouth'daki kampta kiralık vekiller aracılığıyla nöbet görevi yaptığı ve zamanını tamamen oyuna verdiği söylendi. O kış kampımıza bitişik bir New York Şehri alayı vardı ve albaydan aşağı doğru birçok gerçek sporcu asla hizmete girmedi. Bu adamlar, subaylar ve hepsi onun patronlarıydı. "Pensilvanya acemiliğini" yapmaya geldiler, ancak
sonunda kendileri de bitti.

3 Ekim'de tugayımız, Virginia, Loudon County'den Leesburg'a kadar kuvvetle keşif
yaptı. Jeb. Stuart'ın bir süvari ve piyade kuvvetiyle orada olduğu bildirildi. General Kimball, mümkünse onu yakalamak için tugayımızla birlikte gönderildi. 2 Ekim akşamı aldığımız emir, sabah yedide tugay karargahına üç günlük erzak ve altmış mermiyle rapor vermekti. Bu "iş" anlamına geliyordu ve kamp hayatının monotonluğundan hoş bir değişiklikti. Bu sefer için tugayımıza bir süvari alayı ve iki topçu bataryası eklenmişti. Sabah parlak ve güzel bir şekilde doğdu, ancak gün çok sıcaktı ve yürüyüşümüzün ilk üç veya dört mili, Loudon Heights'ın tabanında, dağın hemen altında çok kayalık bir yolun üzerinde ve en ufak bir hava hareketinin olmadığı bir yerdeydi. Topçular tarafından rotanın bu kısmını geçmemiz geciktirildi ve sonra kaybedilen zamanı telafi etmek için neredeyse kaçarak yürütüldük. General Kimball süvarilerle birlikte ilerledi ve yardımcı generalini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kolonun dengesini sağlamaya bıraktı. Adamları acele ettirme çabalarında, ikincisi işi abarttı. Sonuç olarak adamlar çok sayıda bitkin düştü, böylece üç saat içinde sayımız yarıdan fazla azaldı ve akşam yürüyüşünün sonunda alayımızdan sadece yirmi beş subay ve asker göreve hazırdı ve başlangıçta üç bin olan tüm piyade gücünden bitişte iki yüzden az kişi vardı. Bunun nedeni yürüyüşte tamamen bir kararsızlıktı. Kat edilen mesafe yirmi üç mil olmuştu. Gün sıcaktı, yol engebeliydi ve adamlar, üç günlük erzak ve altmış mermiyle ağır yürüyüş düzeninde, her biri doksan pounddan fazla yük taşımışlardı. Böyle bir yük ve koşullar altında, adamların aceleyle gereken hızda herhangi bir mesafeyi yürümesini beklemek suç teşkil eden bir aptallıktı. Doğal meyvesini verdi. Adamlarımız Harper's Ferry'den Leesburg'a giden rotaya dağılmıştı, moralsiz bir grup avare. Günlüğüm bu deneyimden büyük bir öfkeyle bahsediyor ve bu aptallığı viskinin etkilerine bağlıyor. Elbette bu sadece bir varsayımdı. General Kimball bundan doğrudan sorumlu değildi. Jeb'i yakalama endişesiyle süvarilerle birlikte ilerledi ve akşam vakti perişan grup kampına gelene kadar durumumuz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çok öfkeliydi ve burada kaydedilemeyecek bazı
sözler söyledi. Stuart'ın gittiğini görünce üzüldü, ama
şimdi bunun böyle olması onu çok rahatlattı. Aksi takdirde, dedi, isyancıların refakatinde güneye doğru bir yolculuk için mükemmel bir şansımız olurdu.

Çıkış yolumuzda birkaç küçük köyden geçtik, bunların hiçbirinde Waterford hariç, kesin Birlik duygusuna dair bir kanıt bulamadık. Bu müreffeh görünümlü bir kasabaydı ve insanlar misafirperver görünüyordu ve Birlik duygularını bize meyve ve su sağlayarak gösterdiler. Süvarilerimiz Stuart'ın dört adamını bir resim galerisinde yakaladı ve onları arkaya doğru yürüttü. Ben iyi bir somun ekmek ve bir matara dolusu tatlı süt bulma şansına eriştim. Eğer birileri
ekmeğin ve sütün ne kadar iyi olduğunu bilmek istiyorsa, o yorucu gecede
benim ayakkabılarımı giysin.

Koşullar o gece Leesburg'da kalmamızı zorunlu kıldı. Kollarımıza yaslandık, Stuart'ın durumumuzdan bir ipucu alıp üzerimize
atmasından korkarak. Günlüğüm, atım tam alacakaranlıkta tökezleyip üzerime
düştüğü için
burkulan dizim ve bileğim yüzünden uyuyamadığımı söylüyor.
Ertesi sabah, kampa doğru arka yola çıktık, ancak Stuart tarafından kesilmemek için başka bir rota izledik. Bu kurnaz isyancıyı yakalamak için cesurca yola koyulduk. Şimdi onun tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Geldiğimiz rotadan geri dönüp geride kalanları toplamak için bir ekip görevlendirildi. Geri dönerken, plantasyon evlerinden birinin "Hanımefendisi" tarafından bana bir matara su verilmedi; ancak kölelerin yaşadığı arka tarafa doğru at sırtında giderken, yaşlı "Teyze Lucy" bize hem süt hem de su verdi. Bu, malikanedeki aristokrat ile kulübedeki köle arasındaki farkın bir örneğiydi. İkincisi her zaman çok arkadaş canlısıydı ve bize mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazırdı, oysa kural olarak birincisinin elinden geri çevrildik. Burada kölelik kurumu altındaki plantasyon hayatıyla ilk kez karşılaştık. Ana veya plantasyon evi genellikle "pike"den çeyrek mil veya daha fazla geride yer alıyordu. Genellikle alçak, düz, tek katlı, taştan yapılmış malikanelerdi, daha arkada ise kare biçiminde kölelerin ahşap kulübeleri vardı, her plantasyon kendi başına bir köydü. Bugün sadece sekiz mil kadar yürüdük ve Hillsboro köyü yakınlarında kamp kurduk. Bu akşam biz saha subayları ve personel, bir Birlik çiftlik evinde akşam yemeği olarak haşlanmış tavuk ve mısır keki şeklinde harika bir ziyafet yakaladık ve ertesi sabah aynı yerde kahvaltı edebildiğimiz için kendimizi çok şanslı hissettik. Savaşın belirsizliklerine yazık! Gece için battaniyelerimize daha yeni sarınmıştık ki, General Kimball'ın karargahından bir subay geldi ve alçak bir sesle, en ufak bir gürültü olmadan adamlarımızı uyandırmamızı ve olabildiğince sessiz bir şekilde gitmemizi emretti; keşifçiler Stuart'ın aceleyle peşimizde olduğunu bildirmişti. Neredeyse bir anda yola koyulduk. Gece serin ve sisliydi. Birincisi hızlı yürüyüşümüzü destekliyordu ve ikincisi bizi düşmandan gizliyordu, düşman sadece düşen birkaç adamı yakalamayı başardı. Harper's Ferry'deki kampa, gün doğumundan kısa bir süre sonra, tamamen yorgun ve hırpalanmış bir kalabalıkla ulaştık. Sefer kesinlikle sonuçsuz kaldı ve kötü yönetim nedeniyle yakalanmaktan zor kurtuldu. Bu, tüm deneyimimizin en zorlu hizmetiydi. Adamlarımızdan bazıları, o ilk günün yürüyüşünün yorgunluğundan asla kurtulamadı ve kalıcı olarak sakat olarak terhis edilmek zorunda kaldılar. Bundan kısa bir süre sonra başka bir sefer, kamp hayatının monotonluğunu hafifletti. Kolordumuzun İkinci Tümenine komuta eden General Hancock, Shenandoah Vadisi'nden altı ila sekiz mil yukarıda, Halltown'a doğru bir keşif yapmak üzere gönderilmişti. Sabah gitmişti ve öğleden kısa bir süre sonra o yönde top atışları duymuştuk, bu da "iş" bulduğunu gösteriyordu. Hancock'un "iş" yapmakla ünü vardı, eğer "Johnnies" onlara ulaşabilecek kadar uzun süre kalmaya ikna edilebilirse. Ancak, ateş kısa bir süre sonra kesildi ve gece müthiş bir sağanak yağmurla başladı. Yağmura meydan okuyarak iyi bir uykuya hazırlanırken kendimi battaniyeme sardığımı, tüm bu fırtınada keşifte olan zavallı adamlara sempati duyduğumu hatırlıyorum. Sempatim erkendi. Tam o sırada çadırımda uğursuz bir çizik duydum ve bir emir görevlisinin eli kapakçıkların arasından bir emirle itildi. Çok endişelenerek bir ışık yaktım. Kesinlikle sorun yaşıyordum, yoksa böyle bir zamanda bir emir gönderilmezdi. Korkularım gerçekleşti. Alayımıza tugay karargahına mümkün olan en hızlı şekilde yoğun bir yürüyüş emriyle rapor vermemizi emretti. Burada bir "durum" vardı. Hava hiç bu kadar karanlık mıydı ve hiç daha şiddetli yağmur yağdı mı? Benim
hatırladığım kadarıyla hayır. Ama o emir düşünmeye zaman bırakmadı. Botlara,
giysilere ve yorgana, albayın çadırına emirle,
sonra tüm bölüklere verdiği emirle, uzun
çemberin çalınması, hat oluşturma ve o zifiri karanlıkta ve
yağmurda tugay karargahına doğru yola çıkma on beş dakikadan az sürdü.
General Kimball, rapor veren ilk alay olduğumuz için bizi tebrik etti ve
Hancock'u Halltown'da destekleyecek olan kolun başıyla onurlandırıldık.
Fransızların tümeni destek olarak gönderilmişti ve
Kimball'ın tugayı ilerlemeyi başardı.

Artık Erebus kadar siyah olan Shenandoah vadisinden hızla yürüdük.
Ama kısa süre sonra yağmur durdu, bulutlar dağıldı ve yıldızlar
göründü, manzarayı tamamen değiştirdi ve çamur ve
ıslak ve rahatsız edici durumumuz olmasa keyifli bir
yürüyüş olurdu. Yaklaşık altı mil yürüdükten sonra sabaha kadar dinlenmek üzere bir ormana yönlendirildik. Ormanın içi yine zifiri karanlıktı ve biz çok
zorlukla ilerledik. Adamlar ve atlar tökezlediler ve
düşmüş kütüklerin üzerinden ve çalıların arasından yalpaladılar, ta ki
duraklayana ve nöbetçi için ayrıntılar gönderildikten sonra
gün doğana kadar dinlenmemize izin verilene kadar.

Şimdi saat üç civarıydı. Ama sırılsıklam, neredeyse çamurla kaplı, yağmurdan öylesine ıslanmış bir ormanda dinlenmek, her şey
ıslanmış bir sünger gibiydi, sorun buydu. Ateş yakılmasına izin verilmiyordu,
çünkü kimse düşmanın ne kadar yakın olabileceğini bilmiyordu. Ancak, adamlar
uyuyacak kadar yorgundu, çoğu, o koşullar altında bile. Güneş bizi rahatlatana kadar ısınmak için yorgun
yürüyüşümüzü ve ayaklarımızı yere vurmamızı çok iyi hatırlıyorum. Ama gün ışığı, düşman bilseydi, yine kolay bir av olabileceğimiz
konumumuza göre bir durumu ortaya çıkardı. Su için ayrılanlarımız, arkamızda olduğunu düşündükleri bir mesafeye gittikten sonra, aniden kendilerini düşmanın karakollarına rahatsız edici bir şekilde yakın buldular ve bilgiyle birlikte kampa geri döndüler. Karanlıkta, nöbet hattımızın aslında
döndüğünü, böylece arkamızın dikkatlice korunduğunu, önümüzün ise tamamen açıkta kaldığını gördük. Ormanın yoğunluğu ve gecenin karanlığı kurtuluşumuz olmuştu. Kısa süre sonra Hancock'un amacına ulaştığını ve Harper's Ferry'ye geri döndüğünü öğrendik. Ağır ağır takip ettik, öğlen civarı kampa ulaştık, yağmur ve çamurdan
çok yorgun ve bitkindik.

BÖLÜM VIII

HARPER'S FERRY'DEN FREDERICKSBURG'A

31 Ekim 1862'ye kadar Harper's Ferry'deki Bolivar Heights'ta başka özel bir olay yaşamadan kaldık. Bu arada Yarbay Wilcox, Antietam'da Albay Oakford'un ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için albaylığa terfi etmişti. Binbaşı Albright, yarbaylığa terfi etmişti ve kıdemli yüzbaşı Shreve, A Bölüğü, binbaşı olmuştu. Albay Wilcox sırtüstü yatıyordu
ve tifo ateşi vardı ve Yarbay Albright yaklaşık on gündür hastalık iznindeydi, bu süre zarfında Binbaşı Shreve komutadaydı. Yarbay Albright, ordunun muhtemel hareketini duyduğunda, Harper's Ferry'ye veda ederken komutayı devralmak için zamanında bize katıldı. Bir askerin önündeki şey hakkında ne kadar az şey bilebileceğini göstermek için, Camp Bolivar'daki kışlamızı soğuk hava için hazırlamayı yeni bitirdiğimizi belirtiyorum. Bu, önemli miktarda emek ve biraz masraf gerektiriyordu. Günlüğüm, çadırıma bir "Kaliforniya sobası" koyduğumu kaydediyor. Doğru hatırlıyorsam, bu, küçük bir sürgülü kapısı olan ve yerde duran koni şeklinde bir sac levhaydı, sırt direğinin hemen altından arkaya doğru uzanan küçük bir boruyla. Sanırım yaklaşık dört dolara mal oldu ve "kurulum" konusunda biraz beceri gerektirdi, özellikle de çadırı sallayan her rüzgar esintisinde kulakların etrafından yuvarlanmaması ve rüzgarlı havalarda en azından biraz dumanın dışarı taşınması için boruyu sabitlemek. Bu sobaları düzgün bir şekilde idare edebilmek için neredeyse özel bir mühendislik kursu gerekiyordu. Biraz fazla ateş ve Biddy'nin öfkesi yükseldiğinde Pat'in çaresini benimsemek zorundaydın - dışarıda soğuyana kadar otur. Hiç olmamasından daha kötüydü, çünkü çadırınız bir tütsüleme evine dönüşüyordu. Genel olarak, yukarıda adı geçen Pat'in yakalayıp kampa getirdiği kaz gibiydiler, "çok elverişsiz, çapaklıydı, bir kişi için biraz fazla büyük ve iki kişi için yeterince büyük değildi." Bu kışlanın düzenlenmesi kış boyunca burada kalma düşüncesiyle yapılmıştı ve ordunun hareketleri hakkında bir şeyler bilmeleri gereken tugay subaylarımızın benzer eylemlerinden ipucu almıştık. 29 Ekim'de yürüyüşe hazırlanma emri aldığımızda, tugayımızdan emir subayı bana bunun bir günlük keşiften başka bir şey olmadığı ve kesinlikle kışlamızı taşımayacağımıza dair güvence verdi. O da benim kadar biliyordu. Bu emirden bir saat sonra bir başkası geldi ve bize üç günlük erzak ve altmış mermi mühimmatla ağır yürüyüş düzeninde hareket etmemizi söyledi. Ve böylece 31 Ekim'de Harper's Ferry'den ayrıldık, dört dolarlık sobamla birlikte hazırladığımız konaklama yerlerimizi bırakarak, kampımızı devralan Geary'nin tümenine gittik. Shenandoah'ı bir ponton köprüsünden geçtik ve dağın etrafından dolaştık.
Leesburg baskınından dönerken aldığımız güney rotası üzerinden Loudon Heights'ın altından geçtik. Çok yavaş bir şekilde yürüdük, ilk dört gün boyunca sadece yaklaşık yirmi beş mil yol kat ettik ve Snickersville'in ciddi (?) adını taşıyan bir köye ulaştık. Burada düşmanın varlığına dair ilk kanıtı gördük. Bu köyden aceleyle geçtik ve isyancıları
önlemek için dağdaki "Snicker's Gap" adı verilen geçitten yukarı çıktık. Kısa süre sonra keşif birliklerine ve nöbetçilerine ulaştık, onlar da silah
ateşlemeden hızla kaçtılar. Tümenimizin bir kısmı
boşluğun tepesinde dururken, birkaç alay yolun her iki tarafındaki ormanda
çatışarak diğer taraftaki dağın eteğine doğru ilerledi. Düşman "Fransız izni" almıştı ve bu yüzden adamlarımız geri döndü ve
tümenimiz geceyi burada kamp kurarak geçirdi.

Şimdi bu dev orduların paralel sütunlar halinde güneye doğru hareket ettiğini öğrendik, dağ onları ayırıyordu. Dağdaki her boşlukta veya geçitte, birinin dikenli başı veya sıkılı bir yumruğu, tabiri caizse,
demek ki,
biri onu delmeye çalışıyordu. Bu bizim görevimizdi, çünkü bu boşluktan iki kat hızlı bir şekilde geçtik. Oraya vardığımızda
"yumruk" geri çekilmişti ve o anki işimiz bitmişti. Ama
buradaki kampımız--ne kadar güzeldi! Tarlalar temiz ve yeşildi,
bol gölge vardı, çünkü boşluğun hemen yanında birkaç iyi çiftlik vardı. Sonra
süvariler her zamanki gibi ülkeyi yenilebilir her şeyden temizlememişti, çünkü her zaman öndeydiler. Süt ve ekmek vardı ve bir şekilde -bu konuda fazlaca soruşturmaya asla cesaret edemedim- o gece kampa iyi bir koyun eti geldi, böylece ertesi sabah muhteşem bir kahvaltı yaptık. Yemek listesine biraz kaliteli bal eklendi.
Sonuncusunu getiren adam, nöbet görevi sırasında isyancı bir arı kovanının kendisine saldırdığını iddia etti ve bir misilleme olarak balı müsadere etti.

Ancak o kampı hafızamda kalıcı kılan özellik, akşam kamp ateşleri yakıldığında aşağıdaki vadideki manzaranın olağanüstü güzelliğiydi. Bu noktada genişleyen ve çok büyüleyici bir manzara oluşturan geniş vadinin iki veya üç yüz fit yukarısında bir tür platodaydık. Karanlık çökerken
kamp ateşleri yakıldı ve sahne tuhaf, büyüleyici bir
güzelliğe büründü. Göz alabildiğine kadar, üç ve muhtemelen dört mil karelik bir alanı kaplayan, "Mavi Çocuklarımızın" o güçlü ordusunun
ateşli kamp ateşleri yayılmıştı. Davullar çalınmıyordu ve
her zamanki geri çekilme çağrısı yapılmıyordu, ancak binlerce kamp ateşi, adamlarımızın
varlığını anlatıyordu. Bir savaş şehri akşam kahvesini pişiriyor ve yorgun uzuvlarını kamp ateşinin neşeli ışığında dinlendiriyordu, yorgun kalpler ise evdeki arkadaşları ve sevdikleri hakkında yapılan sohbetle tazeleniyordu. Keşif yapan "Johnny Rebs" (ve şüphesiz sahneyi
izleyen çok sayıda kişi vardı) sayılarımızla ilgili olarak bundan hiçbir rahatlatıcı bilgi edinemezdi. Potomac Ordusunun çoğu, şimdi büyük ölçüde yeni alaylarla takviye edilmişti, oradaydı, muhtemelen
en az yüz bin kişi. Bir ömür değil, yüzyıllar boyunca çekilmiş bir resimdi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, herhangi bir çağın veya zamanın en büyük ordusuna baktığımı fark ettiğimde kanımın sıçrmasına neden oldu. Görevi, dünyanın gördüğü en iyi
hükümetinin hayatını özgürlük ve hürriyet için kurtarmaktı. Saflarında özgür bir halkın en iyi kanı vardı. Zeka açısından, var olmuş diğer tüm ordulardan çok daha üstündü. Her meslekten, esnaftan ve çiftçiden oluşan bilginler, aynı vatanseverlik dürtüsüyle yan yana savaşıyorlardı. Kendi kendime dedim ki, o ordunun yenilmesi imkansız. Birliğin güçlü sağ koludur ve Tanrı'nın izniyle isyana kesin olarak ölüm darbesini indirecektir. Bunu kesinlikle yaptı, ancak korkunç bir bedel ödeyerek, çünkü aynı kanla savaşıyordu. O sahnenin ilhamı, kalbimin derinliklerinden o görkemli orduda sadece bir kişi olma ayrıcalığına sahip olduğum için beni mutlu etti. Kırk yıl sonra, tüm tehlikeleri ve zorluklarıyla bu ilişki için ne alırdım? Bu resimler ve anılar için ne? Bunlar basitçe paha biçilemez. Keşke resimleri çizebilseydim ve sahneleri yeniden üretebilseydim ki, bu güçlü orduyu harekete geçiren aynı vatanseverliğe ilham kaynağı olabilsinler.

Kırk yıl sonra, boz saçlı "çocuklarımızdan" biri, kamptan bir yiyecek arama gezisindeki deneyimlerinin şu hikayesini anlatıyor. Üçü sığır eti peşinde yola çıktı. Uzaklarda birkaç genç boğa görülmüştü. Kamptan bir mil veya daha fazla uzaklıktaki tarlaya ulaştılar. Oyunda oldukça güçlü bir genç boğa sürüsü buldular ve sorunları
bunlardan herhangi birini kontrol altına almaya çalıştıklarında başladı. Her iki taraf da aynı anda iş başında gibi görünüyordu, kuyruk tutmanın ise hayal ettiklerinden daha fazla ulaşım olanağı sağladığı ortaya çıktı. İkna ve ikna etme çabaları tamamen başarısız oldu, çünkü sığırlar da sahiplerinin mavi üniformalarımıza karşı önyargıları varmış gibi görünüyordu ve silah
ateşlemek doğru olmazdı. Ancak, hayatlarında yaptıkları en zor iki saatlik egzersizden sonra, boğalarını burun, boynuz ve kuyruk tutmalarıyla "çimdiklemeyi" başardılar. İkisi de daha önce hiç sığır eti kesmeyi denememişti ve ellerinde sadece iyi büyüklükte bir çakı vardı. Ancak
sığır eti için geldiler ve almaları gerekiyordu ve bu işi yapmak için biri seçildi.
Burada da yine avları olmadan sayıldılar. İkincisi, acemiler tarafından pratik yapılmasına açıkça itiraz etti, çünkü bıçak boynuna
girdiğinde bir şekilde kasap adayının
başparmağını neredeyse kesecek bir şekilde sıçradı. Yine de, tek kelime etmeden işini tamamladı ve hayvan derisi yüzülüp ikiye ayrıldı. Onu bir tarla
memuru aşağı indirdikleri anda, neredeyse üzerlerine geldi. "Yağlarının ateşte olduğundan" emindiler, çünkü memur (muhtemelen o günün tarla memuru) onları ve ne yaptıklarını kesinlikle görmüştü. Ama döndü ve tek kelime etmeden
atla uzaklaştı. Belli ki görmek istemediği şeylerden biriydi. Eh, eğlence henüz bitmemişti. Sığırlarını kampa geri götürdüler ve bu, şimdiye kadar yaptıkları en rahatsız edici işti. O gecekinden daha yorgun bir üçlü hiç battaniyeye sarılmamıştı. Ama bunun bir telafisi vardı. Ellerinde bol miktarda "taze" vardı ve uykuları tatlıydı. Kamp yaşamının belirsizlikleri için yazık. Birkaç porsiyonu ceketlerine sararak ve yastık olarak başlarının altına koyarak ekstra önlem almalarına rağmen, yan taraftaki alaydan bazı "Belial oğulları", "avlarını" kampa getirdiklerini fark edip, gece boyunca çok derin uyuyan başlarının altından sığır etinin her zerresini çalıp kaçtılar. Tüm emek ve sıkıntılarından sonra, ikisi de o sığır etinden bir yudum bile alamadı. Burun delikleri, pişen etin
lezzetli dumanıyla şımartıldı. Nerede olduğunu bulmakta hiç zorluk çekmediler. Aslında, onu çalan yavrular, adamlarımızın ağızlarının mühürlendiğini bilerek, çaldıklarını
gösterdiler. Tek kelime edemediler, çünkü yağmacılık ölümle cezalandırılıyordu. Kaçamağın en kötüsü, başparmağı neredeyse kopan zavallı adamın ömür boyu sakat kalmasıydı. Başka bir günlük görevi asla yapamadı ve onu korumak için diğer ikisi -sonsuz onurlarına söylenir- kendi görevlerine ek olarak onun nöbet görevini de yerine getirdiler
ta ki terhis olana kadar.

Günlüğüm Fitz-John Porter'ın birliklerinin geceden hemen önce yanımızdan geçtiğini ve komutanını ilk kez gördüğümü belirtiyor. Küçük, zayıf, genç görünümlü, siyah bıyıkları ve keskin siyah gözleri olan bir adamdı. Çok mütevazı giyinmişti ve her zamanki gibi yüksek siyah bir 
şal şapka takmıştı, çok yıpranmış altın püsküllü bir bantla. Omuzunda aşınma ve tozdan çok fazla gizlenmiş bir çift gümüş
yıldız, tümgeneral rütbesini gösteriyordu.

Ertesi gün, 3 Kasım, hava soğuk ve serindi ve biz hala güneye doğru olan yürüyüşe erken başlamıştık. Artık erzak stokumuzu tüketmiştik ve
geçici bir mola verdiğimizde vagon dolusu sert ekmek ve domuz eti şirket hatlarımız boyunca taşındı ve ekmek kutuları ve domuz fıçıları boşaltıldı
ve adamlara sırt çantalarını doldurmaları söylendi. Fıçı kafaları ve kutular kısa süre sonra silah dipçikleriyle parçalandı ve içerikleri her adam alabildiği kadarını aldı. Birçok güzel domuz eti parçası öğle yemeği için
bir süngüyle götürüldü. Diğer subaylar gibi ben de kendi eyer çantalarımı doldurdum, yiyecek
sorusuna daha fazla şans vermek istemedim.

Havada çok soğuk ve soğuk bir havada on üç mil yürüdükten sonra saat dört civarında bivak kurduk. Bivak alanına girerken, bir sonraki Temmuz ayında Gettysburg'da trajik bir şekilde ölen Tümgeneral John F. Reynolds'u gördüm. Onun birliği -Birinci Birlik- bizimkinin önündeydi. Alayımız tugay kolumuzun başında yürüyordu. Yarbay Albright geçici olarak yoktu ve ben kolu yönetiyordum. General Reynolds'un birliği soldaki alana geçmişti ve çoktan bivak kurmuşlardı;
bölümümüzün diğer birlikleri bu noktada görünmüyordu ve ben kolun hangi yöne gideceğini tereddüt ediyordum. General Reynolds atının üzerinde oturmuş, bize bakıyordu, belli ki çok ilgi duyuyordu ve ikilemimi fark edip hemen yardımıma koştu. Bana emir subayı olarak hitap ederek, "Birliğinizin bir kısmı oraya doğru hareket etti," dedi ve yeri işaret etti. "Ben olsam buraya girer ve tümen sütununda sağdaki bu alanı işgal ederdim ve General Reynolds'un bunu tavsiye ettiğini söyleyebilirsiniz, isterseniz." Bu küçük hizmeti yapma tarzı ve yöntemi o kadar hoştu ki beni hemen yakaladı. Bunu yapmayı seçseydi, oradaki kıdemli subay olarak bana emir verebilirdi, ancak nazik bir nezaketle amacını buna gerek kalmadan yerine getirdi ve beni rahatlatmak için adını ve rütbesini bu nazik şekilde söyledi. Önerisi için ona teşekkür ettikten sonra selamıma karşılık verirken yüzündeki hoş gülümsemeyi asla unutamam. Muhteşem görünümlü, koyu tenli,
tam siyah bıyıkları olan, güzel atının üzerinde bir Sentor gibi oturan,
uzun boylu, dik ve zarif, ideal asker bir adamdı. Bu olağanüstü subayı bir daha
gördüğümü hatırlamıyorum. Savaş tarafından
geliştirilen birkaç büyük komutandan biriydi. Sessiz, mütevazı bir adamdı, yine de
çok belirleyici bir karakter unsuruna sahipti,
arkadaşım Albay W. L. Wilson'ın, Reynolds'un kolordusundaki tümenlerden birinin yardımcı emir subayı olan
bana anlattığı aşağıdaki olayda gösterildiği gibi,
ve yorulmak bilmez uyanıklığını ve yorulmak bilmez çalışma kapasitesini gösteriyor. Kolordunun düşmanın huzurunda olması, bir saldırının
çok olası olduğu düşünülüyordu. Gece bir yağmur fırtınası ve yoğun
karanlık getirmişti. General Reynolds, görevli subaylara, grev hatlarını bulmaları konusunda çok açık talimatlar vermişti ve Albay Wilson, işin kritik doğasını ve tümen şefinin bu konudaki endişesini bilerek, gece yarısı hattın onların tarafına doğru yola çıktı ve her şeyin doğru olduğundan iki kat daha emin oldu. Karakollara ulaştıktan sonra karşılaştığı ilk kişilerden biri, General Reynolds'du.
O sağanak yağmurda, grevlerin düzgün bir şekilde konuşlandırıldığından ve görevlerini yaptıklarından emin olmak için, tek başına, hattın üzerinden geçiyordu.
Albay
Wilson'ın, ardından gelen konuşmayla ilgili açıklaması şöyle: "Siz kimsiniz, efendim? Nereye aitsiniz? Burada ne yapıyorsunuz?" diye vahşice bana saldırdı.
Cevabımla rahatlamış gibi görünerek, daha az buyurgan bir tonda devam etti, "Bu hattı kim emretti? Ne kadar uzakta?" Cevabımı aldıktan sonra, "İlerle, daha uzağa it!" diye haykırdı. "Ne kadar uzağa, General?" Sormaya cesaret ettim. "Bir şey hissedene kadar dışarı it!"
Bu Reynolds'du.

Yürüyüşümüze Catochin vadisi olduğu söylenen yerden devam ettik. 5 Kasım'da Upperville'in yakınlarındaydık, orada eski bir mezarlığın yanında bivak kurduk, karargahımız muhafazanın içinde kurulmuştu, böylece taş duvarının soğuk rüzgardan korunmasını sağladık. Sıcaklık son yirmi dört saat içinde düşmüştü, bu yüzden artık kesinlikle soğuktu - yürüyüş için iyi ama bivakta soğuktu. Notlarımda dişlerim takırdayana kadar üşüdüğümü; ısınmak için
çökmüş bir mezarın oluşturduğu çukurda uyuduğumu; rüyalarımın, kalıntılarının altımda yatıyor olabileceği bir F. F. V.'nin ölmüş üyesinin herhangi bir
gerçek dışı cinleri tarafından rahatsız edilmediğini söylüyor. F. F. V. harfleri o savaş günlerinde çok şey ifade ediyordu. "Virginia'nın İlk Ailesi" anlamına geliyorlardı, kölelikle gurur duyan aristokrasisi tarafından çokça kullanılan bir ifade ve tabii ki Kuzey'deki bizler tarafından çokça hicvedildi. O gün köle birlikleriyle birlikte birkaç çok
güzel malikanenin önünden geçtik. Yaşlı bir "baba" gönüllü olarak "Mars'ının güçlü bir secesh" olduğunu; isyancı orduda üç oğlu olduğunu söyledi. Günlüğüm öfkeyle, bu zengin plantasyonların askerlerimizin geçerken su almak için içeri girmesini önlemek için süvarilerimiz tarafından dikkatlice korunduğunu not ediyor. Şüphesiz kendilerine başka şeyler de alırlardı, özellikle de yenebilir şeyler, ama sahipleri isyancıydı ve mallarına el konulmasını hak ediyorlardı, hepimiz hissettik. Yağmacılığa karşı verilen emirler bugün çarpıcı bir örnekle vurgulandı. Tümenimize komuta eden generalin süvari eri, bir grup emir verdikten sonra karargâha geri dönerken, aralarında bu nefret edilen konu hakkında bir başkası da vardı, eyerine bağlanmış bir çift güzel hindi taşıyordu. O gece tüm sürünün kampımıza geldiğini ve hindilerin bazılarının yanı sıra generale de kahvaltıda servis edildiğini söylemek güvenlidir. Gerçekten de, "tutarlılık bir mücevhersin." Upperville'den Warrenton'a doğru rahatça yürüyerek ilerledik. Hava çok daha soğuktu. 8 Kasım'da yağmur yağdı, ardından kar geldi ve çok tatsız bir sulu karda yürüdük. Bu karda kamp yapmak çok zordu. Benim için sonuç şiddetli bir ateş ve titreme kriziydi. Son iki ayın yorucu hayatının yorgunluğu ve sinirsel gerginliğinden çok bitkin düşmüştüm. Bu kriz beni hemen yere serdi. Bir ambulansa yerleştirildim,
atımı süremiyordum. O ambulans yolculuğunun sarsıntısı ve sarsılması
korkunç bir şeydi. Şimdi o korkunç araçlarda seyahat etmek zorunda kalan yaralılara sempati duyabiliyorum.
Her iki tarafında koltuklar olan,
ağır, sert yaylarla yapılmış, tarlaların arasından sık sık geçen
engebeli yollara dayanacak şekilde örtülü vagonlardı.
Bu gece General Kimball beni barınak için karargahına, tuğladan bir çiftlik evine getirtti. Çok takdir ettiğim bir nezaketti.
Ertesi gece papazımız beni alaydan biraz uzaktaki bir çiftlik evine sokmayı başardı. Bu konaklama yerini Masonluğun gücüyle sağladı. Sahibinin adını günlüğümde Bay D. L. F. Lake olarak sakladım. Kendilerine böyle diyorlardı, Mosby'nin "süvarilerinden" biriydi. Biz ordumuzda onlara "gerilla" derdik. Onlar ordumuzun geri kalanlarının terörüydü. Ordumuz geçerken "iyi Birlik adamları"ydılar, ancak ordu geçer geçmez eyerlerine binip her geri kalanı ve hastalıktan geride kalmış olanları topladılar. Bu şekilde epeyce esir aldılar. Bu adam bize operasyonlarının modunu anlatmaktan çekinmedi. Çiftliğinin General Stoneman komutasındaki süvarilerimiz tarafından kelimenin tam anlamıyla saman, tahıl ve sığırdan arındırıldığını söyledi. Geriye sadece bir tavuk kalmıştı. Bunu karısı papaz ve benim için pişirdi. Akşam Richmond gazetelerini çıkardı ve
rahiple savaş konularını serbestçe tartıştı. Söylenenlere fazla dikkat edemeyecek kadar hastaydım, sadece onun Kuzeyli insanlar hakkındaki fikrinin, çok hızlı bir şekilde dövülüp
kovulmaya mahkûm, sefil bir istilacı barbar sürüsü olduğumuz olduğunu anladım. Ancak, finansal işlemlerde, Konfederasyon senetlerine göre "yeşil dolarları" tercih ettiğini itiraf etti, ki bu da Konfederasyon'un başarısına olan
övündüğü inancını biraz olumsuzladı. Çok uzun yıllar önce genç ve güzel olan karısı, ara sıra büyük nefret ve
acı ifadeleriyle araya giriyordu. Belki de ikincisine onların bakış açısından şaşılacak bir şey yoktu ve az önce, Birlik güçleri tarafından tüm taşınabilir mallarından kurtarılmış olmaları gerçeğiyle, acı duyguları için yeterli nedenleri vardı. Stoneman'ın aldığı şeylerin makbuzları vardı, bu da sadakat yemini ederken piyasa değerleri için iyi olurdu. Ama o yemini etmektense ölmeyi tercih ettiğini söyledi, bu yüzden mal varlığının gittiğini düşündü. Şüphesiz daha sonra bunu daha iyi düşündü ve muhtemelen eşyalarının karşılığını aldı. Kardeşlik ilişkilerimiz açısından bana olan nezaketi, yeteneğinin sonuna kadar cömertti ve "secesh" eğilimlerine rağmen gerçek bir adam olduğunu gösterdi. Bu büyük bir iyilikti, çünkü o sert havada hasta olarak dışarıda kalmaya zorlansaydım, sonuçları çok ciddi olurdu. Ayrılırken misafirperverliği için ona altın parayla ödeme yapmaya çalıştım, ama paramı kesin bir şekilde reddetti ve şöyle dedi: "Para için evime giremeyeceğini biliyorsun. Fırsat olduğunda aldığın şekilde öde." Bu kardeşçe misafirperverlik için her zaman "secesh" Mason kardeşimi minnettarlıkla anacağım, çünkü hayatımı kurtardığını hissediyorum.

O korkunç ambulansta geçirdiğim bir başka müthiş gün beni Warrenton'a getirdi,
orada sözde bir otelde oda tuttum. Burada, cerrahımızın tavsiyesi üzerine, hastalık nedeniyle izin başvurusunda bulundum.
Bu başvurunun onaylanması ve geri gönderilmesi için "çözülmesi" gereken bürokrasi neredeyse mahvolmama neden oluyordu. Yüzbaşı Archbald o sırada hastaydı ve onun da benzer bir izin başvurusu benimkiyle birlikteydi. Kolordu cerrahı Dr. Dougherty, cerrahımızla birlikte bizi otelde muayene etmek için aradı ve her iki başvuruyu da onaylayacağını; izinlerimizin hazır olup bize geri dönmesinin sadece bir veya iki gün süreceğini söyledi. Ertesi gün ordunun hareket etmesi için emirler verildi ve adamlarımızın yürüyüşe geçtiğini gördük. Onların yerinde olmamak kalbimi sızlattı. Ancak, zar zor oturabiliyordum, bu yüzden bu söz konusu değildi.
Şimdi başka bir olasılık daha vardı, yani merhum ev sahibimin yoldaşları, Mosby'nin gerillaları tarafından alınıp esir olarak götürülmek.
Ordu açıkça Warrenton ve çevresini tahliye ediyordu ve izinlerimiz birkaç saat içinde bize ulaşmadığı takdirde, "Birlik hatlarının" dışında kalacaktık ve Washington'a ulaşım
sağlayamayacaktık, çünkü trenler Birlik hatlarının ötesine geçmeye çalışmıyordu.
Ertesi gün geldi, birliklerimizin sonuncusu da hareket ediyordu ve izinlerimiz henüz gelmemişti. Yüzbaşı Archbald ve ben, Richmond'a gitme riskini almaktansa, o "bürokratik engelleri" ortadan kaldırmaya karar verdik. Bunu, vatandaş kıyafetleri temin ederek ve vatandaşlar olarak hatlardan geçerek Washington'a doğru yol alarak yaptık. Oradan, üniformalı olarak eve ulaşmakta hiç zorluk çekmedik. Washington'da Albay
Albright'a ikilemimiz ve onu çözme şeklimiz hakkında yazdım ve izinlerimizin Scranton'a iletilmesini istedim. Yaklaşık iki
hafta sonra geldiler. Warrenton'da kalsaydık, bir isyancı hapishanesinde olmadığımız sürece bize asla ulaşamazlardı. Yine de sanırım mahkemeye çıkarılabileceğimiz bir suç işledik. Tam da hastalandığım sırada, 9 Kasım'da, ordu Warrenton'a yaklaşırken, General McClellan'ı Potomac Ordusu komutasından alan emrin verildiğini belirtmeliydim. Trenton, New Jersey'deki evine, emirleri beklemeye başlaması emredildi. Emekliye ayrılmasıyla birlikte ordunun gazileri arasında büyük bir şaşkınlık yaşandı, çünkü ona sevgiyle "Küçük Mac" diye sesleniyorlardı. Bu asil ordunun kahramanca işlerini anlatarak, şefkatli bir emirle veda etti. Bunu, topçu selamlarıyla birlikte görkemli bir teftiş izledi ve General George B. McClellan'ın askeri kariyeri tarihe geçti.

IX. BÖLÜM

FREDERICKSBURG SEFERLERİ

O hastalık izni günlerinden bahsetmek için yeterince uzun bir süre durmalıyım. Scranton'a varmadan hemen önce trende eski dostum ve işverenim, Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi'nden Joseph C. Platt ile tanıştım. Beni evine götürmek konusunda ısrar etti. Kendi evim ve burada akrabalarım olmadığı için, onun nazik misafirperverliğini kabul ettim. Onların öz oğulları olsaydım,
bundan daha şefkatli bir şekilde bakılamazdım. Koşullar altında, eminim ki
eğlence için çok da cazip bir nesne değildim.
Sıcak banyoyu ve bir kez daha gerçekten temiz olmanın,
medeni bir gecelik ve rahat bir yatakta olmanın muhteşem lüksünü iyi hatırlıyorum.
Bir askerin alışkanlık olarak giysileriyle uyuması gerektiğini unutmamak gerekir.
Orduya girdiğimden beri, yıkanmak dışında, giysilerimi çıkarmamıştım.
Görünüşe göre gücümün ötesinde yaşıyordum ve şimdi gücüm tükendi ve kendimi sonraki iki hafta boyunca yatağımdan çıkamaz halde buldum. Dr. William Frothingham bana mükemmel bir tıbbi tedavi uyguladı ve
Bayan Platt'ın anne şefkatiyle kısa sürede iyileştim.

8 Aralık'ta alayıma geri döndüm. Hiç iyi değildim ve doktor, tüm nazik arkadaşlarım gibi beni bırakmaya yanaşmıyordu; ancak ordunun büyük bir ileri hareketinin devam ettiği bildirildi ve görev yerimde olmam gerektiğini hissettim. 9'unda Washington'a ulaştım ve bir geçiş belgesi ve cepheye ulaşım sağlamak sonraki iki günümü aldı. İkincisini elde etmek, ordunun bir hareketinin devam ediyor olması nedeniyle biraz zordu.
Hareketlerin niteliğinin ne olduğunu kimse, hatta tüm geçiş belgelerini veren
provost-mareşal bile bilmiyordu.

12'sinde sabah saat altıda Aquia Creek'e giden bir tekneye bindim
ve oradan bir sığır vagonuyla trenle Fredericksburg'un karşısındaki açık alandaki son noktasına gittim. (İsyancılar Fredericksburg'daki normal istasyonda bize depo ayrıcalıklarını reddedecek kadar acımasızdı.) Oraya öğleden sonra saat bir civarında vardım. Falmouth'un arkasındaki tepelerde konuşlanmış Birlik bataryaları ile Fredericksburg'un arkasındaki Marye's Heights'taki Konfederasyon topları arasında hızlı bir top atışı devam ediyordu. Şimdiki sorun alayımı bulmaktı. Yakınlarda duran bir yabancı, soruma cevaben, Birlik ordusunun yaklaşık bir buçuk mil geride kamp kurduğunu, arkamızdaki tepeleri işaret ettiğini, ancak dün gece hepsinin nehrin karşısına geçtiğinden oldukça emin olduğunu; nehrin (Rappahannock) üzerine ponton köprüyü döşemek için büyük bir
kavga yaşandığını ve Birlik güçlerinin isyancıları geri püskürttüğünü, köprüyü kurduğunu ve şehri geçip işgal ettiğini söyledi. Fredericksburg, muhtemelen beş veya altı bin nüfuslu bir şehirdi ve bu noktada neredeyse güneydoğuya doğru uzanan

Rappahannock'un batı kıyısında yer alıyordu. Nehir burada muhtemelen yüz elli ila iki yüz yarda genişliğinde, oldukça derin, oldukça hızlı bir akıntıya ve yüksek kıyılara sahip,
bu yüzden su ona oldukça yakın olana kadar görülmüyor.
Demiryolu eskiden Aquia Creek'ten Richmond'a Fredericksburg üzerinden gidiyordu,
Washington'a bağlantı Aquia Creek'ten tekneyle sağlanıyordu. Savaş
işlemini durdurdu, ancak Birlik hatlarında olanların çoğu hükümet tarafından ele geçirilmişti ve savaş amaçları için
malzeme sorumlusu departmanı tarafından işletiliyordu. İkincisinin istasyonları
birliklerin olduğu her yerdeydi ve bunlar artık Fredericksburg'a karşı faaliyet gösteriyordu, bu yüzden yukarıda belirtildiği gibi
o şehrin karşısındaki açık bir alana atıldım. Hancock'un eski kampına gidecek bir adam bulduğum için şanslıydım ve onunla gitmeye karar verdim,
oraya vardığımda aynı birliğe ait tümen kampımızı bulabileceğimi düşünüyordum.

Bavulumu taşıması için iri yarı bir "contraban" kiraladım ve yola koyulduk.
Yer son yağmurlardan dolayı çok yumuşaktı ve çamur korkunçtu. Eğer hiç Virginia çamuruyla karşılaşmamış biri,
kelimenin anlamı hakkında yeterli fikre sahip olamaz. Ayaklarınıza
tutuyor
ve bir türlü bırakmıyor. Pedal uçlarınızın her yükselişi, sanki dünyayı kaldırıyormuşsunuz gibi güçlü bir çekiş gerektirir, ki siz de öyle yapıyorsunuzdur--rahatça olandan çok daha büyük bir pay.

Bir buçuk mil kadar bir yürüyüş bizi Hancock'un eski kampına getirdi. Zayıf durumumda tamamen bitkindim ve "kaçakçım" da öyle olduğunu iddia ediyordu, çünkü bir adım daha atmayı kesinlikle reddetti. Tümen kampımızı aramaya devam ederken,
malzeme sorumlusu arkadaşımın eşyalarımla ilgilenmesini sağladım. O gece kampı bulmayı başaramadım ve
Seksen Birinci Pensilvanya Gönüllüleri'nin hasta bir subayının geceyi benimle paylaşma davetini kabul etmek zorunda kaldım. O sabah Washington'da saat beşte kahvaltı etmiştim
ve o zamandan beri hiçbir şey yememiştim ve artık hava kararıyordu. Sadece yorgun değildim,
aynı zamanda yiyecek eksikliğinden baygındım. Adını unuttuğum için pişman olduğum bu subay, Mason bir kardeşti ve haşlanmış pirinç ve sert ekmekten oluşan yetersiz erzakını benimle nazikçe paylaştı. Biraz pekmezi vardı, bununla yağlanıyordu ve iyi bir fincan kahve eklenmişti. Elbette Waldorf-Astoria yemeği değildi ve açıklama, çocukların yenebilecek hemen hemen her şeyi yanlarında götürmüş olmalarıydı. Ertesi sabah, muhtemelen elde edilebilecek tek dört ayaklı ulaşım aracı olan eski bir "karga yemi" atı aldım ve alayımı bulmak için Fredericksburg'a doğru yola koyuldum. Bu iskelet attan kurtulmak için sahip olduğum tek talimat "onunla işin bitince kemiklerini serbest bırakmak"tı. Sadece salyangoz hızında gidebiliyordu ve Fredericksburg'a vardığımda saat dokuz olmalıydı. Bir önceki sabah, kolordumuzdaki Howard'ın tümeninin en büyük yiğitliğiyle
döşenen ponton köprüsünü geçtim.

"Top" artık iyice açılmıştı. Marye's Heights (Marie olarak telaffuz edilir, son harfteki vurgu, sanki Maree olarak yazılmış gibi), şehri nehrin üstünden aşağısındaki bir noktaya kadar çevreler ve kelimenin tam anlamıyla isyancı topçu bataryalarıyla
dolmuştu. Bu toplar, nehrin diğer tarafındaki
yüksekliklerdeki bataryalarımıza ve ayrıca şehri işgal eden birliklerimize ateş ediyordu. Hava, tiz, patlayan mermilerle
dolmuştu ve sağır edici bir kargaşa yaşanıyordu. Bu koşullar altında girmek için pek de davetkar bir yer değildi, ancak benim için
alayım için olduğu kadar güvenliydi ve görevim onlarla birlikte olmaktı. Sorun, şehrin tüm sokaklarını
dolduran o kalabalık birliğin içinde onu bulmaktı. O zamanlar tek başımıza birliğimiz muhtemelen on iki bin kişiydi ve Dokuzuncu Birlik de oradaydı. Ancak, alayımızın orada olduğunu varsayarak, çok geçmeden Kimball'ın tugayını büyük bir memnuniyetle buldum, tıpkı gittiğimde olduğu gibi. General Kimball beni büyük bir samimiyetle karşıladı; ancak alayımın nerede olduğunu sorduğumda, bana bilgi veremediği için üzgün olduğunu, o sabah, kendi isteği dışında, General Max Weber'in tugayına transfer edildiklerini ve bunun nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Muhtemelen şehrin bir yerindeydi. Şöyle dedi:

"Şimdi onu bulmanız mümkün değil ve denemek zaman kaybı. Bugün sana bol bol iş verebilirim. Benimle kal ve ekibimde yardımcı olarak görev yap."

Ekibinin subayları, hepsi kişisel dostlardı, generalin davetine acilen katıldılar. Ama eğer alayı bulmak mümkünse alayda olmam gerektiğini hissettim ve bu yüzden ayrıcalıklı bir hizmet olabilecek şeyi reddettim. Ana caddeden biraz aşağıda, alayı bulma umudumu tamamen yitirdiğim anda alaya doğru koştum. Karşılamam aşırı derecede samimiydi ve şu sözlerle eşlik etti: "Tam zamanında, emir subayı, tam zamanında." Yarbay Albright'ı komutada buldum ve saha ve personelimizden hiçbir yardım almadı. Albay Wilcox hala hastalık iznindeydi. Binbaşı Shreve bir önceki günkü yoğun top atışları sırasında kampa dönmüştü ve Albay Albright şiddetli bir soğuk algınlığından dolayı sesini kaybetmişti, bu yüzden diğer görevlerime ek olarak emirleri verirken ona ses vermek zorundaydım.

Durum en önemli. İsyancı bataryaların birliklerimize ulaşma çabaları sırasında bombaladıkları evlerin
barınağının altında ana caddede uzandık. Evlerin hepsi boştu; insanlar ordumuzun yaklaşmasıyla kaçmışlardı. Şehri işgal ettiğimiz iki gün boyunca
şehrin sakinlerinden tek bir kişi bile görmedik. Belli ki çok aceleyle
ayrılmışlardı ve yanlarında çok az şey götürmüşlerdi. Bana
bazı evlerde çocukların kaçarken
hazırlanıp bırakılmış yemekler bulup yedikleri ve hepsinde az veya çok yiyecek olduğu ve bunların da tahsis edildiği söylendi. Un bol miktardaydı ve savaştan sonraki gece ordu krepleri bol miktarda vardı. Bazı durumlarda bunların korkunç ve harika
olarak
yapıldığı söylenebilirdi, ancak yine de
gittiler.

Fredericksburg'un işgaliyle ilgili bir olay kırk yıl sonra
ortaya çıkıyor. General Howard bunu görürse, o sabah kahvaltısının aniden
kaybolmasının sırrı çözülebilir. Alayımız sabahleyin karargahının yakınında konuşlanmıştı. Yiyecekler kıttı. General Howard'ın hizmetkarı, evlerden birinde bulunan ve el konulan malzemelerden ona çok cazip bir kahvaltı hazırlamıştı. Bu yemeğin görüntüsü ve
lezzetli dumanı, burada isimlerini vermeyeceğim iki adamımızın
aç mideleri için fazlaydı. İşin püf noktası çok iyiydi. Biri aşçının dikkatini çekti ve diğeri çadıra girip ana yemeğin içindekileri sıcak ve dumanı tüten
sırt çantasına boşaltana ve sessizce uzaklaşana kadar onu tuttu. Aşçı kaybını fark ettiğinde
diğeri gitmişti. Bu haylazlar, bunun şimdiye kadar yedikleri en iyi jambon ve yumurta yemeği olduğunu söylediler. Birçok evde güzel piyanolar ve diğer müzik aletleri vardı ve bazı durumlarda, Konfederasyon mermileri başlarının üstündeki evin içinden geçerken doğaçlama danslar yapılıyordu. Kaçak insanları dönüşlerinde karşılamak için değerli ıvır zıvırdan geriye çok az şey kaldığını söylemek güvenlidir. Ve "Yank"ların göçünden sonra piyanoların ve şık mobilyaların önemli ölçüde onarılmasının gerekmesi oldukça olasıdır. Bu, saf vandalizmden kaynaklanmıyordu, ancak savaş ikincisini yaratır, ancak savaşı başlatan ve orada olmamızın nedeni olan sefil isyancılara duyulan nefret duygusundan kaynaklanıyordu. Ve kabul edilmelidir ki, ticarileşme için ellerinden geleni cebine indirenler vardı, argüman yine şuydu: "Birisi alacak ve ben de diğer adam kadar alabilirim." Tartışmanın ilk kısmı şüphesiz ki ikinci kısmı kadar doğruydu. Kavgadan sonra erkekler arasında hatıra olarak birçok ıvır zıvır satılıyordu. Bunların arasında gümüş kaplamalı bir komünyon
şişesi vardı. Bir serseri onu kiliselerden birinden çalmış ve satmaya çalışıyordu. Neyse ki alayımıza ait değildi. Papazımız onu ondan aldı ve eyer çantasına bağladı. Amacı, zamanı geldiğinde geri verilmesi durumunda sahibi için saklamaktı. Fakat bu arada eyerine bağlı varlığı onu hem subayların hem de erlerin alaylarının hedefi haline getiriyordu.

Alay'a katıldığımda, Adliye Binası'nın önünde yatıyordu,
yaklaşık altmış veya yetmiş fit yüksekliğindeki çan kulesinden, sinyal birliğimizin bayrakları en aktif şekilde sallanıyordu.
Bu sinyal adamlarının çok sinirli adamlar olduğu aklıma geldi. İsyancı bataryaları için güzel bir hedeftiler, ki açıkça onları
düşürmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Çan kulesi sade, eski moda bir şeydi, dört dik direk veya kirişle destekleniyormuş gibi görünen açık bir çan kulesi vardı. Bu dikmelerden birinin isyancı bir mermiyle devrildiğini gördüm. Birkaç tane daha eşit derecede iyi atış ve sinyal adamlarımız utanç verici bir şekilde -hayır, muhteşem bir şekilde- yere serileceklerdi, çünkü böyle bir cesaretle utanç verici bir şey olamazdı. Ama
benim tahminime göre, peruk sallamalar daha öncekinden biraz daha fazla
hız ve cüretkarlıkla devam etti ve ordu geri çekilene kadar
isyancı bataryalarının tam dişlerinde oradaki mevzilerini korudular. "Yankee
sinirliliği" işte böyle bir şey. Sonradan oradaki sinyal subayının Scranton'dan Teğmen Frederick Fuller'dan başkası olmadığını öğrendim, en yakın
arkadaşlarımdan biri. Teğmen Fuller bana o sabah Burnside'ın karargahında görevde olduğunu; o Adliye Binası'nın çan kulesinde bir mevzi
açılmasının emredildiğini ve o görev için oraya başka bir subayın gönderildiğini; bayrakların
gösterilmesini biraz bekledikten sonra sorunun ne olduğunu görmek için oraya gitme emri aldığını söyledi. Diğer subayı
koruyucunun altında otururken buldu, çan kulesine
çıkmaktan korkuyordu ve hiçbir ikna onu o mermi fırtınasıyla yüzleşmeye ikna edemedi. Teğmen Fuller bunun üzerine çan kulesine tırmandı,
istasyonu kendisi açtı ve tüm savaş boyunca yönetti.

Saat on civarında "İleri" emri duyuldu ve tugayımız
Marye's Heights'a doğru hareket etti. Fredericksburg'un ve arkasının topografyası hakkında biraz fikir edinmenin,
aşağıdakileri anlamak için gerekli olduğunu düşünüyorum. Şehri yaklaşık beş yüz metre boyunca çevreleyen Marye's Heights, şehrin bulunduğu ovadan dik bir terasta yüz elli ila iki yüz fit yükselen bir platonun sonudur. Bu yükseklikler, nehrin üstünden şehrin biraz aşağısındaki bir noktaya kadar yarım daire oluşturur ve bir milden bir buçuk mile kadar uzunluktadır ve savunma amaçları için son derece uygundur. En az yüz top barındıran isyancı bataryaları bu yüksekliklere yığılmıştı ve sadece şehre çıkan her sokağı değil, aynı zamanda aşağıdaki ovanın her bir metrekarelik alanını kapsıyordu. Terasın üçte biri kadar bir mesafede piyadelerle dolu bir toprak çalışması vardı, dibinde ise şehrin üstündeki mezarlıktan güneye doğru uzanan ünlü taş duvar uzanıyordu ve tüm daireyi çevreleyen bir toprak çalışmasıyla devam ediyordu. Bu taş duvarın arkasında iki sıra Konfederasyon piyadesi vardı. Bu yüksekliklere çıkan her iki sokağa girmek, o topçu kitlesinin yoğun ateşiyle ve o üç piyade hattının ölümcül çalışmasıyla yüzleşmek demekti. Ancak önümüzde tam olarak bu vardı. Tümenimiz (Fransızlar) saldırıya öncülük etti. Alayımız tugay sütunumuzun arkasını getirdi. Her alay dışarı çıkan sokağa döndüğünde, bu açık alanı olabildiğince çabuk kaplamak için koşmaya başladı. Yarbay Albright alayımıza liderlik ediyordu ve ben
onun yanındaydım. Bizden önceki alaylardan düşen ölü ve yaralılarla kaplı olan caddeden hızla geçtik, ta ki düşmanın
çalışmalarıyla neredeyse paralel olan bir demiryolu setine ulaşana kadar. Burada geçici bir mola verildi,
savaş hattında ilerlemeye hazırlık olarak.

Adamlarımızın pozisyon aldığını görmek için döndüğümde,
yanımızda sadece bir bölük olduğunu görünce şaşırdım. Emir subayı olarak geri dönüp
alayın dengesini bulup getirmek benim görevimdi. Mesafe yaklaşık dört yüz yarda kadardı. O anda hayatımdan vazgeçtiğimi içtenlikle söyleyebilirim. Bir daha asla ölümle yüzleşeceğimi
düşündüğümden daha kesin olarak beklemiyorum. Tekrar o ateşten geçip sağ salim dönmem mümkün görünmüyordu. Geriye dönerken ayaklarımın altında çimenler
büyümedi. Koşu rekorum muhtemelen o zaman kırılmıştı. Bu mesafeden komik tarafı görmek mümkün olabilir, ancak o zamanlar gerçekten de bir ölüm kalım meselesiydi. Kişi böyle tehlikelerle nasıl yüzleşebileceğini sorabilir.
Cevap, ölümden daha çok korkulacak birçok şey olduğudur.
Benim için korkaklık ve görevi yerine getirmemek bunlardan bazılarıydı.
Askerin, ateş hattından geri koşan bir tavşan gördüğünde söylediği monologun hikayesini tam olarak takdir edebiliyorum:

"Hadi, pamuk kuyruk; tehlikede olan bir itibarım olmasaydı, giderdim."

İtibar ve görev, tutan güçlerdi. Kendi kendime, "Bu bir görev. Tanrı'ya güvenip yapacağım. Düşersem daha iyi ölemem." dedim. O güvenin yardımı ve teşviki olmadan bunu yapamazdım,
çünkü herhangi bir adamın benden daha fazla tehlikeye karşı hassas olduğundan şüphe ediyorum ve Antietam deneyimi bana bu tehlikenin tüm gücünü
öğretmişti. Sinirsel gerginlik korkunçtu. Bunu ancak
yaşayanlar takdir edebilir.
Ortam en
ürkütücü ve korkutucu şeylerle
dolmuş gibiydi. Her yerde ölümler, yaralar ve dehşet verici
yıkımlar. O sokağa doğru koşarken,
gözlerim şimdi görebildiğim bir olay yakaladı, bu da bana acıma duygusu verdi,
ama yardım edecek vaktim yoktu. Yakışıklı bir adam, bir bacağını kesen ve tendonlardan biriyle asılı bırakan, kemiği dışarı çıkan bir kurşunla vurulmuştu ve çok fazla kanıyordu. Görünüşe göre bazı
adamlar onu sokaktan kurtarmaya çalışıyordu. Kollarını ve diğer bacağını tutmuşlardı, ancak patlayan her mermiye
atlayıp kaçıyorlardı, bu sarkan bacağını korkunç işkencesine
sarsıyor ve büküyorlardı. Onu yere yatırıp ölmesine izin vermeleri için yalvardığını hatırlıyorum. Muhtemelen cepheden geri dönmeye çalışan bir korkak üçlüsüydüler ve bu yaralı adamı kullanarak kaçıyorlardı, bu tür serseriler arasında sık rastlanan bir durumdu.

Alayın geri kalanının sokağımızı geçtiğini ve ana caddede daha ileride karışıklık içinde olduklarını gördüm. İkinci bölük kolonu takip etmek için dönerken yüzlerine bir mermi patladı, yaklaşık on kişiyi öldürdü ve yaraladı ve düzensizliğe yol açtı. Toparlanmadan önce ilerleyen kolon görüş alanından çıktı. Karmaşayı düzeltmek ve onları tekrar cepheye
yönlendirmek sadece birkaç dakika sürdü. Hiçbir adam daha hızlı ve cesurca karşılık veremezdi, ancak daha sonra bana solgun yüzümden önlerindeki işin karakterini okuduklarını söylediler. Geri o sokağa doğru koştuk, ölü ve yaralılara basmamak için yolumuzu seçmek zorundaydık, çünkü zemin artık düşmüş kahramanlarımızla maviydi.

BÖLÜM X

FREDERICKSBURG SAVAŞI - SONUÇLANDI

Tugayı bıraktığım o demiryolu setinin arkasındaki yere ulaştığımda, tugayın savaş hattında ilerlediğini gördüm ve bir kurmay subayı bana alayın geri kalanını ateş altında ilerletmemi söyledi, bunu yaptım ve neyse ki onları uygun pozisyonlarına getirdim. Hat, o açık alanda yerde yatıyordu ve taş duvarın arkasında, önümüzden yüz elli yardadan daha fazla olmayan bir mesafede isyancı piyadeye karşı ateş etmeye çalışıyordu. Artık üç piyade hattının ateşine maruz kalmıştık, hiçbir
barınağımız yoktu. Sanki arkasında korunan kişiler tarafından vurulmak üzere yükseltilmiş bir platformda duruyorduk. Süngülerimizi takıp o yüksekliklere hücum etmemiz emredilseydi
hareketi anlayabilirdik, ancak
savunma yapıldığı için bu imkansız bir girişim olurdu. Ancak, eğer amacı buysa, siperler veya başka bir sığınak olmadan bir ateş hattını korumak için bu hatlara yakın bir yere gönderilmek, en ufak bir tazminat ödemeden toptan bir katliamı davet etmekti. İmkansızı denemek ve çabada kesin bir yıkımı davet etmekti. Bu ilginç konu hakkında, daha sonra vereceğim çok kesin kanaatlerim var.

[İllüstrasyon: ÜST BAŞKAN JAMES A. ROGERS

ŞİRKET C]

[İllüstrasyon: ÜST BAŞKAN NOAH H. JAY

ŞİRKET K]

[İllüstrasyon: ÜST BAŞKAN A. C. MENSCH

ŞİRKET E]

[İllüstrasyon: ÜST BAŞKAN CHARLES E. GLADDING

ŞİRKET D]

[İllüstrasyon: ÜST BAŞKAN ISAIAH W. WILLITTS

BÖLÜ H]

[İllüstrasyon: İKİNCİ TEĞMEN D. R. MELLICK

BÖLÜ E]

Anlatımıma devam edersek, açıkça korkunç bir
katliam alanındaydık. Adamlarımız korkunç bir kasırga tarafından sürükleniyordu.
Yer, son yağmurlardan dolayı yumuşak ve süngerimsiydi ve yüzlerimiz ve
giysilerimiz etrafımızdaki yere çarpan mermiler ve mermi parçalarından kaynaklanan çamurla
sıçrıyordu, adamlar ise her an havayı
dolduran mermi fırtınasına maruz kalıyordu. O korkunç katliamın ortasında, hızla geçen bir adam elimi tuttu ve konuştu. Döndüm ve
uzak bir şehirden bir arkadaşımın yüzüne baktım. Bir tanıma bakışı oldu ve sürüklenip gitti. Kaderinin ne olduğunu bilmiyorum.

Aynı anda, ölüm yaram olması gereken şeyi aldım. Adamlar yerde yatarken, görevlerim beni ayakta tuttu. Teğmen
Charles McDougal,[D] renk birliğine komuta ediyordu ve bana
renk muhafızlarının hepsinin öldürüldüğünü veya yaralandığını söyledi. Ulusal ve Eyalet bayrakları olmak üzere iki renk standımız vardı. Bu renkler, renk muhafızlarını oluşturan altı renk onbaşı tarafından korunan iki renk çavuşu tarafından taşınıyordu. Çavuşlardan biri sakat kalırsa en yakın onbaşı renkleri alırdı ve renk muhafızları düşene kadar bu böyle devam ederdi. Bu memur, bu sakat adamların yerini almam için beni çağırdığında, renklerin dalgalanmaya devam etmesi için
koşul buydu. Ona yaklaştığımda elinde bir bayrak vardı ve bana verirken bir kurşun kolundan ve bileğinden geçerek yüzüme sıcak kanını sıçrattı. Parçalanmış kolundan düşen asayı yakaladım. Hemen ardından bir kurşun asayı elimin hemen altından kesti. Bir an
sonra kafama bir mermi parçası çarptı ve
ellerimde renklerle
baygın düştüm. Ne kadar süre baygın kaldığımı bilmiyorum, muhtemelen yirmi dakika veya daha fazla. Vurulduğunda
hislerim nelerdi? Müthiş bir darbe hissettim, ama acı yoktu ve
aklımdan "Bu son," düşüncesi geçti ve sonra her şey
karanlık oldu. Düştüğümü hatırlamıyorum. Bunu yazmak zaman alır, ama
olaylar o zaman şaşırtıcı bir hızla ilerledi. Setten
ilerlediğimiz andan
seri geriye doğru süpürülene kadar sadece birkaç dakika olabilirdi, aksi takdirde herkes öldürülmüş olurdu.

Kendime geldiğimde ölüler ve yaralılarla baş başaydım. Savaş hattı
sürüklenmişti. Etrafımdaki alan kelimenin tam anlamıyla ölü ve yaralı adamlarımızın
mavi üniformalarıyla kaplıydı. Ateş çok belirgin bir şekilde
azalmıştı. Savaşta paltomu giymiştim, kılıcım dıştan
tokalıydı. Başımın sol tarafına vurulmuştum ve vücudumun o tarafı ayaklarıma kadar kanla kaplıydı,
hala akıyordu. İlk düşüncem durumumdu,
ölümcül şekilde yaralanmış mıydım yoksa değil miydim. Kan kaybından dolayı belirgin şekilde zayıflamıştım,
ama orada yatarken ne kadar gücüm kaldığını söyleyemezdim.
Hareket etmeye cesaret edemiyordum, çünkü bu beni o korkunç duvarı kaplayan, namlularını açıkça görebildiğim
silahların hedefi haline getirecekti.
Birçoğu hala pozisyonumu aşırı derecede rahatsız eden bir zehirle ateşlerini tükürüyordu. Ne yapmalıydım? Ne yapabilirdim? Orada kalmak ya kan kaybından ölmek ya da esir alınıp Libby'ye gönderilmek demekti, ki bunun benim için kesin bir ölüm anlamına geleceğini hissediyordum. Sahadan çıkmak için bir hamle yapmak o silahların ateşini
çekerdi ki bu da kesinlikle beni bitirirdi. Alternatifler şunlardı.

Gücümü test etmek için bacaklarımı dikkatlice uzattım ve kararımı verdim
Sahadan beni
taşıyacak kadar gücüm kalmıştı ve bu çabada şansımı denemeye karar verdim. Bana doğru bir atış yapmamak için
geriye doğru zikzaklar çizmeye karar verdim. Bu yüzden kendimi
toplayıp büyük bir çaba gösterdim ve önce sağa, sonra sola doğru sıçrayarak
sıçradım. Beklediğim gibi, bana ateş ettiler ve
mermiler etrafımda yoğun ve hızlı bir şekilde uçtu. İlk dönüşte sağ bacağımın hemen bileğimin üzerinden bir mermi yedim. Bir kırbacın
acıması gibi hissettim ve hızımı oldukça artırdı. Yaklaşık elli metre geride sağımda eski bir levha çit vardı ve o mermilerden korunmak için
umutla
onun arkasına doğru baş aşağı daldım. Birkaç yaralı adamın hemen arkasına düştüm, ikisi levhalardan gelen ve muhtemelen bana doğrultulmuş olan mermilerden yuvarlanıp ölmüştü. Bu beni tekrar kızdırdı ve aynı zikzak taktikleriyle
demiryolu setine geri dönmeyi başardım, orada büyük bir sevinçle Albay Albright'ı
alayın geri kalanıyla birlikte buldum. Albay Albright, ben yaklaşırken beni kollarının arasına aldı ve "Öldürüldüğünü sanıyorduk." diye haykırdı.
Başçavuş Clapp, beni yuvarladığını ve geri dönmeden önce
öldüğümden emin olduğunu söyledi.

Bu setin altına siper aldığımda, bir saha subayının sağımızdaki adamlarını topladığını ve o anda kafasının kelimenin tam anlamıyla bir mermi tarafından uçtuğunu fark ettiğimi hatırlıyorum.
Durum o kadar yoğundu ki, bu trajik ölüm bile sadece kısa bir düşünceydi.
Sonra İrlanda tugayı geldi, Antietam'da yaptıkları gibi
hatlarımıza doğru hücum ettiler. Gelip iyi bir formda ilerlediler, ancak setin birkaç metre ötesine kadar
gittiklerinde, dağılıp geri döndüler,
geri kalanlar büyük bir karmaşa içindeydi. Hiçbir birlik o ateşe dayanamazdı. Bizim tümenimiz ve İkinci Kolordu'nun tamamı, aslında, artık tamamen
düzensizdi ve adamlar şehre ve nehir kıyısının siperine doğru ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı,
bu arada muhteşem eski Dokuzuncu Kolordu onun yerini almak için ilerliyordu. Bizim
tecrübemizden yararlanarak, bizim geldiğimiz sokaklardan ilerlemediler,
ama evlerin ve bahçelerin arasından geçerek sokaklarda yoğunlaşan
ateşten kurtuldular. Şehrin tüm cephesini
kapsayan ilerleyen hatları muhteşem görünüyordu ve böylesine muhteşem bir
birlik grubunun böyle bir katliam alanına yürümesi gerektiğini düşünmek korkunçtu. Onların
hareketi bizimkinin bir tekrarıydı. Süngüleri takılı olmadan ilerlediler ve Marye Tepeleri'nin altında, sürüldüğümüz yerde bir ateş hattı oluşturmaya çalıştılar, ancak acımasızca geri fırlatıldık. Bizim hattımız bu çabayı gösteren ilk hat olmuştu ve bir nedenden dolayı piyadelerinin ana hattına yaklaşık yüz yarda kadar yaklaşmıştık, takip eden birliklerin hepsinden çok daha yakın. Diğerleri setin ötesine zar zor ulaşmışlardı ki sürüklenip gittiler. Biz, hatlarına yaklaştığımız için,
elbette, ateşlerine daha uzun süre maruz kaldık ve daha fazla kayıp verdik.

Bu kader hareketinin ilk hattındaki bizlerin, bizi takip eden eşit derecede cesur ve kararlı adamlardan daha çok nasıl onların işlerine yaklaşabildiğimizi her zaman merak etmişimdir. Birkaç yıl sonra burayı tekrar ziyaret ettiğimde, o gün o tepelerdeki isyancı bataryalardan birine komuta eden eski bir Konfederasyon askeriyle tanıştım. Sorularıma cevaben, ilk "Yankee" hattının, takip edenlerden çok daha yakına yaklaşmasına izin verildiğini söyledi, çünkü, dedi, "onların bizim etimiz olduğunu biliyorduk ve sonunda tüm gücümüzle onlara saldırdığımızda, katliam o kadar korkunçtu ki, kalbimi bulandırdı. Ama siz, o kadar ısrarla gelmeye devam ettiniz ki, bu taktikleri tekrarlamaya cesaret edemedik. "Bu, piyade ateşiyle ilgili olarak kısmen doğru olabilir, ancak benim yargıma göre daha güçlü bir neden, girişimin tamamen umutsuzluğunu geliştirmiş olmamız ve adamların çabaya yüreklerini koyamamış olmalarıydı.

Tekrar aklıma gelince, Albay Albright, büyük bandana mendilimle kuvvetlice bir kompres yaparak başımdaki yaradan akan kanı durdurdu. Bacağımdaki diğer yara o zamanlar bana fazla sorun çıkarmadı. O durumda, bir başka yaralı adamla birlikte şehre geri döndüm. Geniş bir hastane bulduk. Her ev kelimenin tam anlamıyla yaralı adamlarla doluydu. Hastane amacıyla ana caddedeki bir tuğla binayı ele geçiren tugay cerrahımıza karşı koşacak kadar şanslıydık. Bana uzanmam için verebildiği tek şey tahta bir sıraydı. Atlarımızdan inmiştik ve ileri gittiğimizde atlarımızı bir hizmetçiye bırakmıştık ve battaniyelerimiz, vb. yanlarındaydı ve artık bilmenin bir yolu yoktu. Bu nedenle bu rahatlıklardan yoksundum. İsyancıların
bıraktığı o doğadaki her şey çoktan ele geçirilmişti. Doktor
aceleyle yaralarımı inceledi, tehlikeli olmadıklarını söyledi,
hastane görevlisine onları sarmasını emretti ve gitti. Ancak o,
kırmızı mendilimi ele geçirdi. Scranton'dan ayrılırken bir arkadaşım bana iki büyük eski moda kırmızı ipek bandana mendil hediye etmişti
ve bunlar fazlasıyla işe yarıyordu. Doktor bunları görünce, "Burasının bir hastane olduğunu göstermek için bunları dış kapının üzerine çivilemeliyim," dedi ve izninizle bile demeden onları
götürdü. Çaba, düşmanın ateşinden mümkün olduğunca fazla koruma sağlamaktı ve bunu yapmak için hastanenin kırmızı bayrağını
göstermek gerekiyordu. Bir hastaneye ateş etmek medeni savaş kurallarına aykırıdır. Doktor, kırmızı ipek mendillerimin eline geçen ilk kırmızı şey olduğunu söyledi. Elbette, o zamanlar her biri 2 dolar değerinde olmasına rağmen, bu amaçla onlardan ayrılmaktan memnundum. Neyse ki başımdaki yara, bir kabuk parçasının
yansıtan bir darbesiydi. Kafatasını kemikten yaklaşık üç inç uzunluğunda V şeklinde kopardı. Bana hiçbir zaman ciddi bir sorun çıkarmadı, değişen hava durumunun bir göstergesi olmaktan daha fazlasıydı. Bacağımdaki yara, büyük tendonu neredeyse kopardı. İkisi de hızla iyileşti ve kampa geri dönmek için aldığım tek gün dışında onlarla görev başında değildim.

Yaralarım sarıldıktan sonra uyumaya çalıştım, sadece kan kaybından çok zayıf değildim, aynı zamanda neredeyse sinirsel bir yorgunluk halindeydim. Sırama uzandım, ancak kabuklar binaya sürekli
çarpıyordu ve uyumak imkansızdı. Sokağa çıktım. Yaralı ve dağılmış askerlerle doluydu. Dağılmış olanlar alaylarını, yaralılar da hastane odasını arıyorlardı. Ordunun dağılmış gibi görünüyordu. Bu, saldırıyı gerçekleştiren İkinci ve Dokuzuncu Kolordu için neredeyse doğruydu. Geceye doğru General French, ekibiyle birlikte sokaktan aşağı doğru
attı. Beni görünce atını durdurdu ve "Emir subayı,
tümenim nerede? Bana adamlarımın nerede olduğunu söyle. Tanrım, emrim
yok!" diye bağırdı ve gözyaşları kırmızı, hava şartlarından etkilenmiş yüzünden aşağı akıyordu.
Tümeninin korkunç kayıpları yüzünden kendinden geçmişti.
Eh, olabilirdi de, çünkü birçoğu Marye's Heights'ın önündeki tarlada yatıyordu ve geri kalanlar evlere dağılmış ve nehir kıyısında neredeyse düzensiz bir şekildeydi.

O gece güvenliğimiz için çok endişeliydim. Bana öyle geliyordu ki General Lee üzerimize gelip şehirdeki herkesi ele geçirecekti, bunu kolayca yapabilirdi. Muhtemelen daha önce verilen zarardan memnundu ve yaralılarımızın bakımını üstlenmek istemiyordu, ki bu da bunu gerektirirdi. O uzun gece boyunca o hastanedeki sıramda, yiyecek veya örtü olmadan oturdum. Sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yememiştim. Bizim ve bitişikteki binaların içinden sürekli mermi sesleri ve etrafımda yatan yaralıların inlemeleri yüzünden uyumak veya dinlenmek imkansızdı. Düşünmesi bile
çok korkunç bir geceydi ve yazarken bile tekrar ürperiyorum. Ertesi gün, Pazar günü şehirde kaldık ve diğer birliklerle birlikte nehir kıyısının altında yatan alayımıza yeniden katıldım. Subaylar adamlarını olabildiğince bir araya getiriyor ve kaostan düzen çıkarıyorlardı. Pazar günü savaşa alınan üç yüz elli kişiden yaklaşık iki yüz kişi göreve çıktı. Pazartesi günü, 15'inde, yaralı olan bizlere nehrin karşısına geçip
eski kamplarımıza olabildiğince iyi bir şekilde geri dönmemiz söylendi. Artık çok zayıftım ve başımla bacağım çok ağrıyordu. İkincisi yürümemde bana çok zorluk çıkardı, yine de önümüzde üç mil uzunluğunda bir yürüyüş yolu vardı. Yaralı Teğmen
Musselman da benimle birlikte bu yorgun serseriye gitti. O gece kampa ulaşamadık ve bu yüzden zaten başıboş ve yaralı askerlerle dolu bir çiftlik evinde barınak bulmak zorunda kaldık. Ev sahibi dul bir kadındı, yetişkin bir kızıyla yaşıyordu ve ordumuz oradayken Birlik duygularını dile getirse de, sert bir isyancıydı. Elbette, çoğu
onun erzaklarını ödemeden
yiyip bitiren bu askerlerin varlığından çok rahatsızdı. Bazıları
"serseriler"di, savaştan kaçmışlardı ve onu, kendisine sağladıkları koruma için onları beslemeye ve barındırmaya ikna etmişlerdi.
Oraya vardığımızda çok öfkelendi ve bize girmeyi kesin bir şekilde yasakladı. Ama ona kesin bir şekilde yaralı adamlar olduğumuzu ve barınak bulmamız gerektiğini; konaklama için gönüllü olarak ödeme yapacağımı, ancak izin
alıp almamamıza bakılmaksızın, ikincisine sahip olmamız gerektiğini söyledim. Bu argüman ikna edici görünüyordu
ve kızı bizi evin tek boş odası olan çatı katına çıkardı. Burada uyumamız için yere bir battaniye serdi. Sanırım elinden gelenin en iyisi buydu. Sonra, bizim ricamız üzerine bize akşam yemeği getirdi, aşırı mütevazı bir yemek, ama biz buna
memnun olduk. Kız annesinin acısını paylaşmıyor gibiydi, ama olabildiğince sık bizim lehimize bir söz
söyledi ve gerçekten de bizim için elinden geleni yaptı. Umarım sonunda iyi bir "mavili çocuk" tarafından kalıcı bir mahkum
olmuştur. Burada
bu anlatıya romantizmin altın ipliğini örmek için mükemmel bir fırsat olurdu. Parlayan mavi gözleri ve altın rengi saçlarıyla bu güzel secesh kızı özünde isyankar, ama yine de yaralı bir Birlik askeriyle arkadaş oluyor, vb. Ne kadar da kolay ödünç veriyor kendini, ama gerçek
söylenmeli. Küçük ok tanrısı çoktan oklarını saplamıştı,
ve bu yüzden romantizm olgunlaşamadı.

Akşam General Franz Sigel ve personeli eve gelip
akşam yemeği istediler. Hanımefendimiz çok nazikti, ona bunun
imkansız olduğuna dair güvence verdi. "Pekala," dedi General Sigel, "Sanırım yarın burayı bir hastane olarak kullanmak isteyeceğim. Hanımefendi, nezaketiniz
karşılıklı olacak." Çok vurgulu bir şekilde konuştu, bunun üzerine güzel kız
ağlamaya başladı ve anne kekeleyerek özür diledi ve onlar için
elinden gelenin en iyisini yapacağını, ancak gerçekten pişirecek bir şeyi olmadığını söyledi.
General çok öfkeli bir şekilde emekli oldu. Tehditlerinin
gerçekleşip gerçekleşmediğini bilmiyorum, çünkü ertesi sabah kahvaltı yapmaya çalışmadan yola çıktık. Hesabı istediğimizde, ücretlerinin açıkça savaş zamanı
otellerinin en yüksek ücretlerine dayandığını görünce şaşırdık. Akşam yemeğimiz o kadar kötüydü ki orada kahvaltı yapmak istemedik ve
çatı katında uyuduk. Bunun için bir dolar talep etti. Ona değerinin iki katından fazla olan elli sent ödedik ve en seçkin lanetlerinin
büyük bir yaylım ateşi arasında ayrıldık.

Öğlene doğru kampa ulaştık ve yolumuzdan yaklaşık beş mil
uzaklaştığımızı gördük. Alay bizden önce oradaydı, birlikler savaştan iki gün sonra Pazartesi günü Fredericksburg'u herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan tahliye etmişti. Aslında bu savaşta ateş altındaydık, yani saldırı başladığı andan geri püskürtüldüğümüz ana kadar, muhtemelen Antietam'daki dört buçuk saate kıyasla otuz dakikadan fazla sürmedi. Yine de kayıplarımız orantılı olarak çok daha ağırdı. Hastalık iznim sırasında alayımız Warrenton'dan ayrıldıktan sonra ağır "yorgunluk" görevine, Belle-plain'de gemileri yükleme ve boşaltma ve çeşitli işçi işlerine görevlendirilmişti ve sonuç olarak birçoğu hasta listesindeydi, diğerleri çeşitli görevlerdeydi, böylece bu savaşa girdiğimizde görev için sadece üç yüz elli adamımız vardı, Antietam'daki yedi yüz elli kişiye karşı. 15'inde yazdığım günlüğümde şu kayıpların olduğu yazıyor: Öldürülen, 7; yaralı, 80; kayıp, 20; Toplam, 107.
H Bölüğünden Teğmen Hoagland öldürüldü. Yaralılardan dördü subaydı,--K Bölüğünden Yüzbaşı Richard Stillwell ve Teğmen John B. Floyd; E Bölüğünden Üsteğmen Musselman ve C Bölüğünün komutanı olan Teğmen McDougal. Teğmen McDougal'ın kolu yukarıda belirtilen renkleri bana verirken bir minie-topuyla parçalandı. Yüzbaşı Stillwell çok tuhaf bir yara aldı. Bir kurşun boynunun yan tarafına büyük atardamarın yakınına isabet etti ve biraz etini
oyup sekti. Bu durumun gerektirdiğinden daha fazla kanıyordu, ancak yüzbaşı yaralanmadığından emindi ve bunu hafife aldı. Omuzunda hızla şişlik ve ağrı oluştu ve füzenin sekip gitmek yerine aşağı doğru bir rota izlediği ve sonunda omuz ekleminin yakınında, girdiği yerden on veya on iki inç uzakta kaldığı görüldü. Yaraları nedeniyle izinli sayıldı ve eve döndükten sonra top kesildi ve sonunda topun oluşturduğu tüm kanal, topun beraberinde taşıdığı bıyıklarla kaplı olduğu
bulunduğunda açılmak zorunda kaldı.

Yukarıda kayıp olarak hesaplananların çoğu şüphesiz öldürülmüştü, ancak o zaman böyle
bildirilmemişti. O yarım saatteki kaybımız neredeyse üçte birdi. Renklerimizden biri, asası elimde vurulan
kadrosu kayıptı ve diğeri mermiler ve mermilerle kötü bir şekilde parçalanmıştı.

BÖLÜM XI

FREDERICKSBURG NEDEN KAYBEDİLDİ

Fredericksburg felaketinin sorumluluğuna ilişkin inançlarımı vereceğime söz verdim ve bunu burada da yapabilirim.

Daha önce belirtilen gerçeği hatırlayarak, kurban edilmek üzere Marye's Heights'a fırlatılmış gibi görünüyoruz; onların çalışmalarına saldırmamız emredilmemiş, ancak ilerlememiz ve böyle bir şeyin kesinlikle imkansız olduğu bir savaş ateş hattını korumamız emredilmiş, soruşturmaya geliyorum,
hareketin karakteri ve amacı neydi ve neden başarısız oldu?
Bu konuda kökten yanlış bir şeyler olduğundan o kadar etkilendim ki, mümkünse bu soruyu çözmeye karar verdim ve böylece o zaman ve daha sonra eve döndükten sonra konu hakkında bir çalışma yaptım.
Birinci ve Altıncı Kolordu'da aşırı solda faaliyet gösteren kişisel arkadaşlarım vardı ve o gün onlarla hareketleri tartıştım. Son olarak, eve döndükten sonra, Covode'un o kampanyayı kapsayan savaşın yürütülmesine ilişkin kongre raporlarına eriştim ve tüm bu kaynaklardan, o zamanlar ve şimdi, o kampanya hakkında önemli ölçüde gerçek olduğuna inandığım şeyleri öğrendim. Ordu, her biri iki ordu kolordusundan oluşan üç büyük tümene ayrılmıştı, yani Sumner komutasındaki İkinci ve Dokuzuncu, sağ büyük tümen; Franklin komutasındaki Birinci ve Altıncı, sol büyük tümen ve Hooker komutasındaki Üçüncü ve Beşinci, merkez. Savaş planı, Lee'nin ordusunu Fredericksburg'da "gücü aldatmacası" (yani düşmanı gerçek veya ana saldırı olduğuna inandıracak kadar güçlü bir saldırı) ile tutmaktı, sol büyük tümen ise nehrin üç mil aşağısına bir ponton köprüsü atıp Marye's Heights'ın arkasındaki kanadını (_yani_ arkalarına geçecekti) çevirecekti. Bu amaçla sol büyük tümen ilerleyecek ve şiddetle saldıracaktı. Başarılı olursa, Lee o zaman Franklin'in soldaki kuvvetleri ile bizim sağdaki kuvvetlerimiz arasında olacaktı ve ezilme olasılığı her zaman olacaktı. Hooker tümenini her iki kanadı da desteklemeye hazır tutacaktı. Bu plan uygulanmış olsaydı, sağdaki çalışmamız, ilk bakışta göründüğü gibi, insanların çılgınca bir fedakarlığı olacaktı, ancak daha sonra ilerleme ve zafer kazanma fırsatı olacaktı. O durumda, pozisyonumuz bizi sonuçta muazzam bir faktör haline getirirdi.

Peki plan nasıl uygulandı? Öğrenci bu felaketli hareketle ilgili bu kadar az kayıt bulduğunda şaşkına dönecektir.
Resmi belgeler, içermedikleri şeylerle dikkat çekicidir. Covode'un savaşın yürütülmesiyle ilgili raporlarının incelenmesi, bence, Fredericksburg felaketinin bir kazadan veya hatalı bir savaş planından değil, sol büyük tümenin kendisine verilen hayati rolü yerine getirmemesinden kaynaklandığına dair sonuçlarımı haklı çıkaracaktır. O sırada edindiğim bilgi, Franklin'in saldırımız için sinyal gelene kadar gizli kalması gerektiğiydi; sonra geçip şiddetle saldıracaktı, askeri bir ifadeyle, mümkün olan tüm gücü ve kuvveti harekete
vermek anlamına geliyordu. Sinyal, saldırımız başladığında verildi. O sırada nehri geçen herhangi bir kuvvet olursa olsun, benim bilgim, General Meade komutasındaki, muhtemelen altı binden fazla olmayan Pensilvanya Rezervi olarak bilinen tümenin, Marye's Heights önündeki çalışmalarımıza destek olmak için Lee'nin sağına kararlı bir saldırı yapan tek birlik olduğuydu. Fırsatı fark eden General Meade, her zamanki canlılığıyla ilerledi ve şiddetli bir muhalefetle karşılaşmasına rağmen, kısa süre sonra kendini Lee'nin arkasında buldu, ancak desteksizdi. Destek hatlarına doğru ilerlemeleri için yardımcılarını arka arkaya gönderdi, ancak nafile, sonunda kendisi dörtnala geri döndü. General Birney'i tümeniyle birlikte köprünün yakınında dinlenirken buldu. Meade'in Birney ile yaptığı görüşmeye tanık olan bir kişi[E], General Meade'in Birney'i desteğine gelmediği için azarlarken kullandığı dilin "taşları neredeyse kıpırdatmaya" yetecek kadar olduğunu söylüyor; Meade'in altın fırsatın kaçtığını ve adamlarının katledilmesinin boşa gittiğini gördüğünde neredeyse öfkeden çılgına döndüğünü söyledi. Birney'nin General Meade ile tamamen aynı fikirde olduğunu ve onu desteklemeye hazır ve istekli olduğunu, ancak emirlerinin mevcut pozisyonunda daha fazla emir beklemesi için kesin olduğunu söyledi: Bir saattir General Franklin'i bulmaya ve ilerlemek için izin almaya çalışıyordu. Bu zaman kaybı ve Meade'in hücumuna destek eksikliği olası bir zaferi korkunç bir felakete dönüştürdü. Bu, esasen Birinci Kolordu'ya komuta eden Tümgeneral Reynolds'un Savaş Yürütme Komitesi önündeki tanıklığıydı. Burnside sola doğru at sürdü ve Franklin'i emirlerini yerine getirmediği için şiddetle eleştirdi ve ona saldırıyı başlangıçta emredildiği gibi yapmasını kesin bir şekilde emretti, o da sağda hareketi tekrarladı. Artık öğleden sonra epeyce geçmişti ve bu emir şüphesiz bir hataydı. Savaş planı
ortaya çıkmıştı ve pratikte başarıya dair hiçbir umut yoktu.
Sol büyük tümen daha önceki harekette
üzerine düşen görevi güçlü bir şekilde yerine getirseydi, herhangi biri sonuçtan şüphe edebilir miydi? Ben öyle düşünemiyorum. O gün sol tarafta Meade, Reynolds veya Hancock komuta etmiş olsaydı, Fredericksburg'un korkunç bir katliam yerine görkemli bir zaferle kaydedileceğinden eminim. Şimdi, sol büyük tümen neden emredildiği gibi saldırıyı gerçekleştiremedi? Halleck, Fredericksburg'daki operasyonlar hakkındaki raporunda "iddia edilen emir yanlış anlaşılması" diyor. İşte ifadeleri:

"Franklin'in Reynolds (Birinci) ve Smith (Altıncı) birliklerinden oluşan büyük tümeninin düşmanın sağına saldırması ve Fredericksburg'un arkasındaki tepelerde mevzilenmesi, Sumner ve Hooker'ın ise ona önden saldırması amaçlanmıştı. Ancak bazı iddia edilen emir yanlış anlaşılmaları nedeniyle Franklin'in operasyonları yalnızca bir keşifle sınırlıydı ve Sumner ve Hooker'ın doğrudan saldırıları desteksizdi." "Rebellion Records", cilt 1. xxi., sayfa 47.

Emirlerin yanlış anlaşılması teorisi savunulabilir mi? Kayıtlar, 11 Aralık'ta, savaştan iki gün önce Burnside'ın tümen komutanlarına birliklerini Fredericksburg'a kolayca ulaşabilecekleri şekilde yerleştirmelerini emrettiğini ve o gün öğlen saat 12'de bu subayların son talimatlar için kendisiyle şahsen karargahında buluşmaları emredildiğini gösteriyor. Bu talimatların ne olduğuna dair hiçbir kayıt yok, ancak generallerden birinin savaş planı veya savaştaki kendi rolü konusunda bir yanlış anlamayla o konferanstan çekildiği inanılır mı? Sumner'ın veya Hooker'ın yanlış anlamadığı kesin.

Ve Franklin'in, sola saldırıyı uygulanabilir görmediği yönündeki bahanesi yanlış anlama fikriyle tutarlı değil. Aksi takdirde, neden saldırdı ki? General Halleck'in 
sakınılan dili, o felaketin sorumluluğunu
nerede gördüğünü ve "emirlerin yanlış anlaşılması" teorisine itibar etmediğini açıkça gösteriyor. Burnside'ın bu mazereti kabul etmediği, bir ay sonra yayınlanan ve Franklin, Smith, Newton, Cochran ve Ferrero'yu rahatlatan ve gerekçe olarak "bu subayların bu orduya daha fazla hizmet edemeyecekleri aşikar" diye belirttiği 8 Numaralı Emrinden açıkça anlaşılıyor - ilk adı geçen kişi sol büyük tümenin komutanı, ikincisi Altıncı Kolordu'nun komutanı ve diğerleri ordunun o kanadındaki alt komutanlardı. General Burnside, Savaşın Yürütülmesi Komitesi'ne[F], Başkan'dan bu emri onaylamasını ve bunu ordunun başında kalmaya razı olacağı bir koşul haline getirmesini isterken, açıkça "Potomac Ordusu'na komuta edebileceği tek koşul olduğunu" belirttiğini açıkladı. Başka bir deyişle, o subaylar onun astlarıyken o orduya komuta edemezdi. Bir itaatsizlik olduğu sonucu kaçınılmazdır. Ordudaki subaylar arasında, Fredericksburg savaşının o gün sol taraftaki komutan ve bazı astlarının emirlere doğrudan itaatsizlik etmemesiyle olmasa da, içten bir işbirliği eksikliğinden dolayı kaybedildiğine ve bunun kıskançlık
ruhunun sonucu olduğuna dair yaygın bir inanç vardı. McClellan ordunun komutasından henüz yeni alınmıştı ve görevden alınan subaylar ikincisinin güçlü kişisel arkadaşları ve taraftarlarıydı. Yine, halefi Burnside'ın gerçek rütbesinin Franklin'den daha düşük olduğu iddia edildi. Bu gerçeklerden herhangi birinin o savaşı kaybetmeye neden olan kıskançlığın sebeplerini sağlayıp sağlamadığı, eğer doğruysa, bunu yalnızca kıyamet günü ortaya çıkaracaktır. O günün ışığının Fredericksburg'un korkunç felaketini bu korkunç gölgeden kurtaracağı ve bundan "emirlerin yanlış anlaşılması"ndan daha kötü bir şeyin sorumlu olmadığı içtenlikle umulmaktadır.

8 No'lu Emir Washington'da onaylanmadı ve General Burnside derhal Potomac Ordusu'nun komutasından istifa etti. Tüm astlarının içten ve samimi desteğini almadığını ve alma ihtimalinin de düşük olduğunu hissetti ve
bu koşullar altında komuta sorumluluğunu istemiyordu.
Ülkeye hizmet etmek konusunda istekli olduğunu ve
Başkan'ın kendisini yerleştirmesini istediği her yerde çalışmaya istekli olduğunu ifade etti. Ancak, bir ay kadar sonra rahatladı. Yukarıdakileri yazarken, birçok cesur adamın buna itiraz edeceğini biliyorum. Ancak,
konuyu kesinlikle önyargısız bir bakış açısıyla oldukça dikkatli bir şekilde incelediğimi ve ulaştığım sonuçların bu olduğunu ve bu kampanyada bulunan birçok meslektaşım tarafından paylaşıldığını söyleyebilirim.
Bu savaştaki kayıplar, gerçekte savaşan birliklerin neredeyse üçte birine denk geliyor, bu çok dikkat çekici bir gerçek ve bu savaşı tarihin en kanlı savaşlarından biri olarak damgalıyor. Burnside kaybını bin iki yüz seksen dört ölü ve dokuz bin altı yüz yaralı olarak bildiriyor, bu da kayıplar dahil toplam kaybı on iki bin altı yüz elli üç yapıyor. Bu kayıptan sağ büyük tümen (İkinci ve Dokuzuncu Kolordu) beş bin üç yüz on bir kaybetti. Sol büyük tümen, Franklin'in (Sağ büyük tümenden önemli ölçüde daha fazla sayıda olan Birinci ve Altıncı Kolordu) üç bin dört yüz altmış iki kaybetti ve bunun çoğu öğleden sonraki ikinci saldırıda devam etti. Bu gerçekler, orduda yukarıda belirtilen inancı destekliyor, yani sabah soldaki ana saldırının olması gerektiği gibi olmadığı ve felaketin nedeni olduğu. Bu kayıpla bağlantılı dikkat çekici bir gerçek, ölenlere kıyasla yaralı sayısının çok olması. Genellikle ilki, ikincisini üç ve dörtte bir oranında aşar, ancak Fredericksburg'da neredeyse dokuzda birdi. Bunun nasıl açıklanacağını hiç anlamadım, ancak zayiatların çoğunun patlayan mermilerden kaynaklandığını söyleyebilirim. Bir merminin küçük parçaları çok geniş bir alana dağılır ve yaralar,
öldüren büyük parçalardan ise daha azı vardır. Örneğin, daha önce anlatılan, Marye's Heights'a doğru giden sokağa girmek için dönerken ikinci bölüğümüzün önünde patlayan mermi on kişiyi
düşürdü, bunlardan sadece biri anında öldü. Yaralı olarak bildirilen dokuz bin altı yüz kişiden üçte birinin öldüğünü veya bundan kalıcı olarak sakat kaldığını tahmin etmek güvenlidir.

Birliklerin Fredericksburg felaketi gibi bir şoktan ne kadar çabuk kurtulabileceğini göstermek için, İkinci Kolordu savaştan sonraki ikinci hafta Falmouth'un arkasında büyük bir teftiş yaptı.

Sağ büyük tümeni komuta eden Tümgeneral Edwin V. Sumner teftiş subayıydı. Bu seçkin subaydan daha önce bahsetmiştim. Bu, uzun süredir komuta ettiği ve çok bağlı olduğu İkinci Kolordu'ya vedasıydı ve bu duygu adamlar tarafından en içten şekilde karşılık buldu. Artık ordudaki tüm subaylar arasında muhtemelen en yaşlısıydı, ancak yine de dinç, korkusuz ve etkiliydi. Sahadaki aktif komutadan alındı ​​ve Ohio Departmanı'nın komutasına atandı, ancak birkaç ay sonra New York'taki evinde huzur içinde öldü. Bu eski kahramanın, geçtiği tüm savaşlarda sayısız ölüm füzesinden kaçıp, emekliliğin sessizliğinde çok geçmeden ölmesi garip değil mi? Alayımız bu incelemede sadece iki yüzden fazla adam bulunduruyordu ve diğer alaylar orantılı olarak küçüktü, bu nedenle kolordu iyi büyüklükte bir tümenden biraz daha büyüktü, ancak muhteşem
bir durumda görünüyordu. Azalan sayıları ve savaş yaralarıyla kaplı bayrakları bile yakın zamandaki deneyimlerinin hikayesini anlatıyordu. Sonraki hafta alayımız on günlük bir nöbet görevi için görevlendirildi ve Falmouth'un biraz yukarısında güzel bir koruda kamp kurdu. Bu hizmet değişikliği birçok açıdan erkekler için hoş bir değişiklikti, çünkü daha iyi yiyecek toplama
fırsatları vardı ve ayrıca düşmanın huzurunda bu hizmete katılmak önemli bir heyecandı. Rappahannock Nehri iki ordunun sınır hattıydı ve ilgili nöbetçileri nehrin kıyılarını sıralıyordu. Bu sırada iki hat birbirinden mümkün olduğunca gizlenmişti, ancak neredeyse hiç nöbetçi ateşi yoktu. Daha sonra iki hat birbirinin tam görüş alanına yerleştirildi ve anlaşmaya göre "ateşkes bayrağı" altında tüm nöbetçi ateşi kesinlikle yasaklandı. Bundan sonra, yasak olmasına rağmen, iki hat arasında az çok konuşmalar yapıldı.

XII. BÖLÜM

KAYIP SERGİLER GERİ KAZANILDI

Fredericksburg'daki ağır adam kaybımıza ek olarak, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi
elimde vurulan asasıyla birlikte renklerimizi de kaybettik.

Bayrağımızın kaybını çok derinden hissettiğimiz gayet anlaşılabilir,
ancak çok onurlu bir şekilde kaybedildiğini biliyorduk. Geceleyin, sancak muhafızlarından biri olan Çavuş William I. D. Parks, H Şirketi tarafından sahadan çıkarıldığı biliniyordu, ölümcül şekilde yaralandı ve
kendisi tarafından geçici hastane olarak kullanılan bir kiliseye bırakıldı. Çavuş Parks, kısa bir süre sonra öldüğü Washington'daki bir hastaneye kaldırıldı
ve sancaklar gizemli bir şekilde kayboldu. Bu sancaktarın, sancaklarıyla sahadan sürünerek ayrılması, ölümüne yaralı olmasına rağmen,
benzerliği çok az olan bir kahramanlık eylemiydi. Bayrağı bulmak için her türlü çabayı gösterdik, ancak başaramadık ve Fredericksburg'da bırakılmış olması gerektiği sonucuna vardık ve böylece düşmanın eline düştü,
savaştan birkaç hafta sonra, Falmouth'a doğru bir yolculuktan dönerken, birliklerimizden bir alayının resmi geçit töreni yaptığını fark ettim. Onlara doğru
bindim ve dikkatim hemen
üç tane bayrak direğini
gösterdikleri gerçeğine çekildi, bu çok sıra dışı bir durumdu.
Şüphem hemen
burada kaybolan bayraklarımızın olduğuna dair uyandı.
Yaklaştıkça, kurşun ve mermiyle parçalanmış katlarındaki numaramızı ve harflerimizi fark ettiğimde sevincim büyüktü, "132 P. V." Değerli bayraklarımızın bir tür ganimet olarak
gösterildiğini gördüğümde öfkem hemen yerini aldı.
Bu bayrağın, katları altında çok sayıda cesur adamımız düşmüştü ve savaş alanından kahramanca
kurtarılmıştı,
başka bir alay tarafından orduya ve dünyaya bir savaş ganimeti olarak sergilenmişti! Aslında, korkaklığımızın ve onursuzluğumuzun ve bizim sahip olmayı ve korumayı başaramadığımız kutsal bayraklarımıza sahip olmalarındaki hünerlerinin kamuya açık bir ilanıydı. Beni derinden yaraladı. Öfkeden
bu kadar kendimden geçtiğimi hiç hatırlamıyorum. Törenleri bitene kadar kendimi zor tuttum, sonra tüm subaylarının huzurunda albayın yanına gittim ve duygularımı ele veren bir sesle neden bayraklarımızı gösterdiğini sordum. Cevabı şu oldu: "Bunlar adamlarımın Fredericksburg savaş alanında topladığı bir kaçak alayının renkleri." O günlerde saçlarım ve favorilerim biraz sıcaktı ve sonraki birkaç dakika boyunca o albaya söylediğim sözleri kaydetmedim. Kayıt meleğinin kaydetmediğini içtenlikle umuyorum. Yine de bunun haklı bir öfkenin patlaması olduğundan eminim. Öfkeyle dolu bir şekilde kampa doğru dörtnala koştum ve keşfimi Albay Albright'a bildirdim. Eğer "ateşli" olsaydım, onun hakkında ne söylenebilirdi? Ateşli, değişken bir mizaca sahip olduğu için öfkesi bir anda uçup gitti. Atına bindi ve beni bu alaya götürmemi söyledi. "Gent'ten Aix'e iyi haberi" taşıyan cesur haberciler, ikimizden daha hızlı dörtnala koşmadılar ve Quaker için iki dolar değerinde "söz" söylemek üzere tutulan kötü adam, alayımıza karşı korkaklık suçlamasında bulunan adamı ihbar eden cesur albayımdan daha etkili bir şekilde işini yapmadı. Eh, hemen
engellemeye başladı. Açıkça önümüzde bir sorun olduğunu gördü ve bize
sancakları hemen vermeyi teklif etti, ancak Albay Albright onları bu şekilde kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve bir soruşturma mahkemesi talep edeceğini ve
ne pahasına olursa olsun tam ve eksiksiz bir aklanma talep edeceğini söyledi. Bir soruşturma
mahkemesi hemen istendi ve kabul edildi. Bu mahkeme, tümenimizin dışındaki subaylardan oluşuyordu ve bayrağımızın kaybını ve diğer alayın eline nasıl geçtiğini soruşturması talimatı verildi.
Albay Albright iyi bir avukattı ve mahkemede kendi davasını yürüttü. Soruşturmada, Fredericksburg savaşında alayının aldığı rolle ilgili raporunu hazırlarken, bu albayın
bana bayrağı nasıl ele geçirdiğiyle ilgili olarak kullandığı dilin hemen hemen aynısını kullandığı ortaya çıktı. İşte "Rebellion Records", cilt 1'de basılan raporundan alınan, bayraklarımıza atıfta bulunan paragraf. xxi., sayfa 275:

"Ayrıca, bilinmeyen bir alayın bazı korkak üyelerinin, alayımdan Yüzbaşı Northrup tarafından kurtarılan ve düşmanın eline düşmenin utancından kurtarılan renklerini terk ettiklerini de belirtmek isterim." Günlüğümde, bu Yüzbaşı Northrup ile görüştüğümü ve alayları Fredericksburg'dan ayrılırken renklerini hastaneden aldığını ve beraberinde getirdiğini hemen belirttiğini belirtiyor. Hastaneye nasıl girdiklerini bilmediğini ancak yaralı bir çavuşun onları orada bıraktığını varsaydı. Korkakça terk edildikleri fikrini reddetti ve albayının neden böyle bir açıklama yaptığını anlayamadı. Adamlarının onları bilinmeyen bir alaydan kurtardığı ifadesi, ilk bakışta yanlıştı çünkü katlamalarına sade harflerle "132d P. V." yazıyordu. Neden böyle bir açıklama yaptı ve neden bayraklara bu şekilde davrandı, asla anlayamadım, çünkü açıklama doğru olsaydı, kendi alaylarımızdan birinin korkaklığını dünyaya ilan etmek son derece askeri olmayan bir davranış olurdu. Bayrakları derhal karargâha göndermek, gerçekleri bildirmek ve böylece iddia edilen kaçakların uygun şekilde disiplin altına alınması onun göreviydi. Durum böyle olunca, biraz ucuz, kazanılmamış bir şan elde etmek için çok aşağılık bir çaba gibi görünüyordu. Kalpsizce zalimceydi ve cesur bir askere yakışmazdı. Soruşturma mahkemesinin sonucu, İkinci Kolordu'ya komuta eden Tümgeneral O. O. Howard tarafından verilen bir emirden alınan aşağıdaki paragrafta gösterildiği gibi, alayımızın tam ve eksiksiz bir şekilde aklanmasıydı: "Son bayrak taşıyıcısı, ağır şekilde yaralanmış bir şekilde, hava karardıktan sonra alayını terk etti ve kasabada hastane olarak kullanılan bir kiliseye girdi ve bayraklarını da beraberinde götürdü. Buradan götürüldü ve bayraklar geride bırakıldı. Bayrak taşıyıcısının, bilinci yerinde olduğu sürece bayraklarına sadık kalması, alaya karşı kayıplarının sebebiydi. Bu alayda sadece hiçbir kusur bulunmamalı, aynı zamanda koşulsuz övgü almalıdır." Tümenimize komuta eden General French, tümene şu emri yayınladı: "Tümen komutanı olarak ve savaşın en kanlı iki çatışmasında gözümün önünde savaşan ve cesur adamların ne olduğunu bilen tugay komutanı General Kimball'dan en yüksek övgüleri alan Yüz Otuz İkinci Pensilvanya Gönüllüleri'nin karakterini bilerek, kısa süreli yokluğumda bu konuyla ilgili olarak yaşanmış olabilecek her şeyi bu kayıtta anlatmayı görevim olarak gördüm." Yukarıdaki paragraflar Bates'in "Pensilvanya Gönüllüleri Tarihi"nden alınmıştır. Bayrakların uygun askeri onurlarla bize iade edilmesi emredildi. General French'in karargahına o alaydan bir askeri eskort eşliğinde getirildiler ve ben de onları bizim alaydan, G Bölüğü'nden Birinci Teğmen J. D. Laciar komutasındaki bir eskort eşliğinde resmen karşılamanın mutluluğunu yaşadım. Tören bizim için neşeli ve etkileyici bir olaydı. Tümeni geçici olarak komuta eden General Alfred Sully ve personel ile tugay subaylarımızın huzurunda gerçekleşti. İki refakatçi,
birbirlerine bakacak şekilde sıraya dizildi. Yukarıda bahsi geçen Tümgeneral Howard'ın emri
okundu. Bunu, General Sully'nin biraz daha övgü almak için geldiğimiz kısa bir konuşması izledi; sonra her iki refakatçi de silahlarını sundu,
onların bayrak taşıyıcısı bayrakları bizimkine devrederken
ve tören sona erdi. Bizimkinden daha mutlu bir refakatçi asla yürümedi,
yeniden teslim edilen bayrakları eve taşıdı.

Hava artık çok soğuktu ve kampta kendimizi olabildiğince rahat ettirmeye koyulduk. Adamların, mimari güzelliğe veya düzenliliğe fazla önem vermeden
çadırlarını ellerinden geldiğince
düzenlemelerine izin verildi. Bazıları dört ila beş fit derinliğinde mahzenler kazdılar, 
puncheon zeminler yaptılar, yani düzleştirilmiş ve düz tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirilmiş yarık kütüklerden yapılmış zeminler, yanları ise çamurla sıvanmış kütüklerden yapıldı. Bacalar için eski fıçılardan çamur şömineler yapıldı. Çatılar elbette kanvastı, ancak oldukça su geçirmezdi. Bu dönemde erkeklerin en sevdiği
atışmalardan biri, bir çadırın sakinlerinin eğlendiğini izlemek ve fıçı bacalarının üstüne ıslak bir
battaniye atarak onları dumanla kovmaktı. Yaklaşık bir saniye içinde duman neredeyse boğulmaya yetecek kadar yoğunlaşırdı ve herkes dışarı çıkıp suçluyu aramaya başlardı. Onu bulurlarsa vay haline. Suçlunun en sevdiği hilelerden biri, çadırına dalmak ve kurbanlar avlanmaya başladığında sakin bir şekilde horlamaktı. Bazen
simülasyon çok gürültülü olurdu ve onu ele verirdi ve sonra bir sonraki saat için
başı dertte olurdu. Bu Belial oğullarının şakalarındaki
yaratıcılık tarif edilemezdi. Birçok kez tamamen
tükenene kadar güldüm. Onlar hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyordum? Eh, ofisimde bu çocuklardan en hareketli olanlarından ikisi katip olarak vardı ve onlar
genel olarak eğlencenin içinde oldukları için, beni haberdar ediyorlardı ve gerçeği söylemek gerekirse, ciddi bir şekilde ihlal etmediği ve içinde eğlence olduğu sürece, "resmi olarak"
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Bu çocukların, yan komşularını duman ederek sessizce uyuyan bir adama
bir iş çıkardıklarını ve sonra da dikkatlerini suçlu olarak ona çektiklerini sık sık gördüm. Onu
derin bir uykudan uyandırılmış ve tamamen masum olduğu bir şey için hırpalanmış halde görmek, masumiyetini şiddetle protesto etmek, ancak ne kadar
protesto ederse o kadar fazla ceza almak, işi yapan
serseriler cezanın çoğunu yapıyorlar, neredeyse yanlarımı çatlatıyordu. Elbette, hiç kimse
ciddi şekilde yaralanmadı. Kurban öfkesini kontrol etmeyi biliyordu ve
sonunda şakanın tadını geri kalanlar kadar çıkardı. Bunlardan bahsediyorum, çünkü bunlar ordu hayatındaki ve angaryadaki vahalardı. Onlar olmasa
da dayanılmaz olurdu. Nadiren işler o kadar kötü olurdu ki
biraz alaycılık gerginliği azaltır ve kahkahalara neden olurdu ve
herkes kendini daha iyi hissederdi.

Şirketlerden birinde gördüğüm en komik dahi olan genç bir adam vardı. Sadece bir takma adla biliniyordu. Hiçbir yürüyüş uzunluğu ve hiçbir hizmet ciddiyeti onun moralini bozamazdı. Herkes
moraldeyken bu adam bir atı bile güldürecek maymunluk yapardı ve herkes tekrar neşelenirdi. Albay
Albright onun ağırlığınca altın değerinde olduğunu söylerdi. Fredericksburg'dan sonraya kadar bizimleydi, orada ya öldürüldü ya da yaralandı ve
sonrasında onu gördüğümü hatırlamıyorum.

Erkeklerin kışlık karargahlarından bahsetmiştim. Biz subayların duvar çadırlarımız vardı ve ayrıca zımba tabanları ve sac sobalarla sabitlenmişti, böylece ateş yaktığımız sürece hepimiz oldukça
rahattık. Ancak odun ateşleri yeniden doldurulmadan ancak bir saat kadar dayanıyordu ve bu yüzden gece boyunca ısınmakta büyük zorluk çekiyorduk. En soğuk gecelerden bazılarında katiplerim ve ben ateşimizi yakmak için sırayla çalışıyorduk. Yatağımın yapısıyla övünüyordum. Yere çakılmış çatallı çubuklarla yerinde tutulan iki yaylı direkten yapılmıştı. Çapraz olarak çakılmış direklerin üzerinde, içi boş tarafı aşağı bakacak şekilde fıçı tahtalarından yapılmış bir taban vardı ve bunların üzerinde eski bir bez çuvalla yerinde tutulan bir saman yatağı vardı. Soğuk gecelerde çıkardığımız tek
giysi eşyası ayakkabılarımız veya botlarımızdı. Sonra kendimizi battaniyelerimize sararak, dışarıdaki sakız battaniyeyi ayaklarımızın etrafına iyice
sımsıkı
sarak ve her yeri paltolarımızla
kaplayarak oldukça iyi uyumayı başardık. Bu fıçı zeminleri tamamen yiyecek toplamanın geliriydi. Hükümet tarafından hiçbir tür kereste sağlanmıyordu. Adamlar
ağaçları kesiyor ve bulabildikleri her yerde kütükleri ayırıyorlardı. Çoğu
bir ila dört mil arasında kampa "geri" götürülüyordu.

Bu küçük olaydan sonra Noel'e kadar kampta önemli bir şey yaşandı. Elimizde çok fazla olmayan malzemelerle kendimizi olabildiğince rahat ettirmiştik. Hava, Virginia kışlarının karakteristik özelliği olduğu söylenen havaydı; oldukça ılıman, sulu kar ve çamur,
ve
çiğ, rahatsız edici rutubet, hakim koşullardı. Adamlarımız için fazlasıyla zorluydu ve sonuç olarak birçoğu hasta
listesindeydi. Günlüğüm, Noel günü aslında biraz güneş ışığı olduğunu ve bu duruma neşe katmak için adamlara bir viski erzakı verildiğini belirtiyor. Erzak, her adam için bir solungaçtan oluşuyordu. Her bölük erzak çadırına yürüyordu ve her adam solungacını
tercih ettiği gibi
kupasına alıyor veya ölçüsünden içiyordu. Mahalle seçimlerinde tekrarlamanın karmaşıklıklarına aşina olan bazı adamlar, kampta bir yudum viskiden daha fazla neşe olana kadar bu iğrenç şeyin tayınlarını çeşitli yollarla tekrarlamayı başardılar. Ancak, gürültüye göz yumuldu, yakında azalacağına ve geçeceğine inanıldı. Tüm tatbikatlar askıya alındı ​​ve adamlara kamptan serbestçe çıkma izni verildi, musluklarda derhal karargahlarında olmaları gerekiyordu. Subaylar günü ziyaret ederek ve mevsimin iltifatlarını paylaşarak geçirdiler. "Mutlu Noeller" dileği, onu böyle yapmak için gereken tek şeydi. Noel yemeği için yemek listemizin haşlanmış pirinç ve pekmez, "Lobskous" ve haşlanmış kurutulmuş elmalardan oluştuğunu hatırlıyorum. "Lobskous" kelimesinin etimolojisini veremiyorum. Yemek, parçalanmış ve iyice suya batırılmış, ardından domuz yağında kızartılmış sert ekmekten oluşuyordu. Okuyucularımın bu tarifi gelecek Noel'de bir garnitür için saklayacağına inanıyorum. Çocuklardan biri, Noel yemeği için bu ekstra yemeğe olan takdirini göstermek için şu duayı doğaçladı:

"Aşkın Yüce Tanrısı
Yukarıdan aşağı bak
Ve bir askerin yemeğinin nasıl iyileştiğini gör,--
Bulamaçlı pirinç, Lobskous ve shoat,
Sadece sert ekmek ve domuz eti amaçlanmışken."

Ancak gün eğlenceliydi. Diğer şeylerin yanı sıra, Dördüncü New York ile alayımız arasında doğaçlama bir ayak yarışı düzenlendi. Şimdi birlikte olduğumuz eski alay, New York Şehri'ndendi ve genel yapısı kesinlikle "sportifti." Sıralarında profesyonel boksörler, güreşçiler, eskrimciler ve koşucular gibi hemen hemen her tür spordan örnekler vardı. İkincilerden biri sabah antrenman yapıyordu ve çocuklarımızdan bazıları "o pek iyi bir koşucu değildi" demişti, bunun üzerine hemen onu yenebilecek bir adam bulmaları için meydan okundu, yirmi dolar değerinde altın ödülü için. Kazansınlar ya da kaybetsinler, arkadaşlarımız blöf yapmamalıydı, bu yüzden meydan okumayı hemen kabul ettiler. "Blöfleriyle" kampa geri döndüler, bu profesyonelle tanışmak için bir adam aramaya. Adamlarımıza göre, Filistinlinin İsrail ordularına meydan okumasının bir başka örneğiydi. Bizim Davut neredeydi? Albaydan başlayarak herkes eğlenceye katıldı. Yarış, ayakta duran bir işaretten yüz metrelik bir koşu olacaktı. Adamımızı, I. Bölük'ten Çavuş Riley Tanner'da bulduk.
Kıvrak, çevik bir adamdı, bölüğünde çok sevilen biriydi ve
bazı deneme sprintlerinde diğerlerinin hepsinden kolayca üstün olduğunu gösterdi.
Ancak, erkekler oyunundan başka hiç yarış koşmamıştı ve böyle bir yarışmanın profesyonel taktiklerini bilmiyordu.
Bu olayın, alay cephemizde saat beşte gerçekleşmesine ve bu özel alanda iki alayın şampiyonluğunun belirlenmesine karar verildi.
Yol düzgünce ölçüldü ve işaretlendi ve her iki tarafı da neredeyse tüm bölüğümüzün, subayların çoğu da dahil olmak üzere, sağlam bir duvarla çevriliydi.
Dünya şampiyonluğu söz konusu olsaydı, herkes buna o kadar çok heves katmıştı ki, bundan daha fazla heyecan olamazdı.
Kanlı Dördüncü'nün
Goliath'ı, en çok onaylanan yarış
kıyafeti içinde belirdiği anda. Tıknaz yapılı genç bir İrlandalıydı ve özellikle zavallı küçük David bir an sonra ceketini ve şapkasını çıkarıp pantolonunu
sarmalayarak ortaya çıktığında kesinlikle
müthiş görünüyordu. Yine de, çocuklarımız ona tamamen inanıyordu ve hepimiz ona coşkulu bir tezahürat yaptık. İşaret verildi ve küçük şampiyonumuz korkmuş bir geyik gibi sıçradı, kelimenin tam anlamıyla baştan itibaren profesyonelden
kaçtı ve sonunda onu bir düzineden fazla ayakla geride bıraktı. Bunu izleyen hiddet büyüktü. Galip, I. Bölük'teki yoldaşlarının omuzlarında zaferle
karargahına geri taşındı ve ardından tüm bölük sokaklarında, muazzam bir popülerliğin
kurbanı oldu. Henüz ergenlik çağını
aşmamış olan Çavuş Tanner, yoldaşları arasında popüler ve tüm görevlerinde sadık, iyi, cesur ve gerçek bir genç adamdı. Bu kadar kısa ve
şanlı bir şekilde kazanılan bu küçük yarış, hayatının kısa seyrinin kehaneti miydi? Sadece birkaç yıl hayatta kalmak ve sonra hizmette aldığı yaralardan ölmek için
eve geldi. Savaşta öldürülmüş gibi ülkesinin sunağına bir kurbandı. Uzun zaman önce bir askerin mezarına gömüldü. Ama hala yoldaşlarının kalbinde yaşıyor.

Burada, yeni yendiğimiz "dostlarımız, düşmanlarımız" hakkında birkaç söz söylememe izin verin, Dördüncü New York. Albayı McGregor adında bir İskoç'tu ve o gerçek bir McGregor'du, muhteşem bir subaydı. Albay Andrews Fredericksburg'da yaralandıktan sonra tugayın komutasını o üstlendi, ta ki kendisi bir yarayla sakat kalana kadar. Yarbayı, hizmete girdiğinde New York polis kuvvetlerinde yüzbaşıydı ve savaştan sonra Müfettiş Jameson olarak ulusal bir üne kavuştu. Kişisel olarak muhteşem bir adamdı ve fiziksel olarak da insanlar arasında bir kraldı. Altı fit iki inç boyundaydı, bir Kızılderili kadar güzel orantılı, kare ve dikti,
koyu simsiyah saçları ve bıyıkları vardı ve sanırım bir suçluyu neredeyse delik deşik edebilecek bir gözü vardı. Gerektiğinde hem görkemli hem de etkileyici olabiliyordu ve bunların hepsinde tanıdığım herhangi bir adamdan daha yetenekliydi. Aşağıdaki olay, bunları nasıl kullandığını gösterecektir. Fredericksburg Muharebesi'nden bir gün önce alayıma dönerken Washington'da onunla tanıştım. Tekneye bineceğimiz iskeleye varmadan hemen önce ona katıldım. Washington'a bir günlük izinle gelmişti, o zamanlar herkesin alabileceği tek şeydi ve bir sebepten dolayı iznini
aşmıştı. Sanırım bir gün önce teknesini kaçırmıştı. Sonuç olarak geri dönmek için hatlardan izin alamadı. Provost muhafızından nasıl geçeceğini sordum. "Oh,
bu kolay," dedi. "Sadece beni geçerken izle," ve ben de öyle yaptım. Teknenin girişinde çift muhafız vardı ve bir çavuş ve bir teğmen tüm geçiş belgelerini inceliyordu. Jameson omuz askılarını gizlemek için pelerinini omuzlarına attı, görkemli tavırlarından birini takındı, subaya şöyle bir baktı, sanki
burada haklarımı sorgulamaya cesaret edemiyorsunuz dercesine, onu ve muhafızları bir kenara çekti ve sanki orduya komuta ediyormuş gibi bilerek gemiye
girdi. Ben uysalca arkadan
geldim, elimde pasaportla. Subay o zamana kadar kendini
yeterince toparlamıştı ki, "Kim o-----general?" diye haykırdı. Sonradan bu haykırışı albaya tekrarladım ve onu çok eğlendirdim.
İyiydi ve alayıyla yeniden birleşmek üzere yoldaydı, ertesi gün orada yaralandı, görevini muhteşem bir şekilde yapıyordu. İznini yirmi dört saat aştığı için, bürokrasi Washington'da kalmasını, bir askeri mahkemeye veya soruşturma mahkemesine gitmesini ve muhtemelen üç veya dört hafta sonra, uygun şekilde mazur gösterilerek geri gönderilmesini gerektirecekti, bu arada ülke hizmetlerinden mahrum kalacaktı.

Neyse, Noel'e geri dönelim. Koşudan sonra adamlara akşam saat ona kadar serbestlik tanındı ve kamptan çıkış izni gerekmedi. Akşam ilerledikçe, John Barleycorn'un şirket sokaklarından gelen gürültünün niteliğinden, biraz ek iş yaptığı ortaya çıktı ve ben bundan biraz
gerginleştim. Yarbay Albright'ın çadırı benimkine bitişikti ve bu ek gürültüden biraz
zorlandığını görebiliyordum. Korku, tümen karargahından "alayımızdan gelen olağandışı seslerin nedenlerini ve neden bastırılmadığını derhal açıklamak" için kesin bir çağrı alabileceğimizdi. Saat tam on civarında, fazladan bir patlama oldu ve Albay Albright'ın kılıcını sallayarak çadırından hızla çıkıp sesin geldiği bölük sokaklarına doğru gittiğini fark ettim. Başımın belaya gireceğinden korktum ve çizmelerimi giyip olabildiğince çabuk peşinden gittim. Ancak olay yerine varmadan önce, albay kılıcını çekmiş ve tüm adamlara yerlerine gitmelerini emretmişti, aynı anda kılıcının düz kısmıyla sağa sola vurarak iki adamı vurmuştu. Birinin, gürültüyü bastırmaya ve adamlarını yerlerine yerleştirmeye çalışan bir çavuş olduğu ortaya çıktı. İkincisi darbeye öfkelendi ve albaya sert bir karşılık verdi, albay da hemen aynısını tekrarladı, bunun üzerine çavuş yumruğuyla gözüne korkunç bir
darbe indirdi ve onu yere serdi. Tam oraya vardığımda albayın düştüğünü gördüm ve hemen çavuşu yakaladım ve tutukladım. Tümen provost muhafızına teslim edildi. Albayın ciddi şekilde yaralandığı görüldü. Gözü şişti ve
siyaha döndü ve bütün gece ona büyük acı verdi. Ve tekrar kullanabilmesi birkaç gün sürdü.

Noel şenliklerimizin bu talihsiz
doruk noktasındaki en ciddi şey sadece disiplin ihlali değil, aynı zamanda bu çavuşun şu anki durumuydu. O, hem savaşlarda hem de tüm hizmette muhteşem bir sicile sahip, olağanüstü iyi bir astsubaydı, ancak şimdi savaş zamanında cezası ölüm olan bir suç işlemişti, yani üst rütbeli subayına vurmak. Ertesi gün Albay Albright, olayı tümenin komutanı olan General French'e bildirdi, General French de derhal ona suçluya karşı suçlamalarda bulunmasını ve onu örnek almasını tavsiye etti. Mesele, kamptaki hem subaylar hem de askerler tarafından genel olarak tartışıldı ve çavuşun ciddi bir suç işlediği düşünülse de, albayın bundan bir ölçüde sorumlu olduğu düşünülüyordu. İkincisi, cesur bir subay ve iyi bir adam olarak herkes tarafından haklı olarak beğeniliyordu, ancak kendisi de aldığı darbeyi getiren bir suçtan suçluydu. Kılıcının düz kısmıyla bile olsa, bir askere yaptığı gibi vurmaya hakkı yoktu. Kamp disiplinini düzenleyen kendi emirlerini uygulamada "muhafız subayı" veya "günün subayı"nın yerini alması da uygun bir şey değildi. İkincisini çağırmalı ve bu konuda görevlerini yapmalarını talep etmeliydi. Aslında, albay göründüğünde o günkü subay tam da bunu yapıyordu. Albay ertesi sabah General French'in karargahından döndüğünde beni çağırdı ve bana ikincisinin tavsiyesini açıkça söyledi ve devam etme niyetini belirtti. Bu muhteşem adam çoktan huzura kavuştu. Ondan daha gerçek bir adam veya daha cesur bir subay hizmete girmedi ve onun güvenini tam olarak kazanabilmem hayatımın en büyük tatminlerinden biri oldu. Şimdi görüşlerimi sordu ve daha sonra, kendisine sunduğum hizmet için bana teşekkür etti. Yaralanmasından dolayı hala çok acı çekiyordu ve muhalefete tahammül edemeyecek kadar kötü bir ruh halindeydi. Yine de, eğer bu adamı bir askeri mahkemenin olası sonuçlarına maruz bırakırsa, daha sonra kendini asla affetmeyeceğini hissettim ve ona bunu söyledim. Ona, "günün subayı" görevini üstlenirken yaptığı hatayı ve adamları vurarak daha büyük bir hata yaptığını, hatta suç işlediğini hatırlattım; böyle bir eylemin, üzerine atılabilecek hemen hemen her adamda benzer sonuçlar üretme olasılığının çok yüksek olduğunu; adamlarının haklarına disiplin konularında bile saygı göstermediğini ve tüm bunlar doğruysa, bu meseleyi disiplinin izin verdiği ölçüde erkekçe ve cömert bir şekilde ele almaması durumunda her zaman pişman olacağı bir hata olacağını söyledim. Albay Albright'la anlaşmazlığa düşmem büyük bir pişmanlıktı, çünkü adamı gerçekten seviyordum. Beni oldukça küstahça bir şekilde, sert açık sözlülüğüm için teşekkür ederek savuşturdu. Onun talimatıyla, alaydaki tüm subayların öğleden sonra karargahında toplanmaları ve izlenecek yol hakkındaki görüşlerini bildirmeleri için bir toplantı düzenlendi. Albayın sorduğu soru, tamamen disiplinle ilgili olduğu için, yalnızca bir işleme tabi tutulabilir gibi görünüyordu: askeri mahkeme; ve bu, bu toplantıda ifade edilen oybirliğiyle kabul edilen duyguydu, ancak dışarıda, neredeyse hepsinin kendilerini farklı şekilde ifade ettiğini çok iyi biliyordum. Belki de albayın onların görüşlerini almak için izlediği yol, onların gerçek duygularını alamamasının kısmen sorumlusuydu. En genç teğmenle başladı ve her subaya kıdemli yüzbaşıya kadar suçun ne olduğunu sordu. Cevap, "Sanırım askeri mahkeme." oldu. Hiçbiri albayı kendi hatasıyla suçlamaya istekli görünmüyordu ve başka türlü cevap vermek bunu gerektirirdi, bu yüzden yukarıdaki gibi cevap verdiler.

Albay, herkesin cevaplarını verdikten sonra, emir subayının ne kendisiyle ne de onlarla aynı fikirde olmadığını söyledi ve pozisyonumu belirtmemi istedi, çavuşun kişisel bir
dost olduğunu varsayarak, mazur görülebileceğimi söyledi. Onu evde tanıdığım doğru olsa da, bu konuda bu gerçek tarafından etkilendiğimi reddettim. Albay, rahatlamam için, kararını
duyurmadan toplantıyı erteledi. Biraz daha zamanın onu benim düşünce tarzıma getireceğinden emindim ve öyle de oldu. Çavuşu provost-muhafız çadırında gördüm ve durumu hakkında çok endişeli olduğunu ve içtenlikle saygı duyduğu albaya karşı aceleci
davranışından dolayı çok üzgün olduğunu gördüm. Bu kadar
kaba bir şekilde muamele gördüğü için çok incinmiş hissettiğini söyledi. Gürültüden
o sorumlu değildi, ama aslında gürültücüleri susturmak ve onları
karargahlarına almak için elinden geleni yapıyordu ki, albayın varlığının ilk belirtisi kılıcının darbesiydi. Bu darbenin kendisine
can verdiğini ve
öfkesini uyandırdığını söyledi ve sert bir şekilde karşılık verdi ve ikinci darbeyi aldığında
sonuçlarını düşünmeden vurdu. Albaya bu konuşmayı anlattım ve eğer bu adamın kendisine davranışından duyduğu üzüntüyü kişisel olarak ifade etmesine izin verirse ve koşullar altında çavuş rütbesini kaybetmekten daha büyük bir ceza olmadan onu görevine geri döndürürse, tüm adamların kalbini kazanacağından ve her zaman memnun olacağı bir eylemde bulunacağından emin olduğumu söyledim. İki gün sonra, büyük bir sevinçle, bana önerilerimi pratik olarak somutlaştıran bir emir hazırlamamı emretti, o gün resmi geçit töreninde okunacak emir ve o tarihte tutuklunun kamuoyuna açık bir şekilde serbest bırakılması. Sanırım o öğleden sonra geçit töreninde o emri okumaktan daha istekli veya zor bir görevi hiç yapmamıştım. Törenden hemen önce, çavuş, provost muhafızı tarafından albayın çadırına getirilmiş ve erkekçe bir şekilde,
eyleminden duyduğu üzüntüyü dile getirmişti. Albay bu gerçeği alaya bildirmişti ve sonra bana tutukluyu serbest bırakıp görevine iade etme emrini okumamı söyledi. Okumaya çalışırken gözyaşlarım gözlerimi kör etti ve duygularım sesimi neredeyse boğdu ve bitirdiğimde saflarda kuru göz olup olmadığından şüphe ediyorum. Talihsiz olayın sonucu fazlasıyla tatmin ediciydi. Her zaman popüler olan albay artık herkesin -subayların ve erlerin- kalbini kazanmıştı.

BÖLÜM XIII

FALMOUTH'TA KIŞ

Tugayımıza artık görevde bulunan kıdemli subay olan Onuncu New York Gönüllüleri Yarbay Marshall, Birinci Delaware Albayları ve Dördüncü New York Albayları McGregor, Fredericksburg'da aldıkları yaralar nedeniyle yoklardı ve alayımızdan Albay Wilcox yoktu, hastaydı. Bunu, hizmetin zorunluluklarının genç subaylara çok daha yüksek rütbelerin görev ve sorumluluklarını nasıl yüklediğini göstermek için belirtiyorum. Burada bir yarbay, bir generale ait görevleri yerine getiriyordu; çavuşlar sıklıkla bölüklere komuta ediyordu,
bir alayın komutasında bir yüzbaşı ise nadir görülen bir şey değildi.
Daha yüksek rütbelerin görevlerini yerine getiren bu genç subaylar, gerçek rütbelerinin maaşından daha fazla tazminat almıyorlardı. 24 Ocak'ta,
Albay Wilcox istifasını gönderdi ve Yarbay Albright, albay olarak görevlendirildi. Binbaşı Shreve, yarbaylığa terfi etti ve ben de bir kurmay subay olarak terfi için normal sırada olmasam da, binbaşı makamına seçilmenin nadir ve güzel iltifatını alma onuruna eriştim. Başçavuş Clapp emir subayı olarak görevime geldi ve ofisimde katip olarak görev yapan K Bölüğü'nden Er Frank J. Deemer başçavuş olarak atandı. Tam bu sırada biraz tuhaf bir deneyim yaşadım. Subaylar için Washington'u ziyaret etme izniyle üç günlük izin almıştım. Bu ayrıntıdan bahsediyorum çünkü o sırada hastalık veya sakatlık dışında izin alınamıyordu, ancak bir alaydaki subaylar için acil bir iş olması ve bir alayda sadece bir subay olması gerekiyordu ve sınır üç gündü. Washington'a varmak için -sadece altmış mil uzaklıkta- sabah gün doğmadan kamptan ayrılmam, ağır, yaysız bir ordu vagonuyla üç mil yol kat edip, tarlalardan ve neredeyse geçilemeyen çukurlu yollardan geçmem gerekiyordu; sarsıntısı neredeyse kemikleri yerinden oynatmaya yetiyordu; sonra bir yük vagonunda yirmi mil yol kat ettim, oturulabilecek herhangi bir kamyona
tünedim, oradan da tekneyle Washington'a. Sabah inanılmaz soğuktu ve
kahvaltı etmeden ayrılmak zorunda kaldım; sonuç olarak şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım ve
varış noktama ulaştığımda dizanteri krizinden çok kötü bir şekilde acı çekiyordum. Ebbitt House'a zar zor ulaşabildim,
katibi durumumu görünce bir doktor çağırdı ve beni Georgetown'daki Subaylar Seminer Hastanesi'ne gönderdi.
Burada
mükemmel bir bakım gördüm.

Bu kurum sadece subaylara yönelikti. O sırada orada iki yüzden fazla hasta ve yaralı subay olmalıydı. Sıkı askeri kurallar altındaydı. Sorumlu cerrah, bir tümeni yöneten bir general gibi mutlak bir şekilde, komutan subayıydı. Hastaneye
vardığımda kaydım yapıldı, yatağa yatırıldım ve tüm giysilerim ve kişisel eşyalarım
alındı. Ardından sadık bir hemşirenin yardımıyla ılık bir banyo yapıldı ve ilaçlar verildi ve
kısa süre sonra ferahlatıcı bir uykuyla rahatladım. Birkaç gün sonra
dikkat çekici bir ziyaretim oldu. Henüz oturmama izin verilmedi, ancak tümgeneral nişanı takan yakışıklı yaşlı bir beyefendi yatağımda belirdi ve elini uzattı. Yüzü son derece nazikti ve sesi, mümkünse daha da nazikti. Saçları beyazdı ve ileri yaşta olduğu açıkça belliydi, ancak tam altı fit boyundaydı ve hala kare ve bükülmemiş bir yapıya sahipti. Hitchcock adında genç bir subayın aniden çok hastalanıp bu hastaneye gönderildiğini öğrendiğini ve isminin Hitchcock olduğunu söyledi, bu yüzden önce nasıl olduğumu, sonra da kim olduğumu bilmek istiyordu. Ziyaretçim, Başkan Lincoln'ün kabinesinin askeri ataşesi ve savaş esirlerinin değişimi için ilk genel komiseri olan Tümgeneral Hitchcock'tan başkası değildi. Sanırım emekli bir ordu subayıydı ve emekliliğinden sonra başkanın askeri danışmanı olarak özel hizmete çağrılmıştı ve şimdi savaş esirlerinin değişimi için büronun başındaydı. Ziyareti çok hoştu ve ondan bu ülkedeki tüm isimlerimizin uzaktan akraba olduğunu öğrendim. İki kardeşin bu ülkeye Regicide'lerle birlikte gelip yerleştiğini, birinin New Hampshire'a, diğerinin New Haven'a yerleştiğini. O, ilk soydandı, ben ise ikinci soydan. Emekli olduktan sonra, iyileştiğinde kendisini ziyaret etmemi söyledi. Onun nazik ziyaretine karşılık verme fırsatını hiç yakalayamadığıma çok pişmanım. Yanımdaki karyolada Fredericksburg'da aldığı bir yaradan iyileşen bir subay yatıyordu. Adını unuttum ama kısa sürede birbirimizi iyi tanıdık ve o da değerli ve arkadaş canlısı bir tanıdık oldu. Askeri taktikler konusunda tanıştığım en iyi görevliydi ve askeri okuldan tümenin büyük taktiklerine kadar tüm dallarına tamamen aşinaydı. Onun talimatları altında taktikleri gözden geçirmek benim için çok karlı bir eğlenceydi, her tabur hareketini karyolalarımızın örtülerinde kibrit kullanarak gösteriyordu. Bu şekilde daha önce hiç yapamadığım çeşitli taktik hareketleri öğrendim ve artık bir saha subayı pozisyonuna terfi ettiğim için benim için çok değerliydi. Bu hastane, erler için olanlardan daha iyi ve hiçbir şekilde farklı değildi, sadece bize yemek için günlük ücret ödeniyordu, oysa erler için ücret yoktu. Bir haftanın sonunda geri dönebileceğimi düşündüm ve taburcu olmayı istedim, ancak sorumlu cerrah tarafından taburcu olma zamanı geldiğinde bana bilgi vereceği konusunda oldukça kısa bir şekilde bilgilendirildim.

Kağıtlarda şimdi yaya olarak başka bir hareket söylentileri vardı ve tabii ki geri dönmek için çok istekliydim. Birkaç gün sonra, bir muayeneden sonra doktor bana taburcu olduğumu söyledi. Üç günlük bir izinle kamptan ayrılmamın üzerinden on gün geçmişti, ancak hastaneden taburcu olmam bir uzantı olarak işledi ve alayıma yeniden katılmak için hatlardan ulaşım ve geçiş izni almakta zorluk çekmedim. Alay subayları için işlerimi yaptım, bu da onların rahatı için çeşitli eşyalar ve birkaç durumda "soğuk algınlığını dışarıda tutacak" bir şişe bir şey almaktan oluşuyordu. Yazarken, önümde, mükemmel bir şekilde korunmuş olarak, o seyahati kapsayan tüm resmi belgeler var.
Alay'a geri dönmek için gereken belgelerin kopyaları şunlardır.
O zamanlar Washington'a girip çıkmanın koşulları ve geri götürmem gereken yük hakkında bir fikir verecektir:

WASHINGTON ASKERİ BÖLGESİ KARARGAHI,
WASHINGTON, D. C., 22 Ocak 1863. Teğmen F. L. Hitchcock, 132. P. V., hizmetçisiyle birlikte, alayına yeniden katılmak ve subaylar ve erler için aşağıdaki eşyaları almak amacıyla Falmouth, Virginia'ya gitme iznine sahiptir: (1) bir varil, (3) üç ekspres paket, içki içeren halı
çantası, (1) bir kutu erzak, (1) bir kutu
giysi. Malzeme sorumlusu lütfen ulaşımı sağlayın.

Tuğgeneral Martindale, Washington Askeri Valisi'nin emriyle.

JOHN P. SHERBURNE,
_Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı_.

No. 247.

YARDIMCI MALZEME USTASININ OFİSİ, ALTINCI CADDE İSKELESİ,
WASHINGTON, D. C., 23 Ocak 1863.

Üç kutu ve bir varil ile Aquia Creek'e hükümet teknesiyle geçin,
içkiler ve sutler mağazaları kesinlikle hariç.

132 Pa. Vols.'dan Adjutant F. L. Hitchcock için

J. M. ROBINSON,
_Kaptan ve A. Q. M._

Yukarıdaki içki kelimesi bir kalemle silinmiştir. Bugün Washington'un bir nöbetçi kordonuyla çevrili olduğunu anlamak
zordur. Tüm giriş ve çıkış yerleri
en katı askeri gözetim altındaydı. General Martindale, askeri valisi olarak
en yetkili kişiydi. Kimse gelip gidemezdi ve onun izni olmadan hiçbir şey içeri veya dışarı alınamazdı.

Yukarıdaki geçiş belgesine dahil olan hizmetçi, yolculuk için Washington'dan alınan bir "kaçak mal"dı. Yüzlercesi orduya gitme fırsatı için çırpınıyordu. Gitme şansı için tüm zahmetli işleri yapmaktan mutluluk duyuyorlardı, çünkü oraya vardıklarında, "Sam Amca"nın ordusunun heyecanı ve cazibesi onlar için karşı konulamazdı. Akşamın erken saatlerinde kampa ulaştım ve erzaklarımı teslim ettim, subaylar hemen onları almaya geldi. "Medeniyetten" bir subayın dönüşü sıradan bir olay değildi ve o akşam birçok telefon aldım. O akşam, getirdiğim "komisyonların" teslimi ile ilgili olarak Tümgeneral Howard'ın şu anekdotu anlatıldı. Generalin, kampta veya başka yerlerde, özellikle de resmi ailesinin üyeleri arasında her türlü içkinin bulunmasına karşı tavizsiz olduğu biliniyordu. Ancak Fredericksburg savaşından kısa bir süre sonra, ekibinden biri bir şişe "eski Rye" hediyesi aldı. Generalin yokluğunda bir süre güvenle çıkarıp ekibindeki diğer üyelere ikram edene kadar sakladı. Bir gün, şefi ordu karargahında birkaç saatliğine yokluğunu duyurduğunda fırsat geldi ve ata binip uzaklaştı. Gizli hazine çıkarıldı ve herkesin zevki için gereken hazırlıklar yapıldı ve çadırının önündeki mantarı çekmek üzereyken, aniden at nallarının takırtısını duyduğunda, generalin unutulmuş bir kağıt için geri döndüğünü görmek için tam zamanında başını kaldırdı. Şişeyi topuklarının arkasında sallamaya ancak vakit bulabildi ve bir asker gibi şişeyi kapattı ve ayağa kalkıp saygıyla selam verdi. Pozisyon ve selam, ordu yönetmeliklerine kesinlikle uygundu, ancak bir generalin kendi ekibiyle böyle bir resmiyet olağan değildi. General durumu açıkça anlamıştı, çünkü selamı kabul ederken kışkırtıcı bir şekilde kasıtlıydı ve sonunda gözlerinde bir ışıltıyla, ona tam olarak bakarak şöyle dedi: "Bay----, pozisyonunuz kusursuz ve selamlamadaki titizliğiniz gerçekten takdire şayan. Hastaneye göndermek için mi hazırlıyordunuz? Gerçekten çok takdire şayan; çok
iyi olacak." Ve tabii ki hastaneye gitmek zorundaydı, tüm personelin büyük üzüntüsüne rağmen.

Bu dönemde özel ilgi çeken olay, daha sonra "çamur yürüyüşü" olarak bilinen hareketti. Birlikler üç gündür nehirden yukarı doğru hareket ediyordu,
elbette varış noktası bizim için bilinmiyordu, ancak şimdi geri dönüyorlardı, çok üzgün, çamura bulanmış görünen bir kalabalık. Onlarla birlikte olmamış olmaktan yeterince memnunduk. Birliklerimiz bir haftadır, anında hareket etme emri altındaydı, ancak son emir asla gelmedi ve bu deneyimden kurtulduk. Hareketin amacı ne olursa olsun, basit, sade MUD tarafından yenilgiye uğratıldı. En büyük harflerle yazılmalıydı, çünkü o sırada çok güçlüydü. Hareket başladıktan hemen sonra, şiddetli yağmur yağmaya başladı. Zemin, önceki yağmurlardan dolayı zaten ıslaktı ve kısa sürede uçsuz bucaksız bir
çamur denizine dönüştü. Virginia çamurundan daha önce bahsetmiştim. Tarifi imkansız. Ayaklarınız sık sık ayak bileklerinize kadar batıyor ve onları bir
hıçkırıkla çıkarıyorsunuz. Bazı yerlerde bataklık bir çukur kadar dipsiz görünüyordu. Eskiden yerleşik yollar ölçülebilir derecede geçilebilirdi, ancak, daha önce açıkladığım gibi, birliklerin çoğu doğrudan tarlaların üzerinden yürümek zorundaydı ve burada vagon trenlerini ve topçuları herhangi bir mesafeye
taşımak kesinlikle imkansızdı. Hareketin terk edilmesinin başlıca nedeni buydu. Birçok vagonun, çamurda saplanıp kalmış şekilde, göbeklerinin üzerinden aşağı indiğini gördüm. Ve bir topçu bataryasının topları ve cephaneleri kampımızın yakınında saplanıp kalmıştı ve bir süreliğine terk edilmek zorunda kalmışlardı. Atlar büyük zorluklarla çamura saplanmaktan kurtarıldı. Birkaç gün sonra toplar ve cephaneler iplerle çıkarıldı. Yürüyüş yapan birliklerin rotası boyunca ölü katırlar, çamura saplanmış ve kırılmış vagonlar vardı. Bu boşuna yürüyüşte telef olan hayvan sayısı, çekme veya çamura saplanma nedeniyle binlerceye ulaşmış olmalı. Ordu hareket ettiğinde ve mühimmat ve erzak taşıyan katır trenlerinin hareket etmesi emredildiğinde, katır olsun veya olmasın, fiziksel olarak mümkün olduğu sürece gitmeleri gerektiği anlaşılmalıdır. Binlerce katırın hayatı, gerekli zamanda doğru yerde mühimmat ve erzak bulundurma zorunluluğuyla kıyaslandığında hiçbir şeydir. Bu bataklıklardan birinde bir katır takımının durduğunu gördüm. Ağır vagon yere düşmüştü, böylece kutu çamura saplanmıştı ve dört katır dışarı çıkmak için
ölümcül bir mücadele içindeydi. Koşumlar kesildi ve serbest bırakıldılar, hepsi
amaçsızdı. Mücadeleleri, bataklıkta sert bir pudinge dönüşmüştü, ki bu bataklık görünüşe göre dipsizdi; ne kadar çok mücadele ederlerse o kadar derine iniyorlardı. Sonunda liderlerden birinin boynuna bir zincir takıldı ve
başka bir vagona bağlandı ve katır dışarı çıkarıldı, ancak boynu kırılmıştı. Deney, şimdi sırtı çamurda olan diğer liderle değiştirilmiş bir şekilde tekrarlandı, ancak daha iyi bir sonuç alınamadı. Diğerleri mücadele etmeyi
bırakmışlardı ve yavaşça batıyorlardı ve merhametle öldürüldüler ve kendilerini çamura gömmelerine izin verildi, ki bunu da hızla yaptılar. Bu değerli hayvanları kurtarmak için neden daha medeni yöntemlerin kullanılmadığı sorulabilir. Neden çit rayları veya keresteler her zamanki gibi altlarına yerleştirilmedi? Cevap, muhtemelen on mil mesafede
bir çit rayı veya buna benzer bir şey yoktu.
Bu tür her şey uzun zaman önce askerlerin yemek pişirmesi için yakacak odun olarak kullanılıyordu. Ve kerestelere gelince, muhtemelen on milden daha uzaktaki Aquia Deresi'nden daha yakın bir çubuk yoktu. Yine, zincirin katırın boynundan değil de vücudundan geçirilmesinin neden merak
edilebilir. Bunun nedeni, sürücünün bataklığa saplanma riski olmadan ilkinin imkansız olması ve o da bu tür bir risk almaya meyilli olmamasıydı. Bu uygulanabilir olsaydı, sonucun daha iyi olup olmayacağı şüpheliydi, çünkü zincirler takılmadan katır öldürülür veya parçalanırdı ve bu amaç için elde hiçbir araç yoktu. Orduda elverişli koşullar altında her zaman çok ciddi olan bu tür mülklerin tahribi, bu çamur hareketi sırasında gerçekten dehşet vericiydi. Bir veya daha fazla katırın kaybı, birçok durumda vagonun ve içindekilerin hava koşullarına terk edilmesi anlamına geliyordu ve aynı durum bir takımın çamura saplanması durumunda da geçerliydi. İsyancılar bu çamur yürüyüşünün açıkça ilgili gözlemcileriydi, çünkü
onların nöbetçileri bizimkileri "Virginia çamurunu
nasıl buldunuz?" "Siz neden gelmiyorsunuz?" "Nasılsınız, çamur?" gibi sorularla alay ediyordu,
ve üzerine büyük harflerle "Burnside çamura saplandı!" "Burnside'ın adı Mud!" gibi yazıların karalandığı kaba tabelalar astılar.

[İllüstrasyon: BİNBİN FREDERICK L. HITCHCOCK

132D P. V.

Bir yıl sonra Albay 25. ABD C. T.]

"Çamur yürüyüşü" açıkça daha iyi hava koşulları oluşana kadar başka bir hareket girişimi olmayacağını kesinleştirmişti, ki bu da makul olarak Nisan ayından önce beklenemezdi ve bu yüzden bulunduğumuz yerde, Falmouth'un arkasında kışı geçirmek üzere yerleştik. Birkaç birlik, Fredericksburg'dan üç mil uzaklıktan başlayıp Potomac'a kadar uzanan bir alanı işgal ederek yayılmıştı. İkinci birliğimiz, ikinci şehre en yakın konumdaydı ve nöbet hatlarımız, Falmouth'a ve nehrin birkaç mil yukarısına kadar olan cephesini kapsıyordu. Üçüncü tümenimiz, (Fransızların) Fredericksburg'daki demiryolu köprüsünden Falmouth'a kadar uzanan bir hatta sahipti, iki milden biraz fazla. Artık bir saha subayı olduğum için, adım günün nöbetçi saha subayları listesine eklendi. Bu görevdeki ilk görevim, komisyonumdan hemen sonra geldi. Görevlerim, şimdiye kadar neredeyse sadece alayın personeli veya yürütme işleri ile sınırlıydı. Görev için subayların ve askerlerin gerekli ayrıntılarını vermenin ötesinde, hizmetin bu koluyla hiçbir zaman bir ilgim olmamıştı. Bu nedenle, bu görevin teorisi hakkında sadece yüzeysel bir bilgim vardı. Bu nedenle, ertesi sabah, günün tümen saha subayı olarak göreve başlama emrimi aldığımda, bu eksikliği çok yoğun bir şekilde hissettiğim söylenebilir. Burada, iki düşman ordusu arasındaki sınır hattını kapsayan
piket kuvvetlerinin komuta sorumluluğuyla aniden karşı karşıya kaldım. Düşmanın bir gösterisi her an bekleniyordu ve bunun bizim cephemizde gerçekleşmesi çok muhtemeldi. Çalışmak ve pratik çalışmalarını gözlemleyerek yeni görevlerim hakkında biraz fikir edinmek için birkaç günüm olmasını umuyordum. Ancak burada bir ayrıntı vardı ve buna uyulmalıydı.
Piket hattının, genellikle kampından iki ila üç mil uzaklıkta, orduyu çevreleyen bir nöbetçi kordonundan oluştuğu açıklanmalıdır. Amacı, düşmanı gözetlemek ve bir saldırıyla şaşırtılmaktan korunmak. Bu piket hattı dışında, birliklerin ana gövdesi hiçbir zaman güvenli bir şekilde uyuyamazdı. Düşmanın saldırılarına karşı korunmak için sürekli silah altında kalması gerekir.
Oysa ki, nöbetçi hatları düzgün bir şekilde konuşlandırıldığında, bu görev nöbetçi kuvvetlerine devredilerek,
güvenli bir şekilde uyanıklığını gevşetebilir. Bu nöbetçi hizmeti, tüm orduların bir zorunluluğu olduğundan, medeni savaşın
tanınmış bir özelliğidir. Bu nedenle, birbirlerine yakın bir yerde uzun süre kalan düşman orduları, genellikle nöbetçilerin birbirlerine ateş
etmemesi konusunda bir anlaşma yaparlar. Bu anlaşma, bir veya diğer ordunun hareketi başlayana kadar yürürlükte kalır. Böyle bir hareketin bildirimi, elbette, asla verilmez. Diğer taraf, gerçeği elinden geldiğince öğrenir. Sık sık, nöbetçi hattının geri çekilmesi veya gizlenmesi, onun ilk uyarısı olacaktır. Genellikle, nöbetçi görevi yalnızca en yüksek sorumluluk değil, aynı zamanda son derece tehlikeli bir görevdir. Piket atışlarının durdurulması için anlaşmalar yapılana kadar, her nöbetçi düşmanın nöbetçileri veya nöbetçileri için meşru bir hedeftir, bu nedenle bu görevin yerine getirilmesinde aşırı dikkat, özen ve cesaret gerekir. Düşmanın varlığında nöbetçi hattı genellikle üç hattan oluşur: Birincisi nöbetçi hattı; ikincisi nöbetçilerin yaklaşık otuz yarda gerisindeki nöbetçi destekleri ve üçüncüsü ülkenin topografyasına bağlı olarak yaklaşık üç yüz yarda daha geride bulunan muhafız yedekleri. Her birlik tüm kuvvetin üçte birini oluşturur, yani _, üçte biri nöbetçi olarak sürekli görevdedir,
üçte biri nöbetçi destekçisi ve üçte biri de büyük yedektir.
Değişiklikler genellikle her iki saatte bir yapılır, böylece her nöbetçi iki saat "görevde" ve dört saat izinli olarak görev yapar. Son dört saatin yarısı büyük yedekte, yarısı da nöbetçi destekçisi olarak geçirilir. Destekler
şirketlere ayrılır ve nöbetçi hattına yeterince yakın, saldırı durumunda anında destek sağlayabilecek şekilde gizli pozisyonlara yerleştirilirken, büyük yedekler de aynı şekilde gizlenir ve hattın herhangi bir bölümüne yardıma gelmeye hazır tutulur.
Normalde, nöbetçi kuvvetinin bu bölümü iki saatlik yedek hizmeti sırasında uyuyabilir. Ancak destekler dinlenirken tetikte ve uyanık kalmalıdır.
Görevli hattının görevi bir sürprizi önlemek olduğundan, tüm gücüyle her türlü saldırıyı püskürtmelidir.
İlk olarak nöbetçi, yaklaşan herhangi bir tarafa derhal meydan okumalıdır. Alışılmış formül şudur: "Dur! Kim geliyor?" Yaklaşan taraf, durma emrine uymayı başaramazsa, yüz kişiye karşı bir sayıca üstün olsa bile hemen ateş etmek onun görevidir ve bu ona hayatına mal olur. Birçok sadık nöbetçi, bu koşullar altında görevine sadakati yüzünden hayatını kaybetmiştir. Çünkü nöbetçi bir sürprizi önlemek için orada olsa da, saldıran taraf da mümkünse bir sürprizin avantajını elde etmeye kararlıdır ve nöbetçileri silahlarını ateşleyememeden önce yakalamak için birçok hile
yapılır. Bir sonraki anda yakalanıp süngüyle delinse bile,
silahını ateşlemelidir. Bu alarm verir ve diğer nöbetçiler ve nöbetçi destekleri hemen ateş açar ve yedekler gerekirse düşmanın ilerlemesini durdurmak veya engellemek için hemen onlara katılır. Böylece, bir saldırı durumunda, nöbetçi kuvvetinin kendisini muhtemelen tüm karşıt orduya veya saldıran kuvvet ne olursa olsun, bir savaş sürdürür halde bulduğu görülür. Ne pahasına olursa olsun savaşmalı, böylece "uzun mızrak"ı çalmak ve orduyu toplamak için zaman kazanılabilir.
Saldırılarımızın çoğu o kadar küstah ve inatçıydı ki,
saldırılar daha baştan bastırıldı, düşman ordunun orada kendilerine karşı olduğuna inanıyordu. Bu arada, atlı emir erleri, günün subayının verebildiği saldırı
bilgileriyle birlikte ordu karargahına gönderilirdi.

Şimdi nöbetçi hizmeti hakkında biraz fikir verdikten sonra, günün saha subayı olarak ilk deneyimlerime geri dönüyorum. O ilk gün birkaç
oldukça tuhaf deneyim yaşamaya mahkumdum. İlki
atımla ilgiliydi. Atımı
attım ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki tümen karargahına doğru yola koyuldum, oraya belirlenen zamandan biraz önce varmak için yeterli zaman vardı - saat sekiz, ancak kampımızın dış kenarına ulaştığımda atım tökezledi ve onu hareket ettirme çabalarıma karşılık
tekmelemeye, arkaya doğru koşmaya ve dalmaya başladı. Beni fırlatmaya çalıştı ve
dönmek dışında neredeyse her şeyi yaptı. Onu her ileri doğru yönlendirdiğimde,
dönüyor ve ahırına doğru geri dönüyordu. Onu kandırdım, sonra
mahmuzu denedim, hepsi boşuna. Değerli zamanımı kaybediyordum, ayrıca
elimde çok rahatsız edici bir kavga vardı. Bana itaat etmesini sağlamam gerektiğini fark ettim, yoksa bir daha asla onunla başa çıkamazdım. General French'ten bir emir eri beklenen buyurgan mesajla dörtnala geldi.
Onunla bir dakika gecikmek neredeyse ölüm cezası gerektiren bir suçtu. Sadece oraya
varmak için elimden geleni yaptığımı söyleyebildim. General ve ekibi daha sonra performansımı görmek için yanıma geldiler. Bana şu sözlerle güvence verdi: "Ona yapış ve sana itaat etmesini sağla ya da onu öldür." Eh, onu yenmek yaklaşık bir saat sürdü, bu sürenin sonunda birkaç dönümlük araziyi sürmüştüm, atım bembeyazdı ve
ben de aynı durumdaydım. O vazgeçtiğinde, hemen bıraktı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi akıllıca devam etti. Bu ucubeliğin nedenini hiç anlamadım, daha önce hiç yapmamıştı ve bir daha da yapmayacak. [İllüstrasyon: DON VE BEN

Ve Hancock Tümeni, İkinci Ordu Kolordusu kampına bir bakış, Falmouth, Virginia'nın arkası, 1862-3 kışı. 171. sayfaya bakın]

Bu olağanüstü attan biraz daha bahsetmek için yeterince konudan uzaklaşayım. Dr. Holland, iyi bir atı sevecek kadar yüreği olan her adam için her zaman umut olduğunu söylüyor. Ordu hayatı, hem insanın hem de hayvanın mükemmel niteliklerini geliştirmek için iyi hesaplanmıştı. Bu nedenle, iyi bir atı olan her adamın onu güvenle "en olağanüstü" olarak görebileceğini düşünüyorum.
Süvarilerin, göz yaşları yanaklarını ıslatırken, yarı insan favorilerinin "olağanüstü" niteliklerinden bahsederken kaç tane böyle attan bahsettiğini duydum. Bu muhteşem hayvana, Winthrop'un "John Brent"indeki o muhteşem attan sonra "Don Fulano" adını vermiştim, muhteşem bir siyah at olduğu için değil; tam tersine, birçok bakımdan orijinal Don Fulano'nun tam tersiydi. Scranton yakınlarındaki romantik olmayan bir çiftlikte, çekici olmayan sarı bir doru, yakışıklı denilemeyecek kadar iri uzuvlu ve tıknaz yapılı, yine de güçlü, cesur, zeki (neredeyse konuşabiliyordu), yüksek ruhlu, kalın, tüylü bir yele ve perçemle, içinden bir çift keskin, vahşi göz parıldayan, asil prototipini ayıran birçok niteliğe sahipti. Bir köleyi özgürlüğe taşıyarak ölmek gibi büyük bir onuru yoktu, ancak atların cennetinde son hesaplar yapıldığında, Fredericksburg ve Chancellorsville savaşlarından yılmadan geçmenin ve her bir savaş alanından yaralı bir askeri güvenle taşımanın itibarının benim muhteşem "Don"umun lehine biraz daha fazla olduğu ortaya çıkabilir. Bir eyerci olarak, bana neredeyse hiç kırılmadan geldi. Çiftlikten satıldı çünkü tüm engelleri
atlayabilirdi, ancak eyerin altındayken onu aldığımda
en ufak engeli bile
atlamazdı. Bu gerçekten de binicinin atla olduğu kadar bir sanattır. Beceriksiz bir binici, atlarken hem atı hem de kendisini ciddi şekilde
yaralayabilir. Dengesizse, at sıçramak için
kalkarken atının hareketi onu başının üzerine
atabilir. Öte yandan, eyerinde ölü bir ağırlıkla geriye tutunursa, atı geriye doğru fırlatabilir. Her ikisinin de yapıldığını
gördüm. Başarılı atlamanın sırrı, at kalkarken başını ona vermek, dizlerinizin yanlarına sıkıca bastığını hissetmek, onunla birlikte
kalkmak ve ayakları yere değmeden önce tekrar koltuğunuzda olmaktır.
Bu ona yardımcı olur ve ikisini de öldürücü bir sıçramadan kurtarır. Sonunda onu öyle eğittim ki
bir atlayıcı olarak ordumuzun bizim bölümünde eşi benzeri yoktu. Adamların, yerde dururken başımdan tam bir ayak yükseklikte bir sırık tutmalarını ve kedi ve köpeklere birinin kolunun üzerinden atlamayı öğrettikleri kadar kolayca bir ileri bir geri zıplatmalarını sağladım. Ve adamlar, her
atlayışta en azından bir ayak direği aşması konusunda ısrar ettiler.

Bu at atlama, orduda oldukça büyük bir başarı olarak kabul edilirdi, genellikle engelleri aşmak için yürüyüşte bir zorunluluktu.
Bir gün, babasının asasına bağlı genç bir West Pointer olan generalimizin oğlunu, tümen karargahının yanından geçen bir dereden atlamaya zorlarken gördüm. Dere muhtemelen on ila on iki ayak genişliğindeydi ve tüm Virginia dereleri gibi, kıyıları topraktan dikey olarak kesilmiş gibiydi ve kenarlardaki su yaklaşık bir ayak derinliğindeydi. Tekrarlanan denemelerden sonra genç adamın atının yapabildiği en iyi şey, ön ayaklarını karşı kıyıya koymaktı. Arka ayakları her zaman
suya iniyordu. Bay West Pointer, Don gibi eski bir fişe binmiş benim gibi zavallı bir gönüllü pleb'i fark etmekten çok uzaktı. Ama Don durumu benim kadar iyi anlamıştı ve ben, "Hadi Don, deneyelim," dediğimde, kendini toparladı ve o derenin üzerinden bir kuş gibi uçtu, diğer tarafa birkaç ayak kadar kolayca kondu ve başka bir deneme için döndü. Genç adam safkanını topladı ve iğrenme yemini ederek geri çekildi. Don ve ben çok iyi arkadaş olduk ve yukarıda bahsedilen kavgamızdan sonra, tüm
atlama veya yürüyüş veya binicilik antrenmanlarımızda, mahmuzu kullanma fırsatım olmadı, aslında nadiren takardım. Basit bir "Gel, Don" ve o benim her isteğime hemen itaat ederdi. Başkalarına karşı nazik ve uysaldı, ancak
atlama veya başka herhangi bir iyilik söz konusu olduğunda,
benim dışımda hiç kimse için hiçbir şey yapmazdı, hatta ona bakan adamım için bile. At eğitmenleri de dahil olmak üzere diğerleri, işini geliştirebileceklerini düşünerek onu tekrar tekrar denemek istediler, ancak o hepsinde çizgiyi çekti;
onların hiçbiri için küçük bir
atlama bile yapmazdı. Bir gün, adamların zevkine ve hayranlığına rağmen onu atlamıştım. Aralarında, onu deneme ayrıcalığını isteyen Dördüncü New York'tan bir at eğitmeni vardı. Bindi ve onu dörtnala direğe kadar getirdi, sanki iyi gidiyormuş gibi, ama atlayışı yapmak yerine aniden döndü, neredeyse eğitmeni devirdi, adamların sonsuz eğlencesine; onu atlayışı yapmaya ikna edemedi. Tekrar bindim ve o en ufak bir tereddüt etmeden ileri geri gitti. Onu savaştan eve getirdim ve onu yaşadığı sürece yanında tutamamak benim için büyük bir üzüntüydü. Ona iyi bir yuva sağladım, orada onurlu bir yaşlılığa kadar yaşadı. Ev tanrılarımdan biri, Don ve benim, arka planda Hancock'un İkinci Kolordu tümeninin kampının bir bölümüyle, Falmouth'un arkasında yatarken çekilmiş bir fotoğrafımdır.

İlk nöbet günümde ikinci maceram, Fredericksburg şehrinin tam karşısındaki Lacey Evi'ndeki nöbet karargahına ulaştıktan kısa bir süre sonra gerçekleşti. Yeni hattın asıldığını ve eski hattın rahatladığını görmüştüm, o sırada sakallı yaşlı bir beyefendi gelip "Günün subayı"nı sordu. Elbisesi aşırı sade idi. Gözlerinin üstüne kadar inen çok yıpranmış bir sarkık şapka takmıştı ve bluzunun omuzlarında, neredeyse seçilemeyen, bir tuğgeneralin gümüş yıldızları vardı. Sorusuna selam vererek karşılık verdim ve sonra savaştan önce uzun süre Kızılderili savaşçısı olarak ünlenen General Alfred Sully'yi tanıdım. Kendini "Günün kolordu subayı" ve bu nöbet görevi için üst subayım olarak tanıttı. Onun varlığındaki tuhaf şey bana olan muamelesiydi. Açıkça elinde bir çaylak olduğunu görmüştü, çünkü bana yönelttiği ilk soru şuydu: "Günün nöbet subayı olarak kaç kez görev yaptın?" Ben de samimi bir şekilde bunun benim ilk deneyimim olduğunu söyledim. "Günün subayı
görevleri hakkındaki bilginiz biraz sınırlı mı?" Gerçeği kabul ettim. "Bu sorun değil," dedi hoş bir gülümsemeyle. "Sen tam da
istediğim adamsın. Bütün gün benimle kalacaksın ve sana bununla ilgili her şeyi öğreteceğim." Bu muhteşem yaşlı subayla o gün yaşadığım deneyimi asla unutamam. Sabahleyin onunla birlikte tümen hattının üzerinden geçtim ve sonrasında benimle birlikte Lacey House'da karargahını kurdu. Tümen cephemizin, dedi, bir saldırının en çok beklendiği yer olduğunu ve sonra benimle birlikte dikkatlice orayı inceledi, en olası saldırı noktalarını ve bunların nasıl karşılanması gerektiğini; bu noktada ve şurada ne yapılması gerektiğini ve benzeri şeyleri en akıllı ve eğlenceli şekilde gösterdi ve bana düzenli bir ordu subayı olarak uzun ve kapsamlı deneyiminden dolayı bir grev savunmasının pratik fikrini verdi. Tam da ihtiyacım olan şeydi ve benim için en büyük değere sahipti. Mükemmel bir eğitmenin gözetiminde pratik bir deneyimdi. Eğer temas kurduğum tüm düzenli ordu subayları bu muhteşem Hintli savaşçı kadar nazik ve düşünceli olsaydı, aynı derecede minnettar olurdum. Ne yazık ki, durum böyle değildi. Bu konudaki deneyimim istisnai olabilir, ancak yukarıda anlatılan olay, görevlerimin düzenli ordu subaylarıyla temas kurmama neden olduğu ve sıklıkla çok acımasız ve aşağılayıcı bir şekilde reddedilmediğim tek vakadır. Şüphesiz ki, bizim gibi gönüllü subayların ordu gelenekleri ve rutinleri hakkındaki bilgi eksikliği, sabırlarını sınamak için hesaplanmıştı, çünkü onlar tüm üst düzey yönetici kadrolarını işgal ediyorlardı ve her türlü rutin iş onların incelemesinden geçmek zorundaydı. Ancak, West Point eğitimi ve eğitimi, ülkenin ihtiyaç duyduğu zamanlarda gönüllü pozisyonları doldurmak üzere çağrılacak olanlara vermek için değilse, kamu harcamalarıyla neden verildi? Ve askeri eğitimin zerresi olmadan ülkesinin hizmetine çağrılan bir gönüllünün, ordu bürokrasisinin bitmek bilmeyen rutinini anlaması nasıl beklenebilir? Bu konudan sapmayı, daha genç West Point'lilerden birinden bilgi alma deneyimimden tek bir örnekle geçiştireceğim. Bu olay, ben hala emir subayıyken ve terfimden kısa bir süre önce gerçekleşti. Özel ve ayrıntılı bir rapor istendi. Bunlardan o kadar çok, o kadar çok ince ve karmaşık ayrıntıyla istenen vardı ki, bu özel olanın ne olduğunu hatırlayamıyorum, ama neredeyse bir adamı içkiye
sürükleyecek kadar çoktu. Bu, hatırlıyorum, beni tamamen
şaşırttı ve tugayımızın yardımcı emir subayı, tamamen yetenekli bir subay olan Yüzbaşı Mason'a bilgi almak için gittim. Bir an baktı, sonra şöyle dedi: "Beni şaşırtıyor; ama kolordu karargahına inin
ve Teğmen----'yi bulacaksınız, düzenli bir ordu subayı, işi tam da istediğiniz bilgileri vermek." Hemen oraya gittim ve talimat verildiği gibi Teğmen----'yi sordum. Cevap, "İşte
o. Ne cehenneme istiyorsun?" oldu. Bu soruyla özellikle rahatlamadığım için, ona kağıdı uzattım ve bilgi isteklerimi bildirdim. Kelimenin tam anlamıyla bana geri fırlattı ve "Git
h----l'e ve öğren." dedi. Konuşma tarzından şu an oraya oldukça yakın göründüğümü söyledim. Yüzbaşı Mason'a geri döndüm ve deneyimimi anlattım, yoğun bir şekilde iğrenmesine rağmen, ama bundan çıkan tek şey bu oldu. Biz gönüllüler, özellikle genç West Point tipindeki sıradan bir subaydan, bir salgın hastalıktan
kaçınır gibi kaçınmayı öğrendik.

Şimdi o günkü nöbet görevlerime geri dönersek, öğleden sonra üçüncü bir olay daha oldu.
Görevlinin yüzbaşısı Lacey House'daki ofisimize geldi ve nehrin karşı yakasından bir ateşkes bayrağıyla -küçük beyaz bir bayrak- bir selamlama geldiğini söyledi. Hepimiz dışarı fırladık ve General Sully yüzbaşıya bir onbaşının muhafızını -bir onbaşı ve dört adam- yedeğinden almasını ve benzer bir bayrak altında su kenarına gidip ne istendiğini sormasını söyledi. Bu formalitenin, ateşkes bayraklarını düzgün bir şekilde tanımak ve olası bir sahte veya ihanete karşı korunmak için gerekli olduğunu söyledi. Diğer taraftan gelen cevap, Fredericksburg'daki genç bir kadının Birlik hatları içinde evine ulaşmak için aşırı istekli olduğu ve Birlik komutanına konuyla ilgili bir
tebligat
alacağı yönündeydi. General Sully, onların
tebligatını alacağını ve
karargaha ileteceğini söyledi, bunun üzerine bir emir subayı bir tekneyle
tebligatla birlikte gönderildi. Kendisi silahsızdı, onu kürekle
getirenler de silahsızdı. Mektup ordu karargahına gönderildi, emir subayı ve kayıkçıları bizim muhafızlarımızın koruması altında
karaya çıktıklarında gözaltında tutuldular. Oturdular ve tamamen rahat ve dostça bir şekilde muhafızımızla
sohbet ettiler. Bu adamların küçük beyaz bayrak indirilir indirilmez birbirlerinin kanını
akıtacaklarına inanmazdınız. Ama gerçek buydu. Yarım saat sonra tebligata bir cevap geldi. Biz, tabii ki, ne mektuplarını ne de cevabı gördük, ancak hanımım hemen
getirildi ve bir atlı muhafız eşliğinde ordu karargahına götürüldü, bu amaçla bir ambulans kullanıldı. Gerçekten
çok güzel bir genç kadındı ve açıkça tam bir hanımefendiydi, ancak
bir kibir ruhu onun baştan aşağı bir Güneyli olduğunu açıkça gösteriyordu. Hatlarımıza kabulünün resmiyeti sırasında mükemmel bir soğukkanlılık sergiledi, çünkü ona eşlik eden isyancı hatlarındaki subay, onu karşılamak için karargahtan gönderilen subaydan bir makbuz talep etti; ve hatlarımızda güzel bir kadının
görünmesi o kadar sıra dışı bir olaydı ki, Sam Amca'nın oğulları, eğer hepsi büyüleyici manzarayı dört dörtlük bir şekilde görmek için endişeliyseler affedilebilirlerdi. Bu makbuzun, her ordu için birer kopya halinde düzenlenmesi gerekiyordu,
her iki subay ve genç kadın, imzalarıyla bunu tasdik etmeliydi. General Sully, onun bir isyancı casus olduğundan yarıdan fazla şüpheleniyordu.
Eğer öyleyse, iş için akıllıca bir şekilde güzel bir kadın seçtiler.

BÖLÜM XIV

FALMOUTH'TA KIŞ--DEVAMI

Falmouth'taki kışın geri kalanında, her beş günde bir saha subayı olarak görev yaptım, böylece zamanımın çoğunu Lacey Evi'nde ve önceki bölümde anlatılan grev hattında geçirdim. Burada canlandırılan sahneler, o dönemdeki en büyük deneyimimdi. Lacey Evi, savaş sırasında iki ordu arasındaki grev hatlarının veya her ikisinin de komutanlarının karargahı olarak o kadar sık
olarak ünlendi ki, kısa bir
bildirimden daha fazlasını hak ediyor. Rappahannock kıyısında, Fredericksburg'un hemen karşısında güzel bir şekilde konumlanmış, büyük bir eski tuğla malikaneydi ve savaşın başlangıcında, o zamanlar isyancı orduda albay olan Albay Lacey'nin özel ikametgahıydı. Ev çok büyüktü; odaları neredeyse saray büyüklüğündeydi, zengin oymalı sert ağaç paneller ve
çoğunlukla cilalı maun lambrilerle tamamlanmıştı. Şimdi neredeyse tüm bu zarif ahşap işçiliğinden
kurtulmuşlardı. Oymalı mobilyaların çoğuyla birlikte, yakacak odunu için ayrılmıştı. Oldukça pahalı bir yakıt mı?
Evet, ama orada ateşsiz, donma noktasının hemen üzerindeki sıcaklıkta ve
ayaklarınız ve vücudunuz dışarıdaki fırtınanın yağmurundan ve çamurundan
ıslanmışken kalmanın verdiği rahatsızlık kadar pahalı değildi, orada nöbet tutuyordunuz.
Elde edilebilen diğer tek yakıt, birkaç ıslak yeşil kütüktü; bunların geniş arazisini
çevreleyen eski gölge ağaçlarından kesilmiş olup olmadığını bilmiyorum. Şüpheleniyorum ki öyleydi, ancak eski moda açık şöminelerde yanmalarını sağlamanın tek yolu, ara sıra kuru odun parçasıyla alevlere yardımcı olmaktı, bu odunun kaynağı, sürdüğü sürece, evin panellerinden, lambrilerinden ve mobilyalarından geliyordu. Daha sonra, hepsi ağır, zarif sert ağaçtan yapılmış ve mekanın diğer düzenlemeleriyle uyumlu şekilde cilalanmış iç kapılar gitmek zorunda kaldı. Bu, bu mesafeden bakıldığında saf ve basit bir vandalizm gibi görünebilir. Ancak, olası eleştirmen kendini o kış, tüm zorluklarıyla birlikte, nöbet tutan askerin yerine koyarsa ve sonra da yerin sahibi olan Albay Lacey'nin yalnızca sürdürmek için savaştığımız hükümete karşı aktif bir isyanda olmadığını, aynı zamanda o büyük isyancı ordunun bir parçası olarak, bir tüfek atışı uzaklıkta kamp kurmuş bir isyancı alayını komuta eden bir albay olduğunu ve bu nöbet görevini yapmamızı zorunlu kıldığını hatırlarsa, bizimkilerle aynı sonuca varabilir, yani bu isyancının mülkünü korumak için kendimizi dondurmaya değmeyeceği sonucuna varabilir. Geniş ve geniş arazi, bir peyzaj mimarının onlara verebileceği tüm sanatsal özenle düzenlenmişti. Dünyanın dört bir yanından nadir bitkiler, çalılar ve ağaçlar buraya büyük çeşitlilikte nakledilmişti. Şimdi savaşın acı acısını hissediyorlardı. Ordu
arabaları ve topçuları güzel arazilerde üzücü bir tahribata yol açmıştı ve
Fredericksburg ve çevresindeki isyancıların operasyonlarının iyi bir
görüntüsünü engelleyen nadir ağaçlar ve çalılıklar
acımasızca ortadan kaldırılmıştı ve buna bunların büyük bir kısmı da dahildi.

Bu kış Hristiyan Komisyonu'nun karargahı evin bir kanadındaydı.
Bayan tarafından yönetiliyordu. Philadelphia'lı John Harris, çok yardımsever ve sevimli yaşlı bir hanımdı. Kendisine iki veya üç genç kadın yardım ediyordu, bunların arasında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Grier'in kızı da vardı. Bu hanımlar, bu dernek tarafından sağlanan çeşitli türden malzemeleri çeşitli hastanelerdeki hasta ve yaralı askerlere dağıtmakla meşguldüler. Emrinde bir ambulans ve onlara yardım etmek üzere görevlendirilen bir veya iki görevli vardı. Çalışmaları çok nazik ve yardımseverdi ve zorlu ve özverili çalışmaları için en büyük takdiri hak ediyorlardı. Hastanenin kırmızı bayrağı üzerlerinde dalgalanıyordu ve sağladıkları koruma da onlara yetiyordu; Ancak, iki düşman ordusu arasında, aktif düşmanlıkların her an yeniden başlaması muhtemel ve gece gündüz tetikte olan bir nöbetçi kuvvetinin ortasında bulunan bu yerin, sinirsel bitkinlik vakaları için bir sanatoryum olarak seçilme ihtimalinin düşük olduğu iyi anlaşılabilir.
Gözetmenlerin Bayan Harris'i hatırlamak için nedenleri vardı, çünkü Lacey House'da bulunanlar her gün onun cömertliğinden sıcak kahve ve
sık sık bir tabak iyi sıcak çorba şeklinde yararlanırlardı; ve orada görevli subaylar, genellikle üç veya dört kişi, tüm öğünler için onun masasına düzenli olarak davet edilirlerdi. Bu davetlerin kabul edileceği kesindi, çünkü kısmen medeni bir yemek için bir fırsat sağlıyorlardı. Yemeklerinden önce her zaman kendisi tarafından söylenen bir "lütuf" gelirdi, kahvaltının ardından ise İncil'den bir bölüm okunan ve kendisi tarafından dua edilen bir ibadet töreni gelirdi. Bu duaları asla unutamam - askerlerin onun samimi isteklerinin büyük bir kısmını almak için geldikleri tatlı
ateşlilikleri. Bu büyük yürekli, anaç küçük kadın o kış mavi giysili çocuklar arasında bir sürü arkadaş edindi. Ancak onun anaç nezaketi zaman zaman Belial'in oğullarından bazıları tarafından suistimal edildi. Bunlardan biri eski görev dönemine dair şu hikayeyi anlattı: Hava
berbat derecede rahatsız ediciydi, yağmur ve kar çamur ve karla kaplıydı,
sonuna kadar sırılsıklam oldular. Sıcak viski ponçları olması gerektiği sonucuna vardılar. Anne Harris'in gerekli tüm malzemelere sahip olduğunu biliyorlardı, ancak bunları nasıl elde edecekleri sorusuydu. Bunlardan biri aniden bir kolik krizi geçirdi ve yerde iki büklüm oldu, acıklı bir şekilde inliyordu. Anne Harris'e bundan bahsedildi. Elbette yardım etmek için
acele etti. Sorularına karşılık, haylaz
kendisine yardımcı olabilecek tek bir şey düşünebildi ve bu da viskiydi.
Bir şişe hemen getirildi ve kısmi rahatlama sağlayan bir doz uygulandı; ve şimdi biraz sıcak suyu olsaydı, bunun kendisini rahatlatacağından emindi. Hemen bir sürahi buharlı sıcak su gönderildi.
Sonra, güçlü içkinin midesini bulandırdığı görüldü ve diğer haylazlardan biri belki bir limonun bunu rahatlatabileceğini söyledi ve
hemen güzel bir limon üretildi. Kendilerinin de bol miktarda şekeri vardı ve bu haylazlar, iyi Anne Harris'in kolik için yaptığı hayırsever tedarikten, kasıtlı olarak bir sürahi dolusu mükemmel sıcak viski ponçu hazırladılar. Onu odadan uzak tutmak için bir dizi ek yalan uydurmak zorunda kaldılar ama buna da eşitlerdi. Hastayı nasıl ilerlediğini sormak için, sırayla hizmetlilerini içeri gönderdi ve çocuklar onları bir yudum içmeleri için içeri alarak uygun bir mesaj aldılar. Umarım iyi yaşlı kadın sahtekarlığı asla keşfetmez. Eminim ki, kendisini aydınlatmayı üstlenebilecek herhangi birine inanmazdı, çünkü "mavili oğlanlara" olan güveni o kadar sınırsızdı.

Neredeyse her nöbet görevi turunda yeni bir olay ortaya çıkıyordu.
Bizim nöbetçiler artık düşmanınkilerin tam görüş alanına yerleştirilmişti ve nehir o kadar dardı ki nöbetçiler arasındaki sohbet
zorluk çekmeden devam edebiliyordu. Kesin emirler, grevcilerimizin cevap vermesini veya onlarla herhangi bir şekilde iletişim kurmasını yasaklıyordu, ancak bu emri uygulamak için grevdeki tüm subayların en büyük özeni ve uyanıklığı gerekiyordu. Nöbetçilerinden biri, bizimkilerden birini dostça bir sözle selamlardı ve cevap verme isteğini bastırmak zordu. Cevap gelmezse, kışkırtmak için hesaplanmış, "Ne oldu, Yank, sağır mısın?" gibi, "Belki de o lanet olası subaylardan korkuyorsundur." "Bizler subaylarımıza zerre kadar önem vermeyiz," ve böylece yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açılırdı, zavallı Yank ise sessizce devriye gezmeye devam etmek zorunda kalırdı. Bazen "Johnny" sessiz denetçisine küfürler savururdu. Sık sık adamlarımız yakınlarda duyabilecek bir subay olmadığını düşündüklerinde cevap verirlerdi; onlara karşı nazik olmanın
sadece uygun olduğunu düşünüyorlardı. Garip gelebilir ama her iki tarafın adamları arasında fırsat buldukça kaynaşma eğilimi vardı. Bu, bu grev hattında her gün, sadece nehrin karşı tarafındaki konuşmalarda değil, minyatür teknelerle yapılan iletişimde de kendini gösteriyordu. Adamlarımız genelde tütünden yoksundu ve Johnnies'lerde bu en iyi kalitedeki üründen bol miktarda vardı; diğer yandan adamlarımız kahveden "fazla"ydı, bu üründen de "fazla"ydılar. Bu yüzden "Johnny" bir ticaret ayarlıyordu. "Söyle, Yank, sana bir tekne dolusu 'backy' gönderirsem, onu kahveyle dolu olarak geri gönderir misin?" Olumlu bir cevap alırsa, ki sık sık alırdı, küçük teknesini akıntıya o kadar sıkı bir şekilde yerleştirirdi ki
akıntı onu yaklaşık yüz metre öteye fırlatırdı. Yank
fırsatını kollar, tekneyi alır, kıymetli tütün yükünü
çıkarır, kahveyle doldurur, dümeni ters çevirir ve onu akıntının aşağısında bekleyen "Johnny"ye geri gönderirdi. Gazeteler
kısa süre sonra "Johnny" tarafından istendi ve bu teknelerin kargosunun düzenli bir parçası haline geldi, çünkü isyancılar gazetelerimizi ele geçirmek için çılgıncaydı. Kahve ve tütünün değişimi nispeten zararsız bir konuydu ve muhtemelen göz yumulurdu, ancak Kuzey gazetelerimizin onların hattına gönderilmesi, kuvvetlerimizin her hareketini içeren, yasaklanması gereken bir şeydi. Tüm nöbetçi subaylarının özel talimatlarının büyük bir kısmı bu trafiğin bastırılmasıyla ilgiliydi.
Bu teknelerden bir veya daha fazlasına el koymadığımız neredeyse bir gün
geçmedi. Adamlarımızın tütün almasına izin verildi, ancak tekne ve tüm isyancı gazeteleri ordu karargahına gönderilmek zorundaydı. Bu minyatür teknelerden bazıları güzellik harikalarıydı ve en üst düzeyde inşaatta mekanik beceri gösteriyordu. Diğerleri kaba "sığınaklar"dı. Genellikle yaklaşık otuz inç uzunluğunda, altı ila on inç genişliğinde ve yaklaşık altı inç derinliğindeydiler. Bu nedenle oldukça fazla miktarda tütün taşıyabiliyorlardı. Bastırılması çok zor bir alışverişti, çünkü adamlarımız tütün istiyordu ve uygun _karşılıklı anlaşmayı_ geri göndermeden bunu almak istemiyorlardı. O kış tamamen durdurulduğundan şüpheliyim. Adamlarımızın tütüne olan isteği o kadar büyüktü ki, kırıp döküyorlardı ve bazı ast subaylar da buna katılıyordu. Bu alışverişler genellikle çok erken şafak vakti, günün subayı ve nöbetçi subaylarının etrafta olmaması gereken zamanlarda gerçekleşiyordu. Günün subayının gece yarısından sonra bir kez grev hattının "turlarını" yapması gerekiyordu ve sonra her şey yolundaysa dinlenebiliyordu, grev hattındaki subaylar hattın kendi bölümlerinden sorumluydu. Ordu yönetmeliklerinde "büyük turlar" olarak bilinen, günün subayının bir çavuş ve birlik eşliğinde hattı törensel olarak ziyaret etmesi, grev hattında çok gürültülü ve gösterişli olduğu için ihmal edildi. Onun yerine, günlük subay mümkün olduğunca sessizce hattının üzerinden geçti, her adamın uygun yerinde olduğundan ve uyanık ve görevini yaptığından emin oldu.

Uyku zamanı sabah ikiden gün doğumuna kadardı ve bu, hatta olmam gereken zamandı. Tüm hattı geçip her nöbetçiyi ziyaret etmek iki ila dört saat sürdü. Hat, daha önce de belirttiğim gibi, Fredericksburg'daki demir yolu köprüsünden Falmouth köyüne kadar iki buçuk ila üç mil kadar uzanıyordu. Gündüzleri rahatça üzerinden geçebiliyordum, ancak geceleri yürüyerek gitmek zorundaydım. Bunlar mürekkep kadar koyu ve yağmurlu olduğunda ve zemin genellikle o zamanlar olduğu gibi
çamurlu ve sulu olduğunda, pek de hoş bir görev değildi. Ancak, görevim adamlarınkinden çok daha hafifti (her ne kadar bir seferde sadece iki saat görevde olsalar da, fırtınada dışarıdaydılar) ve şikayet edemedim. Bu zor koşullar altında adamlarımızın göreve olan sadakati çok dikkat çekiciydi. O kış sadece iki kez görev yerinde uyuyan bir adam buldum. Her iki durumda da suçlu, daha fazla ayakta duramadıkları için oturduklarını ve tabii ki anında uykuya daldıklarını söylediklerinde gerçekten doğruyu söylediğine inandığım bir çocuktan biraz daha büyüktü. Onları görevden alıp kampa geri gönderdim ve suçlarını bildirmedim.

Yapmam gereken tatsız bir görev, bir sabah tam gün doğarken gerçekleşti. Hattın üzerinden yaptığım yolculuktan yeni dönmüştüm ve Lacey Evi'ne girmek üzereyken, nehrin diğer tarafındaki su kenarına doğru koşan bir adam gördüm. Bu gece görev turlarında rütbemi ve kılıcımı tamamen gizleyen uzun bir pelerinle büyük bir süvari paltosu giydim. Bu adamın ne yaptığını görmek için kıyının tepesine çıktım ve bana şöyle dedi: "Merhaba, Yank. Sana tütün ve gazetelerle güzel bir tekne göndereceğim. Dikkat et ve onu al ve kahve ve gazetelerle geri gönder ve d----d subaylarından hiçbirinin tekneyi ele geçirmesine izin verme. Seni yakalarlarsa seninle birlikte h----l'i kaldırırlar ve tüm işi çalarlar." Tek kelime etmedim, ama teknenin kıyıya değeceğini gördüğüm yere kadar sessizce yürüdüm ve onu bekledim. Bu arada yukarıdaki gibi uyarılarla dolu bir ateş yaktı, esas olarak d----d subaylarımızın uyanıklığına karşı uyanık olma ihtiyacına yönelikti. Tekneyi aldım, kıyıya çıkardım ve sonra ceketimi açtım, kılıcımı ve kuşağımı günün subayı olarak ortaya çıkardım. Ah! Beggars'ın açıklamasını izleyen küfür ve billingsgate. Daha önce küfür duyduğumu sanıyordum ama bu adama dokunacak hiçbir şey duymamıştım ve onu gerçekten çok fazla suçlayamam. Sadece yanlış adamı selamlamıştı. Selamladığını düşündüğü adam, varlığımı görünce, yolumdan çekildi. Tekne küçük bir güzellikti, gördüğüm en yakışıklı teknelerden biriydi. İçinde beş veya altı pound en iyi Virginia tütünü ve Richmond'dan birkaç gazete vardı. Tekneyi hatıra olarak saklamaktan mutluluk duyardım ama içindeki her şeyle birlikte hemen karargaha göndermek zorundaydım. Elbette bir daha hiç görmedim.

"Johnnies" ve bizim oğlanlar da eğlenmekten mahrum değildi. Birkaç kez nöbetçileri tarafından günün subayı olarak selamlandım. Ordu
düzenlemeleri, nöbetçi yedeğine en yakın nöbetçinin, günün subayının yaklaştığını
gördüğünde, "Muhafızı dışarı çıkarın, günün subayı" diye bağırmasını gerektirir. Bunun üzerine nöbetçi subayı, silahlarını
gösteren ve ardından günün subayı tarafından denetlenen yedeklerini geçit törenine çıkarır. Omuza çapraz olarak takılan kırmızı kuşak, günün subayının
işaretidir. O kış birkaç kez, hattımız boyunca at sürerken, bir isyancı nöbetçi, "Muhafızı dışarı çıkarın, günün subayı" diye bağırdı ve bir çavuş, nehrin karşısına doğru bana doğru bakarak muhafızlarını geçit törenine çıkardı ve silahlarını
gösterdi. Elbette, iltifatlarını kabul ederek şapkamı kaldırdım, bu onların biraz şeytanlığı olsa da. Bu, birliklerinin ciddi bir disiplin eksikliği olduğunu gösteriyordu. Eminim ki, bizimkiler böyle bir eylemi düşünmezdi.

General Burnside, 26 Ocak 1863'te ordunun komutasından alındı ​​ve yerine Tümgeneral Joseph Hooker geçti.

Genel olarak "Savaşan Joe" olarak anılan kişi, orduda haklı olarak popülerdi, ancak Burnside'ın emekliye ayrılması, kötü başarısına rağmen, genel bir pişmanlık
du. Birçok kişi, ona karşı "kader"den daha fazlasının olduğunu hissediyordu ve mevcut koşullar altında "Savaşan Joe"nun veya başka birinin daha iyi bir
başarıya ulaşmasının muhtemel olup olmadığı ciddi bir soruydu. Ancak, herkes yeni komutanın içinde çok fazla mücadele gücü olduğunu hissediyordu ve eski Potomac Ordusu'nun böyle bir adama "geri döndüğü" hiç görülmemişti. Komutan olarak gelişi, gerçeği duyuran mütevazı bir emirle işaret edildi ve işler yüzeyde bir dalgalanma olmadan ilerledi. Rutin işler, tatbikatlar ve nöbet görevi tüm zamanımızı aldı. Adamlarımızdan bazılarının her iki günde bir nöbet görevine gitmesi gerekiyordu, birçoğu hastalık ve diğer sebeplerden dolayı görev dışıydı. Yirmi dört saat nöbet görevinde olmak, arada sadece yirmi dört saat izin olması kesinlikle çok zor bir görevdi, ancak adamlar bunu hiç homurdanmadan yaptılar. Bu görevin, genellikle yağmur, sulu kar, sulu kar veya çamur olan en zorlu havalarda, tüm zaman boyunca dışarıda olmayı ve olası bir saldırıya karşı sürekli uyanık ve tetikte olmayı gerektirdiği anlaşıldığında, bunun fiziksel dayanıklılık üzerinde ne kadar zorlayıcı bir etkisi olduğu hakkında bir fikir edinilebilir. Chancellorsville hareketinden önceki en önemli olay, Başkan Lincoln ve ekibinin orduyu büyük bir şekilde gözden geçirmesiydi. Bu gözden geçirmenin kesin tarihini hatırlamıyorum, ancak Chancellorsville'e hareketten kısa bir süre önce gerçekleşti. Albay Albright'ın yokluğu ve Yarbay Shreve'in hastalığı nedeniyle, alayın komutası bana devredildi ve buna hazırlanmak komik bir deneyimdi. Bir tür ön tatbikat olarak, alayı tatbikat sahamızda bir uygulamalı gözden geçirmeden geçirmeye karar verdim. Bunu düzgün bir şekilde yapmak için, otuz ila kırk yardalık uygun mesafede, hattımızın önünde duran bir gözden geçirme görevlisinin varlığını hayal etmem gerekiyordu. Tören, rütbelerin açılmasını, subayların hattın önüne gelmesini, armaların sunulmasını ve renklerin indirilmesini içeriyordu ve gözden geçirme görevlisi, genellikle bir general, şapkasını kaldırarak ve zarif bir şekilde eğilerek bunu kabul etti. Tatbikat tatbikatımda "mevcut armaların" yapıldığı, bayrakların indirildiği ve töreni tamamlamak için kendim öne döndüğümde, hayali generalime kılıcımı takdim ettim ve işte karşımda, doğru pozisyonda, gördüğüm en kötü görünümlü ordu "serserilerinden" biri olan gerçek bir inceleme görevlisi belirdi. Tümgeneral pozisyonunu ve onurlu duruşunu aldı, kirli eski "lahana yaprağı" şapkasını kaldırdı ve bir Wellington'un zarafeti ve havasıyla
sıra boyunca aşağı yukarı eğildi ve sonra hemen sıvıştı. "Çocuklar" durumu hemen fark ettiler ve kahkahalarla gülmeye başladılar. Elbette performansı fark etmemiştim ama fark etmemek için sarf ettiğim çaba beni neredeyse tüketiyordu. Bu, ordu "serserisinin" bir şaka yapma fırsatını asla kaçırmadığını, bedeli ne olursa olsun, gösterecektir. Bu adam
orduda her yerde bulunan bu cinsin bir örneğiydi. Her
alayın bir veya daha fazlası vardı. Her zaman kirli ve berbatlardı, bir tür serseriydiler, ama her zaman yanlış zamanda ve yanlış yerde hazır bulunurlardı. Bazen onlardan biraz kayıtsız bir hizmet
çıkarılabilirdi, ama genellikle iş olduğunda gizlice kaçarlardı,
ve sonra o kadar çok bahaneleri vardı ki bir şekilde cezadan kurtuldular ve "iş" bittiğinde tekrar ortaya çıktılar. Tek
uzmanlıkları yiyecek toplamaktı. Doğuştan yiyecek toplayıcıydılar. Çalamadıkları şey elde edilemiyordu ve bu muhtemelen katlanılmalarının bir ölçüsüdür. Normal meslekleri yiyecek toplamak ve bu arada Sancho Panza gibi macera aramaktı. Bizim hareketlerimiz ve düşmanın hareketleri hakkında her ikisinin de komutan generalinden daha fazla şey biliyorlardı. Tanıdığım bu sınıftan en tipik olanlardan biri, savaştan önce çok iyi tanıdığım genç bir adamdı. Toplumda parlayan bir ışıktı, yüksek ve sorumlu bir iş pozisyonundaydı. Tek kusuru, iyi arkadaşlığı ve görev dışındayken cana yakın olma eğilimiydi. 1861'de savaş çıktığında ilk katılanlardan biri oldu ve bir gün bu türden biri kampımıza girene kadar onu bir daha görmedim. Kafasını çadırıma soktu ve "Fred Hitchcock'un nasıl olduğunu" öğrenmek istedi. Bu paçavra ve pislik yığınından kurtulmak için uzun uzun ikinci kez bakmak zorunda kaldım. Eskiden Beau Brummel ile tanışmış olduğum kişi. Gözleri bulanıktı ve dönüşümün nedenini çok
kesin bir şekilde söylüyordu. Askere gittiğinden beri her dövüşü
attığıyla övünüyordu. "Arkadaki bir ağaca
tırmanmak ve gösteriyi izlemek çok daha eğlenceli," dedi, ". Tamamen güvenli, biliyorsunuz,
ve böylece kendinizi öldürtüp diktirmiyorsunuz. Öldürülüp üzerinize güzel bir anıt dikilmesinin ne faydası var,"
diye savundu, "eğer siz onu göremiyorsanız veya yapıldıktan sonra onu kullanamıyorsanız? Diğer adamlar bunu yapmak istiyorlarsa yapsınlar. Anıtlara ihtiyacım yok." Zavallı adam, alaycı fikirleri onun mahvına sebep oldu. Ön cepheye "yerleştirilip" görevini erkekçe yapması, değersiz bir hayat kurtarmaktan ve kendisi ve diğer herkes tarafından hor görülen bir korkak olarak geri dönmekten bin kez daha iyiydi.

Başkan Lincoln ve yeni başkomutan General Hooker tarafından yapılan bu inceleme, askeri açıdan muhteşem bir bakış açısıyla, ordu deneyimimizin en önemli olayıydı. Tüm büyük Potomac Ordusu'nu içeriyordu, şimdi sayıları yüz otuz bini aşıyordu, muhtemelen tüm savaştaki en büyük sayısal gücüydü.
Görev ayrıntılarını çıkararak, bu incelemede, doksan binden yüz bin kişiye kadar,
söylemek güvenlidir. Tarihsel olarak dikkate değer bir olaydı, çünkü öğrenebildiğim kadarıyla bu büyük ordunun tek bir sırada sergilendiği ve böylece hepsinin bir arada görülebildiği zamandı. Bu açıdan, bu kıtada şimdiye kadar görülmüş en görkemli askeri geçit töreniydi, etkileyici ihtişamıyla, Washington şehrinde savaşın sonunda son "terhis"ten önce gelen "büyük teftiş" olarak tarihe geçenleri çok aşıyordu. İkincisinde aynı anda on binden fazla adam görülemezdi, muhtemelen o kadar da çok değildi, çünkü göz sadece Capitol'den Hazine Binası'na kadar Pennsylvania Bulvarı'nı dolduran sütunu görebiliyordu. Oysa, teftişimizde ordu ilk olarak "kitleler" olarak bilinen üç sıra halinde düzenlenmişti ve bir bakış tüm orduyu görebilirdi. Bir düşünün! Bir bakışla yüz bin adam! Mezmur'daki "Selah" kelimesi "dur!
düşün!
değerlendir!" anlamına geliyorsa, burada özellikle uygun olurdu.

Şimdi "kitleler hatları"ndaki oluşum hakkında bir söz. Her alay tümenlerden oluşan bir sütun halinde oluşturulmuştu. Askeri terimlere aşina olmayanlara, büyük birliklerden oluşan bu çok yaygın oluşumun, kıdemli bir subayın komutası altında iki bölüğü bir tümen olarak bir araya getirmekten oluştuğunu, böylece on bölükten oluşan bir alayı beş tümenden oluşan bir sütun haline getirdiğini, her birinin iki bölük cephesi olduğunu açıklamalıyım. Buna birliklerin "toplanması" denirdi. Bu şekilde sıraya dizildiklerinde "kitleler" hattı; yürürken "kitleler" sütunu olarak adlandırılırlardı. Görülecektir ki, bu şekilde oluşturulan her alayın gerçek cephesi sadece iki bölük genişliğindeydi, diğer sekiz bölük de arkalarında aynı şekilde oluşturulmuştu. Şimdi, bu şekilde oluşturulmuş ve yan yana yerleştirilmiş, aynı hatta cephe almış ve birbirlerinden diyelim ki elli fit ayrılmış dört alay hayal edin, böylece bir kitle tugayı hattına sahip olursunuz. Bu şekilde oluşturulmuş bir tugayın gerçek cephesi, resmi geçit törenindeki tek bir alaydan önemli ölçüde daha az olur. Şimdi, birbirlerinden diyelim ki elli fit ayrılmış üç tugayı ele alın, böylece bir kitle tümeni hattına sahip olursunuz. Üç tümen bir ordu kolordusu oluşturur. Ordu, Fredericksburg'un karşısındaki geniş açık ovada, demiryolunun nehri geçtiği yerin güneyinde ve doğusunda, her biri iki kolordunun olduğu üç kitle hattından oluşur. Bu kitle hatlarının her biri, farklı aralıklarla birkaç hatta geçit töreni yapılan topçuların yanı sıra yetmiş ila seksen piyade alayı içerir. Hiçbir süvari
gördüğümü hatırlamıyorum ve izlenimim, hizmetin bu kolunun temsil edilmediği yönünde. Bu gösterinin ihtişamı hakkında bir fikir, bu kitlelerin her birinin bir milden daha uzun olduğunu ve önden arkaya üç hattın derinliğinin, aralarındaki boşluklar dahil, en az dört yüz yarda veya yaklaşık beşte bir mil olduğunu belirttiğimde oluşabilir. Alayların her biri, biri geldiği eyaleti temsil eden mavi bayrak, diğeri ulusal renkler olmak üzere iki ipek renk standını sergiledi. Burada ve orada, orduya yeni bir katılımı gösteren, parlak yeniliğiyle çok dikkat çeken bu bayraklardan birkaçı vardı, ancak çoğu parçalanmıştı ve mermi ve top mermisiyle yırtılmıştı, daha yakından bakıldığında ise daha az dikkat çeken ancak daha ölümcül minie-toplarının yarıkları ve delikleri ortaya çıktı. Şimdi kendinizi inceleme için geçit töreni yapılan bu ordunun sağına yerleştirin ve uzun hatlara bakın. Rüzgâr kutsal kıvrımlarını kaldırıp okşayarak size savaş yaralarını gösterirken, sancakları saymaya çalışın.
Çok yakından bakmanız gerekecek, yoksa çok uzaktaki, asaları erkek sıralarının üstünde çıkıntı yapan salon kibritlerinden daha büyük görünmeyen, uzaktaki biçimleri çoktan mavimsi gri bir çizgiye dönüşmüş olan o minyatür penantlar gözünüzden kaçabilir. Sayımınız bitirmeden önce beş yüz işaretini dolduracak ve bu birliklerin her birinin vatansever erkekliğin canlılığı ve coşkusuyla cesurca öne yürüdüklerinde bin kişiyi temsil ettiğini
unutmayın. Sadece beşte biri mi kaldı? diyorsunuz. Peki ya diğerleri? Ah! Savaş, hastane, hapishane, savaşın cehennemi, cevap bu olmalı.

Sahneyi kelimeler nasıl anlatabilir? Bu, o muhteşem eski hırpalanmış
Potomac Ordusu. Ona bakın; bir daha asla benzerini
göremeyeceksiniz. Sayıca daha büyük ve muhtemelen savaşın tüm teçhizatıyla daha gösterişli birçok ordu olmuştur ve olabilir. Böyle bir tarihe sahip başka bir Potomac Ordusu asla olamaz. Yaşayan adamların oluşturduğu o devasa sıralara
ve aşağı bakarken, onlardan biri olduğumu hissettim ve o savaş yaralarıyla kaplı bayrakların sevgi dolu esintiyle öpüldüğünü gördüm, kanım
parmak uçlarıma kadar karıncalandı, saçlarım neredeyse dikleşti ve bin Konfederasyon bile bizi yenemez dedim. Ve sanırım bu incelemenin asıl amacını
kavradım. Bu, sadece Başkan'a Potomac Ordusu'nu sevgiyle adlandırdığı "güçlü sağ kolunu" göstermek veya yeni komutanı General Hooker'a adamlarını görme fırsatı vermek ve onlara da yeni şeflerini görme şansı vermek değildi - her ikisi de dahildi - ama orduya güçlü benliğine dik bir bakış atmak, ne kadar büyük ve ne kadar güçlü olduğunu görmek, böylece her adam benim aldığım heyecan ve ilhamı alabilecek ve onun basitçe yenilemeyeceğini bilecekti. Düşman, söylemesi garip değil, bu sahnenin tamamına yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu, çünkü teftiş tüm ordularının gözü önünde yapılıyordu. Eğer öyleyse, resmin tadını çıkarmalarına daha iyi
uygun olacak hiçbir yer seçilemezdi, tam önlerindeki o açık ovadan. Ve onları Marye's Heights'ın ve güneyindeki hatların üzerinde, dikkatle bize
bakarken görebiliyorduk. Askeri ihtişam ve bir daha asla
göremeyecekleri
ruhu harekete geçiren savaş aksesuarlarıyla daha görkemli bir sahne. Ama kanlarını
harekete geçirdi mi? Evet; ama sadece acıyla, çünkü önlerindeki
bu ordunun saldırılarına başarıyla direnme görevinin imkansız olduğunu görmüş olmalılar. Burada, şüphesiz, bu büyük teftişe ait bir başka amaç daha ortaya çıktı, yani düşmanın mücadele etmek zorunda olduğu ordunun ne kadar güçlü olduğunu kendi gözleriyle görmesini sağlamak.

Bu teftişe ait dikkat çekici bir özellik, oluşumunun
harika hızıydı. Ordunun çeşitli birlikleri ve alt bölümleri, yaklaşık olarak aynı anda ulaşmak için inceleme alanına doğru yürüyüşe başladı. Çoğunun dört ila sekiz mil uzaklıkta kamp kurduğunu unutmamak gerekir. Askerler geldiğinde, işaretlerle birlikte yaverler ovada zaten konumlanmıştı, bu yüzden konum almada neredeyse hiç gecikme olmadı. Kolonumuz alana
çıktığında, göz alabildiğine kadar ayrılmaz bir yürüyüş kolu kütlesi vardı. Bundan bir düzen sağlanabilir miydi? Yine de,
presto! hattın sağ tarafı pozisyon aldı, bir dizi mavi blok ve sonra en sola doğru, blok blok, hat üzerine yanılmaz bir düzen ve kesinlikle geldi, sanki dev bir elin gerginliğine doğru kendini düzelten uzun, kıvrılan bir kırbaç darbesiymiş gibi. Ve diğer iki hattın her biri için de aynı şey geçerliydi. Hepsi aynı anda
oluştu. Burada sadece askeri evrimin mükemmelliği değil, aynı zamanda
ritmik hareketin şiiri de vardı. Üç sıra, inceleme görevlileri için hazır olarak
yirmi dakika içinde oluşturuldu.

Neredeyse hemen trompetlerin sesi, ikincisinin yaklaştığını duyurdu ve Başkanın uzun boyu, büyük bir maiyet eşliğinde, ilk sıraya doğru dörtnala giderken görüldü. Bölüğümüz,
hatırladığım kadarıyla, ilk sırada, sağdan yaklaşık üç yüz metre
uzakta oluşturulmuştu. Başkan büyük, yakışıklı bir ata binmişti ve
yaklaştığında hemen sağında, o zamanlar on dört ila on beş yaşlarında parlak görünümlü bir çocuk olan oğlu Robert Lincoln'ün ve
babasının idolü olan küçük "Tad" Lincoln'ün solunda olduğunu gördüm.
İkincisi yedi veya sekiz yaşından büyük olamazdı. Büyük bir ata binmişti ve küçük ayakları eyerden neredeyse
doğruca dışarı çıkıyordu. Yuvarlak ve tombul bir adamdı ve neşeli küçük bedeni atının sert dörtnala gidişi altında bir top gibi yukarı aşağı sallanıyordu. Nasıl oturduğunu merak ettim ama aslında babasından daha iyi bir biniciydi çünkü alayımıza ulaşmadan hemen önce muhtemelen birkaç metre genişliğinde küçük bir yaz deresi vadisi vardı ve oradan atlamak gerekiyordu. Atlar her şeyi iyi karşıladı ama Başkan müthiş bir sıçramayla diğer tarafa indi ve neredeyse yerinden oynamıştı. Çocuklar uçarak geçtiler, küçük "Tad" bir mustang üzerindeki maymun gibi büyük bir neşeyle. Elbette, Başkan uzun hat boyunca dörtnala giderken onu güçlü bir tezahürat karşıladı. Bu binlerce adamın gırtlağından gelen o coşkulu tezahüratta tarif edilemeyecek kadar tuhaf bir şey vardı, önce dolu, gür ve heyecan verici, sonra o zayıflamış çizgiden aşağı doğru yuvarlanırken yavaş yavaş küçük bir gerginliğe dönüşüyordu ta ki uzakta kaybolana kadar, sadece alay ikinci çizginin önüne döndüğünde yeniden belirmek için, önce bir kemanın en zayıf notası, sonra hızla tam sese yükseliyor, tekrar sönüyor ve üçüncü kez tekrar beliriyor ve sönüyor, üçüncü çizgi gözden geçirilirken. Başkanı, kendi son derece sade siyahıyla güçlü bir tezat oluşturan tam üniformalı büyük bir personel takip ediyordu. Yüksek ipek bir şapka ve sade bir redingot giymişti. Yüzünde tüm fotoğraflarında gördüğümüz o tuhaf kasvetli ifade vardı, ancak ara sıra adamların tezahüratlarını kabul ederek şapkasını kaldırdığında yarı bir gülümsemeye dönüşüyordu.

Başkanın ekibinin yaklaşık yüz metre arkasında yeni komutan general "Savaşçı Joe" geldi. Tümgeneral üniforması giymişti ve yanında şu ana kadar Potomac Ordusu'nun her komutanının altında bu görevi yürüten kurmay başkanı Seth Williams ve büyük ve zeki bir kadro vardı. Bu kurmay subaylar birliğinde, kurmay başkanından bir generale, tüm rütbelerden bir teğmene kadar çeşitli rütbelerden tam yirmi subay olmalıydı. General Hooker'ı ilk kez görüyordum ve onu tanıyordum. Kişisel görünümü itibarını yansıtmıyordu. Olağanüstü güçlü, yakışıklı bir yüzü vardı, muhteşem atı bir kral gibi oturuyordu, geniş omuzlu ve zarif orantılı bir yapıya sahipti, büyük, güzel bir başı vardı, oldukça uzun saçlarla kaplıydı, şimdi sürülen kar kadar beyazdı ve elinde şapkayla dörtnala giderken rüzgarda uçuşuyordu; çarpıcı ve pitoresk bir figürdü. Ordunun başının son değişimiyle kişisel görünümünde hiçbir şey kaybetmediği açıktı. Aynı tezahürat, Başkan'ı karşılayan "Savaşan Joe"nun, kendisi ve personeli üç uzun hat boyunca aşağı yukarı dörtnala koşarken ortaya çıkmasıyla da belirginleşti. Her iki inceleme alayı da hızlı bir dörtnala ilerledi ve üç mil uzunluğundaki hatları sadece yirmi dakika kadar kapsadı; sonra Başkan ve personel, yürüyüş incelemesi için hatların önünde ve yaklaşık ortasında bir mesafe konumlandı. Anında sahne değişti. İlk hat, tugaylar halinde ardı ardına birer sütun halinde ilerledi ve General Hooker ve ekibinin önderliğinde hızla ilerledi. Çok az sayıda bando vardı ve davul birliği tümen birliği olarak birleştirilmişti. Başkanın yanından geçerken, General Hooker onun yanında pozisyon aldı ve törenin geri kalanında orada kaldı. Birlikler, aynı düzende, yani önde iki bölük ve tümenler arasında sadece altı yarda olacak şekilde, kitle sütunları halinde yürüdüler. Bu, incelemelerde alışılmadık derecede sıkışık bir birlik kütlesi oluşturdu, ancak bu geniş insan topluluğunun normal düzende geçmesi için gereken uzun süreden kaçınmak için gerekliydi. Yine de bu yakın düzende, günün geri kalanı neredeyse Başkanın yanından geçerek tüketildi. Her bir bayrak direği geçerken şapkasını kaldırmak zorunda kaldığı için, onun için zorlayıcı bir deneyim olmuş olmalı. Başkanın yanından geçer geçmez, birkaç tugay kolondan çıkarıldı ve karargahlara gönderildi. Bir milden fazla uzaklıktaki kampımıza döndüğümüzü, adamları gönderdiğimizi ve ardından birkaç subayın
gösteriyi izlemek için geri döndüğümüzü hatırlıyorum. Geri döndüğümüzde, ikinci hat henüz iyi bir yoldaydı, bu da ordunun sadece yarısının incelemeden geçtiği anlamına geliyordu. Kolonda on beş ila yirmi bin adam görebiliyorduk --yani, bir seferde yaklaşık bir ordu birliği.
Müzik, flüt ve davulun ritmik ritminde hızlı, güçlü adımlar, sanki her adam gerçekten diğer her adamın bir parçasıymış gibi büyük salınım; cilalı çelikten uzun bir şerit gibi süngülerin parıltısı, sayısız sayıdaki tarihi
bayrakların heyecan verici etkileriyle serpiştirilmiş, tasvir gücünün ötesinde etkileyici bir resim oluşturuyordu. Çağların resmi. Ona baktığım için ne kadar mutluyum. Sonunu görmeye dayanamadım. Sonunda ayrılmak zorunda kaldığımda
üçüncü sıra yürüyüşe geçti. Hala o ruhu heyecanlandıran sütunu, o devasa salıncağı, o gösterişli renkleri, o cilalı çelik parlaklığını görebiliyorum! Görkemli! Eşsiz!! Muhteşem!!!

BÖLÜM XV

CHANCELLORSVILLE SAVAŞI

Falmouth'taki o kış deneyimindeki ilginç bir şey, İrlanda tugayı ve çok sayıda arkadaşının St. Patrick Günü'nü kutlamasıydı. Tugayımızdan yaklaşık bir mil güneyde, çevredeki tepeler arasındaki güzel, geniş, açık bir ovada kamp kurmuşlardı ve bu onlara mükemmel bir geçit töreni ve tatbikat alanı sağlıyordu. Bunun üzerine mükemmel bir şekilde bir mil uzunluğunda bir yarış pisti düzenlemişlerdi ve ordu yaşamında mümkün olabilecek hemen hemen her türlü eğlenceyi sağlamışlardı: koşu, atlama, boks, yağlanmış direğe tırmanma, çuval yarışı vb. Ancak domuzun zorunlu yokluğu nedeniyle her zamanki domuz performansı atlanmak zorundaydı. Canlı bir domuzun ortaya çıkması
orduyu taze et için çılgınca bir kovalamacaya sürüklerdi.

[İllüstrasyon: ANTİETAM SAVAŞ ALANINDA

132. Alay P. V.'nin Kurtulanlarının Dördüncü Buluşması, 17 Eylül 1891'de,
savaş sırasında Alay tarafından işgal edilen arazide,
Rulette Evi yakınlarındaki
Sunken Road'un önünde düzenlendi]

Başlıca etkinlikler at yarışlarıydı. Ordu, subayların özel mülkü olan mükemmel
safkanlarla doluydu ve herkes atlarının cesaretini
göstermek için can atıyordu. Herkes orada bulunmaya ve
istediği herhangi bir etkinliğe katılmaya davet ediliyordu. Ordu için kraliyet
şenliğiydi; sabahtan akşama kadar heyecan ve
eğlence vardı. Ve bütün gün boyunca, duyduğum kadarıyla, sağlıklı eğlenceyi bozacak hiçbir şey, hatta küçük bir kavga bile olmadı, ta ki geceye doğru eski düşmanımız John Barleycorn işinin bir kısmını yapmayı başarana kadar.

Günün ve bitişin en önemli olayı, yalnızca subaylara açık bir engel ve hendek yarışıydı. Engeller ve hendekler, bitiş çizgisi hariç, iki yüz yarda mesafede parkuru değiştiriyordu, burada bir engel ve hendek bir aradaydı, hendek engelin arkasındaydı. Böyle bir yarış, en üst düzeyde çılgınca bir performanstı; ancak ordu hayatı da öyleydi ve bu, çevresiyle uyumsuz değildi.
İstenen şey heyecandı ve bunu üretmek için iyi hesaplanmıştı.

Engeller dört ve beş fit yüksekliğindeydi ve atlayıcılar için ciddi engeller değildi, ancak dört ve beş fit genişliğinde ve suyla dolu hendekler çoğu yarışmacı için _bete noir_ oldu. Hepsi genç subaylardan oluşan yaklaşık yirmi beş kişi başladı, ancak çok azı ilk hendeği
aştı. Engeli sorunsuz geçen birçok at hendeği kesinlikle
reddetti. Birkaç subay ilk engelde yere serildi ve
ikisi atlarının başlarının üzerinden ilk hendeğe fırlatıldı ve
çamurlu su banyosundan sürünerek çıktıklarında hoş görünümlü örneklerdi. Ancak yaralanmadılar ve tekrar binip daha iyi bir başarıyla tekrar denediler.

Günün en önemli olayı bu yarışın bitişinde, engel ve hendek kombinasyonunda meydana geldi. Başlayanlardan sadece üçü tüm engelleri ve hendekleri güvenli bir şekilde
geçip son sıçrayışa
gelmişti. Atlar her biri yaklaşık bir boy aralıklıydı. İlki engeli iyi bir şekilde aştı, ancak hendeğin diğer kıyısına ulaşamadı ve yanlara doğru düşerek binicisini aşağı taşıdı. Onlar dışarı çıkmak için mücadele ederken, ikinci adam neredeyse aynı performansı tekrarladı ve ilk çiftin üzerine düştü ve artık atını kontrol edemeyen arkadaki adam onu ​​mahmuzladı, ancak diğerlerinin üzerine düştü. Bir an için korkutucu bir görüntüydü ve memurların çamurla kaplı olan o suda öldüğü veya boğulduğu kesin gibiydi. Ancak yüzlerce kişi hemen kurtarmaya geldi ve her şeyi anlatmaktan daha kısa bir sürede dışarı çıkarıldılar ve gariptir ki atlar zarar görmemişti ve sadece bir memur ciddi şekilde yaralandı, sadece kaçamak için kötü olan kırık bir bacak. Ancak ne subaylar ne de atlar o hendekten çıktıklarında özellikle yakışıklı değillerdi. Olay, St. Patrick Günü'nün bu ilk ve son ordu kutlamasının muhteşem bir finali olarak kaydedilebilir. Rutin görevin sıkıcılığı, özellikle heyecan verici bir olay olmadan zamanımızı işgal etti, ta ki Nisan ayının ortalarına doğru daha güzel hava tekrar yaklaşan ordu hareketlerine dair söylentiler getirene kadar. 20 Nisan civarında Stoneman komutasındaki süvarilerin hareket halinde olduğunu duyduk ve ertesi gün, o generali oldukça büyük bir süvari birliğiyle kuzeye doğru ağır ağır yürürken gördüğümde bu doğrulandı. Atlar, kısmen dinlendikleri bir kıştan sonra mükemmel durumda görünüyorlardı. General Stoneman, kısa gri bıyıkları, gri saçları ve çarpıcı şekilde bronzlaşmış kırmızı bir yüzü olan iri bir adamdı. Bu hareketle ilgili olarak Hooker'ın ona atlarıyla ilgili bir şeyler yapmasını söylediği hikayesi anlatıldı; Nehrin üst geçitlerinden birinden geçip süvarilerini çıkarmak için, "ordunun ölü bir süvari görmesinin zamanı geldiğini" söylemişti. Stoneman, köprüler inşa etmek için malzeme isteyerek cevap vermişti ve "Savaşan Joe" sabırsızlıkla, "malzemeler olmadan köprü yapamayan bir süvari için zerre kadar umurunda olmayacağını" söylemişti, yani köprü olmadan nehri geçemeyen bir süvari için. Kısa süre sonra kendimize fazladan mühimmat tedarik etmemiz ve bir anda altı günlük erzakla hareket etmeye hazır olmamız emredildi. Bu, "işin" tekrar ciddi bir şekilde başlayacağını kesinleştirdi. Düşündüğümüz hareketin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu, ancak tabii ki, nehrin diğer yakasındaki Johnnies'e bir şekilde bir darbe daha vuracağımızı biliyorduk. Kışlık konaklama için biriktirdiğimiz tüm fazla yükleri elden çıkarmaya ve her şeyi tekrar tarlada yaşamaya uygun hale getirmeye koyulduk. Şimdi uzakta kuzeye doğru yürüyen asker sütunlarını görebiliyorduk. Peki yeni hareket o yönde mi olacaktı? Herkesin dilinde olan konu buydu. Bizimle ilgili ne yapıldığına dair bir şeyler bilme isteği doğal olarak çok güçlüydü. Nereye gidiyorduk? Ne yapacaktık? Yine de, şeylerin doğası gereği tatmin edilemeyen bir istek. Gün be gün körü körüne ilerlemenin, nereye veya neden olduğunu bilmemenin, sadece er ya da geç bir savaşa gireceğinizi bilmenin ve çevrenizden ne zaman olacağını hesaplamanın nasıl bir his olduğunu kavrayamayız. Ancak, bunun bir alay olarak son seferimiz olması bizi memnun etti. Adamlarımızın çoğu geçen Temmuz ayında dokuz aylığına askere alınmıştı ve artık süreleri neredeyse dolmuştu; ancak, onların
hakkına söylenir ki, aktif bir hareket sırasında bu soruyu gündeme getirmezlerdi. Savaş arifesinde silahlarını bırakan ve zamanları dolduğu için harekete geçmeyi reddeden birlikler vardı. Bu tür eylemler
ciddi bir şekilde eleştirildi ve bence acımasızcaydı. Bir adam onurlu ve vatansever bir şekilde tam mesaisini tamamladıktan ve terhis olma
hakkına sahip olduktan sonra, onu savaşa girmeye ve öldürülmeye veya yaralanmaya zorlamak oldukça zor görünüyor. Yine de, aslında,
bu seferin neredeyse tamamı alayımızın çoğu için fazla mesaiydi, yine de
soru gündeme getirilmedi.

28 Nisan'da kolordumuz kampı bozdu ve kuzeye doğru birliğe katıldı.
Kışın dinlenmesi, saflarımıza hasta ve yaralılardan bazılarının katılmasını sağlamıştı, ancak yoğun nöbet görevi ve aşırı nemli hava
bize uzun bir hasta listesi vermişti. Başlangıçta, üç yüz yetmiş beşten fazla adamımız vardı, bunlara hasta listesinden yirmi beş veya otuz kişi daha eklendi, yürüyüş sırasında yanımıza geldiler. Alay ayrıldığında kampta hasta bırakılan ve yürüyüşe çıkamayan birçok adamın, alay gittikten birkaç saat sonra kendilerini toparlayıp onu yakalamak için yola çıkmaları ilginç bir gerçektir. Cerrahın alayla gitmelerini yasaklaması nedeniyle çocuklar gibi ağlayan adamlar gördüm. Alay gittikten sonra yalnızlık ve gurbet özlemi, ya da buna ne derseniz deyin, onlar için çok fazla. Buna dayanamazlar ve bu yüzden yola koyulurlar ve takip ederler. Kolay yürüyüşlerle başlarlar ve genellikle başladıkları andan itibaren sağlıkları düzelir. Cesaret ve cesaret, çaba için toplanır ve sonuç olarak ikinci veya üçüncü günün sonunda alaya tekrar katılırlar ve göreve başlarlar. Bu, gerçekten hasta olmadıkları anlamına gelmez, ancak irade gücü ve egzersizin hastalığı yendiği anlamına gelir. Birçok hasta adamın geride kalmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söylediğini duydum. İlk gün yaklaşık altı mil yürüdük, rotamızın çoğu ormanlık bir bölgeden geçiyordu, bir kısmı o kadar ıslak ve süngerimsiydi ki vagonlar ve toplar için kadife yollar inşa edilmek zorundaydı. Ordu, kural olarak, toplarını ve ikmal trenlerini hareket ettirebildiği kadar hızlı hareket edebilir, daha hızlı değil. Elbette, kısa mesafeler ve özel seferler için,
koşullar gerektirdiğinde, hem süvari hem de piyade çok
hızlı hareket eder, vagon trenlerini ve topçuları görmezden gelir; ancak genel bir sefer sırasında bu imkansızdır ve bu nedenle zemin kötü olduğunda bunlara yardımcı olunmalıdır. Ormanlık bir ülkede olağan yöntem kadife yoldur. Üç ila altı inç çapında ve yaklaşık altı fit uzunluğunda genç fidanları kesen ve bunları kabaca düzleştirilmiş zemine yan yana koyan öncü birliklere yardımcı olmak için ekstra ayrıntılar yapılır. Hızla geçmek için güzel bir yol yapmazlar, ancak topçuları ve ordu şhunlarını taşırlar ve onlardan istenen tek şey budur.

İkinci gün, Rappahannock'u Birleşik Devletler geçidinden bir ponton köprüsünden geçtik. İlk birlikler birkaç gün önce geçtiğinde burada keskin bir çatışma olmuştu ve bir topçu bataryası hala geçişi korumak için pozisyondaydı. Artık yaklaşan savaşın belirgin belirtilerini bir kez daha deneyimlemeye başladık: güneyimizde ve batımızda düzensiz aralıklarla keskin top atışları, cepheye doğru yürüyen birliklerin, ambulansların ve sedye birliklerinin telaşı; etrafa dağılmış az çok ordu enkazı ve her yerde belirgin gerginlik. Gece yarısından kısa bir süre sonra ünlü Chancellorsville Evi'ne ulaştık. Bu, Culpeper tahta yolu olarak adlandırılan yerde bulunan eski bir pansiyondu. Şimdiye kadar gördüğüm en yoğun ağaç ve çalılık ormanının ortasında, yaklaşık yirmi veya otuz dönümlük temizlenmiş kare bir alanda iki veya üç küçük evle birlikte duruyordu. Bütün gün tahta ve kadife yollarda, çoğunlukla çiseleyen yağmur altında, bu vahşi karışık ormanda yürümüştük ve topçu trenleri tarafından çok gecikmiştik ve varış noktamıza ulaştığımızda gece yarısını geçmişti. Yürünen mesafe on iki mil veya daha fazla olmalıydı ve adamlarımız sonlara doğru çok yoruldular.

Bu, alayla sahadaki ilk deneyimimdi.
Binbaşı olarak yeni pozisyonumda. Emir subayı olarak yerim, kolun başındaki albayın yanındaydı. Şimdi görevlerim, arkada yürümemi ve geride kalanları takip etmemi gerektiriyordu. Gece çöktükten sonra hava yoğun bir şekilde karanlık oluyordu ve her dinlenmede adamlar oldukları yere iniyor ve anında derin bir uykuya dalıyordu. Çamura inip inmemeleri çoğu kişi için pek fark etmiyordu çünkü sırılsıklam
ıslanmışlardı ve o kadar bitkinlerdi ki umurlarında değildi. Sıkıntılarım, bu görünen kütükleri uyandırmak ve onları tekrar ayağa kaldırmak ve harekete geçmek için "ileri" sesi duyulduğunda başladı. Neredeyse bitkin olanların hepsi arkaya doğru sürüklenmişti ve ellerimdeydi. Arkamızda, görevi her adamı toplamak ve hiçbir dağınıklığa izin vermemek olan bir provost muhafızımız vardı,
ama onlar da alayın geri kalanı kadar kötü durumdaydılar. Bu uyuyan adamları uyandırmak için ara sıra kılıcımın düz kısmıyla sert bir darbe indirmek ve ardından en enerjik emirleri ve yakarışları yapmak zorunda kalıyordum. Cesaretlerine ve sinirlerine yapılan bir çağrı genellikle yeterliydi ve onlar yeni cesaretlerini toplayıp cesurca ilerlemeye devam ediyorlardı. Benim durumum da adamlarınkinden pek de iyi değildi. O gece, dinlenmek için mola verdiğimiz yerler arasında hatırı sayılır mesafeler kat ettim, eyerimde dik bir şekilde
oturuyordum. Gün boyunca, onlar at sürerken yürüyüşe çıkan adamlarla dönüşümlü olarak gitmiştim ve sadece çok yorgun olmakla kalmayıp
ıslanmıştım. Yürüyüş, uzun kışın bu tatbikattan muaf tutulması nedeniyle bizim için çok daha zordu. Ayrıca, ateşe doğru yürüyorduk ve düşmanın
varlığındaki operasyonlara her zaman eşlik eden sinirsel gerginlik altındaydık. Hiçbir şey, bir savaşın yaklaştığını gösteren sürekli ateşin neden olduğu sinirsel gerginlikten daha hızlı bir şekilde adamları yoramaz.

Gün ışığında tekrar uyandık ve silahlandık. Ordunun karargahında olduğumuzu gördük. Sakinleri tarafından boşaltılan Chancellorsville Evi ofis amaçlı kullanılıyordu ve etrafındaki açık alanın büyük kısmı General Hooker'ın çadırları ve personel ve hastane çadırları tarafından işgal edilmişti. Bunlardan üç veya dört tanesi birbirine bağlanacak şekilde kurulmuştu ve üzerlerinde kolordu hastanesinin sarı bayrağı dalgalanıyordu. İkinci Kolordumuzun Birinci ve Üçüncü Tümenleri Pettit'in bataryasının yanındaki bu Chancellorsville meydanında toplanmıştı. Tugayımız artık Dördüncü New York, Birinci Delaware ve alayımızdan oluşuyordu. Adı geçen ilk kişi bir tür nöbet görevine gönderildi ve bu da alayımızdan Albay Albright'ı tugayın komutasındaki kıdemli subay olarak bıraktı. Çok uzakta olmayan tüfek atışlarının uğursuz takırtısı bir anlığına daha belirgin hale geldi ve ambulanslar ve sedye taşıyıcıları yaralıları taşıyarak hastanelere gidip gelmeye başladı. Düzenli bir ordu yüzbaşısının cansız bedeni kısa süre sonra, Sykes'ın düzenli birliklerinin
keskin bir şekilde
çatıştığı cepheden geri getirildi. Bu yüzbaşının adını bilmiyorum ama yakışıklı genç bir subaydı. Alnından tam olarak geçen bir minie-topuyla öldürülmüştü.

Bu bedeni içeri getirdiklerinde tahta yoldan yürüyorduk.
Açıklıktan geçerken, yolun her iki tarafındaki ormanlar ve çalılıklar o kadar yoğundu ki, yarım düzine adım bile atamıyorduk.
Muhtemelen çeyrek mil kadar gitmiştik ki, bir kurmay subayı tarafından yakalandık.
Önümüzden gelen emirlere aldırmadan geri dönmemizi ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Chancellorsville Evi'ne geri dönmemizi ve bunu kesinlikle sessizce yapmamızı fısıldadı; her iki tarafımızdaki ormanda ağır bir isyancı kuvveti vardı ve parçalanıp yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Biz itaat ettik ve o
hızla tugayın önüne doğru ilerledi ve hepimizi
güvenli bir şekilde çıkarmayı çok
hızlı bir şekilde başardı. Chancellorsville Evi'nin yakınında bir hat oluşturduk ve kollarımızın üzerinde dinlenirken,
az önce aceleyle çıkarıldığımız aynı yoldan aşağı giden başka bir tugayı fark ettim. Durum o kadar garipti ki, hangi tugay olduğunu sordum ve bunun Albay (sonradan Vali) James A. Beaver'ın Hancock'un birliğindeki tugayı olduğunu öğrendim.
Daha kısa bir süre önce gitmişlerdi ki, isyancılar yolun her iki tarafından onlara saldırdılar ve çok sert bir şekilde muamele gördüler. Albay Beaver kısa süre sonra geri getirildi, ölümcül şekilde yaralanmıştı. Onu arkaya getirilirken gördüm. Vücudundan vurulduğu söylendi.
Daha sonra, valiyken, durumdan ona bahsettim ve
o sırada son düşmanı nasıl savuşturmayı başardığını sordum. Daha sonra yarasının ölümcül olduğuna tamamen inandığını söyledi. Kurşun vücudunun neredeyse ortasına isabet etmiş ve sırtından geçip çıkmış gibi görünüyordu ve serbestçe kanıyordu. Hastaneye götürüldü, oradaki cerrah--evdeki aile hekimi--onu buldu ve yüzünde en büyük korkuyu gösteren bir ifadeyle yarasını incelemeye başladı. Aniden, rahat bir nefes alarak, "Albay, iyisin; top bir
kaburgaya çarptı ve onu takip edip dışarı çıktı." diye haykırdı. Bu, savaş sırasında o çirkin minie-toplarının yaptığı yüzlerce
dikkate değer ucubeden biriydi.
Bu tugayın, bizim çok zor kurtulduğumuz o pusuya girmesine neden izin verildiğini anlayamadım. Bu, o talihsiz komedinin, daha ziyade hataların trajedisinin, savaşın erken _faux pas_larından biriydi.

Önümüzdeki iki günün olayları göz önüne alındığında, General Hooker'ın orduya 1 Mayıs sabahı, yani ilk günkü savaşın olduğu gün, yani son bölümde anlatılan olayların gerçekleştiği gün, verdiği biraz rüzgarlı emri hatırlamak ilginç olacaktır. Bu emir şudur:

POTOMAC ORDUSU KARARGAHI, FALMOUTH YAKINLARINDAKİ KAMP, VA,
30 Nisan 1863.

Komutan general, orduya son üç gündeki operasyonların, düşmanımızın ya utanç verici bir şekilde kaçması ya da savunmalarının arkasından çıkıp bize kendi topraklarımızda savaş açması gerektiğini belirlediğini içten bir memnuniyetle duyurur, o zaman onu kesin bir yıkım beklemektedir.

* * * * *

Tümgeneral Hooker'ın emriyle.

S. WILLIAMS,
_Asst. Adjt.-Gen'l._

Bu emirde şuna benzer bir ifadenin olduğunu hatırlıyorum: "Düşmanı Yüce Tanrı'nın kurtaramayacağı bir yere getirdik ve o da ya
şansızca," vb. Bunu kayıtlarda
bulmadığıma şaşırdım ve bu konuda hafızam tek değil, çünkü Portland, Me.'den bir yarbay, bu savaşla ilgili açıklamasında
Hooker'ın küfür dolu emrine atıfta bulunuyor.

Bu emrin amacı, adamları cesaretlendirmek ve onlara yaklaşan
zaferin coşkusunu aşılamaktı. Ancak, ordunun Chancellorsville civarında faaliyet gösteren kısmının o anda neredeyse geçilmez çalılıklarla dolu bir vahşi doğada tamamen kafese kapatılmış olduğunu, birliklerin hareket etmesini imkansız hale getirdiğini ve
aslında demir parmaklıklar ardındaymış gibi
bir düzine ayak bile göremediğini düşündüğümüzde, cesaretlendirmek için ne kadar az alan olduğunu göreceğiz. Durumu, açıkta avantajı olan bir başka filoya karşı operasyon yapmaya çalışan yoğun bir sisle sarılmış bir gemi filosuna benzetmekten daha iyi bir benzetme düşünemiyorum.

Bu hareket başladığında Potomac Ordusu'nun yüz yirmi bin ila yüz otuz bin kişiden oluştuğu, karşıt isyancı gücün yaklaşık iki katı olduğu hatırlanacaktır. Hooker, muhtemelen yetmiş bin kişiden oluşan dört kolorduyu Chancellorsville'den Fredericksburg'a doğru hareket etmek üzere yanına alarak bu orduyu böldü ve yaklaşık elli bin kişiden oluşan üç kolorduyu Sedgwick komutasında aşağıdan ikincisine doğru hareket etmek üzere bıraktı. Amaç, Lee'nin ordusunu bu iki güç arasına
almak ve onu ezmekti. Bu savaşın tüm tarihçileri, Hooker'ın stratejisinin belirli bir noktaya kadar son derece takdire şayan olduğu konusunda hemfikirdir. O harekâtta süvari kuvvetlerimize komuta eden General Pleasanton, Chancellorsville'deki hareketin belirli bir noktaya kadar savaş tarihindeki en parlak hareketlerden biri olduğunu söylüyor. Bu noktayı 30 Nisan Perşembe günü sona erdirdi. Tüm o ülkenin tam bir keşfini yapmış ve General Hooker'a arazinin doğasını, dört ila beş mil derinlikte, en yoğun çalılıkların kesintisiz
ormanlıklarını, bir orduyu manevra ettirmenin veya düşmanın hareketleri hakkında bir şey bilmenin imkansız olduğunu; bu vahşi doğanın ötesinde ülkenin açık ve askeri hareketlere iyi uyum sağladığını ve ona hemen ilerlemenin önemini, böylece düşmanla açık alanda karşılaşmanın önemini vurgulama fırsatı yakaladığını, ancak bize verdiği bilgi ve tavsiyelerin kurşun gibi
kulaklara düştüğünü söyledi.

Lee, o zamana kadar, Fredericksburg'daki Sedgwick ile tamamen meşgul olduğundan, Chancellorsville'deki hareket hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Bu nedenle ilki onun için tamamen bir sürprizdi. Pleasanton'a göre, ilerlemek ve savaşı açık alana taşımak için "altın an", ordunun kontrol altına alınabileceği ve bir şansı olabileceği yerdi, hareketin anında açığa çıktığı o gün, düşman ülkenin her karışını bildiğinden, açık alanda faaliyet göstermek için yeterli bir kuvvet ayıracaktı ve vahşi doğanın kenarında bizi pratik olarak orada sıkıştırıp ayrıntılı olarak dövebilecekti; ve tam olarak da yapılmış gibi görünüyor. Açıklanamayan soru şu: "Joe Hooker" ile savaşan, şimdiye kadarki en iyi yetmiş bin askerle, neden o karışık ormanın ortasına oturdu ve Lee'nin onu maymun etmesine izin verdi? Sedgwick aşağıda böylesine muhteşem bir iş yaparken. Tüm bu olaylarda yüksek komutalar elinde bulunduran iki seçkin katılımcı, yani yukarıda alıntılanan General Alfred Pleasanton ve Birinci Ordu Kolordusu Birinci Tümen Komutanı General Doubleday, bu savaş hakkında makaleler yazdılar, hareketin uygulanabilirliği ve parlaklığı konusunda hemfikir oldular, ancak çıkarımlar ve söylenmeyen şeyler nedeniyle aynı soruyu havada asılı bıraktılar. Doğru cevabın şimdi verilmemesi mümkün. Kendi işlerimize dönecek olursak, o Cuma günü, 1 Mayıs'ta, tümenimiz Chancellorsville Evi önünde savaş hattına alındı ​​ve silahlarımızın üzerinde dinlenmemize izin verildi. Bu, her an ilerlememizin beklenebileceği anlamına geliyordu. Savaş artık ciddi bir şekilde devam ediyordu. Bizden birkaç mil aşağıda, Sedgwick'in Fredericksburg'daki çalışması olan yoğun ateş duyuldu. Daha yakınlarda top atışları ve az çok şiddetli tüfek atışları duyuluyordu. Ambulanslar ve sedye taşıyıcıları sürekli olarak yaralı askerlerle cepheden geri dönüyor, onları hemen arkamızdaki sahra hastanesine götürüyorlardı ve dışarıya sanki çok sayıda odun parçasıymış gibi çok az dikkat gösterilerek atılan kesilmiş bacak ve kol yığınlarını görebiliyorduk. Açıkça bir şey bekliyorduk, kimse ne olduğunu bilmiyordu. Her şey "başlarda" gibi görünüyordu. Kolordu ve tümen komutanlarımız Couch, Hancock ve French, kurmaylarıyla birlikte, birliklere çok yakındı ve hepsi gergin bir belirsizlik içindeydi. Soru, önümüzde bulunan o kara ormanlarda neyin ilerlediğiydi. Daha yakın bir tüfek ateşi herkesi harekete geçirirdi ve biz de sanki görünmeyen düşmanın ormanın içinden üzerimize doğru fırlamasını bekler gibi, el ele dururduk. Sonra ateş azalır ve bir süreliğine tekrar yere düşerdik. Bu arada mermiler sürekli olarak üzerimize doğru tiz bir şekilde iniyordu ve ara sıra bir mermi rahatsız edici bir şekilde yanımızdan vızıldayarak geçiyordu. Bu koşullar altında
gerginlik hayal edilebilir. Bu durum Cuma gecesi boyunca ve Cumartesi gününün çoğunda devam etti. Elbette, subaylarımızdan hiçbiri için uyku söz konusu değildi. Perşembe ve Cuma geceleri
adamlar kollarının üstüne yatarak uykuya daldılar, bu arada
hepsi yeni bir alarma karşı uyandı. Cumartesi günü bazı sığırlar cephemizin önündeki açık alanda kesilip götürüldü ve etleri dağıtmak için hazırlık çalışmaları devam ederken, cumartesi öğleden sonra felaket fırtınası üzerimize
çaldı ve işleri kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Birkaç saat boyunca bu yaklaşan fırtınanın endişeli önsezilerini yaşadık. Aynı adı taşıyan ve hemen arkamızda konuşlanmış olan ünlü bataryaya komuta eden Yüzbaşı Pettit, cumartesi sabahının çoğunu, Chancellorsville Evi'nin hemen önünde ve cephemize yakın duran uzun bir ağacın tepesinde, dürbünüyle keşif yaparak geçirdi. Birkaç kez, düşmanın ağır birliklerinin önümüze ve vuracaklarına inandığı yere doğru toplandıkları bilgisini almıştı. Bize söylendiğine göre, bu bilgiyi Hooker'ın kurmay başkanına iletti ve yivli silahlarıyla uzun mesafeden ateş açmak için izin istedi, ancak ona hiç dikkat edilmedi. Onu ağaçta gördüm ve boşalmalarından bazılarını duydum, bu da onun ne olacağından neredeyse
çılgınca korktuğunu gösteriyordu. Aşağı inerken General Hancock'a "bir saatten daha kısa bir sürede h----l'i yakalayacağımızı" söyledi. General Hancock durumun tamamen farkındaydı ve Couch ve French gibi, ne olacağına hazırlanmak için bir şeyler yapmak konusunda fazlasıyla endişeliydi, ancak aniden, hacmi ve yoğunluğu artan ve giderek yaklaşan ateş, sağ cephemizde, görünüşe göre üç yüz metreden daha uzakta olmayan, korkunç bir öfke fırtınası halinde gelişene kadar başka bir şey yapılmadı. Hiçbir şey göremiyorduk. Aramızda ne olduğunu veya bunun düşmanın saldırısı mı yoksa birliklerimizin ateşi mi olduğunu bilmiyorduk. Ama fazla beklememiz gerekmedi. Kısa süre sonra, sayıları az olan kaçaklar belirmeye başladı, ormandan çıkıp açıklığımıza girdiler ve sonra daha fazlası, koşanlar ve hemen ardından neredeyse bir anda, panik içinde, silahsız, sırt çantasız, çoğu çıplak, küfür eden, söven, çılgınca bir kalabalık arkadan saldırdı. Anında belirmeye başladılar, kolordumuza komuta eden General Couch durumu değerlendirdi ve kaçakları yakalamak ve tutmak için iki tümen konuşlandırdı. Üçüncü Kolordunun bir kısmı da solumuza konuşlandırıldı. Bize süngülerle hücum etmemiz ve saflarımızdan kimsenin geçmesine izin vermememiz emredildi. Kısa süre sonra, hatlarımızın önünde yirmi ila otuz fit derinlikte, öfkeli, uluyan bir Hollandalı kalabalığı vardı, onları süngülerimizin ucuyla geri tutuyorduk ve yine de geliyorlardı. Tümenimizin her subayı, çekilmiş kılıç ve tabancayla, onları tutmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermek ve emredildiği gibi ayağa kalkmayı reddeden ilk adamı vurmakla tehdit etmek zorundaydı. General French ve personeli, bu işte yardımcı olmak için tümen hattımızda dörtnala koşuyordu. Bu arada, düşmanın beklenen ilerlemesini durdurmak için bu kaçaklar ile orman arasında hızla başka bir savaş hattı oluşturuldu. Bu, Blenker'in tümeniyle başlayıp sonunda tüm kolordunun tamamına kadar uzanan, yaklaşık on beş bin kişilik On Birinci Kolordu'nun ünlü kopuşuydu. Sanki tüm ordu eziliyormuş gibi görünüyordu. Kısa süre sonra önümüzde bu kaçaklardan oluşan büyük bir kalabalık birikti, hem kendi hattımızın hem de arkamızdakilerin bütünlüğü için korkunç bir tehdit. Düşman ilerlemeye çalışırsa hiçbir şey yapamayacak durumdaydık ve bu çılgın kalabalık tarafından sürüklenip dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Tüm bu zaman boyunca hava, hem kendi bataryalarımızdan hem de düşman bataryalarından gelen
çığlık atan mermilerle doluydu,
ancak, durumun dehşetini artırmanın ötesinde pek bir hasara yol açmıyordu. Gürültü sağır ediciydi. Önümüzde kargaşa hüküm sürüyordu.
Solumuzdaki Üçüncü Kolordu'nun yanı sıra bizim hattımız da
bir kaya gibi sağlam duruyordu. General Sickles olduğunu düşündüğüm bir general subayın, hattı tutmak için gösterdiği çabaların gücüyle çok belirgin olduğunu fark ettim. Birkaç kaçak hattını yarıp
hızla arkaya doğru gidiyordu. Onlara durmalarını ve geri dönmelerini emrettiğini duydum. İçlerinden biri dönüp ona baktı ama emrine daha fazla dikkat etmedi. Emri gür bir sesle tekrarladı, bu sefer tabancası doğrultulmuştu ama uyulmadı ve ateş etti,
ilk adamı olduğu yerde bıraktı. Diğer adama tekrar durmasını emretti ve bu emir somurtkan bir şekilde uyuldu. Bu adamlar neredeyse aptal, çılgınlıklarında emirlere veya yalvarışlara sağır görünüyorlardı.

Kendi cephemizde yaşanan bir olay bunu gösterecektir. Bayraklarımızın yakınında ekstra bir kargaşa fark ettim ve nedenini görmek için koştum. Kılıcını çekmiş bir subay, geçmesine izin verilmezse bayrak çavuşunu
çavuştan geçirmekle tehdit ediyordu. O bir albaydı ve belli ki bir Alman'dı.
Ona verdiğim vazgeçme emrine bir küfürle karşılık verdim ve aklı başına gelmeden önce, bir hareket daha yaparsa kafasını uçuracağım yönünde enerjik bir tehditle tabancamı yüzüne saplamak zorunda kaldım.
Sonra, bir subay olarak ne kadar örnek olduğunu görmek için ona yalvardım ve adamlarının moral bozukluğuna yardımcı olmaktansa, işe koyulup kaçışlarını durdurmaya yardım etmesini talep ettim.
Şunu söylemeliyim ki, hemen daha iyi bir hale geldi ve bundan sonra bu Alman kaçaklar arasında yukarı aşağı muhteşem işler yaptı ve daha sonra, geri çekildiklerinde çok önemli bir yardımda bulundu. Kim olduğunu öğrenemedim ama muhteşem görünümlü bir subaydı ve hem İngilizce hem de Almanca'yı akıcı bir şekilde konuşuyordu.

Bu adamların neden bu kadar tamamen kafalarını kaybettikleri sorulabilir. Bu soruyu akıllıca cevaplamak için, kendinizi onların yerine koymanız gerekir. O zamanlar bize söylenen gerçekler şunlardı: Schurz ve Blenker komutasındaki iki Alman askeri tümenini barındıran On Birinci Kolordu (Sanırım bu eylemde ikinci tümene Steinwehr komuta ediyordu), ormanda Hooker hattının sağında, Chancellorsville Evi'nin biraz önünde ve sağında konuşlanmıştı. Stonewall Jackson'ın yukarıda bahsedilen meşhur saldırısını yaptığı sırada, bu tümenlerden birini "uykuda" yakalamıştı -- hazırlıksız yakalamıştı. Silahlarını ve sırt çantalarını istiflemişlerdi ve yaklaşık yirmi yarda geride, akşam kahvelerini yapıyorlardı, aniden isyancı muharebe erleri çalılıkların arasından üzerlerine doğru fırladı, hemen ardından ana hat geldi ve farkına varmadan bu birlikler ve silahları arasındaydılar. Bir anda dehşet hakim oldu ve ardından telaşlı bir kaçış başladı. Jackson bu avantajı her zamanki aceleciliğiyle takip etti ve On Birinci Tümen'in diğer tümenleri yerlerini korumak için çaba sarf etseler de, hattaki bu büyük delik onlar için ölümcül oldu ve hepsi hızla süpürüldü. Elbette, tümen ve tugay komutanları bu affedilemez dikkatsizlikten sorumluydu. Özellikle ön cephede bulunan ve bizim yarım mil daha geride olduğumuz gibi, yaklaşan fırtınanın tüm önsezilerini duymuş veya duyması gereken birlikler için böyle bir suçlu dikkatsizlik için geçerli bir mazeret
oluşturulamaz. Ancak bu, hiçbir şeyin görülemediği yoğun bir çalılığın ortasında bir savaş hattını koruma girişiminin tamamen
aptalca olduğunu gösteren bir olaydı. O koşullar altında tetikte olsalardı, Jackson'ın saldırısına karşı hatlarını koruyabilecekleri son derece şüphelidir, çünkü onu görmeden hemen önce Jackson onların üzerinden geçip gidecekti. Böyle bir saldırıya karşı koymak için, istikrarlı bir yaylım ateşi açmak ve sonra süngüyle hazır olmak için zamana ihtiyaç vardır. Akşam saat altıya doğru bu uçan kalabalık hatlarımıza saldırdı ve biz onlardan kurtulmadan önce karanlık çöktü ve
bir nevi düzen sağlandı. Bu arada kesinlikle her şeyin parçalanacağı gibi görünüyordu. Panik halindeki bir ordunun ne anlama geldiğine dair biraz fikrim oldu. Korkutucu olan şey, bunun korkunç derecede bulaşıcı olduğunu ve bu kalabalığın geldiği o kara çöldeki tüm belirsizlikler ve etrafımızdaki tüm karmaşayla, kendi birliklerimizi ele geçirip tüm çabalarımıza rağmen kesin bir yıkıma sürüklenebileceğimizi biliyorduk. Ölümün, kaçan bir orduyla birlikte at sırtında geldiği söylenir. Bundan daha korkunç bir şey olamaz. Bu nedenle, ne pahasına olursa olsun, bir paniğin durdurulması gerekir. Gece, şüphesiz bu olayla imdadımıza yetişti. Kaçan adamların akışını durdurmak ve cesareti geri kazandırmak için yapılan en kahramanca eylemlerden biri, bir bataryanın veya bir süvari hücumunun değil, bir müzik grubunun hücumuydu! On Dördüncü Connecticut grubu, etraflarında mermi ve top sesleri varken, yeni hattımızla isyancılar arasındaki açık alana
çıktı ve
"The Star-Spangled Banner", "Red, White, and Blue" ve "Yankee
Doodle"ı çaldı ve bunları tam yirmi dakika boyunca tekrarladı. Daha önce hiç bu kadar iyi çalmamışlardı. Bunun için cesaret mi gerekiyordu? Şüphesiz bu, bu tür koşullar altında verilen ilk ve tek grup konseriydi. Amerikan cesareti
hiç bu kadar güzel tasvir edilmemişti. Erkekler üzerindeki etkisi büyülüydü.
Büyük ulusal ilahimiz "The Star-Spangled Banner"ın,
aniden o korkunç panik dolu haykırışların, tüfek kükremesi ve topçu ateşiyle
karıştığını düşünün. Neye benzetilebilir? En kara fırtınanın ortasında kuşların şarkısına mı? Hiçbir benzetme yeterli olamaz. Sesleri
bir an için net ve heyecan vericiydi, sonra o korkutucu
gürültüyle bastırıldı, bir an sonra tekrar cesur ve net duyuldu, sanki "Bayrağımız hala orada" nakaratını
korkusuzca vurgulayacakmış gibi.

BÖLÜM XVI

CHANCELLORSVILLE SAVAŞI--DEVAMI

On Birinci Kolordu'nun paniğinin ortasında iki düşman hattı arasında çalan bando olayına tekrar dönersek,
hiçbirinin öldürülmemiş olması dikkat çekici bir durumdu. Sanırım
bir veya ikisi patlayan mermi parçalarıyla hafifçe yaralandı ve enstrümanlarından bir veya ikisi o sahneden izler bıraktı.
İsyancılar, muhtemelen bataryalarımızın etkili çalışması nedeniyle, beklediğimiz gibi avantajlarını takip etmediler, aksi takdirde hepsi öldürülmüş veya esir alınmış olurdu. Gördüğüm kadarıyla düşmanlardan hiçbiri açıklığımıza gelmedi. Moralsiz adamlarımızdan sekiz binden fazlasını toplamış olmalıyız. Bazılarının silahları vardı, çoğunun hiç yoktu, bu da
son bölümde anlatılan şaşkınlık hikayesini doğruluyordu.
Muhafızların altında arkaya doğru yürütüldüler ve böylece paniğin daha fazla yayılması önlendi.

Artık hava kararmıştı ve ateş kesildi, ancak sadece birkaç dakikalığına, çünkü
iki nöbet hattı o kadar yakın bir şekilde konuşlandırılmıştı ki,
biri diğerinin tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, ikisi de aşırı derecede gergindi; ve
en ufak bir hareket, bir nöbet hattının adım atması, bir tavşanın kaçışması
ateşin tekrar başlamasına neden olurdu. Önce tek bir tüfeğin ateşlenmesi, sonra yarım düzine tüfeğin hızlı takırtısı, sonra da yedeklerle birlikte tüm hat, çünkü hepsi orada aynı hattaydı; ve
sonra, artık etrafımızda en az yarım düzine toplanmış olan bataryalar, müthiş bir güçle açılacak, hepsi düşmanın gelmesi gereken
karanlığa ateş edecekti. Bu, tüm gece boyunca kısa aralıklarla devam etti.

Kaçak kalabalığı bertaraf edildikten sonra, tümenimiz Chancellorsville Evi'nin hemen önünde savaş hattı oluşturmuştu,
On Birinci Kolordu'nun kopuşunu örtmek için aceleyle atılan geçici hattı destekliyordu ve biz "kollarımıza yaslanmıştık." Bu alarmların her birinde, her adam anında ayağa kalkmıştı, silahlar "hazır" durumdaydı.
General French ve personeli bize yakındı ve
General Couch ve personeli sadece birkaç adım ötemizdeydi. Hepsi aşırı derecede gergin ve tetikteydi. Muhteşem bir deneyimdi
uzun süre hatırlanacak.

Herkesin üzerindeki gerginlik korkunçtu. On Birinci Kolordu'nun Stonewall Jackson'ın amansız saldırısıyla ezildiğini biliyorduk ve merkezimizi delmek için yaptığı
yarığın meyvelerini toplamaya çalışacağından emindik ve bunu geldiğinde karşılamamız ve püskürtmemiz gerekecekti. O kader öğleden sonrasının genel karmaşasında o yetenekli ve korkusuz liderin
kendisinin düştüğünü ve sonra ölmekte olduğunu o zaman bilmiyorduk. Bizim için şanslı olan bu gerçek, şüphesiz beklenen saldırının gerçekleşmemesinin sebebidir. Muhtemelen onu tutabilirdik çünkü İkinci Kolordu'nun iki tümeni ve Üçüncü Kolordu'nun bir kısmı çift hatlardaydı, hepsi nispeten tazeydi ve
gece yarısından önce Birinci Kolordu sağımızda konumlanmıştı. Ancak katliam korkunç olurdu.

Gece yarısından sonra bu patlamalar daha az sıklıkta olmaya başladı ve biz subaylar adamlarla birlikte uzanıp uyumaya çalıştık. Generallerimizden veya onların personelinden hiçbirinin o gece boyunca oturduğunu sanmıyorum, isyancıların mevzilerimize
gelmesinden o kadar endişeliydiler ki. Son bölümde, cumartesi sabahı bazı sığırların bölüğümüze verilmek üzere hattımızın yakınında kesildiğini; dağıtım işinin panik başlamadan önce tamamlanmadığını ve bu sığır karkaslarının bizimkilerle isyancı hattı arasında "tartışmalı bir alanda" olduğunu söylemiştim. Bu, adamlarımızdan bazıları için fazlaydı ve iki veya üçü gece boyunca sürünerek onlara doğru geldi ve bizim tarafımızdan yapabildikleri kadarını kestiler. Ertesi gün bir grup, sığırın diğer tarafında
kesme sesi duyduklarında şaşırdıklarını söyledi ve araştırınca orada bir "Johnny" olduğunu gördüler, o sırada şu konuşma geçti:

"Merhaba, Johnny, orada mısın?"

"Evet, Yank; bu 'taze'nin bozulmasına izin vermek çok kötü. Diyorum ki, Yank, bana
bıçağını ödünç ver, benimki kötü. Biz ve sen buradayız. Yank,
bana yardım edersen ben de sana yardım ederim ve istediğimiz her şeyi elde ederiz."

Bıçak devredildi ve bu iki düşman o dostça karanlıkta birbirlerine yardım ettiler. Bu hikayede ne kadar gerçek payı olduğunu bilmiyorum, ancak sabahleyin adamlar arasında hatırı sayılır miktarda taze sığır eti olduğunu ve Johnnies'in de hatlar arasındaki o "taze"nin varlığından faydalanmış olmasının hiç de olası olmadığını biliyorum.
Her iki ordunun askerleri de biraz taze sığır eti elde etmek için neredeyse her türlü riski göze alırdı.

Ertesi sabah sırt çantalarımızı yığmamız ve hala beklenen saldırıyı bekleyerek,
sağlayabilecekleri koruma için bunlardan bir göğüslük yapmamız emredildi. Bir fincan kahve yapmayı ve bir an bile hazırlıksız yakalanmadan bir sert ekmek yemeyi başardık ve saat on civarında, artık Carroll'ın olan Birinci Tugay ve bizimki, sadece iki alaydan oluşuyordu, Birinci Delaware ve bizimki, Albay Albright'ın komutası altında, Chancellorsville Evi'nin sağındaki ormana doğru ilerlemeleri emredildi. Bu, üçüncü günün muharebesinin başlangıcıydı. Ormanın kenarına ulaşana kadar mükemmel bir hat üzerinde ilerledik. Ayaklarımızın altındaki çalıların çıtırtısı, düşmanı ilerlememizden haberdar ettiği anda, çok aceleyle atılmış olması gereken yoğun bir yaylım ateşi aldık, çünkü başımızın üzerinden geçti, sanırım tek bir adam bile vurulmadı. Sabah alçalıyordu ve sisliydi ve hava çok hafifti, bu yüzden isyancıların yaylım ateşiyle çıkan duman, elli metreden daha uzak olmayan bir mesafede, tebeşir çizgisi gibi asılıydı ve tam konumlarını gösteriyordu. Yarbayımızın bu noktada aniden emekliye ayrılması
alayın komutasını bana verdi ve adamlara
duman hattının altına nişan almalarını söyledim ve sonra tabur tabur ateş emrini verdim
ve silahlarımızı boşalttık, yeniden doldurduk ve yaylım ateşimizden bir karşılık alamayınca
sık çalılıklar ve çalılıklar arasından ilerledik. Kısa süre sonra isyancı hattına geldik ve korkunç bir manzaraydı. Gördüğüm ilk subay isyancı bir yüzbaşıydı, bir İrlandalıydı. "Hepimiz öldürüldük! Hepimiz öldürüldük!" diye bağırdı ve teslim olmayı teklif etti. Komutan subay, adamlarının kaderini yaşamış olmalı. Çoğu ya öldürüldü ya da yaralandı. Yaşayan yaklaşık yüz kişi derhal silahlarını bıraktı ve Albay Albright onları muhafızlar eşliğinde arkaya gönderdi. Bu İrlandalı yüzbaşı, yakalandığı için mutlu olduğunu, bir yıldır lanet Konfederasyon'dan çıkmaya çalıştığını alçak sesle söyledi. Taburumuz tam hedefine ulaşmıştı ve korkunç bir infaz gerçekleştirmişti. Orada, savaş hatlarını işaretleyen iki yüzden fazla ölü ya da yaralı yatıyor olmalıydı. Bu, savaş deneyimimde tabur olarak yaylım ateşi açtığımız tek andı. Savaş hattında ateş etme sırası "sıra" şeklindedir, her adam diğer adamlara bakmadan olabildiğince hızlı ve etkili bir şekilde ateş eder. Bize attıkları yaylım ateşi bir tabur yaylımıydı ve iyi atılsaydı ilerlememizi etkili bir şekilde ortadan kaldırabilirdi. Neyse ki bizim için öyle değildi ve duman hattı bize çok etkili bir karşı vuruş yapma fırsatı verdi. Çok yakın olduğumuz için hemen yapılması gerekiyordu. Düşünmek için zaman yoktu. Ya biz ya da onlar. Anında onlara elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim, duman hatlarının altından nişan alıp gerekirse süngüyle şansımızı denemeye. Emir sakince verildi ve yaylım ateşi soğukkanlılıkla atıldı. Daha iyisini hiç duymamıştım. Atışta soğukkanlılığın değeri ve böyle bir yaylım ateşinin etkinliği bu durumda açıkça gösterildi. Tekrar ilerledik, karışık çalılıkların arasından yolumuzu bulduk, muhtemelen beş veya altı yüz yarda ilerlemiştik ki başka bir hatla karşılaştık ve her iki tarafta da keskin ateş başladı. Düşmanın ağaçların ve kütüklerin arkasından kaçtığını en fazla yüz metre öteden görebiliyorduk. Biz de aynı sığınağı kullandığımızdan, nispeten daha az acı çektik. Aniden kurşunların solumuzdan ve arkamızdan ve önümüzden gelmeye başladığını gördüm. Bu kurşunlardan ikisi, hattımızdaki küçük bir ağacın arkasında dururken bana doğrultulmuştu. Bunlar hakkında ilk bilgim, ağaçtan yüzüme gelen kabuk parçalarındandı, önce biri sonra diğeri, kurşunlar başımdan üç inçten daha yakına isabet ettikçe hızla art arda geldi. Oldukça iyi atışlardı. Daha iyi olmadıkları için minnettardım. Ama şimdi bu yan saldırıyı karşılamak için birkaç bölüğü sola kaydırmam gerekiyordu. Ciddi bir sorun olmadı ve düşman hızla geri püskürtüldü. Kısa bir süre sonra sağ kanadımızda da aynı şey denendi ve yine aynı şekilde bertaraf edildi. Muhtemelen subaylarımızı avlayan keskin nişancı gruplarıydılar. Bunlardan biri, tesadüfen, geri dönmedi, çünkü çavuşlarımızdan birinin onu öldürdüğünü gördüm. O anda yanında duruyordum, elini kulağına götürüp, "Bu 'sıcak bir şeydi'" diye haykırdı, bir kurşun tam üstüne basarken. "Bunu yapan şeytan işte. Şu çalının arkasında onu görüyor musun?" dedi ve nişan alıp ateş etti. Adam yuvarlanıp öldü.

Bu mücadelede kısa sürede üstünlük sağladık ve rakiplerimiz geri çekildi. Artık izole olmuş gibiydik. Ormana girdiğimiz yerden yaklaşık yarım mil uzakta olmalıydık. Hemen sağımızda veya solumuzda hiçbir asker göremiyorduk veya duyamıyorduk. Albay Albright, şimdi ne yapılması gerektiği konusunda danışmak için geri döndü. Çalılıklar ve çalılıklar aşırı derecede sıktı. Sağımızda veya solumuzda ne olduğunu, muharebe birlikleri göndermeden
öğrenemezdik. Albay, emirlerinin düşmanla
ilerlemek ve çatışmaya girmek olduğunu söyledi. İlerlememiz iki saat ve daha fazla bir süre önce başladığından beri ona hiçbir emir gelmemişti. Düşmanın iki
hattıyla karşılaşmış ve onları yenmiştik. İlerlemeye devam mı etmeliyiz yoksa geri çekilip daha fazla emir mi almalıyız? Benim tavsiyem geri çekilmekti; beş yüz kişiden fazla olmayan küçük kuvvetimizle, o yoğun ormanda izole edilmiş halde,
yutulup yutulmamız muhtemeldi. Albay bu görüşe katıldı ve hattın
yüzünü çevirip arkaya doğru yürümesini emretti. Bu istişareyi durum hakkında belirtmemin sebebi, askeri konularda emirlere uymanın ötesinde neredeyse hiçbir şey bilmeyen iki genç adamın, aniden kritik bir durumda yargıda bulunmaya çağrılmasıydı. Cesaret, ileri atılıp savaşmayı öneriyordu. Geri çekilmek aşırı ihtiyatlılığın tadına varıyordu. Yine de, bize göre, sağda veya solda diğer birliklerle bağlantı kurmadan orada kalmamızın bir anlamı yoktu ve bu, albayın geri çekilme emri vermesine karar verdi.

Savaş hattında mükemmel bir düzende ve oldukça yavaş bir şekilde geri döndük,
hiçbir muhalefet yoktu ve bildiğimiz kadarıyla bizi takip eden birlik de yoktu.
İki saat önce ormana girdiğimiz yerdeki açıklığa çıktık.
Ama burada kanımızı donduran bir manzarayla karşılaştık. Bizim yokluğumuzda yaklaşık yarım düzine batarya, kırk veya daha fazla top buraya yığılmıştı. Aceleyle toprak işleri yapılmıştı, tugayımız ilerlerken orada bıraktığı sırt çantalarını örtüyordu. Bu silahlar kırk metreden bile uzakta değildi ve tam da bulunduğumuz ormana ateş etme emrini bekliyorlardı. Çalılıklardan çıktığımızda, renklerimiz neyse ki biraz öndeydi ve çizgi belirmeden önce ortaya çıktı. Bize, onların zamanında ortaya çıkmasıyla, o bataryalar tarafından kelimenin tam anlamıyla paramparça edilmekten kurtuldukları söylendi. Bir saniye sonra ölümcül emir verilecekti ve tugayımız kendi silahlarımız tarafından yok edilecekti! Ormandan çıktığımızda bir yardımcı dörtnala yanımıza geldi, yüzü tamamen mosmordu ve en büyük heyecanı yansıtan bir sesle Albay Albright'a bağırdı: "Burada ne yapıyorsunuz? Defolun buradan! O ormanlar isyancı birliklerle dolu ve biz sadece onlara ateş açmak için bekliyoruz." Albright çok soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, "Cephanenizi saklayın. Yarım mil mesafede tek bir isyancı yok, çünkü o mesafeyi tamamen rahatsız edilmeden geri döndük. Neden bize emir göndermediniz? İki saat önce buraya girdik ve o zamandan beri tek bir emir almadık." "Size emirlerle bir düzine subay gönderdik ve hepsi sizin yakalandığınızı bildirdi." Albright, "Çok korkaklardı, çünkü ilerlediğimizden beri bir subayın doğrudan bize gelemeyeceği bir dakika bile olmadı. Bunda yanlış bir şey var. Gidip General Hooker'ı göreceğim." dedi. Ve birlikleri o silahların önünden uzaklaştırmamı söyleyerek, General Hooker'ın karargahına doğru yola koyuldu, sadece kısa bir mesafe uzaklıktaydı. Batarya hattının sağından geçerken bir ses
bana seslendi ve döndüm, eski Scranton arkadaşlarımdan biri,
Yüzbaşı Frank P. Amsden bataryasının başında duruyordu. Elimi
tutarak, "Oğlum, tam zamanında ormandan çıktın. Silahlarımız
üzüm ve fişekle çift atışlı; 'ateş' kelimesi dudaklarımdaydı,
renklerin belirdiğinde." dedi. Topçularını, elleri iplerde dikilirken gördüm. Kırk yıl sonra, o kıl payı kurtuluşu hatırladığımda neredeyse kanım sızlıyor.

Artık Hancock'un hattını desteklediğimiz ormandaki Chancellorsville Evi'nden tahta yoldan arkaya geçtik. Albay Albright, Hooker'ın karargahına yaptığı ziyaretten kısa süre sonra döndü. O ziyaretle ilgili
anlattıkları oldukça dikkat çekiciydi ve esasen şöyleydi: "Hooker karargahının çadırının kapağını tırmaladım ve anında bir subay belirdi ve ne istendiğini sordu. General Hooker'ı görmem gerektiğini, onun için önemli bilgilerim olduğunu söyledim. Bana, 'General Hooker'ı göremezsiniz; ben genelkurmay başkanıyım; komutan general için sahip olduğunuz
her türlü bilgi bana verilmelidir' dedi. 'General Hooker'ı görmem gerek' dedim ve bunun üzerine kendimi onun yanından çadıra doğru ittim ve General Hooker orada, görünüşe göre sarhoş bir şekilde yatıyordu. Yüzü ve duruşu bu durumun her türlü belirtisini veriyordu ve ben hasta ve tiksinmiş bir şekilde geri döndüm. "Daha sonra General Hooker'ın o sırada bir merminin çarpması sonucu baygın olduğu belirtildi. Chancellorsville Evi'nin verandasında, desteklerinden birine yaslanmış halde dururken, bir merminin ona çarpması sonucu baygın kaldığı belirtildi. Yukarıda anlatılan olay, 3 Mayıs Pazar günü öğleden sonra saat bir civarında gerçekleşti. Ordu, o günün gün batımından sonrasına kadar neredeyse bir komutandan yoksundu. General Hooker yeniden ortaya çıktı ve iki ordunun hatları arasında çok belirgin bir şekilde dolaştı. Eğer fiziksel olarak engelliyse, bu durum neden hemen rütbedeki bir sonraki subaya bildirilmedi. Bu subayın görevi ordunun komutasını üstlenmek ve mümkünse bizi hızla alt eden yenilgi dalgasını durdurmaktı. En değerli yarım günlük zamandan tasarruf edilmiş olurdu. Bunun yapılmadığını şu koşullardan biliyorum. Yeni mevzilerimizde sadece elli yarda gerideydik. General
Hancock'un hattı. O sırada, kolordumuzu komuta eden General Couch'un; tümenimizi komuta eden General French'in ve
General Hancock'un karargahları alayımızın sağında, hattımızın arkasındaydı.
Bu generaller ve kurmayları, birliklerimiz gibi dinleniyordu ve
sadece birkaç adım ötemizde oturuyorlardı. Bu nedenle
konuşmalarının çoğunu duyduk. Doğrudan General Howard onlara katıldı.
Önceki öğleden sonra kolordunun davranışlarıyla ilgili sözlerini
iyi hatırlıyorum.
Üzüntüsü, eski Fransız'ın örneğin birkaç düzine kişiyi vurması tavsiyesiyle delinmişti. Doğal olarak,
konuşmalarının ana konusu mevcut durumla ilgiliydi.
Bunu çok kritik olarak gördükleri gayet açıktı. Uzaktan Fredericksburg'a doğru yoğun top atışları duyabiliyorduk.
Hancock, kılıcını sallayarak sabırsızca bir aşağı bir yukarı yürürken birkaç kez vahşi bir küfür savurdu. "Sedgwick'i parçalara ayırıyorlar. Neden ileri gitmiyoruz?" veya benzer bir nida ve ardından, "General Couch, neden komutayı devralıp bize ilerlememizi emretmiyorsunuz? Bu sizin göreviniz." (İkincisi Hooker'dan sonra gelen rütbeydi.)

General Couch buna, "Komutayı devralamam." diye cevap verdi. French ve Howard, Hancock'a katıldılar ancak Couch, "General Hooker'ın sakat olduğu ve komutada olmadığı doğru bir şekilde bildirildiğinde, bana devredilecek görevi üstleneceğim." diyerek sakinliğini korudu. Ve böylece, bu en kritik anda saatlerce hareketsizlik yaşandı. Lee'nin, ordusunun büyük bir bölümünü ayırıp Sedgwick'i Fredericksburg'a doğru sürerken, bizim önümüzde sadece bir güç gösterisi yaptığının açık olduğunu söylediler. Peki, Sedgwick cezalandırılırken bu hareketsizlik dönemi neden? Komutadaki bu ara dönem neden? Albay Albright, yukarıda anlatılan Hooker'ın çadırındaki ziyaretinden döndüğünde, Hooker'ın durumunun yukarıda belirtildiği gibi olduğu fikrini özgürce dile getirdi. Görüşlerine o zamanlar genel olarak karargahtakiler inanıyordu ve bu, rütbedeki bir sonraki subayın şefinin sakatlığı ve kendisine verilen komuta sorumluluğu hakkında resmi olarak bilgilendirilmemesinin nedeni olarak anlaşıldı. O zamanlar bir merminin çarpması hakkında hiçbir şey söylenmedi. Albay Albright'ın izleniminin yanlış olması ve sakatlığın iddia edildiği gibi bir merminin çarpmasıyla ortaya çıkması derinden umutlandırılmalıdır. Eğer öyleyse, kurmay başkanının rütbedeki bir sonraki subay olan General Couch'a durumu derhal bildirmemesi ve komutayı ona devretmesi nedeniyle çok ciddi bir görev ihmali vardı.

Pazar öğleden sonra, üçüncü günkü muharebede yeni mevzilerimizde,
müdahale etme yeteneğimiz olmadan,
sürekli bir muharebe erleri ve keskin nişancıların ateşine maruz kaldık. Bir barikat için kütükler dizdik ve
kendimizi elimizden geldiğince koruduk. Öğleden sonra birkaç kişi yaralandı, bunların arasında I. Bölük'ten Yüzbaşı Hall da vardı. Onunki en
özel yaraydı. Hepimiz yerde yatıyorduk, aniden
oldukça sert bir şekilde konuştu ve dizinde bir klips olduğunu söyledi. Dedi ki
önemsiz bir et yarasıydı ama bacağı uyuşmuştu. Üzerine basmaya
çalıştı ama ağırlığını taşıyamadı ve çok geçmeden aşırı derecede ağrımaya başladı ve ayak bileği doğal boyutunun iki katına kadar şişti. Hastanelerden birine geri götürüldü ve orada bir minie topunun bacağına dizinin üstünden girdiği ve kemiklerin arasından ayak bileğine geçtiği
ve oradan çıkarıldığı görüldü. Bu, en genç kaptanlarımızdan birinin, cesur ve zeki bir genç subayın hizmetini fiilen sona erdirdi.

Akşama doğru soğuk, çiseleyen bir yağmur başladı ve bizi kemiklerimize kadar
dondurdu. Düşmana konumumuzu ifşa etme korkusuyla ateş yakamadık, hatta kahvemizi bile yapamadık. Dört gündür sürekli olarak bir savaşın getirdiği korkunç sinir gerginliği altındaydık
ve neredeyse hiç dinlenmeden veya uyumadan. Bu süre boyunca
hiç pişmiş yemeğimiz yoktu, sadece sert ekmek ve çiğ domuz eti ve bir kere kahve. Bu durum hepimizi etkilemeye başladı. Hareket başladığında
kendimi kaybetmiştim ve cerrahımız geride kalmamı emretti, ancak
hayır, etrafta dolaşabildiğim sürece değil dedim. Şimdi gücümün
sınırına ulaştığını fark ettim ve o subayın tavsiyesini, albayın emirleriyle birlikte tümen sahra hastanesine geri döndüm
yağmurdan korunmak ve mümkünse bir gece uyumak için.

Yarım düzine hastane çadırının tek bir hastane gibi yan yana durduğunu gördüm
ve hepsi hasta ve yaralı adamlarla doluydu. Tugay cerrahımız, kişisel bir arkadaşım sorumluydu. Sonunda çadırlardan birinin hemen altında, yağmurun bir kısmını
uzaklaştırabileceğim bir yer buldu. Bana sert bir doz viski ve kinin, evrensel savaş ilacı getirdi, ben de içip uzandım ve yazmam gerekenden daha kısa bir sürede uykuya daldım.

Gece yarısı civarında cerrah geldi ve beni uyandırdı:
Ordu nehrin karşısına doğru geri çekiliyor ve hastanedeki yürüyebilen herkesin ellerinden geldiğince geri dönmeleri emredildi;
Diğerlerinin ambulanslarının taşıyabilecekleri her şeyi taşıyacakları ve diğerlerinin orada kalacağı. Bu şaşırtıcı bir bilgiydi. İlk dürtüm elbette alayıma geri dönmekti, ancak doktor bunu kesin bir şekilde, "Burada benim emrim altındasınız ve talimatlarım sizi doğrudan sığlığa ve nehrin karşısına geri göndermek; ve sonra ordu çoktan yürüyüşe geçmiş olacak ve bu ormanda alayınızı bulmaya çalışmaktansa samanlıkta iğne aramaya çalışabilirsiniz." diyerek reddetti. İlk gerekçesi yeterli olmasa da, ikincisi oldukça ikna ediciydi. Alay'a ulaşmaya çalışmanın tam bir çılgınlık olduğunu hemen anladım, aynı zamanda, nehrin üzerinden sekiz mil kadar geri döndüğüm bu gece yürüyüşünde, gücümü sonuna kadar zorlayacak bir işim vardı. Doktor, alayımızdaki adamlardan birinin hasta olduğunu bulmuştu ve birbirimize yardım etmemizi söyleyerek, eski tahta yoldan geri dönmemizi sağladı. O geceki yürüyüşün deneyimlerini nasıl anlatsam? Gece çok karanlıktı ve şiddetli yağmur yağıyordu. Tahta yol sadece ismen öyleydi. Eski tahtalardan geriye kalan birkaç parça çürümüştü ve ayaklarımız için sürekli bir tehdit oluşturuyordu. O yürüyüş sırasında o kırık tahtalardan bir düzineden fazla düşmüş olmalıyım, ta ki yüzüm, kollarım ve bacaklarım morluklarla dolmuş. Bize, hemen ardından gelecek olan büyük hasta ve yaralı kalabalığının önünde kalabilmek için olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlememiz söylendi. Bunu yapmaya çalıştık, ancak yol şu anda yolda olan diğer hastanelerin sakinleriyle doluydu. Bu adamların hepsi ya hasta ya da yaralı idi ve büyük zorluklarla yollarını buluyorlardı, çoğu sessizce, ama ara sıra dili en şok edici küfürlerle her olası talihsizliği dile getiren birileri oluyordu. Bunlardan geceyi korkunç hale getirmeye yetecek kadar vardı.

Yolumuz, gördüğüm en yoğun orman ve çalılıkların arasından tek bir vagonun geçmesine yetecek kadar geniş bir patikaydı.
Afrika'nın meşhur ormanlarını bundan daha yoğun veya geçilmez hayal edemiyorum ve saatlerce yorgun bir şekilde ilerlerken, bazen bir çukura basıp çamura saplanarak, yine duygusuz bir komşuya çarparak ve onun tarafından itilerek, yoluna çıktığımız için yemin ederek, sonu gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Birçok zavallı adam düştü, ayağa kalkamayacak kadar bitkindi ve biz de bu gerçeği mekanik olarak fark etmekten daha fazlasını yapamayacak kadar neredeyse ölmüştük.

Sabaha doğru omuzlarında bir adam taşıyan dörtlü bir grup bize yetişti. Bize yaklaştıklarında öndeki ikiliden biri sendeledi ve düştü ve ceset bir çalkantı ile çamura düştü. Eğer ceset ölmemişse, düşüş onu öldürdü, çünkü ne hareket etti ne de ses çıkardı. Korkunç bir şekilde bağırdılar ve onu orada bıraktılar ve içimizde herhangi bir soruşturma yapmak için yeterli yaşam kalmadı. Bu, boğulma eşiğinde olan bir adamın başkalarının yardım edemeden yok oluşunu görmesi gibiydi. Kendimizi kurtarabilir miyiz yoksa o gece birçok zavallının başına geldiği gibi yere düşüp ezilmek veya çiğnenmek zorunda mı kalacağımız ciddi bir soruydu. Kendimize bakamayanlara verecek bir ons gücümüz yoktu ve bizim durumumuzdaki yüzlerce kişiden hiçbiri de yoktu. Burada herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Bu geceki deneyim korkunç bir kabustu.

O ormandan sürünerek çıkıp
Amerika Birleşik Devletleri geçidine ulaştığımızda gün ağardıktan çok sonraydı. Burada bir ponton köprü devrilmişti ve
bir çift asker kolonu ve bir topçu bataryası aynı anda geçiyordu. Kendimizi kalabalığın içine ittik, orada hiçbir düzen yoktu ve kısa süre sonra diğer tarafa geçtik. Kayalığın tepesinde, nehrin yaklaşık yüz fit yukarısında, bizim tarafımızda bir hastane çadırı fark ettik ve eğer oraya ulaşabilirsek
bir barınak ve dinlenme bulabileceğimizi düşündük, çünkü hala yağmur yağıyordu ve sırılsıklamdık ve o kadar soğuktuk ki yüzlerimiz morarmıştı ve dişlerimiz takırdıyordu.
Son bir çabayla bu hastaneye ulaştık. Umutlarımıza yazık oldu!
Bizden önce aynı durumda olan diğerleriyle birlikte bir kutudaki sardalyalar gibi
kalabalıktı. Başımı çadıra soktum. Tek bir bakış yeterliydi. Sorumlu cerrah, sessiz çağrımıza cevaben, "Tanrı yardımcınız olsun çocuklar; ben yapamam. Ama işte bir şişe viski, güzel bir yudum alın; size iyi gelir." Bir doz aldık, şişenin neredeyse yarısı kadar, ve yoldaşımla birlikte, yağmurda o çadırın yanına kaşık gibi uzandık ve yaklaşık bir saat uyuduk, ta ki içkinin etkisi geçene ve soğuk tekrar kendini göstermeye başlayana kadar, sonra tekrar başlamak zorunda kaldık. Hayatım boyunca hiç içki kullanmadım, ve onları herhangi bir şekilde içecek olarak kullanmanın en yüksek derecede zararlı olduğunu düşünüyorum, yine de bu büyük viski dozunun hayatımı kurtardığını her zaman hissettim. O zamanlar güzel bir fincan sıcak kahve içebilseydik, muhtemelen daha iyi olurdu, ama o zaman ve o yerde kahve içmektense Waldorf-Astoria'da konaklama yeri arayabilirdik. Tüm bu gece boyunca hissettiklerimi hayal edin,
bir yerlerde iyi bir atım, paltom ve yorganım olduğunu düşündüm, -- evet, bir yerlerde, arkamda veya alayımın olduğu her yerde, -- ve
burada sırılsıklam, kemiklerime kadar üşümüş ve neredeyse
ayak basmaktan ölmüştüm.

Ford'da birliklerin eski kamplarına geri dönecekleri haberini aldık ve bizim için en iyi şekilde geri dönmekten başka yapacak bir şey yoktu. Albay (sonradan Yargıç Dana, Wilkes-Barre'den) yola çıktıktan kısa bir süre sonra Dana'nın alayı geçti. Albay beni selamladı ve neden orada tek başıma yaya olarak bulunduğumu nazikçe sordu, çok perişan göründüğümü söyledi ve sakladığı küçük bir acil durum stoğundan başka bir kol desteği almam konusunda ısrar etti. Avukatlık bürosundan sadece birkaç ay
önce ayrılmıştım ve oradan baroya kabul edilmiştim. Bu sınırlı koşullar altında gösterdiği nazik ilgi çok neşeli ve yardımseverdi. Gün boyunca kampa geri dönmek için sekiz veya daha fazla mil kat ediyorduk. Ancak günün erken saatlerinde yağmur durdu, güneş çıktı, yürüyerek ısındık ve birkaç saat sonra giysilerimiz daha rahat olmak için yeterince kurudu, böylece akşam kampa ulaştığımızda durumumuz çok daha iyileşmişti. Bu kısmen muhtemelen savaşın korkunç sinir gerginliğinden ve o vahşi doğada geçtiğimiz koşullardan kurtulmamız kadar dinlenmemiz ve değişen hava koşullarından da kaynaklanıyordu. Nehrin bu tarafına ulaştığımızda o gerginlik sona erdi. En azından şimdilik
mücadelenin sona erdiğinden emindik. Alayın kampta bizden birkaç saat önce olduğunu gördük.
Bizimkiler hastaneden ayrıldığımızda muhtemelen yürüyüşteydi ve
bizden önce geri dönmüşlerdi. Atımın yaralı adamlarımızdan birini geri getirdiğini gördüm ve bu benim kaybımın bir telafisiydi.

29 Nisan'dan 5 Mayıs'a kadar bu sefere gitmiştik ve ne kadar korkunç bir haftaydı!
İçine ne kadar korkunç şeyler
doldurulmuştu. Savaşın birçok korkunç tarafının çeşitli deneyimleri için,
o hafta hizmetimizin diğer benzer dönemlerini çok aştı.
Mücadele, Antietam veya Fredericksburg'a kıyasla çocuk oyuncağıydı,
ancak doksan altı saat boyunca sürekli olarak savaşın korkunç gerginliği altındaydık. Bu eylemdeki kayıplarımız nispeten hafifti, 2 ölü, 2 subay yaralı (biri birkaç gün sonra öldü) ve 39 yaralı ve bir adam kayıp; toplam kayıp, 44 veya eyleme aldığımız sayının yaklaşık yüzde on beşi. Bu kayıp adamla alayımızın son birleşmesinde tanıştım. Sonuncusunda anlattığım üçüncü günkü çatışmada, o yan isyancı grubu tarafından çatışma hattımızdan alındı. Bu durum, isyancıların onları keşfetmemizden önce bize ne kadar yakın olduklarını gösterecektir. Çatışmacılarımız ana hattımızdan on iki metreden fazla önde olamazdı, ancak çalılık o kadar yoğundu ki, düşman farkına varmadan ona ulaştı. Kendisinin çok sayıda başka esirle birlikte yerleştirildiğini ve muhafızlar altında bir miktar geriye doğru yürüdüğünü, sonra yakışıklı bir Konfederasyon subayının onlara doğru geldiğini söyledi. General Lee olduğunu söylediler. Uzun, gür bıyıkları olduğunu söyledi ve onlara neşeli bir şekilde,--

"Günaydın çocuklar. Buraya neden geldiniz? Piknik için mi? Güneylileri yenebileceğinizi
düşünmediniz, değil mi?"

Mahkumlardan biri cevap olarak konuştu,--

"Evet, kahretsin, kazandık ve kazanacağız. Bu savaşı henüz kazanmadınız,
ve Joe Hooker sizden h----l'i yalayacak ve siz bizi bu ormandan
çıkarmadan önce bizi tekrar yakalayacak."

General, sorularının yarattığı şakalaşmaya iyi huylu bir şekilde güldü ve onlara Richmond'ı almak için tüm Kuzey'de yeterli sayıda adam olmadığına dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Adamımız muhtemelen muhataplarının kim olduğu konusunda yanlış bilgilendirilmişti. General Lee uzun, gür bıyıklara sahip değildi ve o sırada muhtemelen Fredericksburg'a karşı operasyonları yönetiyordu. Bu muhtemelen isyancı ordunun o kanadının komutasını Jackson'dan devralan Jeb Stuart'tı.

Bizim tutsak çoğu tutsaktan çok daha iyi durumdaydı, çünkü muhtemelen hizmet süresinin sona ermesi nedeniyle yirmi üç günlük bir hapis cezasından sonra takas edilmesi onun için büyük bir şanstı. Gerçek askerlik tarihlerinin tamamı Temmuz ayında olmasına ve bu nedenle görev sürelerinin sona ermesine rağmen, hükümet bizi Birleşik Devletler hizmetine fiili katılım tarihinden itibaren dokuz aylık tam süre boyunca tutmakta ısrar etti ve bu 14 Mayıs'a kadar tamamlanmayacaktı. Bu nedenle, Chancellorsville Muharebesi'nden döndükten sonra sekiz günlük hizmetimiz kalmıştı ve aylarca hizmet etmemiz gerekiyormuş gibi tüm görevlerimize devam ettik. Başlıca görevimiz yine eski nöbet görevi rutiniydi. Düşman olan dostlarımız, nöbetçilerimizi Chancellorsville'deki yenilgiyle hemen kışkırtmaya başladılar. Bize şu tür sözler yağdırıldı:

"Bizler size ormanda iyi bir dayak atıyoruz."

"Virgin ormanlarını nasıl buldun, Yanki?"

Ve sonra bize şarkı söylediler:

"Vahşi doğadan çıkmaktan çok memnun değil misiniz?"

O sıralar çok revaçta olan bir şarkı. Başka biri, sanki bir ölçüde onurları eşitlemek istercesine, "Eğer sizi dövdüysek, siz en iyi generalimizi öldürdünüz." "Stonewall'un ölümü için çok kötü hissediyoruz," dedi ve adamlarımız cevap verse de vermese de dilleri dolaşmaya devam etti.

XVII. BÖLÜM

TERHİS ÇIKIŞI VE TEKRAR EVE DÖNÜŞ

14 Mayıs'ta terhis için Harrisburg'a gitme emri aldık. Elbette, bir kez daha eve dönme ihtimalinin verdiği büyük bir sevinç vardı. Havaya uçtuk ve sonraki birkaç günü büyük bir beklentiyle yaşadık. Tümendeki çok sayıda arkadaşımızdan her türlü ilgiyi gördük. Birçok vedalaşma biçimi gerçekleşti. Nispeten kısa hizmet süremizde, o gazilerin büyük kalplerine
bu kadar kapsamlı bir şekilde girmeyi başardığımızı fark etmek büyük bir memnuniyetti. Ayrılışımızdan önceki gece, tüm deneyimlerimizin en mutlu ve en üzücü olanlarından biriydi. On Dördüncü Connecticut grubu, o kader Cumartesi gecesi Chancellorsville'de On Birinci Kolordu dağıldığında, satır aralarında kahramanca çalan aynı grup, yanımıza gelip bize bir veda serenatı yaptı. Vatanseverlik havalarının çoğunu çaldılar, bence hiç bu kadar hüzünlü bir şekilde tatlı gelmeyen "Home, Sweet Home" ve "When Johnny Comes
Marching Home" ile son buldu. Tugayın subay ve erlerinin çoğu bize bir askerin vedasını yapmak için oradaydı ve kolordumuzu (İkinci) komuta eden Tümgeneral Couch da bize bir ziyarette bulunarak iltifat etti ve karargahın etrafında gayri resmi olarak toplanmış olan adamlara hoş bir konuşma yaparak savaşın en büyük üç savaşındaki davranışlarımızı övdü. O, bu büyük savaşlarda rol almış olmanın bizim için büyük bir onur olduğunu ve yeni ve denenmemiş olmamıza rağmen kendimizi büyük bir itibarla
aktardığımızı ve gaziler gibi yerimizi koruduğumuzu söyledi. Vatanseverliğimizin ülkenin ihtiyaçlarına daha fazla yanıt vereceği ve hepimizin yakında tekrar sahada olacağımız yönündeki ateşli umudunu dile getirdi. Şereflerimiz henüz tamamlanmamıştı. Tümenimize komuta eden General French, bir veda emri verdi, bir kopyasını yayınlamaktan memnuniyet duyardım, ancak henüz alamadım. Ancak, son derece memnuniyet vericiydi. O savaşlarda gözü önünde gösterdiğimiz cesareti ve tüm görevlerdeki verimli hizmetimizi anlattı ve
böyle bir sicile sahip adamların uzun süre evde kalamayacaklarından, ancak
yakında ülkelerinin bayrağı etrafında tekrar birleşeceklerinden emin olduğunu söyleyerek bitirdi. Kolordu komutanımız General Couch'tan çok az şey görmüştük ve bu nedenle ziyareti bizi çok
hoş bir şekilde şaşırttı. Bronz tenli ve
kırmızı sakallı General French'ten çok şey görmüştük; tüm işlerimiz onun doğrudan denetimi altındaydı. O tipik bir eski düzenli askerdi ve deneyimsizliğimiz ve eksikliklerimiz için aldığımız birçok tokat ve darbe vardı, ancak hepsi disiplin ve bizim iyiliğimiz içindi ve bunlar bizi gerçekten asker yapmaya yardımcı olmuştu. Bu olaylar, her komutan generalin tüm alaylarını dikkatle izlediğini ve iyi davranışları onlardan daha hızlı fark edip takdir eden kimsenin olmadığını gösterdi. Özellikle General French'in övgülerinden memnun kaldık çünkü bu eski kahramanın karakterinin diğer tarafını ortaya çıkardı. Dış görünüşü ve konuşma tarzı sertti, güçlü bir karakter ve gerçek bir kahramandı. Savaşın patlak verdiği sıradaki konumu bunu gösterecektir. Anderson ve Farragut tipinde bir Güneyliydi. Düzenli ordudaki birçok arkadaşı, eyaletlerini takip etme bahanesiyle isyana ve ihanete gittiğinde, o kararlıydı ve kendisine büyük itibar kazandıran koşullar altındaydı. Meksika'daydı ve sınırda bir hayat geçirmişti ve hizmette yaşlanmış ve saçları ağarmıştı, sadece yüzbaşı rütbesine ulaşmıştı. Savaş nihayet başladığında, Meksika sınırında, Rio Grande'nin yaklaşık üç yüz elli mil yukarısında konuşlanmış bir topçu bataryasının komutanıydı. Washington ile tüm iletişimi kesilmişti ve departmanının komutanı, kötü şöhretli General David E. Twiggs, Konfederasyon'a geçmişti. Bu nedenle, tamamen tecrit edilmişti. Twiggs, bataryasını o bölgenin isyancı komutanına teslim etmesi için ona yazılı bir emir gönderdi. Tipik cevabı, "onu ve Konfederasyon'u önce cehennemde göreceğini"; bataryasını Tanrı'nın ülkesine doğru yürüteceğini ve eğer birileri ilerlemesine müdahale ederse, uzun süre hatırlayacakları bir doz mermi ve gülle bekleyeceklerini söyledi. Hiçbiri tehdidini test etmeye istekli hissetmedi ve bu yüzden bataryasını tek başına yürüttü
o isyancı ülkeden üç yüz elli mil ve daha fazla
Rio Grande'nin ağzındaki hatlarımıza doğru, taşıyabildiği her
topu ve her dolar değerindeki hükümet malını
taşıdı ve taşıyamayacağını da yok etti. Hemen bataryasıyla
kuzeye gitmesi emredildi ve haklı olarak bir tuğgenerallik
komisyonuyla
ödüllendirildi.

15'inin sabahının erken saatlerinde kampı topladık ve dünyanın en büyük ordularının ilki olan görkemli eski Potomac Ordusu'na veda ettik.
Ne kadar sevinçli olsak da, o kahramanca
ilişkileri koparırken kalbimizin derinliklerinde bir sızıdan daha fazlası olduğunu söylememe gerek var mı? Eski tanıdık kampa son bir bakış, yoldaşlarımızın dostça vedalaşmalarına bir el sallama, veda bakışları onların bizimle yer değiştirmekten memnuniyet duyacaklarını gösteriyordu; kalplerimiz gitmek için
acıdıysa, onlarınki de kalmak içindi; Falmouth tepelerinden aşağı son bir yürüyüş, Fredericksburg'un arkasındaki o korkunç yapılara bir kez daha ve son bir bakış ve ordudan çıkıp askerlikten vatandaşa geçtik, çünkü işimiz artık bitmişti ve biz sadece ismen askerdik. Trenimiz Washington'a gitmek için tekneye bineceğimiz Belle-plain'e vardığında, inişe doğru hareket eden uzun bir ambulans treni gördük ve yaralılarla dolu olduklarını, az önce Chancellorsville'deki alandan getirildiklerini söylediler. Binlerce kişi vardı. Savaştan bu yana geçen on ila on iki gün boyunca yaralıların o ormanda bırakılmış olması inanılmaz görünüyor. O süre zarfında bakımsızlıktan kaç yüz kişinin öldüğünü kimse bilmiyor ve daha da korkunç olanı, topçu ateşiyle tutuşan ormanlık alanlarda kaç zavallının yandığını kimse bilmiyor. Ama savaş böyle bir şey. Amca Billy Sherman'ın "Savaş cehennemdir!" ifadesinin doğruluğundan şüphe eden var mı? Washington'a vardıklarında alay, Harrisburg'a nakil için beklemek üzere tek bir gece konakladı. Bu süre zarfında disiplin gevşetildi ve adamların başkenti görmelerine izin verildi. Yarbay ve ben, Metropolitan Oteli'nde beş ay sonra ilk kez, iyi bir banyo, doyurucu bir yemek ve medeni bir yatağın olağanüstü lüksünün tadını çıkardık. Garip görünse de, bunun bedeli olarak korkunç bir soğuk algınlığına yakalandım. Ertesi gün tekrar Harrisburg'daki Camp
Curtin'deydik, yapmamız gereken tek şey gerekli
terhis kayıtlarını çıkarmak, hükümet mallarımızı teslim etmekti - silahlar, teçhizat,
battaniyeler, vb. - ve terhislerimizi almak. Bu bir haftadan fazla sürdü, bu yüzden terhis edilip maaşımız ödenmeden önce 24 Mayıs'tı. Sonra birkaç bölük sonunda ayrıldı.

Potomac Ordusu'ndaki yoldaşlarımızdan ayrılmak zor olduysa, kendi alayımızın yakın yoldaşlığını, insanların ruhlarını
sınayan sahnelerin ortasında oluşan ve pekiştirilen bir ilişkiyi, yoksulluk, tehlike ve acı içinde birliktelikten doğan bir yoldaşlığı koparmak daha zordu.
Yırtık ve
parçalanmış bayraklarımızla nihayet ayrılırken gözyaşlarımı zor zaptedebildim, bunlardan birinin asası ellerimde vurulmuştu. İpeksi kıvrımlarının altında üç savaş meydanında savaşmıştık,
ve bu meydanlarda sayımızın üçte biri ölü ve yaralı bırakmıştık,
bir albay ve üç hat subayı ve yetmiş beşten fazla ölü ve iki yüz on beş yaralı. 14 Ağustos 1862'de hizmete alınan bin yirmi dört kişilik alayımızdan, terhis törenimizde altı yüz on sekiz kişi vardı. Savaşta iki yüz doksan beş ölü ve yaralı,
yüz on bir fiziksel sakatlık, hastalık vb. nedeniyle ve hepsi dokuz aylık kısa bir süre içinde kaybetmiştik. Ağustos 1862'de kurulan on altı dokuz aylık alaydan, Yüz Otuzuncu ve bizim alayımız, Antietam, Fredericksburg ve Chancellorsville'deki üç büyük savaşa aktif olarak katılan tek alaylardı ve diğerlerinden daha fazla adam kaybettik.

Harrisburg'da terhis için hazırlık yaparken yaşadığımız küçük bir olaydan bahsetmeliyim. Çok sayıda adamımız alaydan bir taburu yeniden askere alma yetkisi alıp alamayacağımı görmek için bana
sordu. Adamların dörtte üçünün iki haftalık bir izin almaları koşuluyla benimle birlikte geri döneceğine dair bana güvence verdiler. Konuyu Vali Curtin'e
söyledim. Hükümetin onları her şekilde alması gerektiğini; burada yeni asker sayısının iki katından daha fazlasına değer, deneyimli adamlardan oluşan muhteşem bir grup olduğunu; ancak onları alma yetkisi olmadığını ve Washington'a gidip konuyu Savaş Bakanı'na
söylememi önerdi. Bana ikincisine bir mektup verdi ve ben de hemen oradan ayrıldım. Şu anda terhis edilen dokuz aylık adamlardan oluşan büyük sayıdaki adamdan
tüm bir alayı
toplayabileceğimden hiç şüphem yoktu. Savaş Bakanlığı'na gittim ve sorunlarım burada başladı. Sahadaki ordulara yaklaşımı koruyan nöbetçi hatları, Savaş Bakanlığı'na giden yolu tıkayan uşakların oluşturduğu kordonun yarısı kadar etkili olsaydı, ilki herhangi bir düşmanın erişemeyeceği bir yerde olurdu. Girişte, kimlik bilgilerim ve işimin bir beyanı ile birlikte soyağacım alındı. Sonunda bekleyen bir kalabalığın olduğu bekleme odasında oturmama izin verildi. Bazen bir senatör veya kongre üyesi, bekleyerek sabrımızı
geliştirirken, kendini içeri iterek monotonluğu bozardı. Öğle yemeği vakti geldi ve geçti. Ben
bekledim. Birkaç kez görevliye sıramın ne zaman geleceğini
bekleyebileceğim konusunda birkaç söz söylemeye cesaret ettim, ama o bana sanki kiminle konuştuğumu fark
edememişim gibi, biraz dalgın bir bakışla baktı. Sonunda, dört saatten fazla bekledikten sonra, umutsuzluğa kapılıp biraz böbürlenmeye çalıştım ve içeri girip
birisini görmek
istedim. Sonra bana ofisteki tek yetkilinin
bir Albay----, vekaleten yardımcı emir subayı olduğu söylendi. Onu görebilirdim.

"Evet," dedim, "onu görmeme izin ver, herhangi biri!"

Büyük yetkilinin huzuruna çıkarıldım. O bir
yarbay'dı, benim rütbemden sadece bir adım öndeydi. Kusursuz
yeni bir üniforma giymişti. Saçları neredeyse taze kırmızı bir gül kadar kırmızıydı
ve ortadan ayrılmıştı ve duruşu ve asaleti, yakın zamanda bir ürünü olduğu West Point'teki ulusal züppe kuluçkahanesine oldukça layıktı.

"Genç adam," dedi küstah bir tavırla, "senin işin ne?"

Pensilvanya Valisi Curtin'den Savaş Bakanı'na önemli bir iş için
bir mektup getirdiğimi söyledim.

"Mektubunuz nerede, efendim?"

"Dört saat önce görevliye verdim, sanırım o da
Bakan'a götürdü."

"Burada mektup yok, efendim! Senin işin ne? Savaş Bakanı'nı
göremezsin."

Sonra görevimi kısaca belirttim. Cevabı şuydu:--

"Genç adam, eğer gerçekten ülkene hizmet etmek istiyorsan, eve git ve
askere kaydol."

Tamamen tiksinmiş bir şekilde emekli oldum ve böylece hükümet üniforması giymiş en iyi adamlardan birinin hizmetine girebilecek olan şeyi sonlandırdım ve ülkenin onlara çok ihtiyacı olduğu bir zamanda.

Şimdi Yüz Otuz İkinci Alay'ın personelinden bir söz ve bitirdim. Dr. Bates, Pennsylvania birliklerinin tarihinde, bu alayın dikkate değer bir adam grubundan oluştuğunu belirtiyor. Bu yargı, onların çalışmaları hakkındaki bilgisine dayanıyor olmalı. Bilinen her meslek saflarında temsil ediliyordu. Danville bize bir demir işçileri ve tüccarlar bölüğü, Catawissa ve Bloomsburg, mekanikçiler, esnaflar ve çiftçiler verdi. Mauch Chunk'tan birçok madenciyi içeren iki bölüğümüz vardı. Wyoming ve Bradford'dan bazı mekanikçiler ve esnafla iç içe geçmiş sağlam, zeki genç çiftçilerden oluşan üç bölüğümüz vardı. Scranton o zamanlar küçük olmasına rağmen, bize gönderdiği sayının ancak yarısı kadar olan iki bölük verdi. Genç Erkekler Hristiyan Derneğimizin üyelerinin savaşa gitmesi nedeniyle neredeyse askıya alındığını ve kasabanın gururu olan eski Nay Aug Hose Şirketi'nin, çoğumuzun talim hakkında az da olsa bir şeyler öğrendiği, "savaşa giden" bir üye eksikliği nedeniyle neredeyse işlevsiz hale geldiğini çok iyi hatırlıyorum. Bu iki Scranton şirketinden K Şirketi, büyük olmasa da, çok iyi talim görmüş ve en mükemmel malzemelerden oluşan bir milis örgütü olan eski Scranton Şehir Muhafızları'nı temel alıyordu. Bu şirkete komuta eden Yüzbaşı Richard Stillwell, Şehir Muhafızları'nı örgütlemiş ve en başından beri kaptanıydı. Diğer Scranton şirketi, diğer şirketlerden belki de daha belirgin bir şekilde personeliyle daha tuhaftı. Neredeyse tamamen Delaware, Lackawanna & Western Demiryolu atölyesi ve kömür işçilerinden oluşuyordu ve Demiryolu Muhafızları olarak biliniyordu. Saflarında lokomotif mühendisleri, itfaiyeciler, frenciler, trenciler, makinistler, telgraf operatörleri, sevk memurları, demiryolu atölyesi işçileri, birkaç madenci, ustabaşı, kömür kırıcı vb. vardı. Kaptanları James Archbald, Jr., babasının yol başmühendisi yardımcısıydı ve şirketiyle birlikte bir demiryolunu araştırabileceğini, planlayabileceğini, inşa edebileceğini ve işletebileceğini söylerdi. Şirketin ilk çavuşu, Delaware, Lackawanna & Western'in baş sevk memuru D. H. Conklin'in kardeşi ve yardımcısı George Conklin, o zamanlar oldukça nadir görülen bir
başarı olan telgraf mesajlarını kulaktan okuma sanatını öğrenen ilk kişilerden biriydi. Dolayısıyla hafızası o kadar
gelişmişti ki, birkaç kez şirket listesini okuduktan sonra
kitabını çıkarıp alfabetik olarak ezbere söyledi. Yüzlerce ismi aklında doğru sırayla tutmanın oldukça büyük bir başarı olduğunu düşündük. Kırk
yıl sonra, toplantılarımızdan birinde, artık bir demiryolunun müdürü olan Bay Conklin oradaydı. Ona şirket listesini ezbere
okuyup okumadığını sordum.

"Evet," dedi, "ve artık bunu yapabiliyorum ve her yüzü ve sesi hatırlıyorum,"
ve başladı ve listesindeki isimleri saydı. Bazen eski günlerde oğlanların bir yoldaşını onlar adına cevap vermeye
çalışarak onu kandırmaya çalıştıklarını söyledi, ama bunu asla başaramazlardı, o farklı sesi anında
algılardı.

Şimdi, bu anlatıyı bitirirken, bizim eve
dönüşümüzün gala gününden bahsedeyim mi? Elbette, sadece katıldığım günden bahsedebilirim,
Şirketler I ve K'nin Scranton'a dönüşü ve burada yaşayan saha üyeleri ve personel. Ancak bu, diğer şirketlerin her birinin kendi evlerinde aldığı karşılamanın adil bir açıklaması olacaktır. Savaştan eve dönüş! Bunu sadece okuyarak
bildiğimiz bizler, böyle bir eve dönüşü takdir edebilir miyiz? Bu, kırk bir yıl önce, geçen Mayıs'ın 25'indeydi. Wyoming ve Penn'in ortasında, Lackawanna Caddesi'ndeki Union Hall bayraklarla süslenmişti ve içinde bizi görkemli bir akşam yemeği bekliyordu. Ünlü vatandaşlardan oluşan bir komite, eski dostlarımız, artık hiçbiri hayatta değil, yolun biraz aşağısında bizi karşıladı. Scranton'ın hanımlarından oluşan büyük bir heyet, bizi karşılamak ve hizmet etmek için salondaydı ve bunlardan sonuncusu, annelerden ve matronlardan biri, az önce büyük öteye geçti. Geri dönen "çocukların" özel ilgi odağı olan bizim yaşımızdakilerin çoğu da gitti, ancak hala epeyce bir kısmı kaldı. Bu resmi azımsanmayacak bir ilgiyle hatırlayacaklarından eminim. Okurken yanakları ıslak ve gözlükleri nemli olsa bile, bu kırk yıldan fazla bir süre önceki o güzel günün duygularının bir kopyası olacaktır. Hiçbir asker çocuğu daha neşeli veya içten bir karşılama almamıştır. Bol ziyafet
aceleyle yendi, çünkü endişeli anneler, eşler, kız kardeşler ve sevgililer oradaydı ve geri dönen "mavili oğlan"
üzerindeki iddiaları daha kutsal ve şefkatli bir ilişki için en önemli şeydi.

Bütün bu neşeli buluşmaların ortasında, gölgeler yok muydu? Ah, evet. Alayımız dokuz aylık kısa bir süre içinde üyelerinin yüzde kırkını kaybetmişti. Bölüğüm yüz bir sadık subay ve adamla cepheye gitmişti ve sadece altmış sekizi bölükle geri dönmüştü. Kayıp isimlerden Daniel S. Gardner, Moses H. Ames, George H. Cator, Daniel Reed, Richard A. Smith ve John B. West savaşta öldürülmüş veya kısa süre sonra yaralarından ölmüştü; Orville Sharp hizmette ölmüştü. Diğerleri hizmetin zorluklarına yenik düşmüş ve terhis edilmişti. Aynı sayıdaki K Şirketi hizmete girdi,
altmış altısı şirketle birlikte eve döndü. Çavuş Martin L. Hower, Richard
Davis, Jacob Eschenbach, Jephtha Milligan, Allen Sparks, Obadiah
Sherwood ve David C. Young savaşta öldürülmüş veya yaralarından ölmüştü; Thomas D. Davis, Jesse P. Kortz, Samuel Snyder, James Scull,
Solon Searles ve John W. Wright hizmette ölmüştü. Alayın en göze çarpan figürü, albayımız Richard A. Oakford, ilk düşen kişi olmuştu. Böylece sevinçlerimiz arasında çok sayıda kalp tarifsiz bir şekilde üzgündü. "Acının tatlıyla karışmayacağı" ve üzüntü gözyaşlarının sevinç kadehini boğmayacağı zaman gelecek mi? Umalım ve dua edelim ki öyle olsun; ve
şimdi, Baba Zaman, Yüz Otuz İkinci Pensilvanya Gönüllüleri'nin kahramanca yaprağını şefkatle aşağı çevirirken,
"_Dulce et decorum est, pro patria mori._" gerçeğinde teselli bulalım.

EK

Aşağıdakiler, Alan ve Personel'in terhis kayıtlarının kopyaları ve Yüz Otuz İkinci Pensilvanya Gönüllüleri Alayının çeşitli bölükleri, aslen Bates'in Tarihi'nden alınmış ve
Harrisburg, Pensilvanya'daki Adjutant General'in ofisindeki orijinal kayıtlarla karşılaştırılıp düzeltilmiştir. Danışabildiğim subayların ve askerlerin kişisel anılarından birkaç düzeltme yapılmıştır. Orijinal kayıtlarda şüphesiz hatalar vardır, çünkü terhis sırasında kayıt tutma görevi olanların elinde kayıtların azlığı, istifalar ve diğer kayıplar nedeniyle. Bu subayların bazıları komutada yeniydi ve tam kayıtlar
ellerinde değildi. Yüz Otuz İkinci Alay'ın tüm hizmet süresinin, alay ve bölük bagajlarının, resmi kayıtlar da dahil olmak üzere, nadiren görüldüğü ve birçok durumda tamamen kaybolduğu Antietam, Fredericksburg ve Chancellorsville'deki üç zorlu harekatla geçtiği hatırlanacaktır.
Örneğin, kader günü olan 3 Mayıs'ta Chancellorsville Muharebesi'nde, mermilerden biraz korunmak için ikişerli olarak yığılmış sırt çantalarımızın arkasında savaş hattında yatmıştık. İleriye doğru emredildiğimizde, hareket o kadar hızlıydı ki, bu sırt çantalarının ve subayların bagajlarının
bırakılması emredildi. İki saat sonra, geri döndüğümüzde
bu araziye ulaştığımızda, sırt çantalarımızın yokluğumuzda aceleyle atılmış bir toprak işinin dibinde olduğunu gördük,
üzerine bir sıra batarya, silahlarının asık suratlı namlularını uzatmıştı. Bir veya iki istisna dışında (bölüğe komuta eden subayın
cebinde olması durumu hariç), bölük ruloları, onu taşımakla görevli olan
başçavuşun sırt çantalarında kaybolmuştu. Bunun üzerine yeni rulolar
düzenlenmek zorundaydı ve tabii ki çoğunlukla hafızadan. Tüm bu
koşullar altında, şaşırtıcı olan şu ki bunlarda daha fazla hata yok.
Neredeyse son anda, sözleşme bedelinin sınırlarını aşmadan bu ruloları kitabıma dahil edebileceğimi öğrendim.
Bu süre zarfında, bunları düzeltmek için hatırı sayılır bir masraf ve emek harcadım, ancak yine de, yaklaşık olarak
eksiksiz olmalarını umamıyorum. Gazinin ve torunlarının savaş kayıtlarından daha kutsal veya değerli hiçbir şey olamaz. Bu kayıtlardaki zorluk, korkarım ki çok kısa bir şekilde belirtilenlerde değil, yanlışlıkla atlanan ve eksiksiz bir kayıt için gerekli olanlarda bulunacaktır. Birkaç firar var. Kayıtlarda olduğu gibi verdim. Bu adamlardan bazılarının yürüyüş sırasında yorgunluktan kolondan düşmüş, hastalanmış ve bir hastaneye kaldırılmış ve kimliği belirlenmeden ölmüş olması mümkündür. Kayıtlara geçmeyen ve kayıp olan kişiler, şirket kayıtlarında "izinsiz yok" olarak taşınırdı, ta ki uzun süreli bilgi olmadan yoklukları "terk" kelimesinin eklenmesini zorunlu kılana kadar. Hastalanan adamların izinsiz olarak evlerine döndükleri ve firari olarak işaretlendikleri durumlar vardı. Şiddetli bir "ordu ateşi" vakasından kurtulduktan sonra tekrar göreve döndüler. Bu disiplin ihlaliydi ve yasanın katı kuralları gereği firariydiler, ancak hükümete bakım masraflarından tasarruf ettirdiler ve dahası, muhtemelen hayatlarını ve sonraki hizmetlerini kurtardılar. Bunları, kayıtların sert göründüğü yerlerde, okuyucunun, tüm gerçekler bilinseydi, her şeyin çok daha farklı olabileceğini bilmesi için söylüyorum.

SAHRA VE PERSONEL.

RICHARD A. OAKFORD, albay, 22 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam'da öldürüldü.

VINCENT M. WILCOX, albay, 26 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1862 Eylül'ünde yarbaylıktan terfi etti; terhis edildi
24 Ocak 1863.

CHARLES ALBRIGHT, albay, 22 Ağustos 1862'de terhis edildi; terfi etti
binbaşıdan yarbaylığa
Eylül 1862'de, albaylığa 24 Ocak 1863'te;
alyla birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOSEPH E. SHREVE, yarbay, kaptan A Şirketi'nden terfi etti
binbaşıya
Eylül 1862'de, yarbaylığa 24 Ocak 1863'te; terfi etti
alyla birlikte 24 Mayıs 1863'te.

FREDERICK L. HITCHCOCK, binbaşı, 22 Ağustos 1862'de terhis edildi; terfi etti
yaverlikten 24 Ocak 1863'te; Fredericksburg'da iki kez yaralandı 13 Aralık 1862;
24 Mayıs 1863'te alayla terhis edildi.

AUSTIN F. CLAPP, emir subayı, K. Bölüğünden
1 Kasım 1862'de başçavuşluğa terfi etti; 24 Ocak 1863'te emir subayı oldu;
24 Mayıs 1863'te alayla terhis edildi.

CLINTON W. NEAL, levazım subayı, 13 Ağustos 1862'de terfi etti; 22 Ağustos 1862'de
Co. E'den terfi etti; 24 Mayıs 1863'te alayla terhis oldu.

JAMES W. ANAWALT, cerrah (binbaşı), 22 Eylül 1862'de terhis oldu; 24 Mayıs 1863'te
alay ile terhis oldu.

GEORGE K. THOMPSON, yardımcı cerrah (teğmen), 19 Ağustos 1862'de terhis oldu; 24 Mayıs 1863'te alayla terhis oldu.

GEORGE W. HOOVER, yardımcı cerrah (teğmen), 3 Eylül 1862'de terhis oldu; 24 Mayıs 1863'te alayla terhis edildi.

A. H. SCHOONMAKER, papaz (üsteğmen), 20 Eylül
1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te alayla terhis edildi.

THOMAS MAXWELL, başçavuş, A Şirketi'nden başçavuşluğa terfi etti
22 Ağustos 1862; 1 Kasım 1862'de A Şirketi'nde üstteğmenliğe terfi etti. (Bkz. A. Şirketi.)

FRANK J. DEEMER, başçavuş, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; 24 Ocak
1863'te K Şirketi'nden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te alayla terhis edildi.

ELMORE H. WELLS, erzak çavuşu, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
26 Ağustos 1862'de B Şirketi'nden terfi etti; hastanede uzun süreli hastalık nedeniyle
1 Ocak 1863'te Şirket'e geri döndü. (Bkz. B Şirketi.)

BROOKS A. BASS, erzak çavuşu, 15 Ağustos 1862'de terfi etti;
1 Ocak 1863'te I Şirketi'nden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te alayla terhis edildi.

JOHN F. SALMON, komiser çavuşu, 13 Ağustos 1862'de terfi etti;
15 Ağustos 1862'de G Şirketi'nden terfi etti; Harper's Ferry, Va.'da 16 Ekim 1862'de öldü.

WILLIAM W. COOLBAUGH, komiser-çavuş, 15 Ağustos 1862'de terfi etti;
17 Ekim 1862'de K Şirketi'nden terfi etti; 25 Aralık 1862'de şirkete transfer edildi.
(Bkz. K Şirketi)

ALONZO R. CASE, komiser-çavuş, 11 Ağustos 1862'de terfi etti;
25 Aralık 1862'de
çavuş C Şirketi'nden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te alayla birlikte terhis edildi.

HORACE A. DEANS, hastane görevlisi, 15 Ağustos 1862'de terfi etti;
1 Ekim 1862'de I Şirketi'nden terfi etti; 1 Nisan 1863'te rütbelere transfer edildi. (Bkz. Co. I.)

MOSES G. CORWIN, hastane görevlisi, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; 6 Nisan 1863'te
Co. K'dan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te alayla terhis edildi.

BÖLÜK A.[G]

JOSEPH E. SHREVE, yüzbaşı, 15 Ağustos 1862'de terfi etti; binbaşılığa terfi etti.
Bkz. Saha ve Kurmay.

CHARLES C. NORRIS, yüzbaşı, 15 Ağustos 1862'de terfi etti; 1 Kasım 1862'de
teğmenlikten terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

GEORGE W. VANGILDER, birinci teğmen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
26 Ekim 1862'de cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

THOMAS MAXWELL, teğmen, 14 Ağustos 1862'de terfi etti;
1 Kasım 1862'de başçavuşluktan terfi etti; alayla terhis edildi.

ED. W. RODERICK, teğmen, 14 Ağustos 1862'de terfi etti;
erden terfi etti; bölükle terhis edildi.

DAVID SHUTT, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terfi etti;
1 Mart 1863'te çavuşluktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

J. M. HASSENPLUG, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da öldürüldü.

JOHN S. WARE, çavuş, 14 Ağustos 1862'de askere alındı; 1 Mart 1863'te onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ISAAC D. CREWITT, çavuş, 14 Ağustos 1862'de askere alındı; 1 Mart 1863'te onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

MICHAEL KESSLER, çavuş, 14 Ağustos 1862'de askere alındı; 6 Mart 1863'te er rütbesinden terfi etti; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da yaralandı;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE LOVETT, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1 Şubat 1863'te erlikten terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JACOB H. MILLER, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 30 Ocak 1863'te Washington'da terhis edildi, 17 Eylül 1862'de Antietam, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle.

JOSEPH H. NEVINS, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Mart 1863'te Baltimore, Maryland'de cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

DANIEL VANROUK, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam'da öldürüldü,
Md., 17 Eylül 1862.

JACOB REDFIELD, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terfi etti;
erlikten terfi etti
18 Eylül 1862; Chancellorsville, Virginia'da yaralandı, 3 Mayıs 1863;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES WILLIAMS, onbaşı, Ağustos'ta terhis edildi. 14, 1862; terfi etti
er 15 Ekim 1862; terfi etti 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte.

CONRAD S. ATEN, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; terfi etti
er 3 Aralık 1862; terfi etti 24 Mayıs 1863.

GEORGE SNYDER, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; yok, hasta, terhis sırasında.

ALEX. HUNTINGTON, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; terfi etti
er 1 Şubat 1863; terfi etti 24 Mayıs 1863.

SAMUEL STALL, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; er
1 Şubat 1863'te terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HENRY VINCENT, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; er
6 Mart 1863'te terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN HARIG, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; er
6 Mart 1863'te terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHARLES FLICK, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; 6 Aralık 1862'de Baltimore, Md.'de terhis edildi, 17 Eylül 1862'de Antietam'da aldığı yaralardan dolayı.

NATHAN F. LIGHTNER, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 8 Aralık 1862'de cerrahın sertifikasıyla Newark, N. J.'de terhis edildi.

WM. C. MCCORMICK, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1 Mart 1863'te terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Va.'da aldığı yaralardan dolayı.

HENRY L. SHICK, müzisyen, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

AMOS APPLEMAN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

SYLVESTER W. ARNWINE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

HENRY ADAMS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da aldığı
yaralardan dolayı 22 Eylül'de öldü.

ARTHUR W. BEAVER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

JACOB J. BOOKMILLER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Chancellorsville, Virginia'da yaralandı, 3 Mayıs 1863; bölükle birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

FRANKLIN G. BLEE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; bölükle birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

JEREMIAH BLACK, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; bölükle birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

WILLIAM H. CARROLL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Chancellorsville, Virginia'da yaralandı, 3 Mayıs 1863; bölükle birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

SAMUEL E. COOPER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 22 Ekim 1862'de firar etti; Bolivar Heights, Va.'da bırakıldı; hasta, bölüğe geri dönemedi.

FRANKLIN DEVINE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM DAVIS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL V. DYE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 8 Nisan 1863'te cerrahın sertifikasıyla
Philadelphia'da terhis edildi.

WILLIAM EARP, Jr., er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de
Fredericksburg, Va.'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES S. EASTON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HIRAM EGGERT, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOSEPH FEIDEL, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL FLICKINGER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN B. A. FOIN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JAMES FOSTER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

C. W. FITZSIMMONS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOHN L. FIELDS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

GEORGE FRANCIS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Kasım 1862'de cerrahın sertifikasıyla
Harrisburg'da terhis edildi.

THOMAS GOODALL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

SAMUEL GULICKS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN GIBSON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam,
Md.'de öldürüldü. JOSEPH HALE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE E. HUNT, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ADAM HORNBERGER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

D. HENDRICKSON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL HILLNER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam,
Md.'de öldürüldü, 17 Eylül 1862.

HIRAM HUMMEL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam,
Md.'de öldürüldü, 17 Eylül 1862.

THOMAS JONES, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

THOMAS JAMES, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

W. J. W. KLASE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

DANIEL J. P. KLASE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da öldürüldü.

CONRAD LECHTHALER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Kasım 1862'de Virginia, Warrenton'da hasta bırakıldı; terhis edildiği bildirildi; resmi bir
tebligat
alınmadı.

SAMUEL LANGER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN LEICHOW, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da aldığı yaralar nedeniyle 28 Ekim 1862'de terhis edildi.

JACOB LONG, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam, Maryland'de öldürüldü,
17 Eylül 1862.

WATKIN MORGAN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LEVI M. MILLER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JACOB W. MOYER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LEONARD MAYER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CORNELIUS C. MOYER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863.

JOHN MORRIS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam'da yaralandı,
Md., 17 Eylül 1862; birlikle birlikte 24 Mayıs 1863.

JOHN MCCOY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JAMES MCKEE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Ağustos 1862'de firar etti,
Harrisburg'dan.

WM. B. NEESE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam'da yaralandı,
Md., 17 Eylül 1862; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES M. PHILLIPS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN P. REASER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SIMON REIDY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ISAAC RANTZ, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DAVID H. RANK, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
cerrahın sertifikasıyla 29 Ocak 1863.

WM. A. RINGLER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 5 Mayıs 1863'te terhis edildi, Antietam, Md.'de 17 Eylül 1862'de aldığı yaralar nedeniyle.

JONATHAN RICE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da öldürüldü.

WILLIAM STEWART, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

EDWARD D. SMITH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM SUNDAY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

AUGUST SCHRIEVER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN STINE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

EDWIN L. SMITH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

OLIVER B. SWITZER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

SHARP M. SNYDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

AARON SECHLER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ARCHIBALD VANDLING, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 28 Kasım 1862'de cerrahın sertifikasıyla
Harrisburg'da terhis edildi. ANGUS WRIGHT, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ANDREW WAUGH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN WALLACE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Harper's Ferry, Virginia'daki hastanede hasta olarak bırakıldı; taburcu edildiği bildirildi; resmi bir
tebligat alınmadı.

SAMUEL WOTE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

MATTHEW R. WRIGHT, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Fredericksburg, Virginia'da 13 Aralık 1862'de öldürüldü.

JAMES D. WRAY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 19 Eylül 1862'de firar etti.

BİRLİK B.

SMITH W. INGHAM, yüzbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
cerrah sertifikasıyla
Georgetown, Sem. Hastanesi'nden istifa etti, 5 Şubat 1863.

GEORGE H. EASTMAN, yüzbaşı, 14 Ağustos 1862'de terfi etti;
8 Şubat 1863'te teğmenlikten terfi etti; Chancellorsville, Virginia'da 3 Mayıs 1863'te yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ANSON G. CARPENTER, teğmen, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
8 Şubat 1863'te ikinci teğmenlikten terfi etti;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DEWITT C. KITCHEN, teğmen, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
18 Eylül 1862'de birinci çavuşluğa terfi etti; 8 Şubat 1863'te ikinci teğmenliğe terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN D. SMITH, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
1 Kasım 1862'de
çavuşluğa terfi etti; 8 Şubat 1863'te birinci çavuşluğa terfi etti;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE D. WARNER, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da öldürüldü; Ulusal Mezarlık, Bölüm 26, Lot
A, Mezar 14'e gömüldü.

JONAS H. FARR, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 18 Eylül 1862'de onbaşılıktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

FREEMAN H. DIXON, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da yakalandı; 8 Şubat 1863'te onbaşılıktan terfi etti;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JULIAN W. STELLWELL, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 12 Eylül 1862'de
onbaşılığa terfi etti; 8 Şubat 1863'te çavuşluğa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ABNER LEWIS, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terfi etti; erlikten
1 Kasım 1862'de terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN H. TENEYCK, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de
Antietam, Md.'de öldürüldü; Ulusal Mezarlık, Sec.'e gömüldü. 26, Lot
A, Mezar 15.

JOHN B. OVERFIELD, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de askere alındı; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN W. REYNOLDS, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de askere alındı; 12 Eylül 1862'de onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CALVIN L. BRIGGS, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de askere alındı; 8 Şubat 1863'te onbaşılığa terfi etti; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HANSOM H. CARRIER, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
8 Şubat 1863'te onbaşılığa terfi etti; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ISAAC POLMATIEN, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
8 Şubat 1862'de onbaşılığa terfi etti; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DANIEL W. SMITH, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

GEORGE N. COLVIN, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 8 Şubat 1863'te
onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

PORTER CARPENTER, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 8 Şubat 1863'te
onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JAMES N. GARDNER, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 23 Kasım 1862'de
cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

OTIS GILMORE, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam,
Md.'de yaralandı; Ascension Hastanesi, Washington, D.
C.'de cerrahın sertifikasıyla 23 Aralık 1862'de taburcu edildi.

DECATUR HEWETT, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de askere alındı; 11 Nisan
1863'te firar etti.

ANDREW J. LEWIS, müzisyen, Ağustos'ta askere alındı. 14, 1862; savaş esiri
3 Mayıs'tan 22 Mayıs 1863'e kadar; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ROBERT L. REYNOLDS, müzisyen, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; savaş esiri
3 Mayıs'tan 22 Mayıs 1863'e kadar; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ELIAS ATON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LOREN BALL, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs'tan 22 Mayıs 1863'e kadar savaş esiri; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN R. BRIGGS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLARD E. BULLOCK, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOSEPH BILLINGS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL BISHOP, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da öldürüldü.

THOMAS J. CHASE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Eylül 1862'den beri hastanede yok; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

LEVI CONKLIN, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

THOMAS A. CASTLE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

GEORGE A. CARNEY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SETH A. COBB, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland'deki Antietam'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

OLIVER E. CLARK, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ADELBERT COLVIN, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 25 Eylül 1862'de cerrahın sertifikasıyla
Washington'daki Harwood Hastanesi'nden taburcu edildi.

BENJAMIN V. COLE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da öldürüldü.

JEROME E. DETRICK, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES C. DEGRAW, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

EZRA DEAN, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 29 Eylül 1862'de cerrahın sertifikasıyla Washington'daki Harwood Hastanesi'nden taburcu edildi.

CHARLES EVANS, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam,
Md.'de öldürüldü, 17 Eylül 1862.

JOHN F. EVANS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; Acquia Creek,
Va.'da öldü, 13 Aralık 1862; Washington, D.C.'deki Askeri Sığınma Mezarlığı'na gömüldü.

SYLVESTER FARNHAM, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ELISHA FARNHAM, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam,
Md.'de kolunu kaybetti ve yaralandı, 17 Eylül 1862; 1 Ocak 1863'te cerrahın
sertifikasıyla terhis edildi.

DENNIS D. GARDNER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
şirketle birlikte terhis edildi.

ALONZO E. GREGORY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1863'te
Antietam, Md.'de öldürüldü.

PHILANDER GROW, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Aralık 1862'de Falmouth,
Va. yakınlarında öldü.

LESLIE E. HAWLEY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 30 Ekim 1862'de
Harper's Ferry'de hasta bırakıldı, terhis edildi ancak resmi
tebligat almadı.

SAMUEL HOOPER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

THOMAS M. HINES, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

HARVEY B. HOWE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla Acquia
Creek Hastanesi'nden taburcu edildi.

PETER B. HANYON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla Convalescent Camp Hastanesi'nden taburcu edildi.

GEORGE M. HARDING, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da yaralandı; hastaneden taburcu edildi, Washington,
cerrahın sertifikasıyla 10 Mart 1863.

BENJAMIN H. HANYON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de firar etti; Smoketown Hastanesi'nde bırakıldı.

STEPHEN T. INGHAM, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

HORACE JACKSON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

JUDSON A. JAYNE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

MARTIN V. KENNEDY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SILAS G. LEWIS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

FRANCIS M. LEWIS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da ve 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

EZRA A. LAWBERT, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ALVAH LETTEEN, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 4 Mart 1863'te cerrahın sertifikasıyla Fort
Wood Hastanesi, N. Y. Limanı'ndan terhis edildi.

ALBANUS LITTLE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Md.'de yaralandı; terhis sırasında yoktu.

URIAH MOTT, er, 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

EMMET J. MATHEWSON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
24 Mayıs 1863'te şirket ile birlikte.

CHARLES W. MARTIN, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Ocak 1863'te cerrahın sertifikasıyla
Hammond's Hastanesi, Point Pleasant, Md.'den terhis edildi.

WILSON D. MINOR, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Md.'de yaralandı; 1 Kasım 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

THOMAS S. MOORE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ekim 1862'de Georgetown, D. C.'de öldü.

OLIVER C. NEWBERG, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 11 Ocak 1863'te cerrahın sertifikasıyla
Patent Office, 400 F, Washington, D. C.'de terhis edildi.

HORACE O'NEAL, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

HENRY ORNT, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Md.'de öldürüldü.

ELISHA PEDRICK, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Md.'de yaralandı.

BYRON PREVOST, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Md.'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHARLES PLATTENBURG, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

RUFUS F. PARRISH, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de
Antietam, Md.'de yaralandı; 25 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

REUBEN PLATTENBURG, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 12 Mart 1863'te
Washington, D. C.'de öldü.

WILLIAM H. REYNOLDS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de
Antietam, Md.'de yaralandı; 20 Ekim 1862'de firar etti; 13 Ocak 1863'te geri döndü; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ALBERT G. REYNOLDS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

OLIVER E. REYNOLDS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

PERRY T. ROUGHT, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WASHINGTON L. ROUGHT, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 12 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla
Washington'da terhis edildi.

MILOT ROBERTS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 20 Eylül'de 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da aldığı
yaralar sonucu öldü.

ESICK SMITH, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JEREMIAH STANTON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DAVIS C. SMITH, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Mayıs 1863'te Falmouth yakınlarındaki
hastanede bırakıldı; terhis sırasında yoktu.

WILLIAM SHOEMAKER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ASA SMERD, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Aralık 1862'de Belle Plains'e hasta olarak bırakıldı; terhis sırasında hasta olarak yoktu.

HARMAN STARK, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland'deki Antietam'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WESLEY J. STARK, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 20 Kasım 1862'de firar etti; 12 Mart 1863'te geri döndü; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

BURTON SHOEMAKER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Ocak 1863'te cerrahın sertifikasıyla New York'ta terhis edildi.

JOHN H. SMITH, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam, Md.'de öldürüldü, Eylül 17, 1862; Ulusal Mezarlık'a gömüldü, Bölüm 26, Lot A, Mezar
16.

JOSEPH W. STANTON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 30 Ekim 1862'de Harper's Ferry'de hasta bırakıldı; hastaneden firar etti.

JACOB A. THOMAS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

UTLEY TURNER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Ocak 1863'te cerrahın sertifikasıyla
Philadelphia'dan terhis edildi.

HENRY B. TURNER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam,
Md.'de 17 Eylül 1862'de öldürüldü.

W. B. VANARSDALE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ANDREW M. WANDLE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 4 Kasım 1862'de Virginia, Sniker's Gap'te esir alındı, 4 Kasım'dan 24 Aralık 1862'ye kadar savaş esiriydi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

JOHN WALL, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ELMORE H. WELLS[H], er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terfi
alayın 
çavuşu-çavuşu olarak 26 Ağustos 1862'de; bölüğe geri döndü
1 Ocak 1863; bölükle birlikte terhis edildi.

HIRAM E. WORDEN, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
bölükle birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

BÖLÜK C.

HERMAN TOWNSEND, yüzbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi;
cerrah sertifikasıyla terhis edildi
10 Ocak 1863.

CHARLES M. MCDOUGAL, yüzbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi;
10 Ocak 1863'te
teğmenlikten terfi etti; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES A. ROGERS, teğmen, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
18 Eylül 1862'de
çavuştan teğmene terfi etti; 10 Ocak 1863'te teğmen oldu; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ANSON C. CRANMER, teğmen, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi;
17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da öldürüldü.

LEVI D. LANDON, teğmen, 11 Ağustos 1862'de terfi etti;
18 Eylül 1862'de
çavuştan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

RUSSELL J. ROSS, başçavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 11 Ocak 1863'te
onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DEWITT TEAVER, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

AMOS W. VANFLEET, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 18 Eylül 1862'de
onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ANDREW E. WATTS, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 18 Eylül 1862'de
onbaşı rütbesine terfi etti; 11 Ocak 1863'te çavuşluğa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL W. WILCOX, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1 Ekim 1862'de onbaşılıktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN C. CRAVEN, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 5 Şubat 1863'te cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

ALONZO R. CASE, çavuş, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 25 Aralık 1862'de komiser-çavuşluğa terfi etti. (Bkz. Saha ve Kurmay.)

H. W. PARKHURST, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; yok, hasta, terhis
sırasında.

JOHN A. BLOOM, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN MCCLURE, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 11 Ocak 1863'te onbaşılığa terfi etti; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LUCIEN BOTHWELL, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 11 Ocak 1863'te onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ELIJAH R. HICKOK, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
1 Mart 1863'te onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WALLACE BIDDLE, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Şubat 1863'te
cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

SAMUEL E. BLANCHARD, onbaşı, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Şubat 1863'te
cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

MELVILLE F. EPHLINE, müzisyen, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

WILLIAM SPENCER, müzisyen, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

ALLEN M. AYRES, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam,
Md.'de yaralandı; terhis sırasında hasta olarak yoktu.

HARRISON B. BENSON, er, Ağustos'ta terhis edildi. 11, 1862; terhis edildi
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863.

GEORGE BENNETT, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

MANNING BAILEY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

AMOS S. BOOTHE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis sırasında hasta
olarak yoktu.

JAMES A. BARNES, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JEREMIAH BAILEY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla 24 Kasım 1862.

SAMUEL H. BARTLETT, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 4 Şubat 1863'te
Falmouth, Va.'da öldü.

OLIVER BLANCHARD, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de
Antietam, Md.'de aldığı yaralar sonucu 24 Eylül'de öldü; Ulusal
Mezarlık, Bölüm 26, Lot A, Mezar 181'e gömüldü.

LEROY J. CEASE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

THOMAS D. CROSS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

NATHAN S. DENMARK, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

LEWIS DARLING, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

SIMEON ELLIOTT, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

SYLVESTER M. GREEN, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN GRAUTEER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

OSCAR C. GRISWOLD, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

AMBROSE S. GRAY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

MARTIN W. GRAY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 22 Aralık 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

HENRY H. HOAGLAND, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JASPER N. HOAGLAND, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863.

ISAAC N. HARVEY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

GEORGE W. HARVEY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOHN J. HOWLAND, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

TRUMAN HARRIS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

SOLON J. HICKOK, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

STEPHEN C. HICKOK, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

CHARLES O. HAZLETON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 20 Nisan 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

WILLIAM HAMILTON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

FRANCIS HARRIS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; Le Roy, Pa.'da öldü,
18 Ocak 1863.

JOHN C. HURLBURT, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
Fredericksburg, Virginia'da öldürüldü, 13 Aralık 1862.

SETH HOWLAND, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
Chancellorsville, Virginia'da öldürüldü, 3 Mayıs 1863.

ANDREW E. HOAGLAND, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
Fredericksburg, Virginia'da öldürüldü, 13 Aralık 1862.

WILLIAM W. HAXTON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de terhis edildi.

SILICK JUNE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

FREDERICK KERRICK, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 4 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

ROSCOE S. LOOMIS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DAVID P. LINDLEY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL LINDLEY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; savaş esiri;
tarih belirtilmedi; 24 Mayıs 1863'te şirket ile birlikte terhis edildi.

IRA LINDLEY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 29 Nisan 1863'te terhis edildi; görev süresi doldu.

LEVI R. LESTER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 9 Şubat 1863'te Washington,
D.'de öldü; Askeri Sığınma Evi Mezarlığı'na gömüldü.

LEWIS M. LEONARD, er, Ağustos'ta terhis edildi 11, 1862; Fredericksburg, Virginia'da öldürüldü, 13 Aralık 1862.

GEORGE MALLORY, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 28 Kasım 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

CHARLES L. MILES, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 12 Mayıs 1863'te Falmouth, Virginia yakınlarında öldü.

LYMAN R. NEWELL, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

STEPHEN A. RANDALL, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikte 24 Mayıs 1863.

JOHN H. NEWELL, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 29 Ekim 1862'de cerrahın sakatlık sertifikasıyla terhis edildi.

JOHN RANDALL, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

CHARLES M. ROGERS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JUDSON A. ROYSE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

DEWITT C. ROBINSON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikte 24 Mayıs 1863.

JEREMIAH ROCKWELL, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 23 Mart 1863'te
cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

LYNDS A. SPENCER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JAMES SOPER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN B. STREETS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

GEO. C. SHOEMAKER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN SCHNADER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

SOLOMON STONE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; savaş esiri;
24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

LEWIS SELLARD, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM SMITH, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 9 Şubat 1863'te
cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

DANIEL W. SMITH, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla 26 Şubat 1863.

NATHAN J. SPENCER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla 2 Nisan 1863.

JAMES M. SNADER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla 28 Kasım 1862.

LUKE P. STREETER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla 12 Ekim 1862.

JEREMIAH SMITH, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; Falmouth, Virginia yakınlarında öldü, 8 Ocak 1863.

CHARLES B. THOMAS, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da öldürüldü.

GEORGE M. VAN DYKE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

E. G. VAN DYKE, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; savaş esiri; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LANING N. VARGASON, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
şirketle birlikte 24 Mayıs 1863.

SEVELLON A. WILCOX, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
şirketle birlikte 24 Mayıs 1863.

JEFFERSON A. WITHERALL, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
şirketle birlikte 24 Ağustos 1863.

CHARLES WALTER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
şirketle birlikte 24 Mayıs 1863.

CHAUNCEY W. WHEELER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
şirketle birlikte 24 Mayıs 1863.

MERTON C. WRIGHT, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 11 Eylül 1862'de terhis edildi, cerrahın sertifikasıyla.

JOSEPH N. WRIGHT, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 11 Eylül 1862'de terhis edildi, cerrahın sertifikasıyla.

ROSWELL A. WALKER, er, 11 Ağustos 1862'de terhis edildi; 7 Aralık 1862'de Virginia, Belle Plain'de öldü.

ŞİRKET D.

CHARLES H. CHASE, yüzbaşı, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; 6 Aralık 1862'de istifa etti.

W. H. CARNOCHAN, yüzbaşı, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; 29 Kasım 1862'de teğmenlikten terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHARLES E. GLADDING, teğmen, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Kasım 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

J. W. BROWN, teğmen, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
20 Ağustos 1862, bugüne kadar 14 Ağustos 1862.

F. MARION WELLS, teğmen, Ağustos'ta terhis edildi. 12, 1862; terfi
edildi
6 Aralık 1862'de birinci çavuştan; 3 Mayıs 1863'te Chancellorsville, Virginia'da bacağının kaybıyla yaralandı; terhis sırasında hastanede yoktu;
birkaç gün sonra öldü.

WILLIAM C. COBB, birinci çavuş, 13 Ağustos 1862'de terfi etti;
6 Şubat 1863'te birinci çavuşluğa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ALVAH L. COOPER, çavuş, 12 Ağustos 1862'de terfi etti;
6 Şubat 1863'te onbaşılıktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

LERT BALLARD, çavuş, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ALBERT LONG, çavuş, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
29 Ocak 1863'te onbaşılıktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ALBERT S. COBB, çavuş, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
6 Şubat 1863'te onbaşılıktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

DANIEL GRACE, onbaşı, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
16 Nisan 1863'te onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ALONZO ROSS, onbaşı, 12 Ağustos 1863'te terhis edildi; onbaşı rütbesine terfi etti
16 Nisan 1863; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ALBERT PRESTON, onbaşı, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; yaralandı
Fredericksburg, Virginia, 13 Aralık 1862; onbaşı rütbesine terfi etti 4 Şubat 1863;
birlikle terhis edildi.

JAMES F. CARMAN, onbaşı, 12 Ağustos 1863'te terhis edildi; terfi etti
onbaşı rütbesine 7 Ocak 1863; birlikle terhis edildi.

ALBERT O. SCOTT, onbaşı, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; yaralandı
Fredericksburg, Virginia, 13 Aralık 1862; onbaşı rütbesine terfi etti 6 Şubat 1863;
birlikle terhis edildi.

FURMAN BULLOCK, onbaşı, 12 Ağustos 1862'de terfi etti; 6 Şubat 1863'te onbaşılığa terfi etti; bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL HARKNESS, onbaşı, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN C. MCMAHON, onbaşı, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ekim 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

ELIHU B. CHASE, onbaşı, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ekim 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

L. N. BURNHAM, onbaşı, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Kasım 1862'de öldü,
Antietam, Maryland'de aldığı yaralar nedeniyle, 17 Eylül 1862; Chester,
Pa.'da gömüldü.

HUBBARD H. WILLIAMS, onbaşı, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi;
Washington, D. C., 10 Kasım 1862'de firar etti; 1 Mayıs 1865'te geri döndü;
Genel Emirle 12 Haziran 1865'te terhis edildi.

NATHANIEL MATTOCK, müzisyen, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

DANIEL H. MOORE, müzisyen, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
cerrahın sertifikasıyla 6 Ocak 1863.

STEPHEN T. HALL, arabacı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Ağustos 1862'de
onbaşılığa terfi etti; 6 Şubat 1863'te rütbesi düşürüldü; bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN B. ALEXANDER, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JULIAN L. ANDRUS, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

NATHAN E. BAILEY, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

CHARLES BOYCE, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

DARIUS BULLOCK, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOSEPH BOUGHTON, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

WARREN S. BIXLEY, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ELLIS H. BEST, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

GEORGE BENNETT, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

AARON W. BAILEY, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 20 Ocak 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

OLIVER E. BLAKESLEE, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 23 Ocak 1863'te Washington, D. C.'de öldü; zatürre.

ORRIN G. BLAKESLEE, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; Harper's Ferry, Va.'da 19 Kasım 1862'de öldü.

WARREN S. BAILEY, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Ekim 1862'de Harper's Ferry'de firar etti.

RICHARD W. CANEDY, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM M. CLARK, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DANIEL CARMAN, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHARLES O. DARK, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHRISTOPHER DENMARK, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

REUBEN DUDLEY, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla 1 Mart 1863.

PETER FULLER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Chancellorsville, Virginia'da yaralandı; terhis sırasında hastanede.

GEORGE FIELDS, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Maryland'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

LEANDER L. GREGORY, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

GEORGE C. GEROULD, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ekim'de Antietam, Maryland'de aldığı
yaralar sonucu öldü, 17 Eylül 1862.

RICHARD M. HOWLAND, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

GEORGE W. HOWLAND, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

JEROME S. HILL, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

GEORGE W. HARDY, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

MARTIN HARKNESS, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
cerrahın sertifikasıyla 16 Aralık 1862.

BENJAMIN F. JONES, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

LEWIS W. JONES, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

RICHARD M. JOHNSON, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Eylül 1862'de firar etti.

ALVAH M. KENT, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

THOMAS LEE, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

LEWIS LAURENT, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

FESTUS LYON, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

WILLIAM A. MORES, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

JOSEPH F. MORLEY, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

GOPHAR MORGAN, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla 20 Kasım 1862.

ABNER MILLER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla 31 Aralık 1862.

JOHN MCGREGOR, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam,
Md.'de yaralandı, 17 Eylül 1862; bölükle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

GEORGE W. MCALISTER, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; bölükle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JAMES N. MCALISTER, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Eylül 1862'de firar etti; 31 Mart 1863'te geri döndü; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

MICHAEL E. MCINTOSH, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Kasım'dan 14 Aralık 1862'ye kadar savaş esiri; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ORRIN P. MCALLISTER, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 18 Aralık 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

SAMUEL R. MCMAHON, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da öldürüldü.

ISAAC P. MCINTYRE, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 22 Aralık'ta Virginia, Falmouth yakınlarında öldü, Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle, 13 Aralık 1862.

WILLIAM F. NEWELL, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HENRY A. NEWELL, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHESTER NORTHROP, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM PEET, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis sırasında hastanede yoktu.

JAMES PATTERSON, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

RICHARD W. PHILLIPS, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

HOMER T. RHODES, er, Ağustos'ta terhis edildi. 13, 1862; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HENRY J. RUSSELL, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

S. CHENEY ROBY, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

NEHEMIAH ROBINSON, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Eylül 1862'de Frederick City, Md.'de firar etti.

CHARLES N. SMITH, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

BYRON B. SLADE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

NORMAN C. SHEPHERD, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

EDWARD C. STRONG, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 7 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

BARLOW SMITH, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 12 Kasım 1862'de Virginia, Harper's Ferry'de öldü.

CONRAD SCHANTZ, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Ağustos 1862'de Harrisburg'da firar etti.

J. O. VAN BUSKERK, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

JOSEPH S. WILCOX, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

BARNUM WILCOX, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

NORMAN WILCOX, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Chancellorsville, Virginia'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

NATHAN WILCOX, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da ve 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

IRA V. WILLIAMS, er, 12 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHARLES W. WHIPPLE, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHARLES WILLIAMS, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ekim 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

EZRA H. WELCH, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 4 Aralık 1862'de Virginia, Belle Plain'de öldü.

W. H. WOODWORTH, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 9 Ocak 1863'te Virginia, Falmouth'da öldü.

MARTIN WEST, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; Ekim 1862'de firar etti.

BÖLÜK E.

MICHAEL WHITMOYER, kaptan, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ANDREW C. MENSCH, teğmen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

D. RAMSEY MELICK, teğmen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

WILLIAM A. BARTON, çavuş, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

WILLIAM H. GILMORE, çavuş, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

WILLIAM J. RENN, çavuş, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

CHARLES P. SLOAN, çavuş, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
10 Ocak 1863'te onbaşılıktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ISAAC N. KLINE, çavuş, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
10 Ocak 1863'te onbaşılıktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

BENJAMIN F. JOHNSTON, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

CLARK KRESSLER, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

HENRY M. JOHNSTON, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

EPHRAIM N. KLINE, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

EDWARD C. GREEN, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 10 Kasım 1862'de
onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN N. HUGHES, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 10 Ocak 1863'te
onbaşılığa terfi etti.; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES B. FORTNER, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi;
10 Ocak 1863'te onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL WOOD, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi;
25 Şubat 1863'te onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 24, 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM C. ROBINSON, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 26 Ekim 1862'de cerrahın sertifikasıyla
Harper's Ferry'den terhis edildi.

JAMES P. MELICK, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle
28 Aralık'ta Washington, D. C.'de öldü.

CLINTON W. NEAL, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 22 Ağustos 1862'de
askeri malzeme sorumlusu olarak terfi etti. (Bkz. Saha ve Kurmay.)

JOHN STALEY, müzisyen, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

AZIMA V. HOWER, müzisyen, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 29 Ocak 1863'te
cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

TILLMAN FAUX, arabacı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 23 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

LAFAYE APPLEGATE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

LEONARD BEAGLE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

HIRAM H. BRODT, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JACOB W. BOMBOY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JAMES S. BOMBOY; er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

EDWARD W. COLEMAN, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JAMES W. COOK, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JAMES CADMAN, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

PETER O. CRIST, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

HENRY CROOP, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 8 Ekim 1862'de cerrahın
sertifikasıyla terhis edildi.

THOMAS CAROTHERS, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Şubat 1863'te cerrahın
sertifikasıyla terhis edildi.

ABEL DEILY, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

JOHN MOORE EVES, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN F. ECK, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

MOSES J. FRENCH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

CLOD'Y S. M. FISHER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de
Antietam, Md.'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

CHARLES A. FOLK, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

ROBERT GILLASPY, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN P. GUILDS, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

CLINTON C. HUGHES, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

HENRY C. HARTMAN, Sr., er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

C. H. HENDERSHOT, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM H. HUNTER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

HENRY C. HARTMAN, JR., er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

SAMUEL HARDER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'den 22 Mayıs 1863'e kadar tutuklu; 24 Mayıs 1863'te birlikle terhis edildi.

ADAM HEIST, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

GEORGE W. HOWELL, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

SAMUEL HARP, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Şubat 1863'te cerrah
sertifikasıyla terhis edildi.

ISAIAH S. HARTMAN, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Ekim'de 17 Eylül 1862'de Antietam, Md.'de aldığı yaralar sonucu öldü.

JESSE M. HOWELL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Falmouth, Virginia yakınlarında, 8 Ocak 1863'te öldü.

JOSEPH S. HAYMAN, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 30 Ağustos 1862'de firar etti.

SAMUEL R. JOHNSON, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HIRAM F. KLINE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

THOMAS O. KLINE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi. SAMUEL C. KRICKBAUM, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

AMOS Y. KISNER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE M. KLINE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

AUGUSTUS M. KURTZ, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

FRANCIS M. LUTZ, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ISAAC M. LYONS, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOSEPH W. LYONS, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 30 Ekim 1862'den beri hastanede hasta olarak yok; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOSEPH LAWTON, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOHN LAWTON, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM LAZARUS, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland'deki Antietam'da öldürüldü.

DANIEL MARKLEY, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

LEMUEL MOOD, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

CHARLES MUFFLEY, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

CLARK PRICE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

LEVI H. PRIEST, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

OLIVER PALMER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOSEPH PENROSE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de
Fredericksburg, Virginia'daki çatışmada bulunamadı.

DAVID RUCKLE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOSIAH REEDY, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; Fredericksburg, Virginia'da yaralandı, 13 Aralık 1862; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN ROADARMEL, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ISAAC ROADARMEL, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JEREMIAH REESE, er, 3 Eylül 1862'de terhis edildi; Chancellorsville, Virginia'da yakalandı; 3 Mayıs'tan 22 Mayıs 1863'e kadar tutuklu; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JONATHAN W. SNYDER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863.

CHARLES W. SNYDER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863..

JOSIAH STILES, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; yok, hasta
16 Eylül 1862'den beri hastanede.

FREDERICK M. STALEY, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863.

GEORGE W. STERNER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863.

HENRY H. SANDS, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM C. SHAW, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; yok, hasta, terhis
sırasında.

JAMES F. TRUMP, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

SAMUEL M. VANHORNE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Şubat 1863'te
Washington, D. C.'de öldü; Harmony Burial Grounds, D. C.'ye gömüldü.

PHILIP WATTS, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

AMASA WHITENITE, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GOTTLIEB WAGONER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GAYLORD WHITMOYER, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

SAMUEL YOUNG, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

FRANKLIN J. R. ZELLARS, er, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte.

BÖLÜK F.

GEORGE W. WILHELM, yüzbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
5 Aralık 1862.

JACOB D. LACIAR, yüzbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
Antietam, Md.'de yaralandı, 17 Eylül 1862; ikinci teğmenlikten terfi ettirildi Ocak 5,
1863; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

THOMAS MUSSELMAN, teğmen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN KERNS, teğmen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
22 Eylül 1862'de onbaşıdan çavuşluğa terfi etti; 5 Ocak 1863'te teğmenliğe terfi etti;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

OLIVER BRENEISER, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül'de Maryland, Antietam'da ve 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da yaralandı; 22 Eylül 1862'de onbaşı rütbesine terfi etti, 5 Ocak 1863'te başçavuş rütbesine terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JACOB MILLER, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN HOFF, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 22 Kasım 1862'de onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHARLES MACK, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1 Mart 1863'te onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN SHERRY, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

OLIVER F. MUSSELMAN, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da öldürüldü.

F. C. WINTEMUTE, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 18 Ağustos 1862'de onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DAVID M. JONES, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ALBERT E. SHEETS, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

WILLIAM MINER, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

WILLIAM R. REX, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
22 Kasım 1862'de onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

LEWIS TRAINER, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
22 Kasım 1862'de onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN SCHULTZ, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland'deki Antietam'da yaralandı; 2 Ocak 1863'te onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOSEPH SCHADEL, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 28 Kasım 1862'de Virginia'daki Belle Plain'de öldü.

GEORGE W. DURYEA, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Ağustos 1862'de Camp Curtin'den firar etti.

EDWIN SEYFRIED, müzisyen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
cerrahın sertifikasıyla 25 Şubat 1863.

BAR'T ARMBRUSTER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

DAVID ARNER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

WILLIAM ALLEN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da yakalandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

AUGUST BELSNER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

THOMAS BAKER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DANIEL BARTLEY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 12 Eylül 1862'de Rockville, Md. yakınlarında firar etti.

STEPHEN CUNFER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

THOMAS CHRISTINE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOSEPH L. CLEWELL, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; Harper's
Ferry, Va.'da 1 Ekim'de Antietam, Md.'de aldığı yaralar nedeniyle öldü, 17 Eylül 1862.

CHAS. S. DREISBACH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
24 Mayıs 1863.

JOSEPH B. DREISBACH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
24 Mayıs 1863.

JOSEPH DRUMBORE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
13 Ocak 1863, Antietam, Md.'de aldığı yaralar nedeniyle, 17 Eylül 1862.

PETER EVERTS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM EVERTS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de
Fredericksburg, Virginia'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JONATHAN ECK, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

SAMUEL EVERTS, er, Ağustos'ta terhis edildi. 15, 1862; 13 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

OWEN C. FULLWEILER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; yok, hasta, terhis sırasında.

AMON FRITZ, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

LEWIS FREDERICK, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

WILLIAM FRANTZ, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Maryland'de yaralandı; yok, hasta, terhiste.

AARON H. GUMBARD, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HENRY GROW, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE H. GEARHARD, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle 10 Mart 1863'te terhis edildi.

SAMUEL GROW, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle 21 Aralık'ta öldü; Alexandria'da gömüldü;
Mezar 630.

JOSEPH HONTZ, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland'deki Antietam'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

OLIVER HOFF, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

FREDERICK HOSLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN W. HOTTENSTEIN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE HOUSER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

SEBASTIAN HON, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN HILLS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Ağustos 1862'de
Camp Curtin'den firar etti.

ALEX. JOHNSON, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

SAMUEL KEENE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

EDWIN KEMMERER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN KISTLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; yaralı, kol kaybıyla, Fredericksburg, Virginia, 13 Aralık 1862; terhis edildi, tarih bilinmiyor.

DANIEL KRESSLEY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Ocak 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

SAMUEL D. LYNN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LEVI M. LEVY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrah sertifikasıyla 25 Şubat 1863.

JOHN LENTS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 2 Ocak 1863'te öldü,
Fredericksburg, Virginia'da 13 Aralık 1862'de aldığı yaralar nedeniyle.

FRANCIS H. MOSER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

MONROE MARTIN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ALEXANDER MILLS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla 29 Eylül 1862'de.

CHARLES F. MOYER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 22 Eylül'de 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da aldığı
yaralar sonucu öldü.

SAMUEL MCCANCE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

DANIEL MCGEE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

JACOB NOTESTEIN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

VALENTINE NEUMOYER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

MOSES NEYER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JAMES E. NACE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 2 Ocak 1863'te öldü, 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle.

ENOS OLWERSTEFLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

CHAS. A. PATTERSON, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JACOB RODFINK, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LEOPOLD RICE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi. JACOB RIDLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

AARON REX, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam'da yaralandı; 11 Kasım 1862'de Smoketown, Md.'de öldü.

CHAS. W. RAMALEY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 27 Ocak 1863'te Virginia, Windmill Point'te öldü.

PAUL SOLT, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM S. SIEGFRIED, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863.

JOSIAH SANDEL, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863.

SAMUEL STEIGERWALT, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle birlikte 24 Mayıs 1863.

LEWIS STEIGERWALT, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; yaralandı
Fredericksburg, Virginia, 13 Aralık 1862; terhis edildi 24 Mayıs 1863.

CHARLES SINKER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; yaralandı Antietam,
Md., 17 Eylül 1862; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JACOB STROUSE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

OTTO STERNER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle 25 Mart 1863'te öldü.

FRANCIS SOLT, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Eylül 1862'de Frederick City, Maryland'de öldü.

HENRY WERNSTEIN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
şirketle birlikte terhis edildi.

ŞİRKET G.

ROBERT A. ABBOTT, yüzbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Maryland'de aldığı yaralar nedeniyle 13 Ocak 1863'te terhis edildi.

ISAAC HOWARD, yüzbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; erden
1 Ocak 1863'te başçavuşluğa, 14 Ocak 1863'te yüzbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te
şirketle birlikte terhis edildi.

JOHN C. DOLAN, üstteğmen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Maryland'de yaralandı; terhis edildi cerrahın sertifikasıyla 30 Ocak 1863.

WILLIAM H. FULTON, teğmen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terfi etti
çavuşluktan 17 Mart 1863'te; bölükle birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

EDMUND H. SALKELD, teğmen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
17 Mart 1863'te terhis edildi, Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle,
13 Aralık 1862.

JOHN WEISS, teğmen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terfi etti
çavuşluktan 17 Mart 1863'te; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHARLES SIMONS, başçavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
12 Şubat 1863'te onbaşılıktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

THEOP. WILLIAMS, başçavuş, 15 Ağustos 1862'de terfi etti;
erden çavuşa, 13 Kasım 1862'de başçavuşluğa terfi etti;
Fredericksburg, Va.'da öldürüldü, 13 Aralık 1862.

JOHN I. C. WILLIAMS, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
Antietam, Md.'de yaralandı, 17 Eylül 1862; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOSHUA BUTLER, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ocak 1863'te
onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM RADCLIFF, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Şubat 1863'te
onbaşı rütbesine terfi etti; 17 Mart 1863'te çavuş rütbesine terfi etti; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

CHARLES WEISS, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Şubat 1863'te
onbaşı rütbesine terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN GRAVER, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 9 Eylül 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

GEORGE RASE, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 5 Eylül 1862'de Camp Whipple'da firar etti.

JOHN OSBORN, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; yaralı, bacağını kaybetti, Chancellorsville, Virginia, 3 Mayıs 1863; terhis edildi, tarih verilmedi.

DAVID GABRET, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

WILLIAM J. SPRINGER, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOHN LESLIE, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

HUGH COLLAN, onbaşı, 13 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
26 Şubat 1863'te onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi. PETER LEASER, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de askere alındı; 26 Şubat 1863'te onbaşı rütbesine terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM H. NOBLE, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de askere alındı; 4 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

ELIJAH YOUTZ, müzisyen, 15 Ağustos 1862'de askere alındı; 22 Aralık 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

CHARLES ABNER, er, 15 Ağustos 1862'de askere alındı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOSEPH BACKERT, er, 15 Ağustos 1862'de askere alındı; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

GEORGE BUCK, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Ağustos 1862'de Camp Curtin'de firar etti.

JOSEPH CONLEY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

PETER CASSADY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM CALLAHAN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM DAVIS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

BERNARD DEMPSEY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JAMES DERBYSHIRE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

MICHAEL DOUGHERTY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

W. M. DARLINGTON, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar sonucu
Washington, D. C.'de öldü.

PATRICK ELLIOTT, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN EARLEY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 31 Ocak 1863'te cerrah
sertifikasıyla terhis edildi.

JOHN EPHLIN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da öldürüldü.

PATRICK FLEMING, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

CONRAD FRY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 9 Aralık'ta terhis edildi
Antietam, Md.'de 17 Eylül 1862'de aldığı yaralar nedeniyle.

ANDREW FLOYD, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 2 Mart 1863'te Falmouth,
Va. yakınlarında öldü.

CHARLES HOLMES, er; 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM HAY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

MORGAN JENKINS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

CHRISTIAN KLINGLE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

MATTHEW KELLEY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM F. KLOTZ, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN F. KLOTZ, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 12 Aralık 1862'de yakalandı; yok, kamp şartlı tahliyesinde, Annapolis, Md., terhis sırasında.

BERNARD KELLY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te birlikte terhis edildi.

WILLOUGHBY KOONS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da yaralandı; terhis sırasında yoktu.

JOHN KNAUSS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Şubat 1863'te cerrah
sertifikasıyla terhis edildi.

WILLIAM F. KRUM, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam'da aldığı yaralar nedeniyle Maryland, Smoketown'da öldü; Ulusal
Mezarlık'a gömüldü, Sec. 26, Lot B, Mezar 180.

HENRY LANGE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM LEED, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JONAS LOCKE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Aralık 1862'de cerrah
sertifikasıyla terhis edildi.

HENRY MANSFIELD, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JONATHAN L. MILLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte.

MANNES MAYER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam'da aldığı yaralar nedeniyle Smoketown,
Md.'de öldü.

EDWARD P. MEELICK, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Md.'de öldürüldü.

LUKE MASTERSON, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Ağustos 1862'de Camp Curtin'de firar etti. JOHN MCGOVERN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 10 Nisan 1863'te terhis edildi, 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da aldığı yaralar nedeniyle.

MICHAEL MCCULLOUGH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da öldürüldü.

JAMES PATTERSON, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ALFRED POH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

MICHAEL REILY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

HUGH REILY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

HUGO RONEMUS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JONATHAN C. RUCH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam'da aldığı yaralar nedeniyle Smoketown, Md.'de öldü.

THOMAS RIGBY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 11 Eylül 1862'de Boonsborough, Md.'de firar etti.

PAUL SOWERWINE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

DAVID SHAFFER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JACOB SHINGLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

BERNHARD SMITH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

THOMAS SMITHAM, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

ROBERT SYNARD, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN STACY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM SCHOONOVER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

H. B. SCHOONOVER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN F. SALMON, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Ağustos 1862'de
komiser-çavuşluğa terfi etti.

THOMAS SPROLL, arabacı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam'da yaralandı,
Md., 17 Eylül 1862; terhis sırasında yoktu.

JOHN TONER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Ağustos 1862'de firar etti,
Camp Curtin.

JOHN WEISLY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WEAVER TILGHMAN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HENRY WINTERSTEEN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 28 Şubat 1863'te terhis edildi, 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da aldığı yaralar nedeniyle.

MICHAEL WELSH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 20 Mart 1863'te cerrahın raporuyla terhis edildi.

RUFUS WALTERS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Ağustos 1862'de Camp Curtin'den firar etti.

EDWARD YEMMONS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

BÖLÜK H.

GEORGE W. JOHN, kaptan, 16 Ağustos 1862'de terhis edildi; 9 Aralık 1862'de istifa etti.

MARTIN M. BROBST, yüzbaşı, 16 Ağustos 1862'de terhis edildi; 9 Aralık 1863'te
teğmenlikten terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ISAIAH W. WILLITS, teğmen, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 9 Aralık 1862'de
çavuşluktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

HENRY H. HOAGLAND, teğmen, 16 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle 14 Aralık'ta öldü.

P. R. MARGERUM, teğmen, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terfi etti
16 Aralık 1862'de onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

A. H. SHARPLESS, başçavuş, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; terfi etti
16 Aralık 1862'de onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL F. SAVORY, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE REEDY, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 22 Ocak 1863'te onbaşı rütbesine terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HIRAM W. BROWN, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 22 Ocak 1863'te
onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM MCNEAL, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

THEODORE KREIGH, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi. ROLANDUS HERBINE, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL J. FREDERICK, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

FRANCIS M. THOMAS, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN P. HOAGLAND, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 21 Kasım 1862'de onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

EPHRAIM L. KRAMER, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 20 Ocak 1863'te
onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

D. HOLLINGSHEAD, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 20 Ocak 1863'te
onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

THEOBALD FIELDS, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 20 Ocak 1863'te
onbaşılığa terfi etti; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı;
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

GEORGE HARBER, müzisyen, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

BURTON W. FORTNER, müzisyen, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

MORGAN G. DRUM, arabacı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

H. H. BRUMBACH, ER, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

JOHN R. BROBST, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM H. BERGER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM BEAVER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOSEPH BRUMBACH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN BELL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JULIUS A. BARRETT, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 31 Ocak 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

JOHN BATES, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1863 Şubat'ında cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

WILLIAM J. BRUMBACH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 2 Şubat 1863'te terhis edildi.

CHRISTIAN CLEWELL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te er olarak terhis edildi.

PHINEAS COOL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrah sertifikasıyla Ocak 1863.

HIRAM COOL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis Ocak 1863, Antietam, Md.'de 17 Eylül 1862'de aldığı yaralar nedeniyle.

JOHN DILLON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis
edildi.

WILLIAM H. DYER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Belle Plain, Virginia'da Aralık 1862'de öldü.

JOHN DERR, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Fredericksburg, Virginia'da 13 Aralık 1862'de öldürüldü.

ALBERT ERWINE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Belle Plain, Virginia'da öldü, 15 Aralık 1862; Askeri Sığınma Evi Mezarlığı, D. C.'ye gömüldü.

WILLIAM FETTERMAN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

DANIEL FETTERMAN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

CHRISTOPHER M. FEDDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

HENRY B. FORTNER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

SAMUEL A. FIELDS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

LLOYD W. B. FISHER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JACOB G. FISHER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOHN D. FINCHER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; cerrah sertifikasıyla terhis edildi, tarih bilinmiyor.

SCOTT HITE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN HAMPTON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; yok, hasta,
terhis sırasında.

ARTHUR HARDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

THOMAS E. HARDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi. ETHAN HAMPTON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te birlikte terhis edildi.

W. H. H. H. HARTMAN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 12 Nisan 1863'te
cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

CLARK HARDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 21 Ocak 1863'te
cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

GEORGE H. HANKINS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 4 Ekim'de öldü; 10 Ekim'de öldü; 17 Eylül 1862'de Antietam, Md.'de aldığı yaralardan dolayı;
Ulusal Mezarlık, Sec.'e gömüldü. 26, Lot B, Mezar 221.

HENRY T. JOHN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM E. JOHN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JEREMIAH S. KREIGH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

EDWARD KRAMER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

RALPH M. LASHELL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

EMANUEL L. LEWIS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

JOHN LUDWIG, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

JAMES P. MARGERUM, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

WILLIAM MARKS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

JOSEPH MARTZ, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

ADAM R. MENSCH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

COMODORE P. MEARS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

CHARLES MALONEY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

ISAIAH W. MASTELLAR, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

PATRICK MCGRAW, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Warrenton, Virginia'da öldü, 6 Kasım 1862.

JOHN F. OHL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

IRVIN C. PAYNE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM J. D. PARKS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle 28 Aralık'ta öldü; D. C.'deki Askeri Sığınma Mezarlığı'na gömüldü.

DAVID PHILLIPS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da öldürüldü.

TOBIAS RINARD, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

FREDERICK REESE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LLOYD T. RIDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ELIAS C. RISHEL, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HENRY J. ROBBINS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JEREMIAH RHODES, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; yok, hasta, terhis sırasında.

WESLEY RIDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Aralık 1862'de Belle Plain, Virginia'da öldü.

JAMES M. RICHARDS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam, Maryland'de öldürüldü.

JOSIAH G. ROUP, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da aldığı yaralardan öldü.

BENJAMIN B. SCHMICK, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte.

CHARLES S. SCHMICK, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte.

JEREMIAH H. SNYDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; yok, hasta, terhis sırasında.

CLARK B. STEWART, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte.

JOHN H. STOKES, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JESSE SHOEMAKER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN M. SANKS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ekim 1862'de özel emirle terhis edildi.

GEORGE F. STERNE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1 Eylül 1862'de
Antietam, Md.'de öldürüldü. 17, 1862.

CHRISTIAN SMALL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de öldürüldü.

LEWIS THIELE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

SAMUEL M. THOMAS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 8 Ocak 1863'te Virginia, Falmouth'da öldü.

JOHN TROUP, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da aldığı yaralardan dolayı 4 Ekim'de öldü.

DENNIS WATERS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ROBERT M. WATKINS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

MONROE C. WARN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

DANIEL L. YEAGER, er, 17 Ağustos 1862'de terhis edildi; 
24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

BİRLİK I.

JAMES ARCHBALD, yüzbaşı, 18 Ağustos 1862'de terhis edildi; 7 Ocak 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

PHILIP S. HALL, yüzbaşı, 18 Ağustos 1862'de terhis edildi; teğmenlikten terfi
14 Ocak 1863; Chancellorsville'de yaralandı 4 Mayıs 1863;
terhis sırasında hastanede yoktu.

ROBERT R. MEILLER, teğmen, 18 Ağustos 1862'de terhis edildi;
7 Ocak 1863'te sakatlık nedeniyle terhis edildi.

BENJAMIN GARDNER, teğmen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
14 Ocak 1863'te çavuşluktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

MICHAEL HOUSER, teğmen, 15 Ağustos 1862'de terfi etti;
14 Ocak 1863'te erlikten terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE A. WOLCOTT, başçavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ocak 1863'te
onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE W. CONKLIN, başçavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 18 Ocak 1863'te
cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

JOHN M. MILLER, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

JOHN JONES, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ISAAC CORNELL, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ocak 1863'te
onbaşı rütbesinden terfi etti; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ABRAM BITTENBENDER, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ocak 1863'te
onbaşı rütbesinden terfi etti; 6 Mayıs'tan 22 Mayıs 1863'e kadar tutuklu; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

ORLANDO TAYLOR, çavuş, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 4 Aralık 1862'de
cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

ALFRED J. BARNES, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOSEPH SHARPE, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 8 Kasım 1862'de Virginia, Hillsboro'da esir alındı, 1 Ocak 1863'te takas edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

OWEN J. BRADFORD, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM H. HAGAR, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 4 Ocak 1863'te onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

REED G. LEWIS, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; onbaşı rütbesine terfi etti
15 Nisan 1863; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES A. SARGENT, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
14 Ocak 1863'te onbaşı rütbesine terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ROBERT GRAY, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
6 Ekim 1862'de cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

DANIEL S. GARDNER, onbaşı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da öldürüldü.

ORRIN C. HUBBARD, müzisyen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

THEODORE KEIFER, müzisyen, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOSEPH S. QUINLAIN, arabacı, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

THOMAS ALLEN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

MOSES H. AMES, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam,
Md.'de öldürüldü.

GEORGE L. BRADFORD, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle 24 Mayıs 1863.

WILLIAM BRACY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikle 24 Mayıs 1863.

JOHN BURNISH, er, Ağustos'ta terhis edildi. 15, 1862; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

NATHANIEL D. BARNES, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES BARROWMAN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

THOMAS BARROWMAN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

BROOKS A. BASS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1 Ocak 1863'te
çavuş-çavuş olarak terfi etti. (Bkz. Saha ve Kurmay.)

MILTON BROWN, er, 16 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LEWIS A. BINGHAM, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1 Ocak 1863'te firar etti; 27 Mart 1863'te geri döndü; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN BERRY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Mart 1863'te cerrahın sertifikasıyla New York Limanı'ndaki Fort Wood Hastanesi'nden terhis edildi.

ABIJAH BERSH, Jr., er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 19 Eylül 1862'de terk edildi.

BURTON J. CAPWELL, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te birlikte terhis edildi.

THOMAS CARHART, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; cerrahın
raporuyla terhis edildi, tarih bilinmiyor.

GEORGE H. CATOR, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da aldığı yaralar nedeniyle 30 Ekim'de öldü; Ulusal
Mezarlık'a, Bölüm 26, Parsel C, Mezar 228'e gömüldü.

HORACE A. DEANS, er, 15 Ağustos 1862'de terfi etti; 1 Ekim 1862'de hastane
kâhyalığına terfi etti; 6 Nisan 1863'te şirkete döndü;
24 Mayıs 1863'te şirketle birlikte terhis edildi.

FREDERICK M. ELLTING, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
24 Mayıs 1863'te şirketle birlikte terhis edildi.

H. L. ELMANDORF, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
Warrenton, Virginia'da, 15 Kasım 1862'de firar etti.

EDWARD FERRIS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi;
Chancellorsville, Virginia'da, 3 Mayıs 1863'te yaralandı;
24 Mayıs 1863'te şirketle birlikte terhis edildi.

JOHN FERN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

GEORGE E. FULLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

HENRY M. FULLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

BENTON V. FINN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 19 Ocak 1863'te
cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

JOHN FINCH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 28 Mart 1863'te
cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

WILLIAM GUNSAULER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN GAHN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ELISHA R. HARRIS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL HUBBARD, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

J. HIPPENHAMMER, er, 16 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

CHARLES HAMM, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

RICHARD HALL, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

WILLIAM H. HARRISON, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

HENRY P. HALSTEAD, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 5 Ocak 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

WILLIAM HAZLETT, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
cerrah sertifikasıyla 2 Ocak 1863.

JOHN L. HUNT, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; Acquia
Creek, Virginia'da firar etti, 15 Şubat 1863.

RODERICK JONES, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; Antietam,
Md.'de yaralandı, 17 Eylül 1862; yok, hastanede, terhis sırasında.

JOHN J. KILMER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

H. L. KRIGBAUM, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; yaralandı
Fredericksburg, Virginia'da, 13 Aralık 1862; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

MICHAEL KELLY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE C. LANNING, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

THOMAS Z. LAKE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LYMAN MILROY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Mayıs'tan 22 Mayıs 1863'e kadar tutuklu; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE MEUCHLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES J. MAYCOCK, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

STEPHEN MOOMEY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JAMES H. MILLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ROBERT O. MOSCRIP, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JAMES S. MORSE, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 29 Ekim 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

JOSEPH NIVER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

AARON ORREN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN OWEN, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 11 Şubat 1863'te cerrahın
sertifikasıyla terhis edildi.

JOHN E. POWELL, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; Virginia, Chancellorsville'de yakalandı; 6 Mayıs'tan 22 Mayıs 1863'e kadar tutuklu; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

CHARLES PONTUS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JAMES A. PARKER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 29 Ekim 1862'de Harper's Ferry, Va.'da firar etti.

FREEMAN J. ROPER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ELEZER RAYMOND, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Va.'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

NELSON RAYMOND, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Chancellorsville, Va.'da yaralandı; yok, hastanede, terhis sırasında.

JAMES S. RANDOLPH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla 21 Ocak 1863.

GEORGE W. RIDGEWAY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis
cerrahın sertifikasıyla, tarih bilinmiyor.

DANIEL REED, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam,
Md.'de öldürüldü.

WILLIAM H. SMITH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM H. SEELEY, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

LATON SLOCUM, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

MICHAEL SISK, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOHN SOMMERS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

RICHARD A. SMITH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 15 Ekim'de 17 Eylül 1862'de Antietam, Md.'de aldığı yaralar sonucu öldü.

ORVICE SHARP, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 16 Kasım 1862'de öldü.

REILY S. TANNER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES L. TUTHILL, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Mayıs'tan 22 Mayıs 1863'e kadar tutuklu; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HENRY VUSLER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 18 Eylül 1862'de firar etti.

DAVID J. WOODRUFF, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL WIGGINS, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DANIEL WINNICH, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

BURR C. WARNER, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN B. WEST, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland'deki Antietam'da öldürüldü.

HARRISON YOUNG, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

BİRLİK K.

RICHARD STILLWELL, kaptan, 18 Ağustos 1862'de terhis edildi; 31 Mart 1863'te terhis edildi, Fredericksburg, Va.'da 13 Aralık 1862'de aldığı yaralar nedeniyle.

JACOB B. FLOYD, yüzbaşı, 18 Ağustos 1862'de terhis edildi; 31 Mart 1863'te teğmenlikten terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

NOAH H. JAY, teğmen, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; 31 Mart 1863'te
teğmenlikten terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SYLVESTER WARD, teğmen, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; 25 Aralık 1862'de
çavuşluktan teğmenliğe terfi etti; 31 Mart 1863'te ikinci teğmenliğe terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

FRANCIS ORCHARD, 14 Ağustos 1862'de terfi etti; 31 Mart 1863'te
çavuşluktan terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE M. SNYDER, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
onbaşılıktan terfi etti
24 Eylül 1862; bölükle birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

JOHN BOTTSFORD, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
onbaşılıktan terfi etti
24 Eylül 1862; bölükle birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

WILLIAM C. KEISER, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
onbaşılıktan terfi etti
31 Mart 1863; bölükle birlikte terhis edildi
24 Mayıs 1863.

MARTIN L. HOWER, çavuş, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Ekim'de öldü
Antietam, Md.'de aldığı yaralar, 17 Eylül 1862.

PHILETUS P. COPELAND, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de askere alındı;
Chancellorsville, Va.'da yaralandı, 3 Mayıs 1863; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE COURSEN, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de askere alındı;
24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE A. KENT, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de askere alındı;
Antietam, Md.'de yaralandı, 17 Eylül 1862; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE W. JOHNSON, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Eylül 1862'de onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN S. SHORT, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Eylül 1862'de onbaşılığa terfi etti; 13 Aralık 1862'de Virginia, Fredericksburg'da yaralandı; terhis sırasında hastanede yoktu.

GEORGE H. TAYLOR, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Eylül 1862'de onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

EMIL HAUGG, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 31 Mart 1863'te onbaşılığa terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

AUSTIN F. CLAPP, onbaşı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1 Kasım 1862'de
başçavuşluğa terfi etti. (Bkz. Saha ve Kurmay.)

LORENZO D. KEMMERER, müzisyen, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikle terhis edildi.

WILLIAM SILSBEE, müzisyen, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN M. KAPP, arabacı, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

AUGUSTUS ASHTON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de
Fredericksburg, Virginia'da esir alındı; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

DAVID BROOKS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

CHARLES H. BOON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

LEWIS H. BOLTON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

ADOLF BENDON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Aralık 1862'de
cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

CHARLES A. BULMER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 14 Ekim 1862'de
cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

WILLIAM H. CARLING, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 25 Ocak 1863'te
yardımcı katibi olarak terfi etti; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM W. COOLBAUGH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HARRISON COOK, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JACOB M. CORWIN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN COOLBAUGH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

WILLIAM H. COON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 29 Kasım 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

MOSES Y. CORWIN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Nisan 1863'te
hastane görevlisi olarak terfi etti. (Bkz. Field and Staff.)

BENJAMIN A. C. DAILY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
terhis edildi.

FRANCIS J. DEEMER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Ocak 1863'te
başçavuşluğa terfi etti. (Bkz. Field and Staff. )

RICHARD DAVIS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 2 Ocak 1863'te öldü, 
Fredericksburg, Va.'da 13 Aralık 1862'de aldığı yaralar sonucu;
Military Asylum Mezarlığı, Washington, D. C.'ye gömüldü.

THOMAS D. DAVIS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
Washington, D. C. yakınlarında öldü, 25 Kasım 1862; Military Asylum Mezarlığı, Washington, D. C.'ye gömüldü.

JACOB ESCHENBACH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
Antietam, Md.'de 17 Eylül 1862'de öldürüldü.

CHARLES FREDERICK, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

GEORGE GABRIEL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 3 Mayıs 1863'te Virginia, Chancellorsville'de yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN C. HIGGINS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

PETER HARRABAUM, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JAMES H. HAVENSTRITE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis edildi
birlikte 24 Mayıs 1863.

GEORGE HINDLE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
birlikte 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

EDWARD F. HENRY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
8 Ocak 1863'te cerrahın sertifikasıyla
Washington, D. C'deki Emory Hastanesi'nden taburcu edildi.

WILSON HESS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi;
21 Şubat 1863'te cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

JOHN P. HEATH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 21 Eylül 1862'de Antietam'dan Harper's Ferry'ye yürüyüşte firar etti.

MICHAEL KIVILIN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

ROBERT KENNEDY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JESSE P. KORTZ, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 25 Aralık 1862'de Falmouth, Virginia yakınlarında öldü.

GEORGE W. LINN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

ANDREW LANDSICKLE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

JOHN LINDSEY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

GEORGE MATZENBACHER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

SAMUEL W. MEAD, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

WILLIAM L. MARCY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

GEORGE B. MACK, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te
birlikte terhis edildi.

CHARLES A. MEYLERT, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Şubat 1863'te
Co. A'da
teğmenliğe terfi etti.

JEPTHA MILLIGAN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam,
Md.'de öldürüldü; Ulusal Mezarlık'a, Bölüm 26, Lot A, Mezar
13'e gömüldü.

RICHARD NAPE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

DANIEL J. NEWMAN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOHN R. POWELL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOSEPH PELLMAN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

DOWNING PARRY, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOHN RYAN, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SAMUEL RUPLE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SIMON P. RINGSDORF, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 6 Şubat 1863'te
cerrah sertifikasıyla terhis edildi.

GEORGE SMITHING, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HENRY M. SEAGER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de
Fredericksburg, Va.'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

DANIEL W. SCULL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOSEPH SNYDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

SIMON P. SNYDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WILLIAM D. SNYDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

CHARLES B. SCOTT, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

PETER SEIGLE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN SCOTT, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

WALTER A. SIDNER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

MARTIN L. SMITH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JAMES STEVENS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te terhis edildi.

JOHN STITCHER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Antietam'da aldığı yaralar nedeniyle 28 Kasım 1862'de terhis edildi.

ALLEN SPARKS, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da aldığı yaralar nedeniyle 18 Eylül'de öldü.

OBADIAH SHERWOOD, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 20 Kasım'da, 17 Eylül 1862'de Antietam'da aldığı yaralar sonucu
Smoketown, Md.'de öldü.

SAMUEL S. SNYDER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 9 Ocak 1863'te
Philadelphia, Pa.'da öldü.

JAMES SCULL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 11 Şubat 1863'te Falmouth,
Va. yakınlarında öldü.

SOLON SEARLE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 26 Ocak 1863'te Acquia Creek,
Va.'da öldü.

ALONZO L. SLAWSON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; terhis tarihi
bilinmiyor.

LEANDER J. SMITH, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 1 Eylül 1862'de Camp
Whipple'dan firar etti.

DAVID VIPON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

GEORGE C. WILSON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 17 Eylül 1862'de Maryland, Antietam'da yaralandı; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

MARTIN WILMORE, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

ORESTES B. WRIGHT, er, 15 Ağustos 1862'de terhis edildi; Fredericksburg, Virginia'da yaralandı, 13 Aralık 1862; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

JOHN WESTPHALL, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle birlikte terhis edildi.

HENRY C. WHITING, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 27 Kasım 1862'de cerrahın sertifikasıyla terhis edildi.

JOHN W. WRIGHT, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 23 Ekim 1862'de Harper's Ferry, Virginia'da öldü.

ALBERT WHEELER, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; Walnut Street Hastanesi, Harrisburg'dan firar etti, 19 Aralık 1862.

CONRAD YOUNG, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

WILLIAM H. YOUNG, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

W. L. YARRINGTON, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 24 Mayıs 1863'te bölükle terhis edildi.

DANIEL C. YOUNG, er, 14 Ağustos 1862'de terhis edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg, Virginia'da aldığı yaralar nedeniyle 26 Aralık'ta öldü.

DİPNOTLAR:

[A] Şimdi East Woods olarak biliniyor.

[B] Bu benim günlüğümden, ancak savaştan bu yana yapılan araştırmalar bunun bir hata olduğunu açıkça ortaya koyuyor; 5. Ga. o yolda değildi, ancak 6. Ga. idi ve bu subay muhtemelen o alayın Yarbay J. M. Newton'uydu.

[C] Muhtemelen 6. Ga.

[D] Teğmen, daha sonra Yüzbaşı Charles McDougal orduya girmeden önce Metodist bir rahipti. Savaşabildiği kadar vaaz da verebilseydi, kilise militanında bir komisyona layıktı.

[E] Bu görgü tanığı, alayı Pennsylvania Yedeklerine bağlı olan ve bu saldırıda iki yüz kırk üç ölü ve yaralı kaybeden Yüz Kırk İkinci Pennsylvania Gönüllüleri G Bölüğü'nden Yüzbaşı Haviland'dı. Yüzbaşı Haviland yaralanmıştı ve
Yarbay John Bradley ile birlikte hastaneye doğru gidiyordu. Meade at sırtında gelip tüm görüşmeyi duyduğunda, Birney'nin karargahının önünden geçiyorlardı.

[F] Bu emir 23 Ocak 1863 tarihliydi ve
Annual American Cyclopaedia, 1863, sayfa 79'da, Kongre Komitesi'nin Savaş Yönetimi raporundan bolca alıntıyla birlikte bulunabilir. Orada, bu emrin Başkan'ın onayına tabi olarak verildiği ve bu amaçla Washington'a gönderildiği, General Burnside'ın da kısa süre sonra Başkan'ı takip edip onunla görüştüğü belirtiliyor. Ayrıca, onaylanmadığı ve yayınlanmadığı da belirtiliyor. Öyleyse, o zaman, ana özelliklerini nasıl ele geçirdim ve bunları o sırada günlüğüme not ettim? Ve bunları nasıl bu kadar net hatırlayabilirim ki, kamuya açıklanmadığı sürece, kesinlikle öyledir. Muhtemelen basın yayınlamış olabilir. Kesinlikle bir şekilde yayınlanmıştır.

[G] Bates's History, Pennsylvania Volunteers, buraya "Charles A. Meylert, ikinci teğmen, erden terfi etti, K Şirketi, 23 Şubat 1863, o tarihten beri kayıp." adını koyuyor. K Şirketi'nin sicilinde bu adamın A Şirketi'ne
nakledildiği belirtiliyor. Adı A Şirketi'nin orijinal sicilinde yer almıyor ve bu nedenle burada atlanıyor. A Şirketi'nden Yüzbaşı
Charles C. Norris'ten alınan aşağıdaki not şöyle açıklıyor:

FİLADELFYA, 12 Temmuz 1904.
Albay F. L. HITCHCOCK, Scranton, Pa.

SEVGİLİ ALBAYIM: ... A Şirketi'nin terhis sicilinin bir kopyası bende var,
buna atıfta bulundum... Ayrıca Charles A. Meylert'in terhis sicilinde görünmediğini ve hiçbir zaman A Şirketi'nin sicilinde yer almadığını da belirtmek isterim... Harper's Ferry'den Warrenton, Virginia'ya doğru yürüyüşte, 1 Kasım 1862 civarında A Şirketi, Yüzbaşı Shreve'in alayın binbaşılığına terfi etmesiyle oluşan
boşlukları doldurmak için subaylar için bir seçim düzenledi. Aşağıdakiler seçildi: Chas. C. Norris, kaptan; Thomas
Maxwell, birinci teğmen ve Edward W. Roderick, ikinci teğmen.
Bu seçimin sonucu karargah aracılığıyla Vali Curtin'e iletildi. Komisyonlar Aralık 1862'de bir zamana kadar gönderilmedi. Alayı komuta eden Albay Albright, bir gün beni çağırdı ve bana Charles A. Meylert için Co. A'nın ikinci teğmeni olarak bir komisyon aldığını söyledi; bunun Co. A'ya karşı bir hakaret olduğunu ve bunu Vali Curtin'e bir mektupla geri göndereceğini söyledi, ki bence öyle yaptı, bunun sonucunda Roderick'in komisyonu seçimine uygun olarak verildi ve askere alındı ​​ve Meylert'in komisyonu iptal edildi. Co. A'nın komutanı olarak, Meylert'in komisyonu veya askere alınmasıyla ilgili hiçbir resmi bildirim veya kayıt almadım; bu nedenle adı hiçbir zaman şirket listemde yer almadı.
Bates'in adını listemde nasıl yer aldığını bilmiyorum.

Ben sizinim,
CHAS. C. NORRIS.

[H] Tifo ateşinden kaynaklanan uzun süreli hastalık.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR FROM THE INSIDE***


******* This file should be named 29313.txt or 29313.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/3/1/29313



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

