*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trimming of Goosie (Goosie'nin Kırılması)
Yazar: James Hopper
Yayın Tarihi: July 5, 2009 [EBook #29319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trimming of Goosie, by James Hopper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trimming of Goosie

Author: James Hopper

Release Date: July 5, 2009 [EBook #29319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIMMING OF GOOSIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jen Haines ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









[İllüstrasyon: Goosie'nin James Hopper tarafından kesilmesi]




    Goosie'nin Kırılması

    İLE
    James Hopper
    "Caybigan", "9009", vb.

    NEW YORK
    Moffat, Yard ve Şirket
    1909




    Telif hakkı, 1909, tarafından
    Curtis Publishing Company

    Telif hakkı, 1909, tarafından
    Moffat, Yard ve Şirket

    Yayınlandı, Eylül 1909




    Quinn & Boden co. Press
    Rahway, N.J.




Goosie'nin Kırılması




Bölüm I


"Neden Goosie, ne yapıyorsun?"

Goosie, aksi takdirde Bay Charles-Norton Sims, kollarını aceleyle düşürdü
yanları ve çok hareketsiz durdu, arasındaki dar boşlukta kafesli
Porselen küvet ve pırıl pırıl havlu rafı. Daha önce sahip olduğu ayna
Sabah yeteneğini yerine getiriyor. BT
ona kızardığını gösterdi. Görme utançını artırdı.
Bir an için panik sınırlayıcı ve hızla boyanmış olarak ribaunt yaptı
goosie'den aynaya, aynadan goosie'ye bulaşma; .
Allık, ilk başta Charles-Norton'un kaşına bayılıyor, alevlendi, onun üzerine yayıldı
Yüz, boynundan aşağı, geniş omuzları boyunca kademeye düştü ve sonra
SATIN Cildini yüzme gövdelerinin bariyerine açıkladı
belinde sıkı. Cesareti toplamadan biraz zaman geçti
aptal yüzünü kapıya doğru çevirmek için
Küçük karısının cooing çığlığı.

Kapı birkaç inç a-jar idi; sadece turdan geçmesine izin verdi
İki geniş açık mavi-akış arasında, yuvarlak küçük karısının küçük burnu
gözlerin. "Ne yapıyorsun Goosie?" Bir tonda biraz tekrarladı
eğlendirilmiş ama büyük bir toleransla zengin; "Ne yapıyorsun Goosie, ha?"

"Hiçbir şey, Dolly," diye cevapladı, düz, atletik vücudu biraz gawky
utançla; "Hiçbir şey."

O zaman, bakarken, hala şüpheli, çatlaktan: "Bu yeni
Egzersizim var-bir züppe. Görmek?"

Ve zalimce iki elini koltuk altlarının altına koydu ve salladı
Üç kez yukarı ve aşağı dirsekler.

"Ah," dedi, sanki memnunmuş gibi.

Ancak, aslında, bu neyin doğru tekrarlanması değildi.
görmüştü. Aynanın önünde çok düz duruyordu, o zaman
A-ucu-başlık, göğsü şişkin; kolları, elleri altında eğildi
omuzlar, onlardan yapılmış bir hızla yukarı ve aşağı atıyordu
sadece beyaz bir titreşim, kaburgalarına dövme,
davul; Ve aniden, sanki tekil bir ecstasy gibi, başı gitmişti
Döndü ve yuvarlak ağzından açık bir şekilde açık bir şekilde açıklanmıştı
Cock-a-Doo-Del-Doo-oo, Chanticleer the Sun'u müjdeleyen gibi.

"Sorun değil-pektoral kaslar için iyi," diye devam etti daha sıkı.

"Şey," dedi Charifly, "Banyosuna atla, hızlı, canım. Kahvaltı
Hazır ve acele etmezsen tekrar ofise geç kalacaksınız. "O
Kapıyı yumuşak bir şekilde ona kapattı.

Nadiren sabahının gizemine izinsiz girdi
Hijyenik. Giyimli bir Charles-Norton ile ilk düştü
aşkta; Ve çoğu kadın gibi (pratik olarak, bunu fark et, o zamandan beri
Sonuçta, erkeklerin dünyadan geçtiği giyinmiş, giyinmiş
yargılanmaları gerektiğini) dolly yakışıklı genç kocasını takdir etti
Geniş omuzlu çuval katında ve iyi huylu pantolonlarında en iyisi.

Hala oldukça iğrenç Charles-Norton, soğuk yeşil küvete düştü,
Sıçradı, ovuşturdu, giyinmiş ve kahvaltıya oturdu. O yediği gibi
Waffle, Dolly'nin büyüleyici olan mavi kahvaltı setinden,
Bulmaca kaşlı ekonomi, inatçı aileden zorlamayı başardı
Bütçe, her zamanki banyo sonrası loquity eksikti. Onun
Gözler, küçük kuşatılmış oda hakkında öfkeli bir şekilde dolaştı; Düşünceler,
Görünür bir şekilde, dudaklarını bulamayan başının içine yuvarlandı. Ve ne zaman
Bade Dolly Good-by, beşinci katlı inişte, öpücüğünü kaçırdı
Her zamanki sıcak oyalanma.




Bölüm II


Charles-Norton sokağa ulaştığında, dar bir yan sokak
Bir buzul gibi bütün kışın buzu hala yığılmıştı, bir koku
Yumuşak hava, bir bahar şüphesiyle parfümlü, onu nazikçe vurdu
yüz. Akciğerlerinin derinliklerine çekti ve uzun bir iç çekti.
Ve sonra aniden durdu ve çok hareketsiz duruyordu;
Bu iç çekmeyi dinlemek, hala bilincinde, onun yankısına,
sanki test ediyormuş gibi. Başını onaylamayan bir şekilde salladı. "Gee," dedi; "umut
Yine hoşnutsuz kalmıyorum! "

Yanıt olarak, sokaktan başka bir nazik gust daha çıktı; Yakalandı
Geldiği gibi ve onun derinliklerine çekildi. Göğsü şişti, gözleri
parlatılmış. Ve sonra aniden gerildi; A-lip-toe yükseldi, topuklu
Birlikte, başı geri döndü; Elleri koltuk altlarına çaldı ve
Dirsekler yukarı ve aşağı sallanmaya başladı.

"Tanrım!" Kendini keskin bir şekilde yakalayarak boşaldı; "İşte gidiyor
Darned tekrar çırpıyor! "

İhmalkar bir tutum varsayarak sokakta yukarı ve aşağı baktı. Onun
Alın kırmızıydı. "Hayır," dedi. Onu kimse görmemişti. "_She_ beni gördü
Bu sabah, "diye düşündü ve alnının kırmızısı ona geldi
yanaklar. "Bu kötüleşiyor; düzenli bir alışkanlık. Bırakın-iki, üç;
Üç hafta önce başladı ---- "

Başını şaşırttı ve yükseltmeye doğru yola çıktı
istasyon.

"Ben çocukken iyi olabilirdi," dedi kendi kendine
yanında sallandı. "Ama şimdi!

"Bakayım. On dört yaşındaydım, ilk kez."

Gözlerinin önünde bir resim yükseldi. Uzak Batı ülkesinde olmuştu-bir
şimdi anısına bir altın havuzu olarak kalan arazi
Turkuaz gökyüzü. Orada yabani yulafta, sırtında yatıyordu ve
Üstünde gökyüzünde bir şahin bedava döndü. Bu şekilde uzun süre izledi,
bir tür droning uyuşturucuda rahat; Sonra aniden, özellikle
Havadaki kuşun ince sarmal, bir konvülsiyon gibi bir şey vurmuştu
Vücudundan ve kendini dik bulmuş, geri dön ve göğsünü bulmuştu
ileri, kolları çırpınıyor ----

"Sirk ile kaçmadan bir gün önce iki kez,"
Yüksek istasyon merdivenleri yukarı freze thront ortasında. "Ve sonra,
Sirkten geri döndüğümde, o uzun serseri aldım
fren kirişleri. Ve bundan geri döndüğümde, biraz sonra gittim
Tahiti'ye 'Tropik Kuş'un Halkında. Ve her seferinde
Çırpma işi önce geldi. Her vahşi bir şey yaptım ve
Aptalca, önce böyle çırpıldım. Önce ben flap, o zaman hissederdim
bir şey yaparak, ne olduğunu bilemezdim, o zaman yapardım-ve olurdu
aptalca bir şey ---- "

Tren platforma doğru kaydı; O bindi ve bir mucize tarafından
Son arabanın kapısının arkasındaki bankta bulunan dar bir alan
ki kendini sıktı.

"Durmam gerekecek," dedi kararlı bir şekilde.

Göğüs cebinden bir not kitabı ve bir kalem çizdi. Kitabı Açmak
Dizlerinin karşısında, üzerine eğildi ve çizmeye başladı. Birlikte çalıştı
Konsantrasyon, ama görünüşe göre çok az sonuçla, çünkü sadece çizdi
müstakil çizgiler. Spiraller, daireler, ovaller, parabolalar vardı; çizgiler
Gotik kemerler gibi yukarı doğru kıvrılmış, kırılmış ve tekrar aşağı doğru eğrilmiş;
nazikçe kavisli çizgiler; gibi nefes alan çizgiler
barışçıl bir denizin dalgalanmaları; Ve sonra sadece zil, hızlı, düz
gazetenin üst ucuna kadar çekilen ve devam eden çizgiler
görünmez bir şekilde hiçbir yere doğru. Tek çizdiği bu, ama yine de
Orada çalıştı, yüzünde inatçı amaç kümesi vardı ve
Gözler aspirasyon parıltısına. Her çizgiyi güzelleştirmeye çalıştı ve
sağlam ve hızlı ve saf. Başarılı olduğunda onun içinde hissetti
tatlı bir memnuniyetin köpürmesi. Bunu takip edecek
memnuniyetsizlik, yenilenen özlem-ve tekrar başlayacaktı.

"Jove tarafından!" Ani şaşkınlıkla mırıldandı,
Kitap. Ve sonra, "Aynı zamanda başladılar."

Ve bir dakika sonra, "Ve onlar aynı."

Onu çekmesini sağlayan garip dürtü onu aniden vurmuştu
zaman zaman bedenini buna saran çizgiler buydu
Daha iyi bir kelime istemek için aradığı gizemli tezahür
onun "çırpma". İki şey birlikte başlamıştı ve onlar
aynı öz. Güzellik için denerken ona sahip olan dürtü
Kağıt ve kalem, ciğerlerini ve kalbini şişiren aynıydı,
Bu da onu tip-başını yükseltti ve kollarını salladı. Bir duygudan geldi
ince ve açıklanamayan memnuniyetsizlik; belirsiz bir şekilde yapılmış ve
geniş özlem. Bir çocuk onu gönderdiğinde
fren ışını, sirk ve deniz; güvensiz olacaktı.

Kitabı kapattı ve cebine koydu. "Bundan daha fazla değil"
söz konusu.

Yine de belirli bir güven yavaş yavaş gözlerine geldi. "Nihayet,
Bunlar şimdi pek bir şey ifade etmiyor, "diye düşündü." Ben bir çocuktum ve
mutsuz. Ben şimdi bir adamım ve mutluyum. "

Aklı, evliliğinden bu yana iki yıl boyunca sıcak, sıcak
Son iki yılın rahatlığı. Ne eş, bu küçük dolly! Ne
Küçük Swaddler! Her şeyi pamukta olduğu gibi sardı-hepsi
Yaşamın Asperitues ve Charles-Norton'un Asperities de.
İki yıldır gitti eski belirsizlikler, belirsizdi
Tumults, kör dalgalanmalar. Evet, mutluydu.

Bu kelime mutlu, ikinci kez dilinde, onu A-Dreaming'i ayarladı.
Gözlerinin önünde yüzen bir resim geldi. Ve merakla yeterince,
Dolly değil, ne de yastıklı küçük daire ----

Bir çocuk, mavi tulum ve pamuklu gömlek, onun üzerinde yatıyordu
Altın bir ülkenin vahşi yulafının ortasında, gözleri gökyüzüne, izliyor
Orada bir şahin ücretsiz geniş çemberi ----

"Soya, bayım, sence ne yaptığını düşünüyor musun?" Bir husky bağırdı
ve kulağında sesi protesto etmek.

Ve Charles-Norton şimdiki zamana geri döndü. Onun yanında a
Soluk gençler öfkeyle kıvrılıyordu. Charles-Norton'un dirseği
Gençliğin kaburgaları ve dirseği hala son salınımla karışıyordu
onu tedirgin eden hareketin. "Soya," diye bağırdı gençleri tiksinti içinde;
"Sence bir tavuk olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Affonuna yalvarıyorum," dedi Charles-Norton, alçakgönüllülükle; "Yalvarıyorum
Affediniz. "

Fakat gençlik molleşmeyi reddetti. Başka bir şey söylemese de, o
Charles-Norton üzerinde solgun yüzünün hırsızı ve düzenli olarak
Aralıklar, kaburgalarını çok acıtmış gibi ovuşturdu.
Charles-Norton istasyonuna ulaşmaktan mutluluk duyuyordu.

O sabah, cam kafesinde, sütunlarını birkaç kez karıştırdı. O
en iyi ihtimalle takdire şayan bir muhasebeci olmaktan uzaktı; Ama bu gün öyleydi
"Sınır" olarak adlandırdığı şey. Toplamlar ona kuşlar gibi kaçtı
kanatlar. Bir güneş ışığı onu bir kez hipnotize etti, çünkü ne kadar süredir bilmiyordu; Ve
Burnu, biraz sonra, birkaç jimnastik dakika izledi
Beyaz bir güvenin çırpınması.

Öğle yemeğinde, Konrad'ın fırında, kendini tekil olarak oturmuş buldu
Şans, kaburgalarını ezdiği aynı gençliğin yanında
Birkaç saat önce yükseldi. Genç adam daha sevimli bir ruh hali içindeydi. O
sırıttı. "Bir daha kanat yapma ve bana kahve dökülüyorsun Bay Chicken,"
dedi, hassas persiflage ile.

"Yapmayacağım," dedi Charles-Norton. "Eğer yaparsam sana başka bir fincan alacağım."

"Bir dolar mı var?" diye sordu gençlere. İnce, soluk burnu
biraz titredi.

"Bilmiyorum," dedi Charles-Norton tereddüt ederek. Dolar büyüktü
onun bütçesi. "Neden?"

Gençlik bir cebinden sarı bir karton çizdi. "Bir piyango bileti var
Satmak istiyorum, "dedi kolayca." Küçük Teksas. Yüz Bin İlk
Ödül ve diğer birçok ödül. Bana öğle yemeği ödemek için satmalıyım. Çalınan
Dün midilliler. "

Charles-Norton bilete şüpheyle baktı. Genellikle olmazdı
meseleyi bir an olarak kabul etti. Ama bir şekilde sabahın olayı
onu solgun gençlere doğru bir dezavantaja sokmuştu. Belirsiz bir şekilde öyleydi
Bu titizliğin saygısını bir eylemle yeniden kazanma isteğiyle taşındı
kişi. Bileti satın aldı.

"Belki bu tüm bu çırpmanın duyurduğu aptalca eylemdi"
kendi kendine, bir kez dışarıda, belirsiz olmayan bir pisliğe cevap olarak
evlilik vicdanı. "Bu bileti satın almak bir yıldırım çubuğu satın almak gibidir;
Şimşekten çıkarabilir! "

Fakat öğleden sonra tekil hastalıkları ortadan kaybolmadı. BT
aslında mumlu; Manevi sınırlarını geçti ve varsayıldı
fiziksel belirtiler. "Dolly," dedi, yine sıcaklık içindeyken
akşam küçük dairenin; "Dolly, benim
Bir süre sonra omuzlar? "

"Tabii ki, neden onlara bakacağım Goosie," diye cevapladı Dolly, hemen
Büyük adam için bir şeyler yapma olasılığı konusunda uyarın; "Nedir
Omuzlarınızla ilgilidir, Goosie? "

"Bilmiyorum," dedi Morris sandalyesine biraz yorgun bir şekilde battı.
"Acı çekiyorlar; tıpkı romatizm veya büyüyen acı gibi. Ve onlar da gıdıklıyor,
Dolly; Her zaman gıdıklıyorlar. "Kollarını geçti, elini kaldırdı
her omuz ve bir zevk titremesi ile ovuşturdu. "Bu bir
Rahatsızlık, "dedi.

"Eh, hemen göreceğiz," dedi Dolly. "Akşam yemeğinden hemen sonra."
Gözleri endişeyle büyüdü. "Soğuk almış olabilirsin. Hadi,
Sevgili, "dedi, parlıyor;" Ben en çok lud, en lezzetli çorba ben,
Sizin için _Ladies 'Home Journal_'dan hemen çıkın! "




Bölüm III


"Neden, Goosie; Sana topakların büyüdüğünü söylüyorum. Şimdi çok büyükler,
Goosie. Oh, neden seni doktora götürmeme izin vermiyorsun! Biliyorum_
Bir şey mesele! "

Dolly'nin neredeyse gözlerinde gözyaşları vardı ve sesi çok korkunçtu. İçin
İki hafta içinde on dördüncü kez, tekil omuzları tedavi ediyordu
Charles-Norton. Akşam lambasının parıltısının altında oturuyordu,
Ceketi, gömleği dirseklerine indi; Ve o ayakta
Sandalyenin arkasında, onun üzerine istekli bir şekilde eğildi. Saçından bir wisp
sağ kulağını okşadı, ama bir şekilde öfkesini gevşetmedi. "Pekala
Onları yalnız, Dolly, "hırladı;" Onları yalnız bırak. Tanrım, izin ver
yalnız!"

İki hafta boyunca gittikçe daha pahalı alıyordu. Emin olmak için,
Her gün iki hafta boyunca, omuzları yıkanmış ve ovulmuş ve
masajlı ve losyonlu ve parbolan ve meshedilmiş ve fomented ve
Ruhu hassas olana kadar Capsicon-Masallı ve Şüphe
İçinde tarım mıydı-kötü, Dolly'nin biraz bulduğunu hissetmek,
Sadece biraz, onun zevki için zevk almaya benzeyen bir şey
bakanlıklar. Ayrıca, kendi ahlaki bir mücadeleyle savaşıyordu. Harika
Her gün onun içinden geçirilen memnuniyetsizlik patlamaları; Ve öyleydi
Sadece vagrant dirseklerini yakın tuttuğu sürekli bir uyanıklıkla
kaburgalarına.

"Bir süre olsun, Dolly," diye tekrarladı daha nazik tonda.
"Yanında-Beyes ----"

Fakat "ayrıca" ndan sonra düşünmeyi söyleme bıraktı. "Şimdi canım," dedi
Dolly, nazik, ama belirli bir sıkılık ile; "Bana izin vermelisin
Ne yapabileceğimi gör. Neden, Goosie, bu şekilde devam edemezsin! Sen olursun
Sırtınıza kamburluk yapmak! Hayır-hayır; Güzel bir buz paketini deneyeceğiz
bu akşam."

"Hiç buz paketini istemiyorum!" Yelped Charles-Norton (ne kötü huylu
genç adam olmuştu!); "Fomentasyonlardan ve şeylerden bıktım!
Yanı sıra "-ve bu sefer duraklamadı, ama ondan patladı
Yüksek basınçlı bir hidranttan bir dere gibi-"Ayrıca, ben bu değil
İstiyorum ---- "ve karşı konulmaz bir dürtü için sağ eli bir
fırça ve sol omzuna geçerek ovuşturmaya başladı
kuvvetli bir şekilde.

"Goosie, Goosie, kıyafetlerim, en iyi kıyafetlerim fırçalığım!"

Ancak Dolly'nin sesindeki ağıtın Charles-Norton üzerinde çok az etkisi oldu. O
kendini ciddi konsantrasyonla fırçalıyordu. "Et fırçasını al"
Set dişleri arasında mırıldandı, sürtünerek; "Gee, bu iyi hissettiriyor. Al
Geceye paket. "

Dolly banyo odasına koştu ve et fırçasıyla geri döndü;
Charles-Norton, inme kaybetmeden bir değişim yaptı. "Bu
Böyle bir şey, "diye mırıldandı.

"Ama Goosie," diye başladı Dolly. Sesi şimdi düşüktü; Geri çekildi
Ondan biraz korkmuş gibi; Elleri sıkıldı ve dudakları
titredi. "Goosie, canım; bunu yapma. Oh, yapma; kendine zarar vereceksin.
Hepsi kırmızılaşıyor, Goosie. Cildi ovalıyorsun, sana söylüyorum.
Neden, neredeyse kanıyor-Goosie, Goosie, Dur, Dur! "

"Çok daha iyi hissediyor," dedi. "Bak." Ve transfer
Sol elindeki fırça, sağ omzunu ovalamaya başladı.
Dolly'nin denetimi için sol.

Çekingen bir şekilde yaklaştı. "Tüm fakir cildi ovaladın," diye
duyuruldu. "Kanama." Parmaklarının hafif dokunuşunu hissetti. "Neden,
Goosie-bir şey var-bir şey. Neden Goosie! "

Sonuncusu neredeyse bir ağlamaydı ve takip eden sessizliğin
Hayranlı nabız. "Nedir?" diye sordu, hala yoğun fırçalayarak.

"Neden, bir şey var"-yine onun ihale dokunuşunu hissetti
Parmaklar-"Bir sürü küçük şey var-bir sürü küçük şey
Ciltten doğrudan batıyor! "

"Biraz daha sürün," dedi fırçayı aktararak. "Şimdi bak
"Dedi, garip birkaç dakikadan sonra garip bir dakikadan sonra
tedavi.

"Goosie!"

Bu sefer kalbi bıçaklamak bir çığlıktı. Fırçayı düşürdü ve baktı
ona. Solgundu ve gözleri çok büyüktü. "Peki,
Şimdi önemli, "diye sordu sabırsızlıkla.

Tekrar yaklaştı, hala solgun, ama dudaklarla sıkı. "A-AUCH!" O
bağırdı.

Ani keskin bir hareketle, bir şey koparmıştı.
omuz. Gözlerine bir akıllı geldi; Sanki bir saç kilidi vardı
kökler tarafından çıkarıldı. "Buna bak Goosie," dedi
zorla sakinlik ve eline bir şey yerleştirdi.

Çok küçük ve çok yumuşaktı. Gözlerini yatarken üzerine bıraktı
Hafifçe avucunda. "Tanrım!" O boşaldı, kötü mizahı gitti
aniden gerçek bir endişe içinde; "Tanrım!" dedi, ayağa kalkarak
şaşkınlık içinde; "Bu bir; bu bir ----"

"Bu bir tüy," dedi Dolly, mezar kesinliği ile; "Bu bir tüy."

Bir tüydü-yumuşak, aşağı, beyaz, bebek tüyü. Charles-Norton
Uzun süre baktı, yatarken, hafifçe titreyerek, avucunda. O
Onu aldı ve parlaklığını yavaşça parmaklarından geçti.
Gülümseme gibi bir şey yavaş yavaş yüzüne geldi. Yükseltti
Lambanın ışığına karşı tüy. Gözleri parladı.

"Güzel değil mi Dolly?" dedi. "Güzel değil mi? Sadece bak.
Beyaz ve taze ve yeni ve parıltı. Ve eğriyi görün, ince
Eğrisi-Oh, Dolly, güzel ve iyi değil mi? "

Ama Dolly, bir sandalyede çöktü, A-Çizeleme'yi ortaya çıkardı. "Ah, Goosie, Goosie,
Şimdi ne yapacağız? "Diye bağırdı;" Ne yapacağız? O-O ---- "

"Şey," dedi Charles-Norton, çelişki ruhu için
Birkaç gün içinde dudaklarına yükseliyordu; "Şey, _i_ görmüyorum
Çok fazla karışıklık yapmak için ne var. Birkaç tüy gitmeyecek
Bir adama zarar ver, değil mi? `` Bu deliymişim ya da hidrofoba sahip değildim! "

"Ama goosie, goosie, _No_ Omuzlarında tüyler var! Kimse
_ever_ omuzlarında tüyler vardı! Dünyada başka hiçbir adam yok
Bunu yaptı; Dünyada hiçbiri _ever_ omuzlarında tüyleri yoktu
yol! Oh, goosie, goosie, ne yapmalıyız !!! "

"Onları yalnız bırak," dedi Charles-Norton, şimdi oldukça sıkıntılı. "Onlar benim;
Zarar vermiyorlar _you_, değil mi? Onları yalnız bırak! "Kollarını kaldırdı ve
Gömleğini tekrar kaymaya başladı.

Gözyaşları Dolly'nin gözlerinden damlamayı bıraktı. "Bunu yapamazsın"
dedi, sesine giren bir anne sıkılığı. "Neden Goosie, ne olur
Seni ofiste mi düşünüyorlar? "

"Ofiste mi? Neden, bilmeyecekler!"

"Ama bunu biliyorsun, Goosie. Her zaman, bileceksin. Goosie, sen
Farklı olmak istemiyorum, değil mi? Diğer erkekler gibi olmak istiyorsun, yapma
Sen? _Different_ olmak istemez misin? "

Bu argümanın Charles-Norton üzerinde bir etkisi oldu. Çok hareketsiz durdu
başını emekli bir şekilde kaşıyor. "Şey," dedi sonunda, "Belki sen
Sağ. Belki onları kısa kesmeliyiz iyi olur. "

"Ah, Goosie!" Dolly, neşeli ve odadan sınırlanmış ağladı. O geldi
makasla geri koşmak. "Gel, hızlı!" Panted. "Keseceğim
Onlar, kısa. Sonuçta çok sorun olmaz, değil mi? Onları keseceğim
Her gün. Tıpkı tıraş gibi olacak-bundan daha fazla sorun yok! "

Ve makasları Charles-Norton'un cildi boyunca soğuk algınlığında kaydırdı.
Kararlı küçük fermuar. Başını görebiliyordu, biraz yan yollarla eğildi
konsantrasyon, kesip yan tahtanın cam panellerine yansır
ve kes, daha yakın ve daha yakın. Pembe burun delikleri hafifçe şişmişti;
Onun sıkı dudağı üzerine küçük beyaz bir dişin ucu parladı. Hafif bir titreme
Charles-Norton'un omurgası boyunca geçti. "Gee, bakabileceğini düşünmemiştim
Bunun gibi, "diye düşündü.




Bölüm IV


Bu küçük rahatsızlığın ardından Sims çiftini, başlarını indirerek,
Yan yana, sakinlerinin pürüzsüz rutunu kararlı bir şekilde yeniden kazandı
varoluş. Bu dünyadaki her şey hayal edilenden daha kolay. Fazla
Daha kolay. Sims'in hane halkı durumunda, bu sadece bir meseleydi
Her sabah, Charles-Norton'un Daily Tıraşına ekliyor, başka bir
Oldukça kolay operasyon.

"Dolly," diye arayacak, sıcak havlu ondan çıkarılır
Ruddy, köpürmenin son baloncuklarını yanar.

Ve Dolly, elindeki aç küçük makası, içine girdi
Alacryly. Charles-Norton'u küvetin kenarına oturdu ve eğildi
Ona mutlu, uğultu başı. Zip-zip-zip, makas gitti, zip-zip-ve
Bir yastığın doldurulmasına benzeyen yumuşak beyaz bir tüy (
yastık; Charles-Norton ve Dolly'nin
mütevazı kafalar) titreyerek Charles-Norton'un ayaklarına yavaşça girdi
Çeliğin soğukluğuna biraz. (Dolly çok yakın kesildi.)

Sonra, "tamam; her şey bitti" dedi, makası
Çatlak önlüğünün yuvarlak cebi; "Şimdi kahvaltıya, hızlı! Ve
İşte iyi çocuk için bir öpücük. "

Kırmızı dudaklarını üzerine yerleştirerek, mutfaka çırptı; Ve
Biraz sonra giyinmiş olan Charles-Norton, neşeli buldu
masada mavi eşya ve tabağının üzerindeki waffle'ları, altında sıcak
peçete. Bundan sonra sabah kağıdını cebine doldurarak,
inişte başka bir öpücükle ayrıldı ve L için öne çıktı.
Hayat eskisiydi.

Ve yine de, tam olarak değil. Çünkü gerçeği söylemek için Charles-Norton
Kesinlikle mutlu.

Sorunun ne olduğunu söyleyemezdi. Çoğunlukla bir boşluktu.
Bir boşluğu analiz etmek zordur. Çok şey olduğunu biliyordu
memnun olmalı. Onun kaprislerinin dikkatli baskısı ile
Omuzlar, ona çalışmalarında yeni bir dikkat gelmişti. Onun
Burun, şimdi, kelebekleri geçtikten sonra asla dolaşmadı ve maaşının
haftada yirmi iki dolara yükseltildi. Ayrıca, saçma çırpma
gitmişti ve bir karta aptal çizgiler çizme dürtüsü.

Ama bunlarla-ve sorun buydu-diğer şeyler yok olmuştu. O
Örneğin, ciğerlerinin yayla derin doldurulması. Ve özlem
onunla gittim. Bu kadar-özlem. O özlemi özlemiş-eğer
Bu anlaşılabilir. O olan bir özlem için belirsiz bir şekilde özlem duydu
onun ve hangisi gitti. Şimdi, altın gibi bir toprak görmedi
bir turkuaz kubbenin altında havuz; ne de vahşi yulafta bir çocuk izliyor
Çember Hawk.

Ve başka bir şey vardı, daha kesin bir şey. Bunu hissetti
Dolly-evet, Dolly çok fazla zevk aldı, tamamen çok zevk aldı
o kırpma işi. Tabii ki, kırpma olmalıydı. Bunu biliyordu.
Saygın bir adam omuzlarında tüyleri olamaz. Gerekliydi.
Ama Dolly hissetmiş olsaydı, bir şekilde bu zorunluluğu daha fazla hissederdi
daha az. Kendisini seslendirme şansı isterdi. Eğer Dolly,
Şimdi, sadece biraz iyi sabah, "Oh, Goosie, olsun
Bugün; Çok güzeller, "o zaman cevaplayabilirdi, çok sıkı,
"Hayır, klips!" Ama ona asla bu şansı vermedi. O her zaman öyleydi
Radyantly hazır! Başını aynada izlerken meşgul olana eğildi
Sıkı belirleme ifadesi olan makas, farklı bir tahriş
bazen onu ele geçirdi.

Charles-Norton, kısacası birikiyordu, düşerek düştü, erkeksi bir
Grouch. O sabaha kadar fark ettiğinden daha derin bir homurdandı.

O sabah dolly, günlük operasyonun ortasında,
Havada makas, kaşına ani bir ilham.

"Ah, Goosie," diye bağırdı; "Onları koterize etmek nasıl olurdu?"

Charles-Norton bir sıçrama verdi. "Cuterize!" Ağladı; "Ne cuterize?"

"Neden, küçük tüyler. Diyelim ki yeri yaktığımız için, bilirsiniz,
Gümüş nitrat veya bunun gibi bir şey. Bunu sahip olan insanlara yapıyorlar
Moller-ya da deli bir köpek tarafından ısırıldıklarında. Belki-belki de olurdu
Durdur-Altogether. "

Charles-Norton ona baktı. Yanakları pembe, gözleri
parlak; Onun ustaca fikrinden heyecan duyuyordu ve memnun oldu. Soğuk Dalga
Charles-Norton hakkında yükseldi ve başının üzerinden kapandı. "Söyle," "diye haykırdı
ihmalci bir şekilde; "Beni ne için alıyorsun! Asbest yapıldığımı mı düşünüyorsun?"

Dolly Dolly derhal konuyu düşürdü; Bir şekilde
Charles-Norton'un sadece gizlice olduğu yönündeki belirgin bir izlenime sahipti
Bunu yaptı, aslında, fikri düşürmüyordu, sadece
Varlığının gizli saklanma yerleri içinde bir yerde sıkmak,
daha fazla kullanım için. Hala görebiliyordu, aslında orada,
Gönüllü küçük alnının beyazlığı.

Bütün gün üzerinde siyah bir şekilde düşündü. Başka şeylere yattı,
çok-geçmişte olan,
O zaman bir beyaz önemli, ama şimdi, koruyucu bakımının altında başladı
Büyük, çırpıcı boog-a-boos'a dönüşmek. Ve o gece döndüğünde,
Çok kötü Charles-Norton'du. Akşam yemeğinde pek bir kelime konuşmadı,
Dolly'nin üzerinde durduğu vanilyalı muhallebi sevmediğini iddia etti
Bütün gün, yaratıcı bir zevkle ruh aglow, yarısı yudumladı
Demi-Tasse (sanki kahve acı, ki değildi) ve gitti
Dolly'nin küçük burnu o kadar soğuk bir gece ile erken yatağa
Birkaç dakika sonra karıncalandı.

Ve ertesi sabah, Dolly, gecikmeye şaşırdığında, nihayet gözetledi
Banyo odasına, eldeki makas, Charles-Norton'u tamamen buldu
Giyinmiş, ceketi açık.

"Neden Goosie," dedi şaşkınlıkla; "Seni henüz kırpmadım!"

"HAYIR?" Gizemli bir şekilde hırladı.

"Ceketini çıkar, canım," diye devam etti.

"Ve gitmeyeceksin," dedi Charles-Norton, ifadesini bitirerek
tam olarak göz ardı ederek.

Dolly orada bir an durdu, kafasına hafifçe eğilmiş olarak ona baktı
bir taraf. "Tamam, Goosie," dedi neşeyle. "Sadece, kızma
Zavallı küçük ben. Kahvaltıya gel, sen büyük, tüylü ayı, sen! "

"Ben _want_ kahvaltı yapmıyorum," diye homurdandı Charles-norton kapalı
dişler (aslında, yaptı ve
Mutfak şu anda varlığının çukurunu derinden ajite ediyordu). "BEN
_want_ kahvaltı yapmayın-şapkam nerede-
Acele et-iyi. "

Ve şapkayı kafasına atarak,
Salon kapısı, geçti ve ayrılmasına geri dönmesine izin ver
Topuklu, küçük karısının şaşkın burnundan hemen önce.

Boş yüzeyini inceleyerek bu kaba kapıdan önce orada kaldı
bir tür nesnel merakla. Aynı zamanda dinliyordu
Beş uçuşu yavaş yavaş azaltan basamakların sesi. O salladı
başı; "Kötü, kötü çocuk!" dedi.

Omuzların omuz silkmesi ile döndü ve mutfağa geri döndü
Ve masaya oturdu, hepsi kahvaltı için ayarlandı. Çatalını aldı
Ve biraz gözlem yap. Onu ağzına koydu. Gözleri gitti
çok uzakta. Uzun zaman aldı, bu küçük waffle parçası, aşağı inmek. Lordie,
Ne zor, esnek, flannelly, biraz waffle! Aniden o
Kafa ileri gitti. Ellerinde masaya aydınlandı. Bir fincan
Değerli mavi eşya, yerinden çıkmış, kendisini bir anın kenarında dengeler
Masa, o zaman, sanki umut bırakıyormuş gibi bırakın ve yere çarptı
Ayaklarında birçok parça halinde. Yoktu. Başı onun içindeydi
Eller, elleri masanın üzerindeydi, saçları altın bir delta gibi yatıyordu
plakalar ve tabaklar arasında; Ve masa titredi.




Bölüm V


Bu arada Charles-Norton da bu kadar iyi vakit geçirmiyordu. Başlangıç
Swaggery, istasyona giderken üç kez durmuştu,
ve üç kez daireye en az iki adım geri atmıştı
Arkasında ıssız hissetti. Ve şimdi cam kafesinde bir ağırlık vardı
midesi, sindirilemez bir erik puding gibi sabit bir ağırlık. -Den
Düzenli aralıklar, kitaplarına eğilirken, kalbinin indiğini hissetti
hızla ayaklarının tabanlarına; Bir telgrafın gözünde solgunlaştı
Messenger, telefon zilinin sesinde. Vizyonları vardı
Hastaneler-getirildiği beyaz bir karyola, hakkında beyaz bir karyola
Hangi ciddi erkekler umutsuzca durdu ve yastığı yayıldı
Altın Saç Basamak. Çok yaratıcı, bu Charles-Norton da
Tamamen yaratıcı!

Bir süre sonra Dolly'nin yükseldiğini ve biraz yorgun olduğunu bilmiyordu,
Ağır iç çekişlerle bulaşıkları yıkamıştı; Bundan sonra koymuştu
Sırayla biraz düz; Bu operasyon sırasında, en iyisine rağmen
Çabalar, kederinin yavaşça ondan sızdığını hissetmişti; bu
Sokakta sağlama turu ve eşcinsel dedikodu, pazarlık ile mağaza
Genç matronlar, bu süreci neredeyse tamamlamıştı; ve bu bir
aniden onun için çözmüş bir değirmen penceresinde gözetleme
Bahar şapkasının taciz sorunu (sevdiği ve birlikte
Bir ilham parıltısı, birisini nasıl yapabileceğini görmüştü
eski samanının ve gövdesinin dibinde uzun süren bazı tüyler)
Onu sınırlamayı beş merdivenle geri göndererek bir şarkı mırıltı ile geri gönderdi
kalbinde.

Böylece, akşam döndüğünde Charles-Norton kapıyı açtı
Beef nefesle, mutfakta mutlu bir şekilde mırıldanıyordu, o
Hayal kırıklığı gibi bir şeyden etkilendi. "O sığ," diye düşündü;
"Hissetmiyor." Bununla birlikte, elbette,
umutsuzluk içinde felaket bir şey yapmıştı. Sadece demek istedi-iyi, yaptı
Ne demek istediğini bilmiyorum. Hayal kırıklığına uğradı, hepsi buydu. Bu ama
Sonuçta prosy bir dünya. Burada çok az kahraman!

Ve hemen bir uyarı onun bilincini vurdu. O olmalı
O gün ne gibi bir avantaj elde edeceğine dikkat et. O
Mutfak eşiğinden döndü ve sessizce odaya geri döndü
hem yemek hem de oturma odası ve kendini izole etti
Akşam kağıdının sayfalarını yayın. O, tüm boyunca Curt ve Soğuktu
akşam. Ve sabah tekrar hesaplanmıştı
Şiddet-Breakfastish ve Cheared.

Bu sefer Dolly ağlamadı. Yatağının kenarında uzun süre oturdu,
sessizce düşünmek; Sonra gümüş bir ses roketi boğuldu
Dairenin sessizliği. Dolly, kaçınılmaz olarak neyin gerçekleşmesi gerektiğine dair bir vizyona sahipti;
Ve Dolly gülüyordu.

Sadece on gün sürdü-oldukça hoş olmayan günler,
Tabii ki, ama hangi dolly, küçük ellerindeki kozlardan emin,
Jolly Fortitude ile. Bunca zaman, Charles-Norton sürekli parladı.
Tek heceli ve gösterişsiz bir şekilde mutsuzdu. Bu olduğundan daha fazlası
gerekli ve çok kasıtlı. Kasıtlı olması gerekiyordu; çünkü bir mesele olarak
Aslında, dışarıda Charles hiç de kötü bir zaman geçirmiyordu.

Ante kopma günlerinin yüceltilmesi geri döndü-geri dönüş
Yükseltildi ve hala her geçen gün büyüyordu. Sürekli neşeli bir gevezelik,
Tükenmez bir bahardan itibaren, ruhunun dibinde uzanır. Onun
Duygular tek başına akut idi. Bir yaprağa, bir tomurcuk için, bir yamaya heyecanlandırdı
mavi gökyüzü; Ve heyecan uzun kaldı, içinde derin bir memnuniyet
Uyarıcı gittikten sonra. Bir Roue Dalgalanan Çözünürlüğü ile
Zorlu bir tatilden sonra mengenesine geri döndü, büyük bir
Eskiz Kitabı; Ve ona çizgiler çizmek için çok zaman geçti-rapid güzellik
Ona kuş hissi veren çizgiler. Sık sık gördü, şimdi bir toprak
bir turkuaz gökyüzünün altında bir altın havuzu olarak; Ve bir çocuk
Çember bir şahin izleyen yabani yulaf. Böyle zamanlarda akciğerleri derinden dolduruldu
İlkbahar ve kolları hızlı bir şekilde yanlarında atmaya yatkındı
dövme. Bu, aslında sadece sabah egzersizlerini oluşturdu. Ayakta
Bacaklar birbirine yakın, A-Tip-Toe, baş ve göğüs öne doğru, yerleştirilmiş
Omuzlarının altındaki elleri kollarını bir ritimle yukarı ve aşağı salladı
Bu, gözleri kapanana kadar ateşli kreşendoda yükseldi ve oraya gitene kadar
Onun aracılığıyla, zaman zaman onu kaldırmak için tehdit eden yükselen bir ecstasy
zemin.

Bütün bunlar elbette, dezavantajı olmadan değildi. Belirsiz bir şekilde hissetti
Bu ince bir şekilde, arkadaşlarının onaylanmasını kazanıyordu.
Erkekler, yarım şüpheli, yarı öykünücüye bakmaya yatkındı. Onlar
Yükseltilmiş ayak parmaklarına doğru ilerleyin. Onun işi de pot verecekti; O
Figürlerine bağlı kalamadı. Şefi, eski bir kırılgan boyunlu
Kitap bekçisi, onunla bir kez konuşmuştu.

"Bay Sims," ​​dedi, küçük bir öksürükten sonra; "Bay Sims, siz
Sağlığınızla ilgilenmelidir. İyi değilsin. "

"Ah, evet öyleyim," diye cevapladı Charles-Norton, düşüncesizce. Gözleri
Tavanda, bir sinek vızıldadı. "Ben iyiyim!"

"Yapmalısınız-yani-danışmalısınız-bir uzman Bay Sims.
Bilin-omuzlarınız, sırtınız-bir omurga uzmanına danışmalısınız,
Bay Sims. "

"Ah, sorun değil," dedi Charles-Norton kolayca. "Merak etme." Ve
Böylece yaşlı beyefendiyi yüksek dışkısına şaşırtmıştı.

Ve sonra Dolly's Günü geldi.

"Dolly! Dolly! Dolly!"

Sabah, kahvaltıdan önce. Charles-Norton yatak odasındaydı;
Dolly masayı oturma odasına koyuyordu. Durakladı ve durdu
Çok hala, biraz bilen bir gülümseme dudaklarını ayırdı.

"Dolly! Dolly! Dolly!" Yine çağrı geldi, belirgin, müzik
Dolly'nin kulağı. Kapıya uçtu. İçinden bir harmanlama
Sığca yakalanan bir balina olarak gürültü. "Evet. Nedir?" O aradı
Acele etme arzusuna hakim olan melodik bir şekilde geri döndü.

"Buraya gel, Dolly," dedi erkek sesi. "Buraya gel."

"Ben geliyorum," dedi Dolly ve biraz sıkılmış bir ifadeyle içeri girdi.

"Bana yardım et, Dolly," dedi içindeki terleyen ve boşa gitti. "BEN
Ceketimi açıklayamaz-yapamaz. "

"Neden, Goosie; Tabii ki sana yardım edeceğim."

Ancak yardım, neredeyse samimi olmasına rağmen güçsüzdü. Ceket yapmaz
devam et. Kollar dirseklere düzgün bir şekilde yükseldi,
Daha fazla çaba ile omuzlar-ama burada sıkışıp kaldılar, kaymayı reddediyorlar
omuzların tepesi. Omurganın her iki tarafında, neredeyse kırıyor
Gömlek, ceketin sıçrayamadığı bir çıkıntı.

Orada şişti, saçları yukarı çıktı, gözleri öfkeli. "Şey,"
uzunca hırladı; "Neden makasını almıyorsun?"

"Yapalım mı?" Şüphesiz dedi-ve aynı zamanda bir
Küçük tavşan. "Gömleğini çıkar, Goosie," dedi geri dönerek
Şimdi üstün sağduyu sembolik olan ışıltılı aletler.

Ona yardım etti. Yakasını çıkardı ve kravat, düğmeleri açtı,
Ve sonra gömleğe çekiliyordu. Aşağı kaydı, ortaya çıkardı
omuzlar. Bir fan gerilmiş kuru, çatırtı bir ses vardı
Açık-ve Dolly yere oturdu. "Oh-oh-oh," diye bağırdı,
"GO-OO-OO-SSIE-IE!"

Orada durdu, gözünün köşesinden bakarak yansımasına baktı
Ayna, kırmızı yüzlü ve çok boğuldu. Çünkü kayma ile
gömlek, omuzlarında oradaki bir
Jack-in-the Book, iki canlı beyaz şey yayınladı. İki ışıltılı, parlak, beyaz şey ----

"Onlar kanatlar," dedi Dolly, hala yerde. "_ Onlar kanatlar_"
Tekrarlanan, bir sözün tonunda, _he ölüdür. "Şimdi Goosie, sen
_have_ yaptı! "

Ancak Charles-Norton'da bir değişiklik gelmişti. Allık kaşını bırakmıştı,
yüzünü aptalca ifade; Aynanın önünde bir
Yeni bir kaputu olan kadın.

"Onları benimsedim," dedi.

Ve sonra, "Sadece onlara bak, Dolly. Sadece onların eğrisine bakın.
Güzel bir eğri değil mi? Ve onların beyazlığı, dolly-benziyor
bebeğin ruhu. Ve ne kadar alçak-senin gibi yumuşak, Dolly. Onlara bak.
Ve hareket ediyorlar, Dolly, hareket ediyorlar! Dolly, oh, bak! "

Kanatlar hafifçe nefes alıyordu; İnce ipuçları beline çarptı
her salınım. Hareket hızlandı, bir vuruş oldu, hızlı
çarpıntı. Yumuşak bir pırpma sesi odayı doldurdu; Gazete
Yatak, yerinden çıkmış, yere yerleştirilmiş; Kanatlar sadece beyaz bir bulanıklıktı.
Aniden Charles-Norton'un ayakları yerden ayrıldı ve yavaşça yükseldi
hava. "Bak, bak, Dolly," diye bağırdı, yukarı çıkarken yukarıda gezinti
Yukarı eğimli burnu ve geniş gözleri, orada otururken felç oldu, üzerine
zemin; "Dolly, bak!"

Humming sesi daha yüksek bir not aldı; Bir resim çöktü; oda
küçük bir siklondu. "Dolly, beni izle; bak!"

Ve ani bir sıçrama ile Charles-Norton tavana doğru eğildi ve
Dört duvar boyunca giden rafın kenarında yanan, oturmuş.
"Bak," dedi zaferle, levrek üzerinde gülümseyerek dengeledi.

Ama hemen ifadesi endişe kaynağına dönüştü ve o fırladı
hızlı ve sessizce aşağı. Dolly şimdi tam uzunlukta gerildi.
halı; Yüzü kollarındaydı. Işığa çevirdi. Gözleri
kapatıldı.

Dolly bayılmıştı.




Bölüm VI


Finats'ı olan bir eşi olan bir koca, büyük BT'yi kavramaktadır.

Korku, acıma, pişmanlık ve kendinden nefretle dolu Charles-Norton
Birkaç dakika çaresizce, Dolly'nin kaşına su serpmek (çok
boynundan aşağı indi); İnci arasına kötü viski dökmeye çalışmak
dişler; kendine isimler diyor; ellerini sürdürmek, iyi olmayı vaat etmek,
Her zaman istediği şeyi yap; giysilerini gevşetmek; gerçeği ilan etmek
O bir kaba olduğunu, o bir melek-kanatlar sırtını kaybetti,
Uzun, kederli jestlerde ondan sonra çırpıldı. Ve sonunda,
Onu çektiği kanepe, Dolly ona mavi gözlerini açtı,
Dawn'da ikiz yıldız olarak nemli, küçük makasını eline koydu,
Ve baş düşük eğimli, kendini kurtarma bade kendinden geçmiş bir acı içinde
onun görevini yap. Küçük makas bu sefer yapamadı.
Makasları aldı.

Bundan sonra gözyaşı, üfürüm, kucaklar ve
Dolly, kötü, kötü zamanların şimdi bittiğini söyledi ve bunu kabul etti
Bir daha asla gelemezlerdi; Ve hiç mutlu olacaklarını söyledi
Daha sonra ve her zaman mutlu olmaları gerektiğini kabul etti. Sonra Dolly, hala bir
Bir sesle, hala biraz çok güzel bir sesle, onu ofise götürdü.

Çok geç geldi ve şeflerinin eldivenini geçmek zorunda kaldı
Sarayı görmezden geliyor.

Charles-Norton gittiğinde, Dolly aniden küçük bir tıklamayla oturdu
Yerde topuklu. Biraz zaman kaldı, onun arasında kaşlarını çattı
gözler. Muzaffer değildi, endişeliydi. Tanıyor gibiydi
tehlike; Şeffaf burun delikleri toz kokusuna kadar genişledi; Ve
Açıkçası, onun çeliğini görebiliyordunuz. Bir süre sonra başını salladı
Kendisi, çok kararlı ve çok kararlı bir şekilde ve işine devam etti.

Akşam döndüğünde Charles-Norton ile kapıda tanıştı. O
_Mea culpas_ bir gün sonra biraz gevşekti! Ve o, dörtte biri
Yeniden ortaya çıkma zamanından saat önce burnunu pudradı-ki
biliyordu, ona yarı eğlenceli, yarı acımasız bir ifade verdi, tıpkı
palyaçonun sirkinde hilelerini oynayan
Küçük kız evde ölüyor. "Merhaba, Goosie," dedi nefessizce
(Ayrıca gözlerinin altına bir Rouge izini ovuşturmuştu); "Merhaba, sadece içeri
Akşam yemeği zamanı! Güzel bir çikolatalı kek yaptı. Zavallı canım, öyle görünüyorsun
yorgun!"

Ve Dolly'nin çok görünür çabasına rağmen akşam yemeğinden sonra
coşku, Charles-Norton için oldukça sessizdi
"Sahnelerin" tespiti, hala biraz utanmış hissettim
Sabahın olayları, Morris sandalyesini lambaya çizdi, oturdu
Charles-Norton içinde ve borusunu onun için doldurdu. Bu nedenle "sabit
rahat, "boynunda yumuşak bir nefes hissetti ve iki küçük elinde
kravat. Kapalı kravat ve yaka geldi, sonra ceket ve sonra gömlek,
Ve sonra-ZIP-ZIP.

"Söyle, Dolly," diye hafifçe emer; "Sabaha kadar bekleyemez misin?"

"Orada," dedi; "Neredeyse hepsi bitti. Burada biraz daha fazla.
Orada! Şimdi işte bir öpücük! Zarar vermedi, Goosie, değil mi? "

Ve Charles-Norton bunun incinmediğini kabul etmek zorunda kaldı. Nasıl olabilirdi
içindeki ince hissi açıkladı, bu tür swooping iniş
İle gelen içe doğru ve takip eden her şeyin donukluğu
Her zaman onun kesilmesi?

"Hayır, acı vermedi," diye tekrarladı. Ama gibi belirsiz bir memnuniyetsizlik
Maya onun içinde karıştırıldı ve bir titreme,-hemen dövüldü,
Doğru, çiğnenmiş, boğulmuş,-isyan.

Sakin, serin, verimli bir şekilde, Dolly üst elini almıştı. .
Ertesi sabah onu ofise kesti; Onu kesti
Aynı gece yatağa.

Ve böylece günlerce günlerce. Her sabah Charles-Norton gitti
boşluk dolu çalışmalarına (bu ifadeye izin verilirse), boş
Kalbin, akıl almaz, arzu olmadan, öfke olmadan. Sıcak
Haziran günleri gelmişti; İç çamaşırını değiştirmişti. Sadece sezonu hissetti
bir rahatsızlık olarak. Her caddenin sonunda görünen zümrüt patlamaları
C Central Park boyunca geçerken onu karıştırmadı; ılık yayınlar
Tembel olarak denizden sürüklenen, kokulu kokuların derinliklerinden
Çimlenme arazisi, sanki asbest yapmış gibi geçti. Bir
Yalıtım onunla ilgiliydi, onu heyecan eden her şeyden çıkardı, hepsi
uzaklaşan şeyler; Dünyada renk, titreşim yoktu;
Iridescences sona ermişti; Ruhunun odası sıkıcı boyanmıştı
sıkıcı.

Yine de, arkadaşlarının saygısını yeniden kazanmıştı. İnce ve
Onları şüpheli yapan içgüdüler
HIS-Sisticune, şimdi aynı açıklanamaz şekilde, onlara
Yine normal. Ona artık bir gözetleme yapmadılar. Aslında yapmadılar
Ona hiç bak. Sokak ezmesinde sorgulamaksızın onu kabul ettiler
ve l; ona haklı alanını verdi (dokuz buçuk inç çapında);
sadece zorlandığında ayakları üzerinde trod (daha fazla elde etmek için dürtü tarafından
rahat pozisyon); Dirseklerini sadece karnına soktu
gerekli (yani, dışarı çıkmaları veya önüne çıkmak zorunda kaldıklarında); ve
Bütün, altta bir
Bir tür saygı, yani kişinin derbisi,
Çuval suları, çoraplar ve ayakkabılar, alışkanlıklar, fikirler, ahlak ve din sadece
Derbiler, çuval suları, çoraplar ve ayakkabılar, alışkanlıklar, fikirler gibi,
Herkesin ahlakı ve dini ve dolayısıyla doğru. Ofiste o
şeflerinin takdirini geri kazanmıştı; maaşı yükseltilmişti
Yirmi iki dolara buçuk haftaya ve sekizden çalışma saatlerine
dokuz saat. Ev hayatı standart idealdi. Yani, o
Her sabah aynı saatte, aynı saatte yatay olarak bırakıldı,
L, dakikada ofise geldi, burnuyla yakın çalıştı
Yönetilen sayfalar, istikrarlı bir şekilde, dikkati dağılmadan, 12.30'a kadar,
Konrad's Bakery'de Macaroon Tart ve Kahve Kahvesi, beş sentini füme etti
Yakındaki meydanda 1.30'a kadar puro, 5'e kadar tekrar çalıştı. 30, iade edildi
L'de ev, paketleme evine giderken kuzu gibi sıkıca bastırıldı,
Dolly'nin tüm yaratıcılığını harcadığı rahat küçük bir akşam yemeği yedim,
Borusunu Morris sandalyesine füme etti ve sonra kağıdı okuyun
Çenesinin göğsüyle ani teması ve Dolly'nin eğlendirilmiş uyarısı gönderildi
onu yatağa bıraktı. Çok ahlaki, düzenli, örnek bir varoluş. Dolly
çok mutlu.

Ve sonra, bu çiftin önümüzdeki parçayı görebileceği gibi,
Pürüzsüz ve nikel kaplamalı sonsuza kadar, çirkin bir komplikasyon
Kendini hayatlarının dinginliğine sokmaya başladı.

Bu komplikasyon, bastırılmış kanatların
Charles-Norton daha hızlı büyümeye başladı. Her gün, şimdi Charles-Norton,
eve dönerek, berabere daha ciddi bir göreve getirildi ve
hatırı sayılır. Uzun zaman önce küçük makası atmış ve kullanmıştı
Ağır karton kesmek için yapılmış özel makaslar; Ve biriyle bitirdi
Güvenlik tıraş makinesi.

Kanatlı büyüme oranındaki bu artışın sonucu,
Oysa Charles-Norton her sabah evde sakin ve uysal bıraktı, onun
Karakter gün boyunca yavaş yavaş değişti. Çalışmasından başlayarak
Değirmende kör bir atın ruhu, saat on olarak bulmaya yatkındı
kendisi, ağızda kalem sahibi, havada burun yukarı,
Vızıldayan bir uçuşun evrimleri. Saat on bir ile kafes olmuştu
çok havasız; Spazmodik alımlar göğsünü şişirdi, hayalet özlemleri karıştırıldı
onun içinde. 12.30'a çıktığında güneş hemen döküyor gibiydi
Cildi, ruhunun sıkıcı odasına, yaldız. O acele etti
Macaroon tart ve bir fincan kahve ve sonra dörtte üçü vardı
Meydanda boşta kaldı.

Bir törende olduğu gibi buna ağırlıklı olarak hazırlandı; Birincisi satın alarak
Pippin. Bilimsel olarak serpilmiş ince, açık kahverengi bir pippin
Beş sent için altın çiller. (Günlük bir Pippin,
aile bütçesi; Bir zamanlar Charles Norton borusunu ile taşımıştı
O, ama Dolly, söz konusu boru tarafından verilen şüpheli kokuyu fark ederek
Charles-Norton'un kıyafetleri,
günlük Pippin). Pippin'i satın aldıktan sonra Charles-Norton onu yakmadı
hemen. Oh, hayır. Önce meydana geldi. Tezgahını seçti
Dikkatli bir şekilde-güneşin parladığı, ancak filtrelenmiş bir ışıkla parladığı
düşük dallanan bir elm'in yapraklarıyla. Oturdu; Bacaklarını gerdi
hemen önünde. Sonra yavaşça, hareket müzakeresi ile, o
bir maç çizdi. Sıkışan ucunu burnunun yanına getirdi. .
Pippin, zarif bir buhar olan effluvia'yı hafif mavi göndermeye başladı.
Charles-Norton yarısı gözlerini kapattı; Ruhu mırıldanmaya başladı.

Ondan önce bir çeşme kesildi; Çeşme hakkında kırmızı çiçekler vardı; .
Elms, mavi gökyüzüne hafifçe hışırdadı; hassas dantel yoluyla
Onları güneşleri çok hafif bir polen gibi düzenledi; Ve tüm bunlar
Pippin'in enfes atmosferi sayesinde sarılmış ve yumuşatıldı ve
Bir resme baktı-biraz puslu bir rüya resim. Charles-Norton
bacaklarını daha fazla gerdi; Omuzları yanları boyunca yükseldi
KAFA. Denizin dibindeydi-sıcak ve sessiz bir yaz denizi.
Altın çukurlu sularından aşağı, bir güneş çizgisi, gibi cilalanmış
Kişisel, diyagonal, onu göğsüne çarptı; ve canlandırıcı yanık için
İçinde kalbinin genişlediğini hissetti, sanki çiçek açacakmış gibi
Çeşme hakkında kırmızı çiçekler.

Diğer banklar üzerine şehrin terkedilişlerinden bazılarını yaydı. Güneş
Onlara da; iç çekişlerle ve
inilti, çarpık bedenleri, kışın uzun soğuk algınlığı ile taşlaşmış,
Ağrıya yavaş yavaş hareket eder. Bugjies'lerinde soluk çocuklar uyurken
Ağızlar açık, küçük balık gibi nefes nefese; Bazıları asfalt üzerinde oynadı.

Charles-Norton, o zamana kadar uzakta olmaya yatkındı; Bir diğerinde
kara. Sırtına uzandı ve yüksekte bir şahin izledi.

Serçeler genellikle onu geri getirdi. Ayakları hakkında oynadılar; Onlar
cıvıl cıvıl cıvıl, atladı ve dövülmüş; Ona yan yollar baktılar ve ona verdiler
Sebze selamlama başını salladı. Bazen biri, ani bir ilham kaynağı,
havaya fırladı; Bir fırçayla bir ağacın tepesine doğru parladı. İle
Hareket, Charles-Norton içindeki bir şey boğazına sıçradı.

Parkın karşısında, ağaçların arkasında, uzun çelik çerçevesini yükseltti
yeni bina; Ve üstünde (her gün daha yüksekti) bir
İşçi, kirişte öğle yemeğini yedi. Charles-Norton bu adamı sevdi; A
Yoldaşlık akımı her zaman ondan küçük figüre koştu
maviye karşı siluhueted. Öğle yemeğini yemeyi sevmeliydi
Orada, bu adamla yan yana, bacakları yanında sallanıyor,
Boşluk altında. Ve sonra, öğle yemeğinden sonra,
Dik dur, orada, projeden birinin uç kenarında
kirişler; Orada biraz durmak ve sonra yaymak; hafifçe yay ve
vızıltı; Aşağı, aşağı, aşağı doğru kollarla.

Bu, bir kafeste çalışan bir adam için çok aptalca bir düşünceydi
rüya. Kafes cam olsa bile çok aptalca. Hemen o zaman
Pippin siyah bir yangının içinde ve yakındaki bir kiliseden gizlendi
Büyük gökyüzü çizgileri arasında, büyük bir ding-dong zili,
yarım geçiş biriydi.

Ofise döndü. Her öğleden sonra, bir karıncalanma denemesiydi. O
Baskı ile terleyerek baş aşağı çalıştı. İşkence görmüş bir saplantı
o. Cam kafesinden çıkmak istedi. Dışarı, kapıdan değil,
Ama camdan. Nazikçe değil, Alice harikalar diyarına gidiyormuş gibi, ama
Aralık ve şiddet ile, paramparça panelerin müjdeleme kazasıyla,
skandal. Kafesinden, bir sonrakine; Bundan bir sonrakine;
Büyük odanın bir ucundan aslında, diğerine, çarpışma bir şekilde,
Cage'den sonra kafes-ve sonra plaka cephesinden sokakta.
Beşinci yarısı sonunda onu serbest bıraktı; ve yerini paketlenmiş olarak alarak
Tekerlekler üzerinde ringa balığı, Dolly ve kesme için geri döndü.

Böylece bir süredir gençler bir palyaçonun üzerinde güvenli bir şekilde yaşadılar
Doku kağıt çember. Sonra bir akşam, tıpkı Charles-Norton gibi, sonra
Anarşist cam süzme dürtüsüne bütün gün başarılı bir şekilde direniyor,
Saat yaklaşımının ellerini serbest bırakacak dakika izliyordu
O, şefi, uzun, ince boynunun sonunda kel kafasını kaldırıyor,
Dedi, "Bütün gece çalışıyoruz, geceye, bilirsiniz, Bay Sims."




Bölüm VII


"Bütün gece gece çalışıyoruz, Bay Sims." Her zaman böyle bir
Bay felaketin cümle, sessiz, sıkıcı ve görünüşte önemsiz
kendini tanıtır.

"Evet?" dedi Charles-Norton, boyun bağını ayarlayarak ve
takvim.

Şaşırmadı, çünkü bu yılda iki kez oldu. Yılda iki kez,
Aralık ayında ve Haziran ayında bir gün, gücün bir kısmı bütün gece çalıştı
hissedarların yararına istatistiksel bir tablo hazırlamak.

Dolly'ye telefon etti. Sesi ona korkmuş bir telin üzerinden geldi
küçük gıcırtılı. "Ah, Goosie," diye yalvardı; "Başlamadan önce gel
Tekrar. Hemen çıkmana izin vereceğim. Ama lütfen gel, lütfen yap! "

"Yapamaz," diye bağırdı Charles-Norton. "Akşam yemeğine sadece bir saat izin veriyoruz,
Ve sadece yukarı ve geri gitmek bundan daha fazlasını gerektirir. "

"Biraz geç kalırsan umursamıyorlar," diye önerdi Dolly.

"Hayır, gelemiyorum," dedi Charles-Norton, kendi sıkılığından şaşkına döndü
(Zaten bir telefonla sağlam olmak çok daha kolaydır). "De var
Yapacak çok şey. Sabah kalkacağım belki. "

"Ama goo-oo-sie ----"

"Hayır. Yapamaz. Güle güle," dedi Charles-Norton, ve
alıcı ve kötü bir vicdan ve yükselen bir kalple,
akşam yemeği. Geceye kesme yok-gee! Bir akşam yemeği sipariş etti
Kırmızı başlı garson soluk. "Bir zam almış olmalı, ha?" Teşhis edildi.

"Hayır, zam değil, zam değil," diye mırıldandı Charles-Norton; "Şimdi atla; ben
aç. "

Gece uzun ve zahmetli bir şeydi, ama tükenmez bir balon
Charles-Norton'un Varlığı'nın çukuru; Yavaş yavaş hissettiği gece boyunca
Ceketinin altında, omuzları lezzetli şişlik. Ve ne zaman
Sabah kaldırıma çıktı, bir ağlama dudaklarını bıraktı.

Gece boyunca duş almıştı ve yükselen güneşe tüm şehir
altın çiy gibi parlıyordu. Hava taze; Charles-Norton
yuttu. Geniş bir nehir akıyormuş gibi hissetti
O-açık, havalı bir nehir. Aniden, topukları bir araya geldi, başı
Geri döndü; Elleri koltuk altlarına yükseldi ve kolları titremeye başladı
ve aşağı. Caddenin karşısında koşan bir polis geldi. "Söyle, wot de ell
Yapıyorsun mu? "Körükledi, kırmızı yüzlü ve öfkelendi.

"Kahvaltı yapacağım," diye cevapladı Charles-Norton, horoz.

Bir fatih havası ile fırına, şapkası a-tilt'e girdi. İçin
Daireye çıkmamaya karar vermişti, ama tam burada kahvaltı ve
Cam kafese geri dönmeden önce meydanda bir saat geçirmek için
dokuz. Göğsünü üzdü; gözleri parladı; Şarap damarlarında koştu. O
Jambon ve yumurta ve sıcak kekler. Bir alım!

Hızlı yemek, Pippin ve tezgahtaki loll için acele ediyordu,
Birinin onun tarafından oturduğunu hissettiğinde. Bir duraklama vardı; O zaman, "Merhaba,
Tavuk! "Kulağına ince bir ses verdi.

"Merhaba Pinny," diye cevapladı Charles-Norton, bakmadan önce bile. O vardı
L'de dirsek yaptığı solgun gençliğin sesini tanıdı
Birkaç hafta önce ve daha sonra buraya fırına yerleştirdi.

"Bu zamana kadar milyonersin, tavuk," dedi genç.
şakacı olarak.

"Tabii, Pinny," diye yanıtladı Charles-Norton.

"Ama gerçekten, dürüst, Yuh bir şey kazandı mı?" Pinny'ye gittim, daha
Cidden.

"Kazanç?" Aniden Charles-Norton, sahip olduğu piyango biletini hatırladı
satın alınmış. Tamamen unutmuştu. "Çizimler üç gündü
Daha önce, "Pinny diyordu;" Buraya geldi "ve cebinden çıkardı
Kirli gazete kırpma.

Charles-Norton da ceplerini çok bükülerek arıyordu; Ve
Bir parça ile elinin muzaffer bir şekilde parlamasıyla bir süre geçti.
Köpek kulaklı, sarı karton. "Numaran mı?" diye sordu Pinny.

"On dokuz bin, sekiz yüz doksan yedi," diye okudu Charles-Norton.

Pinny elindeki kırpmayı inceliyordu. "Ne dedin mi?"
Birden; "_wot's_ numara?"

"On dokuz bin, sekiz yüz doksan yedi,"
Charles-Norton.

Soluk gençler çöküyor gibiydi. Çenesi yeşili öne geçti
kravat, sırtı sandalyesinin arkasından aşağı kaydı, elleri gevşek düştü
masanın üzerine. "Eh, sonsuza kadar dod-hokun-iyi patlamış olacağım," dedi
zayıf.

"Yaptın," diye devam etti, ciddiyetle; "Gittin ve yaptın." O
Kırpmasına tekrar baktı. "Biletinizi görüyor," dedi. O yerleştirildi
bilet ve kırpma yan yana; güdük, siyah saçma
Parmak birinden diğerine kaydırıldı.

"Bunu yaptın, partner," diye tekrarladı aynı cenaze tonlamasıyla.
"On dokuz bin, sekiz yüz doksan yedi!
Elimde bilet, tam bu ellerde! Sekiz yüz dolar.-On dokuz
Bin, sekiz yüz doksan yedi galibiyet sekiz yüz dolar "-onun
Dil, tadı gibi, her bir zengin sayı üzerine-"Sekiz
yüz dolar; Kazanan bu. Ve hepsi benim için de. "

Charles-Norton jambon ve yumurtalarını unutmuştu. Bileti aldı ve
Pinny'nin sinirsiz parmaklarından koparın ve bunları karşılaştırdı. 19897! O
haklıydı. Sekiz yüz dolar kazanmıştı. "Nerede nakit parasısın?" O
ani bir vahşetle bağırdı.

"Seni ona götüreceğim," diye mırıldandı Pinny, hala şaşkınlıkla. "Gee-ve ben de
Bu bilet burada bir çift el. YUH'ya götüreceğim. Aşağı
şehir. Parayı almakta sorun yok. Üzerine tedavi edeceksin, ha? Tedavi edeceksin
Yapmayacak mısın? "

Keskin yüzü neredeyse Charles-Norton'un çenesinin altındaydı; Onun solgun
Gözler yukarı doğru yuvarlandı. Ani bir acıma geçti
Charles-Norton. "Elbette," dedi. "Bundan daha iyi; paylaşacağız."
Durakladı, öksürdü. Bir ihtiyat dalgası dürtüsünü değiştiriyordu-
kaçınılmaz olarak servetle gelen ihtiyat. "Sana vereceğim-vereceğim
Sen yirmi beş dolar! "Diye açıkladı.

"Hadi!" dedi Pinny; "Gel-zaman kaybediyoruz, bu eklemde yemek yiyoruz.
Diyelim ki, şimdi yemek istediğin her şeye sahip olacaksın, olmayacaksın-oyacılar ve şarap ve
üzüm meyvesi ve her şey. Ve kızlar, ha? Otomobil, şarap ve kızlar-gee! "
Ve gözleri ihtişamın, ihtişamının vizyonuna sabit kaldı
Charles-Norton, kendi başına çok dar bir şekilde kaçırdı.

Birlikte küçük Teksas'ın ofislerine gittiler, sonra
Bir elmas saplamasıyla yağlı bir adam tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildikten sonra ve
Yedi metre belge ve referans imzaladıktan sonra Charles-Norton
hemen fotoğraflandığı gibi uzun sarı bir çek verildi
Ayrıca Charles-Norton. Sonra yağ, yağlı adam, hazırlayan katip
Belgeler, Pinny ve Charles-Norton aşağıya çıktı ve ayakta kaldı
Cilalı bir ceviz tezgahına karşı, küçüklerin uzun ömrüne içti
Teksas ve Charles-Norton'un başarısına. Bundan sonra nazik
Yağlı Man, Charles-Norton'u bir bankanın kasiyerine tanıttı.
Charles-Norton çekini bıraktı, karşılığında biraz sarı aldı
Depozito kitabı ve uzun yeşil bir kontrol kitabı.

Pinny ile Charles-Norton ofise geri döndü. Durdular
Meydan ve çeşmeyi izlerken bir süre durdu, her biri biraz
belirsiz. Sonunda Pinny elini söndürdü. "Şey, çok uzun yaşlı adam"
söz konusu; "Çok uzun."

"Çok uzun," dedi Charles-Norton, kararsız bir şekilde.

Ama Pinny hala orada durdu, ezildi ve belirsizdi. "Gidiyordun
-ama sanırım zihnini değiştirdin; Sanırım değiştin
Zihin-sen gidiyorsun ---- "Gözleri yerdeydi; bir tane karıştırdı
Ayak nazikçe. "Yapacaksın ----"

"Ah, elbette!" diye bağırdı Charles-Norton. "Sana bir pay verecektim
elbette, elbette, elbette! "

Bir bankta oturdular. Charles-Norton uzun süredir cebinden çıkardı
Kontrol kitabı ve ilkinde küçük bir çatlak sesi ile açtı
Temiz sayfa. Çeşme kalemini çıkardı. "No. 1," diye yazdı
Büyük karar. Bir an için ona bakarak, zevkle durdu
Bu yeni mesleğin. "19 Haziran," diye yazdı yavaşça.
"Siparişe göre ödeme," dedi sayfa sonraki. "_Frank theodore pinny_,"
Charles-Norton yazdı. "Dolar," dedi çek sonra,
boş çizgi. Charles-Norton durakladı, kalem kağıdın üzerinde durdu.

"Yirmi beş," diye düşündü. Vaat ettiği buydu. "_Yirmi_,"
yazdı. Kalem tekrar durdu, tereddütle kağıdın üzerinde dolaştı.
"Yirmi beş çok şey," diye düşündü. "Sadece bir bilet sattığınız için.
Sadece bir parça karton satmak için! "Ve sekiz yüz dolar değildi
Çok da çok. Bir saat önce, sekiz yüz dolar gibi görünüyordu
muazzam toplam. Şimdi mütevazı bir miktar, çok mütevazı bir miktar gibi görünüyordu. Ve
Yirmi beş, yirmi beş vermek-bu oldukça büyük görünüyordu. "Ödeme
Frank Theodore Pinny'nin Düzeni, "Yeniden oku," yirmi ---- "

Kalem ani bir iniş yaptı. "Ve YÜZECİ YÜKSEK," diye yazdı hızlı bir şekilde.

Charles-Norton kontrolü imzaladı, kitaptan yırttı, katladı ve
Pinny'ye biraz patronluk olarak sundu. Pinny onu bir tarafa taktı
bakmadan cep. Bir bacağın üzerinde duruyordu ve bir
kaçmak için acele et. Charles-Norton, aniden aynı duyguya sahipti. .
Son saattir onlarla birlikte olan yoldaşlık duygusu vardı
Bu paranın geçmesi ile aniden uçtu. Her adam utanmıştı
bir yabancıdan önce. "Çok uzun," dedi Pinny; "Çok uzun," dedi Charles-Norton.
Pinny, önlü kafalı, döndü ve uzaklaştı.

Charles-Norton topuğuna döndü ve ofis için başladı, endişeli
Aniden geç kaldığı düşüncesiyle. Üç uzun adım attı
sadece ortaya çıkan bir sodden yaşlı beyefendi ile çarpıştı
Bench-ve sonra çok hareketsiz duruyordu, şaşkınlık içinde olduğu gibi bakıyordu,
Bir koku ile birlikte özür mırıldanmasının bilinçsiz
bayat bira, burnunun altında fermente oluyordu. Yaşlı beyefendi, takip ediyor
Bir güneş ışını, daha uzak bir banka kaydı. Ama Charles-Norton hala
Orada durdu, sanki bir tür hafif şaşkınlıkla bakarak, sanki, sanki
Bakmazken, onun hakkındaki sahne gibi dönüşmüştü
Çok fazla karton manzara.

Çarpışmanın şokuna, bir parmağın vuruşuna gelince
Kimyasal beher isteksiz kristalleşme aniden gerçekleşir, orada
Charles-Norton'a gelmişti.
Office_.

Ofise gitmek zorunda değildi! Burada, kalbine karşı, temsil edildi
Küçük sarı bir kitaptaki üç siyah figürle, sekiz yüzdü
Dolar, neredeyse sekiz aylık maaş, sekiz aylık güvence
Neredeyse bağımsızlık, özgürlük!

"Ve Dolly?"

Belki de Charles-Norton'un ateşli bir şekilde ele geçirildiğini düşüneceksiniz
Hemen Dolly'ye koşmak, beş uçuşun yayını yaymak
Merdivenler, kapıyı aç, onu belden yakalayın ve onu oturtarak
Dizleri, ona harika haberleri nefes nefese anlatmak için mi? Yanılıyorsun.

Dolly'nin vizyonuyla, karşı konulmaz bir şekilde geldiği düşüncesi
Charles-Norton ----

Dolly'ye gitmek zorunda değildi.

Dolly'ye gidip kırpılmak zorunda değildi. Gitmek zorunda değildi
cam kafes ve Dolly'ye gitmek zorunda değildi. Dolly makası.

Charles-Norton, çok solgun, uzun, güçlü bacakları onun altında titriyor,
En yakın bankta battı ve dünyayı tekrar tutmaya çalıştı,
dünyanın gerçekliğinin. Elleri, bilinçsizce onu ifade ediyor
Zihinsel tutum, tezgahın jantını beyaz eklemlerle sıkı tuttu.

Sekiz yüz dolar çok değildi. Ayrıca, sadece yedi yüzdü
ve şimdi seksen. Ve Dolly iyi bir eşdi. İyi, sadık,
Sevgi dolu küçük eş. Birkaç ay içinde para giderse
çalışmayı bıraktı. Ofise geri dönüp çalışırsa, sekiz
Yüz (eksi yirmi) tasarruf bankasında değerli olarak tutulabilir
kötü niyete karşı kaynak. Ve bazıları satın almak için kullanılabilir
Şeyler-Örneğin Dolly, Cesur Küçük Dolly için. Onun evi
Ödenek biraz artırılabilir-Brave, neşeli, dikkatli, ekonomik,
Meşgul, Little Little Dolly!

Cogitation'ın sessizliğinde, Charles-Norton aniden duydu
Büyük farklılık, paltosunun omuzlarında bir koşu gıcırdattı.

"Sevgili Küçük Dolly!" Cesur bir çaba göstererek gösterişli bir şekilde haykırdı
gözlerini fenerinin üzerinde tutmak için.

Ama ayaklarının aralarından bir FROWRACKER patlayan bir serçe, bir serçe,
Friped ve gökyüzünde kırılmaya gitti. Charles-Norton bunu izledi
kanatlanırken gözleri, her biri bir dizi satırda kanatlar
bu da bir sarkıkla, yüksek gökyüzü kaydırıcısına doğru sona erdi. Ve gözleri ne zaman
Binanın tepesiyle, bir bulutun üzerine yandılar,
Tüm yelkenler ayarlandığı bir bulutun büyük bir beyaz gallesi
Geçersiz yüklerin şişmesi ile yüzsüzce tarar, kaymaya gitti
Batı'ya doğru akış pennonları ile.

Ve Charles-Norton sanki ölecek gibi hissetti. Harika, üzücü
Özlem göğsünü bölüyor gibiydi. Ayağa kalktı, gözleri üzerine
bulut. Şimdi onun içinde bir türbülans çalkalandı; Omuzları çarpıntı çekti
Kumaş hapishanelerinin içinde (görüyorsunuz, tam bir şekilde kesilmemişlerdi
yirmi dört saat); Bir delilik dalgası, cesur, isyan,
Charles-Norton Başkanı. "Hayır, hayır, hayır," diye homurdandı. "Artık yok, artık yok,
Yapamam, yapamam, daha fazla, hayır, _no_! "

Son hayır, bir trompet notu idi-meydan okuyan bir negatif kuvvete fırladı
evrenin. Ve Charles-Norton çeşmenin etrafında yarışmaya başladı,
Sağ yumruğuyla sol eliyle çarparak, anlaşılmaz mırıldanıyor ve
muazzam protestolar. Görüyorsunuz, kanatları çok uzun süre büyümüştü.
Ligatürlerinin ruhuna kökler gibi ulaştığını hissedebiliyordu. Ne zaman
Üçüncü turun sonu, tekrar bankına geldi, zihni yapıldı
yukarı. Sadece ayrıntılar belirlenmeye devam etti.

Ve tezgahtan son kez yükseldiğinde bunlar düzeltildi. Onun
Görünüş, bastırılmış bir ebullering üzerinde büyük bir sakinlik gergindi.
Ondan önce programı geniş, net bir yol gibi uzandı. Takip etti
BT.

Öncelikle bankaya gitti ve üç yüz dolar nakit çekti.

Göğüs cephesindeki rulo ile Broadway'e gelene kadar yürüdü
bir aşçının turizm ajansı; Giriş, kısa bir tartışmadan sonra
Bir haritanın incelenmesi, rulosunun bir kısmını uzun, yeşil bir şekilde değiştirdi,
Accordeon tarafından yansıtılmış bilet.

Sonra dışarı çıktı ve kendine sarımsı, gevrek bir takım elbise aldı ve sonra,
Art arda, mağazadan mağazaya gitmek:

İki yaka.

Bir tarak.

Bir boyun kravat.

Bir diş fırçası.

Bir güvenlik tıraş makinesi.

Biraz diş powder.

Bir tıraş fırçası ve bir pastalı sabun.

Bir kapak.

Bir çift kısaltılmış yüzme gövdesi.

Hepsi yeni takım elbise kutusuna yerleştirdi.

Sonra kaşlarını çattı bir andan sonra, iki kalın satın aldı
Yuvarlandığı ve sarıldığı yünlü çift-boşluk.

Sonra cesurca Waldorf-Astoria'ya girdi.

Böyle bir refah, bu zamana kadar, kişisi bu dört
Pirinç düğmeli çocuklar aynı anda ayaklarına fırladı ve koştu
ona kalmış. Onları komuta bir jestle bir kenara salladı ve içine girdi
yazı odası.

Çek kitabını açtı. "3," diye yazdı sağ köşede.
"Emir'e ödeme," diye okudu; "Dolly Margaret Sims," ​​diye yazdı dört
Yüz seksen ve yüzde. "

Kontrolü imzaladı, yırttı ve şimdi yağmalanmış çek-kitabın düşmesine izin ver
ihmalle yere. Katlanmış kontrolü bir zarfın içine yerleştirdi,
Küçük bir mektup yazdı ve çekin yanına yerleştirdi, zarfı mühürledi,
ve üzerine yazdı

     BAYAN. Charles Norton Sims
              267 Batı 129. St.
                          New York

ve mektubu verdiği bir messenger çocuğu için çaldı.

Sonra bir taksi kabuğu çağırdı, büyük merkeze doğru çırpındı
istasyon.

On dakika sonra, çanlar ve kükreyen bir buharın ortasında,
Büyük, lüks bir tren yolunda kaplılarda zorlanmaya başladı
kara. Rezonant kubbenin altında yavaşça kayarken,
Charles-Norton arka kapıdan çıktı ve üzerine çıktı
gözlem platformu.

Ve orada, bu geniş, büyük platformda,
Minyatür Sahne, Charles-Norton bir an için onurlu olarak ortaya çıktı
pantomim. Parlayan rayı üzerine eğilerek, çene itti, ikisini de salladı
Geri çekilen şehirde yumruklar ve yüzüne tükürür.




Bölüm VIII


Charles-Norton'un mektubu bir gün dolduktan sonra akşamları Dolly'ye geldi
endişe. Okudu:

    "Sevgili Dolly:-Kapalı 480 dolar. Senin için. Ben gidiyorum
     uzak. Sadece dayanamıyorum, hepsi bu. Sanırım ben
     Hala seni seviyorum Dolly, ama hayata dayanamıyorum. BEN
     Yapamaz, hepsi bu. Sahip olmalıyım, olmalıyım-iyi, ben
     Artık o kırpma işine dayanamıyorum.

    "Lütfen üzülme. Bir gün bir adamla tanışacaksın
     Seni çok sevecek ve seni mutlu edecek-biri
     herhangi bir kanat yok. Birçoğu var.

           "Seninki her zaman (düşünce),
                        "Charles-Norton."

    "P.S.-Lütfen bu konuda çok kötü hissetme.

                                        "C.N."

Bu dokunsal mektubun okunmasında, Dolly, elbette, hemen
histeriklere patladı. Bunlar burada tarif edilmemiş kalacaktır. Orada
Kalemi felç eden histeri hakkında gizemli bir şey. Değil
Bununla ilgili en az gizemli şey
Erkek ve kadınların bir meclisi, aynı anda haggard çizgilerini çağıracak
Erkeklerin yüzlerinde ve cooing bayanların boğazlarında snigging yapıyor. Her neyse, zavallı küçük dolly o gece ve bir sonraki sırada kötüleşti
Gün ve ertesi gece. İkinci günün sabahı vardı
Kafes benzeri bir gezinti ve fro kafes benzeri
Daire, düzensiz giysiler ve dağınık saçlı, hangi gözlerden
Bir delilik parıltısıyla parladı. Aynı günün öğleden sonra
Birkaç aynayı geçerken yansımasına biraz ilgi duymak
durmak bilmeyen pacing. Ophelia'yı hatırlattı. Nihayet,
Akşamları, kraker ve peyniri nibbling yaparken yakaladığında
Mutfak, yeni uyarana ihtiyacı olduğunu fark etti. Telgraf etti
Dolly'nin Boston teyzesi için.

Hesaplamanın doğru olduğu kanıtlandı. On iki saat sonra Boston
Teyze inişteki düğmeye bastı, neredeyse kendini buldu
Bir çığlık hakını delerken hemen boynunda mücadele ederken
kulak. Bunu, kıvrımlarından,
belirsiz, köpüren sesler ortaya çıktı. Teyze gösteriyi taşıyordu
Stoizm ve belirli bir benlik çekincesi ile. O çok farkındaydı
Dolly-yüksek ve yedek, daha derin arcade altında gür kaşlarla
İki limpit gri göz parladı. Bu gözler, Dolly'nin küçük sırasında
Performans, bir şekilde saran çarpışmanın dışında kaldı. Onlar
Bozukluğun uyarı muayenesinde Dolly'nin omzuna baktı
dairenin içinde ve sakin derinliklerinde hafif bir
Will-o'-the-wisp gizli bir dans gibi görünüyordu. Sonunda Dolly'nin patlaması
ılımlıydı, yaşlı bayan konuştu. "Banyo nerede?" dedi.

Dolly, konvulsif tutuşunu düşürdü ve bir adım geri çekti. "Banyo salonu!"
diye bağırdı, gözleri çok büyük; "Banyo odasının nerede olduğunu bilmek istiyorsun
! "

"Evet, banyo," tekrarladı teyze, sanki şaşkınmış gibi
şaşkınlık.

Dolly bunu ona gösterdi. Bir sakinlik ona gelmişti, bir sakinlik
öfke. Teyze küvetin dibine acele bir temizlik verdi,
musluğu ılık bir akışa ayarladı, tıpa düştü ve oturdu
su içinde yükseldikçe porselenin kenarında. "Vereceğim
Sen bir banyo, "diye açıkladı, orada duran Dolly'ye incinmiş
şaşkınlık.

Ve küvet dolduğunda, hafifçe ayağa kalktı ve almaya başladı
Dolly'nin kirli kimono'sundan. Dolly, şaşkınlıkla, giysinin kaymasını hissetti
ve sonra yumuşakça kapanan sıcak, yeşil havuza kaydırıldı
boynu. "Orada bir süre yalan söylüyorsun," dedi Teyze; "Geri döneceğim ve vereceğim
Sen bir şampuan. "

Ve Dolly buharda buharlı odada yalnız kaldı. Yavaş yavaş,
Sıcak suyun sürekli okşaması, vücudunun rahatladığını hissetti; O kapandı
gözleri; Kapalı kapakların altından gözyaşları yumuşak bir şekilde yayıldı; Onlar geldiler
özgürce, pang olmadan. Bir süre sonra, bunlar bile durdu. Ondan
Yatak odası, yuvarlanan bir yatağın sesi geldi, çarşafların çırpılması, bir
panjurların pırıltısı. Teyze döndü. "Şimdi," dedi alacrly.

Dolly'nin başı ovuluyordu; Kar-beyaz kabarcıklı bir dağ yükseliyordu
Bunun üzerine, bir ada gibi bir dağ-yani, bu şekerleme gibi
yüzen bir ada olarak bilinir; Kafa derisinde bilge hissedebiliyordu,
teyzesinin yatıştırıcı parmakları sinirlerinin direncini kırdı;
Gözleri, sadece sabunu uzak tutmak için kapandı, kapalı kaldı
Yarı-Estasy.

"Şimdi dışarı çıkıyorsun!" Aniden bir ses patladı
kafasına indi; Ve Dolly güçlü kucaklamaya çıktı
Türk havlu. Vücudunun üzerinden sert, dönerle geçiyordu
Makine gibi hareket; Bir fırtınada bir avuç içi gibi sallandı. BT
Saçlarına doğru kaydı ve sonunda bir türbanda kendini büktü. A
Taze gece elbisesi ona indi; "Şimdi yatağa," dedi ses.

Oda gri ve alçaltılmış panjurlar içinde serin; pasif olarak, Dolly
Taze beyaz çarşaflar arasında kaydı; başı battı
Çatlak yastık. Boğazında biraz hıçkırık yükseldi. "O, teyze," dedi,
"O-O-O."

"Şimdi tek kelime değil!" Yetenekli bayan hemen içeri girdi. "Hepsini biliyorum
bu konuda. Uyandığınızda bana söyleyebilirsin. Şimdi uyu. "

Hoş bir şiddetti; Çiçeklerin bir koşum takımı olarak itaat
Dolly'nin çocukluğunun onun hakkında tekrar kaydı. O zaman gözlerini kapattı
Annesine yatan bir köpek yavrusu gibi, döndü ve küçük turunu kazdı
Yastık içine burun. Bir iç çekişin knifflet sesi duyuldu-ve
Uykunun ilk nefesi oldu.

Boston teyzesi, uzun boylu ve düz bir şekilde yatağın yanında duruyordu
Grenadier saat. Aniden eğildi ve üzerine bir öpücük koydu
Yastığın kıvrımlarından ortaya çıkan yanak eğrisi. Hemen öyleydi
tekrar dik. "Zavallı küçük kız!" dedi.

Yemek odasında tekrar durdu, gözleri uzakta. "_He_ denedi
Bir kez bana, "dedi anımsatan. Bir mizah parıltısı onu aydınlattı
gri gözler. "Onu düzelttim," dedi kesinlikle. Ve sonra bazılarıyla
hassasiyet: "Zavallı büyük büyük şeyler" dedi; "Ne şansa sahipler
Bize karşı! "

Üzerine bir yığın viskoz yemek yatıran mutfağa gitti,
Evin moralsizliğinin güzel.

Dolly yirmi dört saat sonra odasından ortaya çıktığında, yüzü
Soluktu ve küçük burnu kırmızıydı ve biraz şaşkın görünüyordu.

"Merhaba Dolly," dedi Boston teyzesi, yukarı bakıp veriyor
Kanepe-son bir son fırtına düzenliyordu; "Merhaba Dolly;
mutfak ve kahvaltı yap. "

Gaz sobası üzerine ekmeği kızarttı ve attığı iki yumurta haşladı
Dolly'den önce, kokulu bir pus içinde parlayan iki muzaffer güneş gibi
Kahve. Dolly, keyifli beğeni toprağa bastırdı.
İçgüdüsel olarak tüm Varlığı'ndan yükseldi; Ama yedi. Yerine
elbette maden; Ama yine de, genel olarak, verimli bir şekilde. Bazen o
Gözlerini kapattı ve sonra alçaltılmış kapakların altından birkaç gözyaşı geldi
Sürtünme olmadan kayma. "Şimdi," dedi teyze, son kırılmasından sonra
Tost ortadan kaybolmuştu; "Diğer odaya gidip bunu duyalım."

Oldukça kuşatılmış olan o küçük odaya yol açtı
Coziness. Salping kanatlarından birini aldı. Dolly diğerine battı.
Aynı ritmi koruyarak, her ikisinin de sallanması için yer vardı.
aynı zamanda. Dolly üç kez ileri geri sallandı ve sonra
göz yaşları. "Beni terk etti, teyze; goosie gitti; ooh-ooh!" Teyze
Sandalye, dizlerinin çarpmasını sağlayan bir ani ile sallanmayı bıraktı.
Dolly'nin sandalyesi durdu; Şaşkınlıkla teyzesine baktı. Hala
Hester çok düz oturuyordu. "Söylemek mi istiyorsun," diye başladı ve
Sonra kanıta inanamıyormuş gibi duraklatıldı; "Demek istiyorsun
"O devam etti" demek mi demek istiyorsun Dolly Sims, beni gelmeni sağladın
Boston'dan sadece Charles-Norton gittiği için mi? "

"Neden evet," diye cevapladı Dolly, taşlaşmış. "Neden, evet. Bu yeterli değil;
_enough_ değil mi? Hayatım mahvoldu! Gizli! Oo-oo-ooh "-ve gözleri,
Bir an için ışıl ışıl, bir film çağrısı tarafından örtüldü.

"Pooh," dedi Hester Teyze; "Pooh. Charles-Norton gitti; iyi,
Geri dönecek. "

"Geri dönmüyor," diye bağırdı Dolly, öfkeyle; "O _NOT_! Var
DEE-S-S-ER-ER-TED! "

"Taziye," diye jeer Teyze Hester. "Charles-Norton! İyi bir şans
Charles-Norton seni terk etmek zorunda, Dolly! Her şeyden önce yapamadı
Kendisi, ne kadar denerse çalışsın. Ve eğer isteseydi, o
yapamadı. Ona izin vermezdin, Dolly! "

"Ona izin vermezdi! Oh! Sence, teyze, çok düşük olduğumu, üssü,
Gurur yok, ---- "

"Toot-toot," dedi Hester Teyze; "Toot-toot-yardım edemezsin. Sen
Darwin'i hiç okudun mu? "

"Darwin," dedi Dolly, daha çok şaşkınlıkla
konuşma; "Darwin-'Şövalyelik Çiçekteyken' yazdı?"

Hester Teyze, aniden sudan çırpılmış bir balık gibi ağzını açtı.
Tekrar kapattı. Konuştuğunda bir şeyi bastırmıştı.
"Hayır, hayır, Dolly," dedi. "_Darwin_,-well, önemli değil. Biz
Her neyse, onu yemek kulübünde okuyordum. O Chap _knows_
Şeyler, Dolly. Bana kendimi tanımadığım hiçbir şey söylemedi; Ancak
Bulduğum birçok şeyi _KAYIR. Onu okumalısın. "

"Onu okuyacağım, Teyze," dedi Dolly, çok sesle. "Sanırım yapacağım
Şimdi okumak zorunda veya Çin'i boyamak ya da şimdi böyle bir şey yapmalıyım
Charles, Charles, o Charles ---- "

"Ah, Charles, Charles, Charles," diye tekrarladı Hester Teyze, ama çok fazla
farklı ton; "Charles'ı geri alacaksın. Charles-Norton! O
Dünya etrafında dönmeyi bırakması gerektiği için senden kaçma şansı. Sen
Bebek! Neden, tüm doğa yanınızda var, planlıyor ve planlıyor
Sen. _His_ zar yüklenir; Kazanamaz! "

"Teyze, ne hakkında konuşuyorsun! İşte buradayım ve ihtiyaç duyuyorum,
İhtiyaç duyuyorum, dostluğa ihtiyaç duyuyorum ve oturup konuşuyorsun-ne olduğunu bilmiyorum. "

"Çünkü Charles-Norton nedir?" Boston hanımına devam etti, sanki
Dolly'yi duymamıştı. "Charles-Norton nedir? Bir adam. Dolayısıyla, bir clung-to."

"Bir yapışmaya!" diye bağırdı Dolly, korkunç bir şüphe eklemeye başladı
kendisi daha büyük belaya.

"Sadece öyle-bir yapışır. Ve yüzlerce ve yüzlerce doğrudan varis ve
Binlerce ve binlerce clung-tos. Başlangıçtan beri erkekler için
Dünyanın, Dolly, hayatta kalan sadece CUNG-TOS veya daha doğrusu
Hayatta kalan bebekler vardı ---- "

"Teyze!" Dolly uyardı.

"Kesinlikle," Hester Teyze'ye gitti, görünüşe göre Dolly'nin yanlış yorumlanıyor
kesinti. "Sadece hayatta kalan bebekleri vardı.
başkaları-açlıktan öldüler ya da ateşe düştüler veya katledildiler
Savaşlar. Böylece şimdi orada _are_ başkası yok. Sadece torunlar var
ve dolayısıyla clung-tos. Charles-Norton, Dolly, bir yapışır! "

"Ama teyze," diye protesto etti Dolly, "böyle bir şey değil. Ve o
Gitti, gitti-ve kesinlikle onu ---- "

"Ve sen, Dolly," Hester Teyze'yi takip etti, sanki bir profesör gibi
bir grup birinci sınıf öğrencisine hitap etmek. "Ve sen, Dolly, sen nesin? Bir kadın.
Dolayısıyla bir yapışmaya. "

"Bir yapışmaya!" Dolly çığlık attı.

"Kesinlikle. Bir yapışmaya. Binlerce ve binlerce bir çizginin sonu
CLING-TOS. Dünyanın başlangıcından beri kadınlar için Dolly,
hangisi hayatta kaldı? CLING-TOS. Yalnız yaşayabildiler ve
Hayatta kalan bebek kızları-eğer yapışırsa. Diğerleri ve bebekler
Diğerleri açlıktan öldüler; Hepsi bu, Dolly, açlıktan öldüler. Mastodon biftek yok
Onlar için Dolly; Ictiosaurus'un güzel kanat kemiği yok-açlıktan öldüler. Böylece
Artık başkası yok-ya da çok az. Sen, Dolly, hayatta ve iyi
Ve bir kadın, kaçınılmaz olarak bir yapışıyor. "

"Teyze! Teyze!" Dolly'yi mırıldandı, şaşkın ve dehşete kapıldı.

"Yeniden özetlemek gerekirse," Teyze Hester. "Yeniden Özetlemek: Charles-Norton
bir yapışır; Sen bir yapışıyorsun. İkiniz de ona yardım edemezsiniz veya
kendini. Çünkü bu, tutulması gereken varlığın özüdür,
diğeri tutulacak. "

"Ne kadar korkunç!" dedi Dolly, ürperti.

"Başka bir deyişle, canım," teyzeye gitti; "Başka bir deyişle, sen
_Dreadly_ birbirlerine aşık ve ayrı tutamıyor. "

"Aşk!" İnilti Dolly.

"Aşk," Teyze sıkıca tekrarladı.

Dolly bir süre sallandı; tekrar gözyaşları sonundan hızlı düşüyordu
Göz darlıkları. "Ama beni sevmiyor," diye bağırdı uzun süredir. "Ve o
_isnt_ a, a-ona dediğin korkunç chinesy kelimesi ve gitti
gitmiş!"

"Ah, canım, elbette," dedi Hester Teyze; "Tabii ki işler değil
Onları tarif ettiğim kadar basit. Bir kadın biraz kullanmak zorunda
Bu günlerde bunun hakkında bir fikir. Bu yapışan iş daha fazla oldu
medeniyetle karmaşık. Ayrıntılarda hata yapmış olabilirsiniz. Şimdi,
Bana ne olduğunu söyle, her şey oldu. "

Ve Dolly, bir kelime aceleyle, yerli onun acı çekilebilir hikayesini anlattı
Woe, Charles-Norton'un kanatlarıyla mücadelesinden.

Hester Teyze bir süre sessiz kaldı; Sonra başını salladı
olumlu. "Evet, hepsi bu, canım," dedi. "Benim gibi
şüpheli. Gözlerin kapanışla yapışıyordun. Ve bunlarda
Tehlikeli zamanlar gözler açıkken yapışmak gerekir. Sen----"

Ama Dolly ayağa kalkmıştı, canlı. "Söylemek mi istiyorsun"
başladı ve sesi çok düşük ve gergindi; "Ben mi demek istiyorsun
bir adamla bir adamla yaşamaya tabi tutulmalıdır "-sesi
Rose-"Bir adamla, teyze, kim _wings_?"

"Ah canım!" diye bağırdı Hester Teyze, aceleyle, "Beni yanılıyorsun.
_course_, senden _that_ sormuyorum. Ama bu gerekli değil
herhangi biri. Temel-Charles-Norton _Believe_
Kanatları, sahip olması gerektiği için değil. Ve sonra canım, dürüst olmak gerekirse
Sadece olmak gerekirse, bunun bana bir uzlaşma vakası olduğunu söylemeliyim. Evet,
Sevgili, Charles-Norton'un kanatlarının bir kısmına izin vermelisin; Oh evet sen
Gerçekten bu kanatlardan biraz olmasına izin vermelisiniz. Ve _that_ bit, dolly,
Eğer bilge ve yetenekli küçük kızsan, ben olabileceğini düşünüyorum, sen
avantaja, korumaya,
Refah-evin-evin! "

Dolly oturdu, zayıf ve titredi. Uzun zamandır sessizdi. Ne zaman
Tekrar konuştu, yorgun bir sesteydi. "Teyze," dedi, "demek istiyorsun
Peki. Bana yardım etmeye çalıştığını ve sana çok minnettar olduğunuzu biliyorum.
Ama farklı yaşam görüşlerimiz var. İçin çok şey yapmaya hazırım
Charles-Norton-Oh, çok fazla! Onunla yarı yolda buluşmaya hazırım
Yolun dörtte üçü, tüm yol, bu kadar çok şey ve ben
bunu yaptım. Ama bir soru söz konusu olduğunda, teyze, kendine saygı,
ahlak, _decency_, o zaman, teyze, asla! Bu konuda hayır olabilir
anlaşmak. Charles-Norton'un kanatları olamaz. "

"Ah, çok iyi," dedi Hester Teyze, açıkça netleşti; "Çok iyi, çok
Peki. O zaman ne yapacaksın? "

"Hiçbir şey," dedi Dolly, kesinlikle. "Ondan vazgeçeceğim," dedi çok
sıkıca. "Ondan vazgeçeceğim," diye tekrarladı. "Vereceğim
Onu yükseltti, "dedi üçüncü kez-ve ağlamaya başladı.

"Bu," dedi Hester Teyze, "_grand stunt_ olarak bilinen şeydir ve
Bu günlerde oldukça popüler. Birçoğunun denediğini gördüm ve çok azı başardı
BT. Ve sen, Dolly "-yükseldi ve titremenin üzerine bir elle durdu
Onun altında omuzlar-"Ve sen, sen küçük yumuşak dolly, neden, sen
son hakkında ---- "

"Bir parmağı kaldırmayacağım," diye kesintiye uğradı Dolly. "Eğer o, o, yapmaz
Beni seviyorum, ben, onu tutmaya devam etmeyeceğim! "

"Şey," dedi Hester Teyze, "Şimdi gidiyorum. Ben ----"

"Giden!" Dolly, desolelly ağladı.

"Ben gidiyorum," diye tekrarladı Hester Teyze. "Yapabileceğim hiçbir şey yok
Burada. Ve Earl'ün çorapları var (sadece giriyor
Cambridge, bilirsiniz) ve Ethel's Frocks (lisede) ve
Sonra amcan var-onu _his_ için filizlemek için alıyor
Tüyler! Hayır, hayır-eve gidiyorum. _İ'm_ doğanın söylediği şey olmaya istekli
Olmalıydı. _İ_ Bu yeni çelişki büyük stunts ile hiç şans vermeyin.
Ayrıca, eğer sadece hiçbir şey yapmayacaksanız, neden, o zaman bunu yapabilirsiniz
bensiz. "

Ve kaputunu güzel gri saçlarına koyan Hester Teyze onu aldı
kavrama ve salona yürüdü.

"Teyze! Teyze!" diye bağırdı Dolly, peşinden koştu.

Hester Teyze açılan kapıda durdu ve döndü. Dolly ile yüzleşti
ve irade-o-the-wisp, derin setinin derinliklerinde dans ediyordu
gözler. Onlara bir hassasiyet geldi; Kavruğunu düşürdü, Dolly'yi ele geçirdi,
ve onu yakından çizdi.

"Sevgili Küçük Dolly," diye fısıldadı; "Yapacaksın, korkmuyorsun.
Charles-Norton'unuzu geri getir, sen yumuşak küçük kadın, sen; alacaksın
o! Ve şimdi, beni güzel bir şekilde öp. Bana karar verirken yaz. "

Kapı kapandı ve ona yaslanan Dolly uzun süre ağladı. Daha sonra
İçeri girdi ve daha rahat bir pozisyonda, daha fazla ağladı. Ağladı
bir hafta boyunca. Ve sonra, aniden, bir öğleden sonra,
odanın merkezi ve ayağını damgalamaya başladı.

"Yapmayacağım," dedi, küçük ayağın her damgasıyla. "Yapmayacağım, ben
Yapmayacağım, yapmayacağım! "

Ve "Yapmayacağım" demek. Masaya ve solgununa oturdu
Mavi harf kağıdı, yazdı:

    "Sevgili Teyze:-Evet, haklısın, sanırım. Ben _AM_ A
     tutkun. Onu istiyorum. Umurumda değil: o benim ve ben
     _won't_ onu bırak. Bana nasıl yapılacağını söyle, teyze, oh,
     Bana nasıl olduğunu söyle! Hızlı, teyze, hızlı! "

Cevap gelmede uzun sürmedi. "Sevgili Küçük Dolly," diye yazdı teyze
Hester; "Tabii ki, yapacağını biliyordum ve mutluyum.
nasıl-bu çok basit. Sadece ona git, Dolly. Ona git (değil
yakında; Bir süre bekleyin) ve sadece etrafta dolaşın. İçgüdüleriniz sana söyleyecek
gerisi. İçgüdülerine güven, Dolly, "
Darwinian. "Sebebinizden daha iyidirler, çünkü onlar
Annen ve büyükanneniz ve daha önce gelen tüm annelerin çizgisi
Sen. _They_ haklı olmak zorundaydı, ya da olmazlardı ve sonra
_You_ olmazdı. Ona git ve etrafta kal ve hissettiğin gibi yap
yapmak. Tüm olasılıkla iyi, alçakgönüllü ve snuggledy ve
ılık. Ve sonra, düzenlemelerinizi yapın. _He_ kendine yardım edemez. Doğa
senin yanında. Zarları yüklendi. Cling, Dolly, yapışıyor. "

Dolly kızardı. "Teyze korkunç," dedi. Ve sonra, bir süre sonra,
"Ama doğru," dedi.




Bölüm IX


Bu arada, bu tartışmanın ve bu karardan habersiz,
Charles-Norton, hayali özgürlükle şişirildi, ruhunun kaptanı ve
Kaderinin efendisi, güzel bir zaman geçiriyordu.

Tableau:

Bir göl kenarında, yüksek bir sierra'nın batı yamacında bir çayır.

Aşağıda ve Batı'ya uzak, büyük bir sade, bir sıvı,
Altın bir deniz olmasına rağmen. Yakın kenarından toprak geliyor
Çayıra geniş pürüzsüz çam dalgalarında sıçrayan. Orada
Çamlar aniden durur, sahip olan bir adamın eğimli hareketsizliğinde
Neredeyse bir çiçeğin üzerine çıktı. Ayaklarından çayır yayılır, taze
ve yemyeşil, bir derenin gizli akışıyla susurrant ve burada mücevheri ve
Orada kelebek gibi çiçeklerle. Sırayla durur,
Bir kase şeklinde pürüzsüz bir granit oluktan önce. Eğrisi içinde
Kase bir göl yatıyor-koyu mavi derinliklerinde gümüş bir göl
Tonlar nabız ve yüzünde ışığın geçtiği, boyalı gibi
titreme.

Gölün diğer tarafında, doğuda, toprak yükselmeye devam ediyor,
Hızlandırılmış saldırıda, ilk önce buzul cilalı uzun parlak sıçramalarında
granit, sonra bir kubbe ve spire kaosunda ve nihayet karşı karşıya kalır
Büyük bir rüzgar kanatının üst kestesi gibi tırtıklı bir kenardaki gökyüzü
Cennete saldıran dalga, aniden bir
Kelime.

Çam ormanının sınırında, çayırın üzerine bir kapı ve bakan
Göl, bir kütük kabuğudur.

Sabah erken ve hava gevrek ve soğuk. Solunda
Kabin, ağaçların alacakaranlıkta, bulanık küçük bir eşek gibi hareketsiz duruyor
Hala gece donmuşsa.

Hala doğudaki yüksek kretin arkasında, gülle aureoles;
ışığı geniş bir sayfada geçer ve gökyüzünü içeride bırakarak
Derin bir denizin hala yarı ışıklı gibi daha düşük karanlık bir düzlem;
Burada ve orada, zirveler arasında, bir buzul
Sırıltılar. Batıda, ovanın üstünde, henüz
Opalesan gri bir vardiya, son yıldız nemli bir şekilde asılı, bir gözyaşı gibi
kirpik sonu.

Gül halo dağın tepesinde derinleşir; Koyu mavi kubbe
Gökyüzü daha hafif bir Azure ile doldurur; Yıldız swoons ve güneş bakıyor
kret. Yükselir. Işınları hala karanlık havuzuna dalıyor
çayır üzerine; Başlangıçta Rapier'de olduğu gibi onu deliyorlar
itme ve sonra nihayet erimiş bir kademede içine batırır
altın. Gölgeler kaçıyor; Güneş ışığı kabine çarpar; Ve
Charles-Norton Sims kapıda görünür.

Hemen, hayata dönük küçük eşek, ona can atıyor
Yeşilin karşısında. Charles-Norton ona bir avuç tuz verir ve
Slap onu tekrar gönderir. Ve sonra kollarında kollar katlanmış, güneşe bakacak şekilde duruyor. O
çıplak-sonuncusu kısaltılmış yüzme gövdeleri hariç
New York'ta satın alın-ve fildişi gibi cilalanan cildinin ışığı için
Sıcak ve ince bir parıltı. Omuzlarından arkasında asılı duruyor
topuklu, pelerin olabilecek bir şey, pelerini yapmaması dışında
o. Onu kuşatmaz; onun arkasında duruyor mu
Belli bir heykel etkisi ile süs arka plan. Ve beyaz,
Cildinin beyazlığının göründüğü harika bir ışıltılı beyaz
Rosy. Omuzlarından başlayarak, nazikçe dışarı çıkıp yukarı çıkıyor
Her iki tarafa da dalgalanma ve daha sonra iki hızlı hafif eğriye iner
Bu, topuklarında gotik bir ipucu ile buluşuyor. Yunan bir urn gibi şekildedir,
ama onunla akan bir kalite ve beyazlık var. Yunan gibi
Sıvı çevirecek ve dökecek saf alabaster urn
Lustrous Cascade'de arkasında.

Charles-Norton ileri adım atıyor-ve aniden bu arka plan, bu manto,
Bu tekil süsleme, yükselen iki parlak bölümdeki parçalar
Her iki tarafına yatay olarak. Jove tarafından kanatlar! Kanatları
Charles-Norton. O _coup-de-tete_ onun.

Onları yatay olarak yükseltir ve kuru bir hışırtı sesi ile açılırlar
Hayranlar gibi. Onları yavaşça yukarı ve aşağı sallar; Göğsü doluyor, başı
Geri döner; Ve açık ağzından, bir Clarion'dan olduğu gibi, bir
Dağa çarpan harika net bir ağlama, kayadan ribauntlar
Altın yankılarda sallamak için. Havaya yükselir.

Yavaş, ihmalkar çevrelerde, yavaş, güçlü bir flep ile yavaşça yükseliyor
kanatlar, vücudu, sivri ayaklar birbirine yakın, asmak, bir sıcak
Kanatların daha soğuk ve daha parlak beyazlığı arasında fildişi beyaz.
Gölün üzerinde döner ve yüzer, sonra kanatlarını bir beyaz gibi katlar
Ok suya vurur. Bir çeşme köpük damlaları yaylar
gökyüzüne doğru. Charles-Norton Sims sabah banyosu yapıyor.

Pürüzsüz meme vuruşu, ayakları ve elleri suyun altında yüzüyor,
Ama kanatları yukarıda yükseldi. Kökleri, omuzlarında,
sırlı yüzey bir pruva gibi, geride bırakarak, ince bir uyandırma; Takip ediyorlar
Yukarıda, görkemli Becalmed Sails gibi biraz yandan diğer yana sallanıyor.

Ve böylece, büyük bir nautilus gibi, kıyıya sürüklenir. O ortaya çıkıyor,
Parlak, orada küçük bir ay gibi kıvrılan küçük bir plajda
dikkatsiz bir yaratıcı tarafından düştü; Bir atlama, atlama ve atlama alır ve
sarı kum üzerine başlar.

Kendini gergin, elleri, hemen üstünde, tutarak
kum, ayak parmakları onu kazar ve kanatlarını hayranlarına yayar
yanlar. Dünya onun altında, onun kucaklamasında var; Onu hissediyor
Damarlarına akan güç. Güneş orada, üstünde; Hissediyor
Ona dökülür, nüfuz ederek, sıcak ömrü. İçerik Croons
kalp.

Fakat bir süre sonra, huzursuzluk onu karıştırır. Belirsiz bir şekilde hareket ediyor
Zaman, sonunda dizlerinin üstüne yükselir. Oh evet, elbette, bu onun
Mide-eski zulüm. Kabine yürür, akkorlara girer
Kapının önünde kömür yığını ve bir avuç kuru fırça atar
üzerlerinde. Cepheye yaslanan uzun bir direği ele geçirir
Kabin, göle geri döner, büyük bir bowlder'a tırmanır ve oturur
Kendini bir oyuk içinde rahatça, direği uzatır ve
Ayaklarında kristalli sular biraz kırmızı pazen. Hemen
Küçük bir konvülsiyon var ve gölden canlı bir
Gökkuşağı parçasına benzeyen küçük nesne. Çırpıyor
Bir diğeri, bir diğeri-art arda onur. Onunla ateşe geri döner
gökkuşağı.

Orada, onları kızartıyor; Ve-onları kuruyor.

Üzerine çimlerin üzerine memnun bir şekilde çömelir ve onu doldurur ve aydınlatır
boru. Orada çok sessizce oturuyor, ayakları çekildi, kanatları onun arkasında
Görkemli bir manto gibi; Küçük siyah borusunu ağır bir şekilde sigara içiyor. Onun
Gözler yarı kapalı, kasenin puslu mavi puflarını izliyor
Gökyüzünün turkuaz-mavi kubbesine doğru. Çok üstünde, bir şahin
daire çizme; Görüşe, bir süre sonra, belirsiz bir melankolik girer
Kalp, ince ve açıklanamaz bir özlem. Yavaşça yükselir, onun
Boru gevşemiş dudaklarından düşüyor. Boruyu gövdelerine sokar
(Bu yüzden gövdeleri giyiyor); Kanatları her iki tarafa da yayıldı. O
Biraz bahar verir-ve havada.

Bir süre çayırın üstünde, biraz amaçsızca, sanki bekliyormuş gibi
İlham almak, yükselmek, düşmek, yavaş güçlü flep ile yükselmek için
Kanat-o zaman aniden, bir çizgi gibi, bir çelişen diyagonal
Yüksek tepeler. Daha yüksek ve daha yüksek, daha uzak ve daha fazla azalıyor,
daha küçük ve daha küçük, nihayetinde uç üstü zirveler arasında
Sadece beyaz çarpıntı, kaprisli bir rüzgarın koşuşturmasında bir kar yağışı,
Lily'den olduğu gibi buzuldan buzula uçan biraz parlak bir güve
zambak.

Issız çayırda, küçük eşek ağzını açar
gıcırdayan ve yalnız bir bray atıyor.




Bölüm X


Charles-Norton Sims'in küçük karısı geri dönerken
New York, boş dairesinde ıssız oturuyor.

Uçuşunun dördüncü gününde, bir pullman'ın geniş penceresinde oturuyor
yüksek bir zirve boyunca yavaşça tıklıyordu, iki arasında yakalanmıştı
Kar, dünyanın kaosunda bu köşeye hızlı bir bakış atıyor. Bir
Resim bir an için gözlerine net bir şekilde parladı, kabini görmüştü,
çayır ve göl; Ve kalbi gibi bir sıçradı
Sonunda limana gelen bir geminin çapası. Ne zaman, otuz dakika
Daha sonra, şimdi aşağı derecede olan tren, bir
Küçük madencilik kampı, içinde yırtılmış büyük bir kırmızı yara izinin dibinde toplandı.
Eğimli bir çam ormanının kalbi olan Charles-Norton, daha fazla ADO olmadan
kavramasını ve battaniyelerini ele geçirdi ve platforma yanaştı
Hafif ve düzgün bir şekilde yere atladı.

Trenin son parıldayan rayı bir virajın etrafında kaybolduğunda,
Charles-Norton kampa indi. Yıpranmış bir kamptı, maden
verdikten sonra. Charles-Norton tüm nüfusu içinde buldu
Genel Mağaza. Atılmış gibi görünen beş adamdan oluşuyordu
Görünmez ama ağır uyuşuk pelerin. Düzenli bir şekilde girmişlerdi ama
kibarca planlarına. Depoçı, üçte biriyle memnuniyetle ayrıldı
raf ve kirişte yavaşça taşlanan tuhaf stok;
Biraz burro, çöplükte otlayan bir
paket-hayvan; Ve ayakta durduktan sonra üç kez tedavi et, Charles-Norton,
bir iple bulanık dört ayaklı arkadaşı, büyük bir çırpmaya
Destekilebilir Sombreros, patikayı yüksek tepelere doğru sarmıştı.

Şimdi belirsiz melankolik olan küçük Burro, çayırda otladı. İçinde
Kabin, duman dolu kirişlere bağlı olarak, bir çuval unu, bir
Torba şeker, jambon ve pastırmanın birkaç tarafı gerilirken
Teneke piramidi karartılmış şömineye yaslandı. Ranza
Sağ duvar Charles-Norton'un battaniyelerini tuttu; sol duvardaki
boştu. Bu boş ranzaya rağmen, zaman zaman bir
Merkezde geniş şömine ile belirsiz kınama havası, kabin
bir çürük su ısıtıcısı asılı, düzgün bir şekilde çaldı ve istiflendi
hükümler, belirli bir rahatlık, ayık, sakin bir ifadeye sahipti
Önümüzdeki günler için güvence.

Ve yaşamak güzel bir hayattı.

Sabah erken kalkacak ve kapının eşiğine ulaşacaktı
güneşle. Yüzmesini, kahvaltısını ve dumanını ve dumanını ve
Sonra kapalıydı.

Tüm gün kanatlı bir boğuşma için kapalıydı. Kret için doğrudan yaptı
Birincisi ve en yüksek zirvesinin en üst kısmında yanan, orada yükselen
Pırıl pırıl granit ünlemi gibi kayalık kaos. Üstü,
Weathers tarafından oyulmuş, onu takan bir oturdu. Kuzeyde
Ve güneyde, testere dişli kret kilometrelerce mora uzatıldı
kaybolurlar; kıvrımları içinde, burada ve orada, bir buzul parıldadı
bir mücevher gibi. Batıda ve doğuya, dağ indi; -den
Önce cilalı kubbelerin ve koşuların kataraktinde, sonra uzun kadifemsi
Karıştıran çam dalgaları ve son olarak soluk sarı eteklerinde,
ovalar. Bunlar çok uzaktaydı ve yönü zor. Bazen onlar
pus gibi; Bazen yavaşça ikincil çiçeklerin halı gibi
Deniz ağırlığı; Bazen sıvılardı ve sonra doğuya olan
Mavimsi beyaz, süt gibi, Batı'ya havuzlanmış erimiş altın gibi.

Charles-Norton burada uzun süre oturdu, dirseği dizlerinin üstünde, çenesi
el, kanatları arkasında sarkıyor, dik dikişler boyunca
kaya ve mutluluğunu düşündü. Derin bir memnuniyet içinde
o; Sanki kanı, sonunda, bir
Büyük kozmik akarsu, biraz ebedi emer. Bir süre sonra yükseldi
A-Tip-Toe, pırıl pırıl bir tabakanın üzerindeki bir dalgıç gibi, kanatlarını uzattı ve
Fromged.

İlk başta, uçurumun içine çekildi; Sonra yayılmış kanatları yakalandı
hava ve düşüşünü tuttu. Bir yumuşak flep ve sonra diğeri verdi ve
gül. Yukarı doğru yüzdü; O zirvenin tepesindeydi bile geçti
Yavaşça, ayaklarının altında gördü ve yine de yavaş, güçlü ritmi
Kanat, yükselmeye devam etti. Bu neşeli bir işti; Güçlü yükseldi
pinyon; Sanki başı ve omuzları sürekli ortaya çıkıyordu
Atmosferin bir katmanından diğerine daha taze ve net ve
daha güzel; Hava cildi boyunca temiz, soğuk bir okşamada aktı
bu ruhunu sardı. İndirilen büyük üzücü kartalları geçti
Gagalar, aşağıdaki zirvelere buruşuk ve endişeli gözleri; Güldü
Ve şaşkınlık, baş döndürücü çevrelerde altına düştüler. .
Altındaki toprak bir kase, güneş ışığı ile dolu bir kase gibiydi. Tuttu
Up, doğrudan soğuk ve içi boş havada yükselen, büyük bir sessizliğe,
Kanatlarının tek sesi, ciddi bir önlemi yenerek. Hayır görünüyordu
Daha uzun, şimdi. Kafa geri çekiliyor, güneşe yüz yüze, yarı kapalı
Gözler, dış kanatlarla devam etti, bir ecstasy kavraması
kalp; onu kavramak, kavramak, nihayet o kadar
Taşınmaya zararlı ve yarı boğulma, sarkan pinyonla kendine izin verdi
Baş döndürücü alanlara geri dönün, dünyaya geri dönün.

Yine zirvesi üzerine, çok hareketsiz, uzun, sırtında, nefes alıyor
Derin bir şekilde, yavaş yavaş kendinden geçmiş dil vücudunu terk etti. O biraz
Bu oyundan korkuyor, bu dik sonsuzluk saldırısı ve
Günde sadece bir kez kendine izin verdi. Bu onun dağılmasıydı; oradaydı
emiliminde belirsiz bir şekilde tehlikeli bir şey. Yani dinlendikten sonra
Şimdi, daha az cüretkar eğlenceye yöneldi.

On mil uzakta bir zirve seçti ve bir çizgide vurdu
kusursuz bir şekilde düzdü. Sonra uçuşu tekrarladı, bu sefer bir
Yükseliş, şişme ve kademeli olarak hafif eğri, akan ve pürüzsüz
Müzikal bir akor düşüşü. Bir dahaki sefere, zirvede zirveye uçtu
Parabol bu bir roketin kursu idi.

Bu oyun eski özlemin tükenmesiydi, günlerde gitti
onu bir kağıda çizgiler çizmeye itmişti. Daha önce nerede,
sefil ve yetersiz, iktidarsızlık duygusu ile işkence gördü,
Kağıt üzerine bir kalem çizgileri ile çizilmiş, şimdi çizdi, bütünüyle
Pırıltılı beyaz vücut, gökyüzünün mavisi üzerine muazzam güzellik çizgileri.

Bunu sevdi. Evrimini hissetti. Onun içinde görünüyordu
Beyin Vücudunun hareketlerini kaydeden hassas bir enstrüman. Gibi
Azure'u kesti, her uçan hattı içinde bir yatırıldı.
Güzellik kaydı. Zirveden zirveye uçtu, yalın, cızırtılı beyaz
çizgiler; Çekim diyagonallarında; nazik yüzen eğrilerde; Zig-zags olarak
yıldırım; umut ve umutsuz olan yükselen ve sarkık çizgilerde; içinde
arzulanan ve kırılan Soarings; Gülen Arabesques'de; Gotik'te
dua eden kemerler; Ağlayan büyük dalgalanmalarda. Bazen çizdi
Bütün yapılar-Fairy Kaleleri, Kubbeler, Kuleler, Spirler-Bir zamanlar
yarattı, sonsuza kadar maviye yüzmeye gitti, onların
Fantastik sakinler, görünmez, geçersiz ve ölümsüz. Ve
Her zaman içinde yaratılan şeyin kaydıydı,
Ruhunun iç odasına sonsuza dek kazınmış güzellik yarattı.

Bazen gölgesiyle oynadı; Onu kaybetmeye çalıştı. Aniden
farkında olmaması gereken bağlı, o kret boyunca kapalı kaldı
Vertiiginous hız. Böylece mil sonra mil sonra devam etti; Mile'den sonra mil,
Zirveleri havale ederek, kret boyunca beyaz bir yıldırım gibi geçti, onun
Kanatlar bir bulanıklık, vücudu bir ok gibi akıyor. Başı vurdu
Hava, kırdı, ayrıldı; Bir okşada yanları boyunca kaydı
kalbine nüfuz etti. Ama her zaman onun altında, içinde bir tehdit gibi
Su derinlikleri, büyük sarkık sıçramalarda zirveden zirveye yayılıyor,
İnatçı ve siyah gölgesi onu takip etti.

Bununla birlikte, bildiği tüm çizgilerden en çok sevdiği satırlar
Gün batımında kabine dönerken çizdi. O'ya gelirdi
Dağlardan Meadow yüksek bir irtifa ve sonra kendini yerleştirerek
Dikkatle onun üstünde, kanatlarını katlar ve düşer.

Uzun bir palpitan çizgide bir ok gibi vurdu ve sonra iki
Sward'dan yüz metre uzakta, kanatlarını kabarık bir patlamada açtı
beyazlık.

Bu çizgiden derin bir güzellik hissi, güzelliğin
basitlik. Sanki uzun, ince bir sap çizmiş gibiydi
beyaz bir kadehte açıldı; Sanki bir çiçek dikmiş gibi, bir kozmik
Çiçek, orada gökyüzünün koynunda.

Akşam, yemeğinden ve borusundan sonra, sonuna kadar kanadı
Dua gibi macera. Kamp ateşinin sıcak parıltısını bırakarak,
Menekşe gecesine yükseldi. Dünya onun altına düştü
Mavi bir bulanıklık, bir gölge, nihayet gölgenin kendisi içeri girene kadar
Gece derinlikleri ve dünyanın dışında hiçbir şey kalmadı
Küçük ateş, küçük ateş temizlemede kırmızıya parlıyor. O yükseldi. .
Gece onu kadifemsi bir zarfla sessizlik ve ciddiyetle kabul etti.
O yükseldi. İlk başta yıldızlar onun üstündeydi; Yavaş yavaş yeni kohortlar
Onlardan sağında ve solunda, her tarafta ortaya çıktı; Ve son olarak,
Ateşi, açıklık içinde, kendisi bir yıldız olur, mükemmel bir
küre. Bir yıldız evrenin merkeziydi; Yumuşak atışı
Kanatlar, sonsuzluklarının susturulmasıydı; onun hışırtı
kanatlar alevlerinin çatlamasını. Hareket ederken hareket ettiler; her zaman onların
Merkez, onlara yaklaşamadı. Ve böylece kuşatılmış, bazen
Şaşkın, yolunu kaybetti. Hangi yıldızın onun olduğunu unuttu; ile ele geçirildi
Ani korku, bir şekilde kanatladı ve diğeri çılgınca soğuklara doğru
ondan kaçan küreler.

Ama her zaman, nihayet hatırlayarak, sadece katlanarak yolunu bulabilirdi
kanatları.

Kanatlarını katladı ve hemen tüm yıldızlardan küçük göz kırpıyor
Red One ona acele ederken, diğerleri kayarken. Acele etti
Şiddetle, bir çeşit kıskanç ve neredeyse gülünç acele ile yüzü
Çaba ile kırmızı. Ve onunla Dünya, bir gölge, bir koku geldi; onun
Sıcak, tatlı nefes yanağını havalandırdı. Büyük ölçüde kanatlarını yayarak yaktı
Yumuşak bir şekilde çayır çimleri, küçük ateşle, kabin tarafından,
gece.




Bölüm XI


Adam değişir. Yaz sonuna doğru Charles-Norton kendini buldu
Yüksekliğinin görkemli rutinini duyarsız bir şekilde değiştirmek.

Bir gün batıda altın yatan büyük ov tarafından cazip oldu. Boş bir şekilde, uzun inişte dağ kenarlarından yüzmesine izin verdi
ve aniden kendini ovada bir çiftliğin üstünde buldu. İçinde
Arka bahçe, çocuklar oynuyordu; Bir adam bir pulluk keskinleştiriyordu
Bir çarkta ve mutfak kulübesinden dışarı çıktı.
Ve şarkıdaki bir kadının sesi. Ani bir sapkın mizahla ele geçirildi,
Charles-Norton tavuk bahçesine girdi ve bir tavuğu kaptı,
Kendini elinde yükseliyor, düz gözlerini kapattı ve öldü
hayal gücü. Yeryüzünden bir çığlık yükseldi ve aşağıya bakıyor,
Charles-Norton üç küçük çocuğu, bacakları ayrı, ellerini arkasında gördü
Beyaz gözlerle bakan onları; Adam, direksiyona geri döndü,
Ağız açık, sanki yok olan kümes hayvanı geri dönmeye davet ediyormuş gibi; Ve
Mutfak kapısından geniş bir kadın aniden patladı, dudakları çalışıyor
malediction. Onun eğlencesi bu şaşkınlıkla biraz nemlendirildi ve
Tavanın öngörülemeyen davranışıyla Charles-Norton geri döndü,
ölü kümes hayvanı kolunun sonunda, geri çekilmesine sarkıyor ve
gece, vicdanının acısı biraz denetlendiğinde, keyif aldığında
Günlerce geçirdiği en iyi akşam yemeği.

Bu olay Charles-Norton'da belirli bir ilgi ile yeniden uyandı
insan-tür. Vadiyi daha sık ziyaret etmeye başladı.

Vadi çayırının yüz mil güneyinde idi. Harikaydı
Dağ aralığını kretten merkeze ayıran yarık. Duvarları
dik ve buzul cilalı ve üstte pürüzsüz
kubbeler ve korkmuş kuleler. Bu şeffaf duvarlardan aşağı, burada ve orada geliyor
şüphesiz onlara, bütün nehirler düştü-bir kısmı roketlerde
Elmaslar, diğerleri şanssız, ince uçuşta, vites değiştirilemez
Peçe, diğerleri kayalık dibe çarpan harika parlak sütunlar
Gürlü etki ve toz haline getirilmiş gümüş bulutlarında yükseldi.

Vadi insanlarla dolu görünüyordu. Batıdan, aşamalarda geldiler.
Charles-Norton'un altındaki büyük bir yapıda yaşadılar
Bir otel olduğu tahmin edildi ve nehrin kıyısında yüzlerce kamp kurdu,
Koyu-yeşil çayırlardan hafif yeşili saran. Gezdiler
Karıncalar gibi sürekli olarak; Çoğu zaman, altta, ama iyi
Dikey taraflar boyunca da zamanın anlaşması, nefes nefese kalıyor
Puanlara ulaşıncaya kadar bir riata'nın bobinleri gibi döşenmiş dar parkurlar
Vantage-depolar, zirveler, düşme başlıkları-hemen nerede
Oturdu ve sandviçleri yuttu.

Charles-Norton vadiyi ilk keşfettiğinde, ondan kaçmıştı
İnsanların gözünde. Ama şimdi, çoğu zaman gizli bir dürtü onu çağırdı
ona. Orada günler geçirdi, büyük bir eğriye çömeldi
Aşağı bakıp küçük varlıkları izleyebileceği yarı hile
hayatları-dolaşıyor, yemeklerini pişiriyor, yemek ya da
Terleme burunları ile parkurların zorlu sargılarını takiben. -Den
Gece ateşleri kırmızıya parladı; Ve bir kez, Charles-Norton, sarıldığında
Karanlığın gizliliği, yavaş yavaş tüm uzunluğunu yüzdü
Vadiler üstlerinde, ona gelmişti, yumuşatıldı ve harmanlandı
Mesafe, şarkıdaki seslerinin uyumu.

İlk başta, onlar için hissetti ama küçümsemişti, ama yavaş yavaş başka bir duygu
Ona gelmişlerdi, çok yavaş, tarama ve çaresizdi-ve yine de öyle
yılmaz. Belirsiz bir yazık, neredeyse bir saygı, onun içinde şişti
onları nefes nefese izledim, terleme ve yamaçları yukarı kaldırmayı izledim
Böylece anlatılmamış çaba yükseklikleri, onlar için önemsiz
Kaçınılmaz sandviç öğle yemeğinden sonra şu anda tekrar yuvarlandı.
Bu yeni ilgi, sapkın bir arzu içinde kendisini şöyle ifade etti.
onları kızdır. Bir öğleden sonra, geniş gün ışığında yelken açtı
Vadinin tüm uzunluğu, yavaş gidiyor, güneşte görkemli. O
Küçük varlıkların gruplar halinde toplandığını görebilir ve küçük sarı görebilir
Yüzler ona doğru vidalanmış; Ve sahnede, batıdan içeri giriyor
Altı beyaz fare tarafından çizilen bir Sindirella koçu gibi, tüm yolcular
Freze kolları ile ayakta duruyor. Birkaç güçlü vuruşla,
menzil ve çayırına geri döndü, kıkırdayarak.

Ertesi gün tekrar geri döndü ve bir sonraki; ve akşamları o
Yukarı Inn hakkında havada kalmaya başladı.

Upper Inn, vadinin kenarında inşa edilmiş küçük bir dağ eviydi
Kuzey Duvarı. Orada çömeldi, büyük kaosunda bir oyuncak olarak küçük
Onu çevreleyen kubbeler, büyük bir granit köklü tamarack karşısında desteklendi
Sanki uçurumun ayaklarında esneme korkusu gibi. Verandasından bir
Bakım, buzul cilalı duvar boyunca vadi tabanına düştü,
Üç bin feet aşağıda.

Charles-Norton, akşamları, önündeki boşluk içinde asılı kalmayı severdi.
Inn, başı veranda ile bile, vücudu altında sarkıyor,
Cam kapıdan salonun içine baktı .... her zaman kırmızı ateş
orada parladı, büyük bir siyah şöminenin içinde; Ve bu konuda erkekler ve
Kadınlar, günün tırmanmasından sonra taze ve temiz giysilerde, sohbet ederken oturdu
veya okuma. Bunlar arasında Charles-Norton'u ilgilendiren genç bir kadın vardı.
İnce ve çok adil, kafasının üzerine ışık tutan saçlarla
Altın buhar ve omuzlarını giydi, ihmalle örttü, bir
Beyaz ışıltı içindeki eşarp, bir rengin alev gibi parladığı.
Onun yanında neredeyse her zaman büyük bir genç adam, karanlık ve yakışıklı,
Ama kim pek mutlu görünmedi.

Bir akşam aniden yükseldi ve Charles-Norton onu tahmin etmeden önce
Niyet, kapıyı açmıştı ve verandaya çıkmıştı, bakıyordu
O'na doğru, karanlığın kör olmasıyla. Charles-Norton yapmadı
taşınmak. İkisi bu şekilde uzun kaldılar, doğrudan dışarı bakıyor
boş, belki de kim bilir?-
Ruh, gece dışarıda; O, büyük kanatlarını yavaşça hareket ettiriyor ve
Yumuşak bir şekilde, içindeki kalbi yüksek sesle. Sonra batırmasına izin verdi
Sessizce, hanın zeminin uçağının altına kadar, daire içine alınmış ve yükselen
Yine, verandanın sonunda bir pozisyon aldı.
Evin köşesinde hala onu gözlemleyebilirdi.

Orada durdu, trene karşı sıkı, sanki büyütmüş gibi
Aniden buna karşı, boşluk için aceleci bir şekilde. Onu görebiliyordu
Mücevherli ufka karşı siluetlenmiş hafif ilgisiz form; onun üzerine
omuzlar, eşarışı belirsiz bir fosforesans gibi yüzdü ve yüzü
Whitely yıldızlara döndü. Uzun derin bir nefes aldığını duydu
gecenin ve sonra kolları canlı bir jestle yükseldi.

Böylece kaldı, uzun bir an, gözleri yıldızlara doğru, kolları
Yıldızlara ve tüm ince gövdesine doğru, hafifçe geriye doğru kemerli,
Kendini yıldızlara sunuyor gibiydi. Sonra aniden başı düştü, onu
Kollar düştü ve raylara yaslanarak düzeldi. Kapı
Arkasında tekrar açıldı ve kapanmıştı ve veranda, şimdi
başka bir formun büyük tezgahı, taşınan bir form,
Kafa, kırmızı ısıtılmış bir akkor noktası gibi sıcak bir nabız parıltısı
poker.

İkisi, uzun bir süre hareketsiz durdular. Ondan beri karıştırmamıştı
ilk başlangıç; Gözleri kapıya geri döndü, gözleri
boşluk. Sonra daha büyük formdaki ışık noktası aşağı kaydırılana kadar
Charles-Norton'un tahmin ettiği şeyin sonunda bir kol ve düşük
Sessizlikte ses tonlandı. "Neden beni terk ettin?" dedi; "Neden sen
Her zaman beni terk et? "

Sesi hemen cevap verdi, açık ve kırmızı bir kristal olarak sıcak. "Ah, ben
Yıldızlara veda etmek istedim, "dedi;" Güle güle demek istedim
Yıldızlara! "

"Peki neden yıldızlara güle güle demek istedin?" diye sordu, konuştu
Yumuşak bir çocuk için.

"Çünkü," dedi, "Onları terk ediyorum. Çünkü yıldızlardan ayrılıyorum."

"Peki neden yıldızlardan ayrılıyorsun?" diye sordu, ona doğru bir adım attı. Şimdi ona doğru döndü ve iki elini de hafifçe koydu
omuzlar. "Çünkü John, sana gidiyorum," dedi; "Çünkü John,
Seni seviyorum."

"Dora!" Ağladı.

Onu bir jestle tutukladı. "Seni uzun zamandır sevdim John," diye gitti
Açık; "Seni uzun zamandır sevdim-ama savaştım, savaştım, savaştım,
John!"

"Ve neden savaştın?" Diye sordu, tekrar nazikçe bir çocuk için.

"Çünkü John-Oh, bilmiyorum. Çünkü John, bir şey var
İçimde-ki bilmiyorum. Özlü bir şey, John-çünkü ben
Ne olduğunu bilin. Zirveler için, John, gökyüzü için, yıldızlar için; Çünkü-yapmıyorum
Bilmek----"

"Dora, Dora," dedi biraz ne yazık ki.

"Ve ben de savaştım John, aşkına savaştım. Ama bana döküldü,
John, bal bir kadehi doldururken; Yavaş yavaş, tatlı bir şekilde,
Damarlar, kanım, kalbim, John. Ve geceye, John, bütün varlığım
Onunla şişti John, seninle aşkla birlikte, John ve ben demeye geldik
Yıldızlara veda ---- "

"Dora!" Tekrar ağladı; Ve bu sefer onu kollarına sardı.

Aniden Charles-Norton'u diken, korkunç bir duygu duygusu; kanat almak
Veranda boyunca kaydı ve geçerken omuzlarından ele geçirdi
Kız, eşarp, genç adamın kibirli başkanından, derbisi
şapka ve karanlıkta onlarla çırpıldı. Bir kaza
Şaşırmış sandalye ve hafif küçük bir ağlama onu bir an için takip etti
geride kaldı.

Charles-Norton eve kadar güldü. Yarı yolda düştü
bildiği en derin uçurum, dibe gelen derbi şapkası, hayır
Şüphe, çok kötü durumda. Ama fular hala onunla birlikteydi
çayırda hizalandı ve eline karşı nemli selamlamayı hissetti
Nicodemus, yalnız küçük eşek.

Kabinin karşısında, uyurken, boş ranza esnedi, bir şekilde, bir şekilde,
olağandışı ısrarla. "Dolly'nin ne yaptığını merak ediyorum," dedi belirsiz bir şekilde,
İzleme cümlesini aşağı kaydırırken.




XII. Bölüm


Dolly çok iyi anlaşıyordu, teşekkürler. Çoğunlukla okuyordu
kağıtlar. Çünkü Charles-Norton bir an için onun kararsızlıklarını düşündüğünü düşünürse
Kayıtsız kalacaklardı, çok yanılmıştı.

Küçük Daire'nin büyük Morris sandalyesinde sarılmış, bir çuval
rahat küçük vücudu hakkında gevşek, başı yumuşakta altın
lambadan düşen ışığın kaskadı, açık bir şeker kutusu
Dirsek, Dolly akşam gazetesini okuyordu. Her şeydi
Charles-Norton Sims, makale, ondan isimle bahsetmese de,
Ancak çeşitli olarak, muhabirlerinin mizaçlarına göre,
Condor, bir ichthyosaurus, ay, bir uçak, bir Japon filosu, bir
Efsane, bir bulut, bir halüsinasyon, bir balon ve bir kaz. Okurken o
dönüşümlü olarak kaşlarını çattı ve güldü. Kaşları çok birlikte çizecekti
Cidden ve sonra aniden kırmızı dudakları bir
Kahkaha ışıltılı roket ve sonra kaşları tekrar örülecek
kaygı. Kahkaha, kehanetinin gerçekleştiğini görmek için zafer kazandı,
Tabii ki, her zaman, Charles-Norton'un ayrıldığını biliyordu.
Yalnız, kendini aptal yerine koyar; Endişe,
Hala yalnız, kendini aptal yerine koymaya devam edecekti.

"Şey," dedi nihayet, kağıt dizlerinden kayarken
zemin; "Şey, fakir sevgiliyi kurtarmanın zamanı geldi. Ona gitmeliyim."

Yalnız iki ay boyunca zihinsel olarak bakarak oturdu,
Varlığı şimdi sona ermek üzere ve bunu bulmak için şaşırdı,
Sonuçta, o kadar da kötü değildi. İlk krizden beri
En kötüsü Charles-Norton'a tutunması için kararını verdiği için,
Her nasılsa bitmişti. Sanki bir kez bu kararlılık gibi görünüyordu
Yapıldı, endişelenecek çok az şey kaldı, işler mümkün değildi
Kozmosun kendisinin onunla birlikte olduğu yanlış çık. Ve öyle, yapmadı
endişeli. Ve oldukça iyi zaman geçirmişti; Oldukça iyi bir zaman. Daha iyi,
Aslında, bazı yönlerden ----

"Sh-sh," diye tısladı, hala düşünceyi. Ama bu neden öyleydi?

Her şeyden önce, baharın sürükleyici gizemi vardı
şapka; Bu, ardından yaz şapkasının daha heyecan verici problemi;
Ve şimdi sonbahar şapkasını planlıyordu-en şirin olanı görmüştü
Tüyler Toque, yüzü hakkında aşağı inen, her tarafa iten
Altın buklelerin küçük wisps'leri ve onu görünmesini sağlıyor-iyi, gerçekten çok güzel.
O zaman elbette, daha az ev işi vardı ve çok daha fazlası vardı
Kendine zaman, daha fazla zaman ve daha fazla özgürlük. Tanıdık
Flossie, Dairede zemin yürüyüşçüsünün genç karısı
İniş, çok yardımcı olmuştu. Birlikte derinlere dalmışlardı
Mağazaların Zehirlenmesi. Ve birkaç kez gittiler, biraz
Meydan okulu, küçük orgılar üzerinde. Matine'ye giderlerdi ve sonra
Huyler'da çikolatalı bir dondurma soda ve buna "kaçma" dedi.
Bütün bunlar elbette, Charles-Norton
hakkında. Ama neden? Oh, çünkü çok çalıştı ve pek bir şey yoktu,
Çok fazla değildi ----

Dolly durakladı ve kızardı. "Ah, o para," dedi amortismanla;
"O korkunç, korkunç Pzt ----"

Ani yeni bir düşünceye ayağa kalktı ve odasına girdi,
NEREDE ŞERTLER, ÇORAŞTIRMALAR, TİTLİKLER VE Tiyatro Programları,
Bir çekmeceden biraz sarı bir kitap ve daha uzun, daha dar bir kitap çıkardı.
yeşil olan.

Geri döndüğünde biraz solguntu ve ona oldukça gevşek bir şekilde battı
sandalye. "Ooh," diye bağırdı hoşnutsuzca; "Ooh, şimdi almak için _got_
ona; Ona git _soon_! "

Ona git. Ama nerede-ne-nerede?

Şimdi nerede olduğunu biliyordu, bu doğru-ama sadece nispeten. Birincisi
Antikalarının raporu Kaliforniya'daki küçük bir kasabadan gelmişti
etekleri; ikincisi Kaliforniya vadisinde bir yazlık tatil beldesinden
Sierra. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça iyi bildiriliyordu,
Ancak tüm olasılıktaki ilk haber tek değerli CLEW idi. Onlar
Yine de desolely belirsizdi. Uçan bir adam çok fazla yer kaplıyor. Nerede
Uyudu mu? Onun ini neredeydi-ya da yuvası? Uyuyordu
Uçmamak, yakalanacaktı. Onu nasıl bulabilir? Olurdu
Zaman ayırın, bunu yapmak ve para. Ve çek-kitap-oh, Lordie,
Çek kitabı!

Küçük Dolly, her zaman en altta oldukça düz başlı bir yaratık vardı
Geçen ay harika sabırlı olun. Bir hasta
Bir doğa yasası olarak bir yıldız olarak sabitlenen kararlılık; bir kararlılık
kendisinden daha güçlüydü; kendi dışındaydı; hangisi olabilir
Neredeyse arkasında büyük bir baskı hissediyorum, büyük rezervuarlar dolduğunda
kandırarak aeons; ve onu şaşırttı. Yazmıştı
Bir zamanlar teyzesine.

"Sevgili Dolly," bu Darwinian hanımefendi; "Haklısın. Değil
senden. Senden önce, milyonlarca ve
savaşan, planlayan ve merak uyandıran milyonlarca kadın
Hayatın kıvılcımını canlı tutun ve size ver. Dolly,
Kadının kalıcılığı; Kadın, Dolly, Holding'in Cansız Kalıcılığı
Adam. Üstün fiziksel gücüne rağmen, Dolly'yi tutan
üstün vahşeti; onu çağlar boyunca tutuyor. Müthiş
Kadın, Dolly, erkek-huzursuz, karamsar,
anlaşılmaz; düzensiz olan, hiç memnun olmayan, her zaman sınırlayıcı
Zincirinin sonuna kadar havanın boyalı şeylerine doğru kör dalgalanmalarda
hangi _we_ bilmez.

"Ah, hayır; yardım edemezsin, sevgili küçük Dolly. Cling, Dolly, yapışıyor!"

"Bu korkunç," dedi Dolly, bu mektubu bitirdiğinde.

Ve sonra, bir süre sonra, ama bu sefer bir gülümsemeyle; "Nasıl _Perfectly_
Korkunç! "

Ama şimdi, bu sabır, bu kalıcılık, gerçekten değerli bir şeydi. BT
onu sağlayacak şansın dönüşü için sakin bir şekilde beklemesini sağladı
Charles-Norton'u bulmak için. Makaleleri her gün okudu. Anlatmak için gerçek,
Çok az yardım sözü verdiler, çünkü bu zamana kadar duyuruyorlardı
Charles-Norton aynı anda New Orleans, Quebec, Key West ve
Victoria. Akıllıca, Dolly ilk kupürleri korumuştu. Ve sonuçta,
Çözüm gelecekti. Kağıt, bir
Sabah, Vladivostock'ta Charles-Norton'un görünüşlerini açıkladıktan sonra,
Paris ve Timbucoo, dizlerinden yere kaymış, gözleri
Yukarı dönen arka sayfada bir reklamı yaktı.

                Bizon billiam

                     VE

      Dünyaca ünlü vahşi batı şovu

                 Kalıcı olarak

                     ŞİMDİ

              Hipodromda

                   Her gece

     * * * * * *

     Henrique Farmano, uçağında,

            Elli feet uçacak !!

"Ooh!" dedi Dolly, aniden iki elini de kalbine alkışladı; "Ooh,
Anladım! "

Orada oturdu, heyecanla biraz zayıf, bir güller geldi
yanakları ve gözlerinde bir ışık. "Evet," dedi uzunca; "Evet;
İşte bu! "

Üzerine çok dikkatli giyindi, şapkasını giydi ve şehir merkezine gitti
Hipodrom'a.

Bir kez orada, sırlı cam kapısından bir süre önce tereddüt etti.
Parlayan pirinç plaka, sonra küçük bir fare gibi çaldı. Büyük Bas Sesi
içeri girmesini söyledi.

The Sound'un sahibi masaya oturdu, geri döndü.
Rolling Chair, ağzının köşesinde bir puro büyük bir havai fişek.
Ayakları masadaydı ve Dolly önce onları fark etti:
Çok yumuşak ve gibi görünen yüksek topuklu botlarla kaplı
eldivenler. Yumuşak, geniş kenarlı bir keçe şapkası başının üstüne sırıkla oturdu. Şapka,
Puro ve botlar eşzamanlı bir kaybolmaya düştü. Adam yükseldi
Ve Dolly saçlarının çok beyaz ve uzun olduğunu gördü ve içeri girdi
omuzlarına kıvrımlar; Ve bu, bu saçla, küçük beyaz
çenesinin sonunda keçi sakalı ve uzun rapier benzeri bıyık,
Aynı renk, üst dudağında, bir Fransız Silahşöre benziyordu.
on yedinci yüzyıl. Geniş bir şekilde eğildi. Şimdi bir İspanyol gibiydi
Grandee. Ama gür kaşlarının altındaki küçük gözler mavi ve
kurnaz.

İlk sürpriz hareketinden kurtulan Dolly, doğrudan
Masa, gözleri ayarlandı, dudakları firması. "Bay Bison Billiam?" diye sordu.

Tekrar rıza içinde eğildi. "Ve hizmetinde hanımefendi," dedi ve bükülmüş
Başını nazikçe dikkatle ona doğru indi.

Fakat ondan ilk kelimelerin acelesinde, üzerine bir ajitasyon geldi; onun
Sanki oda hakkında burada ve orada flips küçük gözler sanki
şüpheli. Onu geniş bir jestle durdurdu. "Sh-sh," diye tısladı
nazikçe; "Bu gerçekten çok önemli; kulak misafiri olmamalıyız.
Özel ofisime adım atıyorsun. Bana bu iyiliği yap, "diye sordu bir
Arkasında yoğun panelli kapı.

Dolly, ağır sandalyelerin geniş bir cilalı maun masasına bir göz attı.
İçeri girdi; Onu takip etti; Kapı kapalı.

On beş dakika sonra tekrar dış kapıda durdu, Bison Billiam,
Elinde düğme, erteleme izni alarak üzerinde kemer. "Göreceğim
her şeye, "ona güvence verdi;" her şey. Bu kesinlikle en çok
içine bakılmaya değer. Ve kendim yapacağım. Kendim, "o
iki küçük heceyi vurgulayarak, sanki bu gerçek
muazzam öneme sahip; "kendim." Tekrar eğildi, yere. .
kapı kapalı.

Dolly, inişte yalnız, aniden salonun uzunluğunu kaydırdı
Airy jig. "Ah," dedi, "biz zengin olacağız. Bir uşak olacak;
Ve bir şeyler! "

"Clang!" Asansör gitti, yerde durdu. Dolly aniden oldu
Yine çok onurlu küçük bir bayan. Ancak sokakta bir kez dışarıda
doğrudan satın aldığı değirmenlere doğru gitti
Banka hesabının sonuncusu açgözlü sonbahar şapkası. Bu tüylü bir tokaydı
beyaz bir aigrette; Kulaklarına geldi ve onu gibi görünmesini sağladı
Küçük Kazak. Bölüm XIII


Kıtanın diğer tarafında, Charles-Norton'un geri çekilmesi
perili.

Uçuşunu gölün üstünde, bir sabah, serin altından alıyordu.
Gün doğumu, aniden bir şüphe olduğunda, belirsiz bir tehlike algılama gibi
Onunla ışık arasında bir bulut. Hemen kendini girdap bıraktı
Plaj ve orada, kum boyunca alçak, vinç boyun ile o
Onun hakkında dikkatlice baktı.

İlk başta hiçbir şey göremedi. İki kez uçuşuna devam etmek için yarısı yükseldi,
Ancak her seferinde aynı ince varlık duygusuna tekrar düzleşti.
Ve sonunda, kalbinin bir yumruğu ile onu gördü-
Meadow, bir at üzerine bir adam, çamların alacakarısı.

Orada durdular, adam ve canavar, çamlar tarafından çerçevelenmiş, hareketsiz ve
sessiz. At güzel bir ipeksi beyazdı, bükülmüş bir dizginle
Rawhide, gümüşle yoğun bir şekilde plaked; Sele, yüksek güdemli İspanyolca
stil, aynı zamanda yoğun bir şekilde arttı; Ve adam sanki sanki
içine erimişti. Geniş, çırpılmış bir sombrero giydi, set
omuzlarına inen uzun beyaz saçlar üzerinde cavalier
saçaklı buckskin ceket; belindeki kemer gevşek bir şekilde
Büyük bir kılıfın ağırlığı, bunlardan bir
gümüş monte tabanca; Uzun ışıltılı botlar kalçalarına, ayak parmaklarına yükseldi
Oyma tapaderos içinde, topukları, kadınlık noktasına kadar,
Uzun döner mahmuzlarla küreklenmiş.

Orada uzun süre durdular, adam ve canavar, hareketsiz, bir heykel
Grup ama atın sivri kulaklarının hafif ileri batması için,
Ve adam Charles-Norton'a istikrarlı bir şekilde baktı, gözleri onun tarafından gölgeli
Çok savurgan bir el. Charles-Norton, hipnotize edilmiş, geri döndü. Orada
adamla ilgili bir şey miydi, alevli muhasebe, özellikle hakkında
Jest-eldivenli elin altından bakan tiyatro-ki
Bir şekilde Charles-Norton'u geçmiş deneyim duygusuyla karıştırdı. Onlar
Bu şekilde hareketsizlik ve sessizlik içinde birbirlerine uzun süre baktı; Sonra aniden
Çayır boyunca şampiyon bir parçanın rezonansını hafifçe koştu; .
At, arka ayaklarında yükselen, döner, adamın belini plohbly bükülür
harekete-ve onlar gitmişlerdi. Toynakların yumuşak bir thuding geldi
ağaçların arasından boğuk; Sırayla onun
azaldı ve durdu.

Charles-Norton, bir süre sonra her zamanki rutinine devam etti. O onun vardı
Yüzmek, kahvaltısı ve borusu. Ama şimdi onunla bir huzursuzluk vardı; O
Ani, onun hakkında şüpheli, küfürlü geri çekilmesiyle ilgili bir bakış attı.
Ve günün uzun uçuşu sırasında, onu bir şey onu takip ediyor gibiydi
Kusursuz tehdit.

Gün batımında döndüğünde, adam yine oradaydı. Bu sefer öyleydi
Kabine bakan kayalar arasında ve ayaktaydı, beyaz atı
Uzun dizginle onun arkasında hareketsiz yere düştü.
Charles-Norton onu bir ağacın arkasından izledi. Orada uzun süre durdu, onun
sağ el, atın boynunun üzerine, sol elini koruyor
bakarken gözler; Ve duruşa, bir şekilde, tüm manzara
Yavaş yavaş yönünü değiştirdi, havalı bir tiyatro alıyor gibiydi,
Kalsiyum gibi azalan güneş ışığı, karton gibi kayalar, ağaçlar
boyalı. "Nerede, oh, bunu daha önce nerede gördüm?" mırıldanmış
Charles-Norton, paniğinin ortasında merak edildi.

Adam monte edildi, at öne çıktı ve gümüşi bir çırpınan
Gürül ve bit, çayırın karşısında ve ormana yavaşça gittiler,
Kampa yol açan patikaya doğru.

"_ Where_ Daha önce bu moruk gördüm mü?" Charles-Norton'u tekrar mırıldandı
O gece uyuyacak gibi.

Soru cevapsız kalmaktı. Adam tekrar görünmedi. Ancak
Takip eden Pazar günü, alacakaranlıkta, göl sıçramasıyla ateşli olduğu için
Alabalık, Dolly ona ağaçlardan koştu.




Bölüm XIV


Dolly aniden ağaçların saçından çıktı. Alacakaranlıktı; Göl
Alan alabalığı ile aflash oldu. Ve ona karanlıktan geldi
Çayır, geri çekilmesi için nefes nefese gibi. Orada duruyordu, ama
Yaklaştıkça, karşı konulmaz ve büyük bir hareketle kollarını açık hissetti;
İçlerinde yer aldı, başı kalbine.

Orada uzun süre durdular, tek kelime etmeden,
Köpüklü göl tarafından gölgeli çayır. Yüzü göğsündeydi; kolları
onun hakkındaydı, ama gözleri doğrudan ileriye bakıyordu
belirsizlik. Ona karşı yumuşak bir şekilde çarpık olduğunu hissedebiliyordu ve
Sıcak bir havuz gibi hassasiyet kalbinde toplanıyordu.

"Dolly!" Dedi uzunluğunda.

Ama cevap vermedi; sadece bir kör içinde kucaklamasına daha uzağa itti
Bir köpek yavrusu gibi küçük bir hareket. Gözlerini düşürdü
Onun üzerine sinsice. Omuzlarını görebiliyordu, sanki
ağlama ve altın saçlarının bir wisp ve pembe bir kulağın bir ucu; Ve
Sonra, daha yakın, beyaz aigrette ile tüylü bir teque gördü.

"Sen küçük Kazak!" Dedi, biraz kabukla.

Yine bir sessizlik vardı; Sonra boğukluğunun titreşimini hissetti
göğsüne karşı ses. "Hoşuna gitti mi?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Bu züppe," dedi.

Takip eden sessizlik, bir fincan kremadan sonra bir yavru kedi gibiydi.
Sonra ses, kucaklamasının derinliklerinde tekrar geliyordu.

"O, Goosie," diye ağladı; "Çok sefil oldum!"

"Zavallı küçük kız," diye homurdandı, yukarıda karanlıkta; "Zavallı Küçük
kız!"

"Tüm param gitti, goosie-ve hademe kaba ve tedavi edildi
Ben korkunç bir şekilde ve oh, goosie, çok korkunç bir zaman geçirdim! "

"Evet, evet, evet," dedi yatıştırıcı bir şekilde (o hadi öldüreceğim, diye düşündü,
dişlerini gıcırdatmak).

"Goosie," tekrar sese başladı; "Beni uzaklaştırmayacaksın, değil mi?
Beni uzaklaştırmayacak; Geceye kalabilirim, değil mi? Çok karanlık ve bu yüzden
soğuk! Ve sabah, hala beni istemiyorsan, ben-gideceğim,
Goosie. Ben gideceğim ve asla seni asla rahatsız etmeyeceğim, Goosie; Asla!
Ama gece kalayım; Goosie, beni geceye götürme! "

"İyi Tanrım!" Charles-Norton'da inliyor, çok olasılıkla dehşete düştü,
ve aniden geçmiş davranışlarının büyüklüğü duygusuyla boğuldu.
"İyi Tanrım, Dolly! Yapma, yapma ----"

"Kalabilirim-sonra-geceye?" diye sordu, umut parıltısı ile umutla
Bu kendine inanamaz. "Geceye kalabilirim, Goosie?"

"Ah, Dolly, gece kalabilirsin, yarın geceye kalabilirsin, sen
her zaman kalabilir, dolly, zavallı küçük dolly, "
Charles-Norton. "Burada kalacağız, her zaman birlikte, Dolly. Asla
Senden tekrar hareket et, Dolly; Dolly, küçük karım, aşkım, benim ---- "

Dolly geri döndü. "Ah, Goosie," dedi, "Eğer kalmama izin verirsen,
Çok iyi olacağım! Seni hiç rahatsız etmeyeceğim, Goosie. Sadece ne yapabilirsin
istiyorsun; Sahip olmana izin vereceğim-her şey! Seni rahatsız etmeyeceğim, bilmeyeceksin
Buradayım. Sadece saklanacağım ve seninle ilgileneceğim Goosie, yapacağım
_herhangi bir şey_! Keşke kalmama izin verirsen, Goosie! "

"Gel," dedi, sesini bir şans vermeye cesaret edemedi; "Gelmek;
İçeri girelim. "

Küçük burun aniden bir sincap gibi dışarı çıktı.
Artık ağlamadı, ancak birinden birinin sonunda hala bir gözyaşı görebiliyordu
Kirpikleri, karanlıkta agleam. Başını kollarından kaldırdı ve
ona baktı. "Ah," diye bağırdı, "bu senin evin mi?
Bebek evi! Burada güzel, değil mi? "

"Çok güzel!" dedi coşkuyla. "Burada mutlu olacağız. Gel,"
dedi; Ve çok yakın, başı omuzlarının üzerine, kolu onun hakkında
Bel, çayırın karşısında kabine yavaşça gittiler.

Ertesi sabah, bir şekilde, takip etmekle dolu olmak hoş oldu
Kanatlar, uçuştan vazgeçilmez. Kabin, çayır, bir
belirli yakınlık, bir rahatlık; bütün gün orada kalmak hoş oldu
Yeryüzünde boş kanat.

Charles-Norton, boşuna ikna etmeye çalıştıktan sonra sabahları yalnız yüzdü
Dolly, gözleri hala mavi uykuyla dolu, kristal sulara. Daha sonra
Genellikle avlandığı sürece kayaından avlandı. Ve ne zaman
Gökkuşağı dizisiyle döndü, Dolly, Hollandalı-Role'u ortaya çıkardı
varışında satın aldı, ama gizemi hiç
ustalaştı, gururla ona şişen bir somunun çatlak altın kubbesini gösterdi
ekmek. Sıcak kokusu, keskin puflarla karıştı
Parlayan kömürlerde yer alan kahve patlamasının kavisli memesi. Verdi
Balık, hepsi temizlendi ve onları mısır-yemek içinde yuvarladı, onları koydu
Her biri mermer kenarında, cızırtılı kızartma tavasında hassas bir şekilde
Pastırma Şeridi.

Bu kahvaltının kahvaltılarda bir gelişme olduğuna şüphe yoktu
Bu daha önce gitmişti. Ekmek, hiç olmadığında çok iyi
Yaklaşık iki ay; ve fırının hemen dışında sıcak altın ekmeği
Dolly çok iyi olmaktan daha fazlası. Kahvenin inkar edilemez bir aroması vardı
Geçmiş sabahları olmamıştı. Ve ışığa dayanırken,
Başparmak ve parmak arasında hassas bir şekilde, gevrek eğilimli küçük bir alabalık
kuyruk ve önce başını istekli beyaz dişler arasına kaydırdı
Diğer iki göze (mavi yıldızlar gibi) gülümsedi, sana geri döndü
Sadece başka bir alabalık, altın gevrek, ardışık olarak giriyor
Bu tür istekli dişler arasındaki hareketler (küçük inci olanlar, bunlar).

Oh, sen Charles-Norton!

Sırtında bir battaniye giydi, omuzlarından dalgalandı, onun üzerinde
Kanatlar, yere. Dolly, yakalayacağından korkarak oraya koymuştu
soğuk. Ara sıra, Charles-Norton'un bazı refleks eylemleriyle
Bilinçsiz, kanatlar tedirgin bir şekilde yüke karıştı ve kaymasına izin verdi
Dolly'nin üzerine, bir gülüşle yayılan zemin hızla değiştirildi
BT. Bu o kadar sık ​​oldu ki bir oyun oldu.

Kahvaltıdan sonra dolly, bulaşıkları sığ bir noktaya atmak yerine
Master Charles-Norton'un alışkanlığı olduğu gibi, onları içine koydu
Bir tencere kaynar su, alt kısmında harikalarla,
mucizevi bir şekilde parlaklığa çözülürler. "Sen bir dahisin, dolly"
söz konusu. Güldü, açıklığı dolduran gümüş bir peal, sonra gidiyor
Kabine, borusunun hepsi doldurulmasıyla geri döndü. Nicodemus onlara geldi
Tuzu için tekrar dolaştı. Yan yana oturdular, sırtları
Kabin duvarına karşı, onlardan önceki çayır, göle eğilir; O
sigara içti ve sessizdi. Güneş doğmuştu. Batı su altında kaldı
bir kaskam ışığı ile eğimler; burada ve orada kret buzullarında
yanıp sönen sinyaller; Batıda, düz çarpıklık sıvı bir şekilde çarpıntılı; Ve
Yukarıda, gökyüzü çok yüksek kubbeli, bir pellicid masmavi mucizesi. Büyük Bir İç Çekme
Mavi bir duman wafture ile Charles-Norton'dan kaçtı. "Bu değil mi
Güzel? "Dedi;" Güzel değil mi? "

Hiçbir şey söylemedi ve bu yüzden "Güzel değil mi?" Ve daha sonra,
Sessizliğini merak ederek, ona döndü. Ona bakıyordu
Ağaçlar, gölde ve yukarıdaki büyük crags ve bakarken,
Bilinçsiz bir hareketle, ona yaklaştı. "Çok kötü
Büyük, "dedi ve sesi neredeyse bir fısıltıydı.

"Güzellik ile büyük," dedi. "Göle bak," diye devam etti,
bir banliyö sahibinin gururuyla detaylandırma; "gümüş değil mi ve
Taze ve temiz! "

"Soğuk, değil mi?" dedi Dolly.

"Ve oradaki tepe. Bak.
kaleler. Ve bu gotik kemerler. Eller gibidirler; Granit
Dua ediyor. Ve o buzulun parıltısını pusundaki bir yıldız gibi görün
Bir gelinin perdesi! Hepsi çok güzel! "

"Çok büyük dağlar, değil mi?" dedi Dolly.

"Orada ovayı gör. Taşkın gibi yavaşça yükseliyor gibi görünüyor
Yağmur durduktan sonra. "

"İnsanlar orada mı yaşıyor?" diye sordu Dolly.

"Ve gökyüzü; hiç böyle bir gökyüzünü gördün mü! Ve buradaki çayır, ne kadar taze
ve yemyeşil; Ve çamlar, kabin ve göl-hepsi sessiz değil
Ve huzurlu? "

Sessizdi ve bir süre sonra ona döndü. Bir gözyaşı titriyordu
Uzun kirpiklerinden birinin sonunda. "Goosie," diye fısıldadı ve o
ona karşı yattı; "Goosie, biraz değil mi?"

"_We_ yalnız bulamayacak," diye cevapladı şişkin ve onu yakından çizdi
kollarının içinde.

Gün yavaş ve lezzetli bir gün. "Biraz yürüyüşe çıkalım,"
dedi Dolly, bir süre sonra.

"Tamam," dedi Charles-Norton, "Sanırım hala nasıl olduğunu biliyorum.
Son zamanlarda çok yürüdü. "

"Sanırım hayır," dedi Dolly tereddüt ederek. Yan yana gidiyorlardı
Çayırın karşısında ve Charles-Norton ona baktığını hissedebiliyordu
gözünün köşesinde. "Sanırım-bir şey yapıyorsun-
başka."

"Evet," diye güldü Charles-Norton, biraz kızardı; "Evet-başka bir şey."

Bir şekilde bundan sonra bir süre birbirlerine bakmadılar ve yürüdüler
biraz ayrı.

Üzerinde dolaşırken yavaş yavaş tekrar bir araya geldiler
temizleme, Charles-Norton'un alan adlarının yakından incelenmesinde,
Büyük uçuşlara olan tutkusu ve görünümleri ile şimdiye kadar
ihmal edildi. Yosunlu bir kütük üzerinde mırıldanan minyatür bir kaskad buldular; A
Mağara, o kadar küçük ve temiz ve düzenli ki
onlar hakkında büyük doğa, ama hassas, elfin elleri; Ve sonra,
orman ve çimenin kenarı, bir çiçek, titreyen beyaz kadeh
küçük bir renk dokunuşunun alev gibi yandığı bakiral koynunu. Ve
Böylece, küçük adımdan biraz sonra, küçük meraktan gittiler.
küçük bir şaşkınlık. Dolly küçük şeyleri sevdi; Mikroskobik yönüydü
Kalbine dokunan doğa; Bunun için kendi sıfatına sahipti:
Onlar "bebek" şeylerdi-bebek çiçekleri, bebek brooks, bebek yıldızları. Bu
Charles-Norton'a daha az hitap etti, büyük süpürmelere aç. Ve şimdi bile, o
Kendini bir kez esnerken yakaladı ve uzaktaki krete bir göz attı.

Öğleden sonra, açık güneşin tam sıcaklığında, onu
yüzmek için göle. Merman gibi gümüş sulara sıçradılar
ve denizkızı; Ve ne zaman, kabin içinde parlayan bir kaybolmadan sonra,
Dolly tekrar ortaya çıktı, onu yapan bulanık bir bornoz içine sıkışmıştı
Küçük bir ayı gibi görünüyor.

Uzun sonra güneşte sıcak bir yamaçta oturdular. Kriketler atladı
onlara; Charles-Norton, Dolly'nin müzikalinin yanında duyulan aralıklarla
Onlardan biri ona vururken kıkırdama. Yukarıda dengeli uzun bir dal üzerinde bir kuş
Onları ve bir süre için sahte azarlamada onlara bir sincap konuştu
bir çamın tepesi. Charles-Norton bir derinliğe girdi
refah. Şimdi, hayatını sakinleştirerek görebiliyordu ve
Renkli, sonunda çözülmüş, hem Dolly hem de Kanatlar, Birleştirici Sevgiyi ve
Özgürlük, Evin Hassasiyeti ile Uçuş Efendileri ----

"Goosie," dedi Dolly; "İçeri girelim."

Güneş gitmişti. Çok uzakta ovaya batmıştı. "Bekle"
fısıldadı, tepeye bakarak, canlı ışıkla iltihaplandı. .
Zirveler parladı, kubbeler parladı, buzullar parladı, tüm gökyüzü çizgisi
Harika bir renk grubu ile çatladı. Sonra hızlı bir şekilde ovadan bir gölge
Dağ kenarlarını söndürüldü, birbiri ardına, zirveye çıkın ve
Dome ve buzul; Uzun hızlı Lope ile bulutlara doğru yükseldi:
Bulutlar yakılmış paçavralar haline geldi.

"İçeri girelim," dedi Dolly.

"Bekle," dedi.

Gece kretin üzerine dökülüyordu, çayır, kubbe dolduruyordu
üstünde; kadifemsi mavimlik, onlar hakkında belirsiz bir şekilde çarpıntı yarattı; Bir yıldız, sanki
Görünmeyen bir meşale ile dokundu, aniden ışığa çıktı.

"Bekle," diye mırıldandı Charles-Norton; "Bu saatte güzel."

Ama Dolly biraz titremeyle ona karşı bastırdı. "Ben soğukum, Goosie,"
Ağladı; "İçeri girelim."

Yükseldiler, yamaçtan ve çayırın karşısına indiler. Çim boyunca a
Frigid küçük pus oluşuyordu; Soğuk olduğu doğruydu. Eğer
Charles-Norton, bunu gözlemleyeceği pratik bir adamdı
Son iki hafta, aslında geceler gittikçe daha fazla büyüyordu
soğuk-ki bu hayalinde rahatsız edici bir faktör getirmiş olabilir
gelecek günler. Ancak Charles-Norton, görüldüğü gibi pratik değildi
Adam. Parlayan bir ateşle oturdular. "Evde olmak güzel," dedi Dolly.
"Sorun değil," dedi Charles-Norton.




Bölüm XV


Üç gün boyunca Charles-Norton dünyada somutlaştı. Bu bir
Hoş Dünya. Kabin hakkında küçük alanda birlikte dolaştılar;
yürüdüler, yüzdüler, avlandılar, çiçek aldılar ve saatlerce uydular,
Kabinden önceki ateş, müzakere ettikleri güzel küçük yemekler
Gurdanca, çocuklar gibi. İkinci gün Nicodemus, tüylü ve şişman
Tembellikle, üzüldü ve üçü yoldan aşağı indi.
kamp. Charles-Norton, Dolly alışveriş yaparken ormanın saçaklarına saklandı
Genel mağazada, uyumlu olanın genel onayına
o zamana kadar beşe düşen sakinler; Ve sonra onlar
Alacakaranlıkta geri döndü, Nicodemus ağırlığıyla biraz dalgın
Çantalarında birçok yararlı ve iyi şeyler. Kabin hakkında çalıştılar
Ertesi gün ve Dolly Çuval ve Chintz ile harikalar yarattı.
Perdeler üç küçük pencereyi, yere yayılmış bir halı, döktü,
ve büyük ağaç gövdesinde, eşit olarak görülen
Kabin, masa olarak servis edildi, parlayan bir lamba ayarlandı, sakin vaat etti
Akşamları.

"Sonsuza kadar burada yaşayacağız!" diye bağırdı Charles-Norton, coşkuyla.

Dolly cevap vermedi; Sırtı döndü ve Chintz'i takmakla meşguldü
Ranzalardan biri boyunca.

Dördüncü sabah Charles-Norton belirsiz bir açlık hissetti
tatmin etmedi. Yerde dolaşırken bütün gün onunla birlikteydi.
Uzun kanatlarının uçları çim ile boyanmış. Onunla daha güçlüydü
Ertesi sabah; Ve kahvaltıdan sonra aniden içine fırladı
hava. "Bakmak!" Dolly'ye ağladı.

Ve ondan önce, çayırın üstünde, uçan repertuarından geçti.
Havada çatışan diyagonalleri kesti; O yükseldi ve düştü
Müzik gibi dalgalanmalar; Maviye karşı beyaz parıldadı
gökyüzü; Ve sonunda kubbenin zenitinden ona geldi
Neredeyse ayağında açılan cızırtılı bir düz çizgi
Aniden genişletilmiş kanatların patlaması.

"Sen bebeğim!" dedi Dolly, bir kez daha önünde durdu, nefes nefese kaldı
hafifçe ve gözleri genişledi; "Sen bebeğim!" Dedi, hoşgörülü bir şekilde.

Pozisyonunu bir ayağa kaydıran Charles-Norton başını çizdi.
Her nasılsa, beklediği şey bu değildi. Dolly'yi düşünmüştü
Bu uçan iş hakkında daha fazla değişti; Ve burada görünüyordu-değil, değil
Çok değişti. İçinde belirsiz bir kıllı bir şey hissetti. BT
Ertesi sabah hala orada kıl ve sesine bir
Ne zaman belirli sertlik, kahvaltıdan sonra alnında dolly öpmek,
Dedi ki: "Şey, çok uzun, dolly!"

"Çok uzun," dedi; Ve Dolly, Sward'daki koltuğundan atladığını gördü
Ondan ve güçlü uçuşta kanat. Doğrudan yaptı
kret; Onu gördü, oraya uçurdu, biraz beyaz bir konfeti
Bir esinti girdap. Yükseliyor, düşüyor, kaprisli bir şekilde dalıyor, yavaş yavaş
Aralıktan aşağı kaydı ve gitti.

Dolly Rose. Çayır aniden çok sessizleşti. Bir ağaç,
SAP-BURSTING, RECOUNGE AYRICA ÇAKIR; ses onun içinden geçti
şerit. Orada durdu, sanki uçuş gibi, onun üzerine hissetmek
Her ağaç, kaya ve çalı, işlerin düşmanca gözleri; Ve o
Nicodemus, yankılanan bir şekilde ona koştuğunda çok mutlu oldu
temizleme, bir gözleme talep.

Her nasılsa, Charles-Norton uçuşundan olduğu kadar zevk almadı
beklenen. Onunla bir miktar hızlanmayan belirsiz bir huzursuzluk taşıyordu
oldukça kaybedebilirdi. Her zaman, orada dolly uzakta hissedebiliyordu
Çayırda yalnız. Normalden çok daha erken döndü.

Dolly açıklıkta ateşin yanında yemek yapıyordu ve onu selamladı
Neşeli, en ufak bir sitem işareti olmadan. Bir süre sonra,
Yine de, sağ yanağına biraz leke kaydetti. Şekillendirildi
minyatür bir kuyruklu yıldız; Daha ziyade, bir
Bir damla yağmurla pencere bölmesi. Charles-Norton, kararlı bir şekilde,
gör. Ama hepsi aynı oldu.

Ve ertesi gün döndüğü zaman oradaydı ve bir sonraki ve
Sonraki. Her gece, uzun yolculuktan sonra tekrar yeryüzüne aydınlatılır
Havadan Dolly onu gösterişli bir neşeyle karşıladı
altında ince bir şey hissedilebilecek ve onun üzerinde
yanak-bazen sağ, bazen sol-her zaman
Küçük suçlayan leke.

Uçuşlarını şımarttı. Dünyaya harcanan üç günün ardından
Mekanların açlığı ona geri döndü, hayati hayatlarını kemirdi; her biri
Sabah daha erken ayrılıyordu, her akşam daha sonra geri dönüyordu. Ancak
Her zaman, onun en vahşi soaringlerinde, onunla gitti ...
Pelet, biraz kurşun pelet, çok inatçı ve çözülmez, orada
kalbi ... yanan, sonunda olması gereken bilgisi
o küçük siyah leke ile yüzleşin; Dolly ile tanışması gerekeceğini
İnce, kibar yetersiz akımı ve zayıflığı ile neşeli selamlama
yanağına leke.

Dolly, aslında, her zaman ağlamıyordu, orada
Çayır. Kabinin bakımı, yemeklerin hazırlanması ona
her gün birkaç saat uğultu içeriği; Ve öğleden sonra
Nicodemus ile birkaç iyi boğuşma var. Ama ağır saatler de vardı
arazinin yalnızlığı,
taraflar; Neredeyse baskısına nefes nefese ve çok az hissettiğinde
Ve gerçekten sefil. Böylece Charles-Norton, Başmelek gibi düşüyor
gökyüzünden, her zaman yanağının üzerinde yapılan bir silme izi
Gözyaşlarını gizleme kararlılığı gösterecek kadar tamamen, ama tam olarak
kararlılığı yok etmek için yeterli; Ve sabah ayrıldı, o
Gözlerinin alçakgönüllü ve söylenmemiş bir sitemle onun üzerine zahmet ettiğini hissettim
Bütün gün onu takip etti, kendi gölgesi olarak inatçı, gölge
Asla kaçamazdı. İyi savaştı, Charles-Norton. Çok çalışmadı
Küçük siyah lekeyi görmek için, düşünmemek; Ve her şeyden önce değil
onu gördüğünü bildirmek için. Ama her zaman kilo oradaydı
İçinde uçuşlarını bozdu.

Bir sabah, aniden saf bir umudun bir çözümü görerek
Sorun, onu yanına almaya çalıştı. Bir şeritten bir askı yapmak
battaniye, belinden geçti, onu boşluğa oturdu ve içeri girdi
hava. Böylece, onu bir salıncakta olduğu gibi kanatlarının gölgesinin altında tutarak,
Çayırın üstünde, yükselen, uzun, pürüzsüz bir şekilde aşağı doğru uçtu
Slants, çember, yükselen. Bir kez ondan hafif bir duyduğunu düşündüğünde
Bastırılmış çığlık ve sonra bir süre sonra sessizliğine şaşkınlıkla
Gölün kıyısına geldi.

Gözleri kapalıydı, yanakları beyazdı ve elleri soğuktu; Ve
Sadece onun üzerine su attıktan sonra canlandı.

"Dolly, Dolly," diye mırıldandı.

Beyaz dudaklarıyla cesurca gülümseyerek ona baktı. "Goosie canım,"
Dedi, biraz yorgun bir şekilde; "Goosie, canım, yapamam. Yapamam canım. Alıyorum
başı dönmek. Beni korkunç derecede hasta ediyor. "

Orada bir bacağın üzerinde durdu, utandı. Onu kollarına almak istedi
büyük hassasiyetle, ancak amacının azimiyle geri tutuldu,
Böyle bir dersin tehlikesi bilgisi.

"Devam et," dedi Dolly, sonunda. "Git, Goosie; devam et ve uç. Burada kalacağım.
Nicodemus ile, "diye ekledi özlemle.

Ve Charles-Norton, Brute, hala kaçınılmaz, büyük kanatlarını çırpındı
Ve gitti, onu Nicodemus ile birlikte sadece çayırda bıraktı.

Ama cezasını alacaktı. Birkaç gün sonra, geceleri geri dönüyor,
Dolly'yi gerçekten ağlattı.

Ateşte diz çöküyordu, elinde kızartıyor, akşamı hazırlıyordu
yemek; Ve düzenli aralıklarla iki büyük çiğ damlası ondan kandırıldı
kirpikleri indirdi ve eline düştü. Charles-Norton, Abashed ve
şaşkın, bir süre gitti, harika bir meslek gösterisi yaptı ve
görmüyormuş gibi yapıyor. Ve sonra aniden, gözlerinin köşesinden
Saplamanın sapı hakkında sardığı bezi
kızartma pan. Her zamanki bez değildi. İçinde film gibi bir şeydi
Alev gibi bir renk koştu. Lordy-birkaç hafta olan eşarptı
Daha önce, bir gece veranda, handa kızdan çalmıştı
Vadinin üstünde ve o zamandan beri kıyafet çantasını unutmuştu
Bu ona yastık olarak hizmet etti.

İhtiyatlı bir sessizlik tuttu ve belirsiz bir şekilde görmüyormuş gibi yaptı
Dolly bunu ardışık olarak koyduğu çok minial hizmet tarafından işkence
Bir zamanlar parlak fular. Ve Dolly bunun hakkında bir kelime olmadığını söyledi. O ile devam etti
Küçük temizlik rutini çok dikkatli ve itaatkâr bir şekilde,
Şimdi uzun kirpiklerinden bir gözyaşı sızdı. Ama Charles-Norton hissetti
Denge sallandı, şimdi savaşıyordu.
korkunç dezavantaj.




Bölüm XVI


Charles-Norton peevish büyümeye başladı.

"Tanrım," kret boyunca uçarken homurdanırdı; "Neden o
Bir kez, bir değişiklik için, onu sabah bıraktığımda; Neden o
Beni bu görünüm yerine bir gülümsemeyle hızlandırın. Neden mutlu olamıyor
Orada kendi yolunda, ve burada mutlu olmama izin ver? Neden, neden, neden? "

Tam o sırada derin bir geçitten geçiyordu, onun altında mavi. Ondan
Soru, kayıp bir kuş gibi, sürekli ve çırpınan, ona yeniden oluşturdu
Belirsiz kanatlar. "Neden-neden-neden?"

"Bana bakıyor-sanki bir katil gibiydim. Sadece uçmak istediğim için.
Sadece kanatlarım olduğu için. Sadece içimdeki her şeyin söylediği için uç! Ve ben
Tıpkı bir ağ gibi, bu görünümü bütün gün yanımda taşımalıyım
Tıpkı bir krap ağı gibi. Baraj!"

"Baraj!" dedi.

Charles-Norton açıkça kendine acıyan sahneye ulaşmıştı-ki
Kötü bir işaret, eğer sadece bilseydi; bu da belirli bir zayıflamayı gösterdi
onun ahlaki lifi. Yine de savaştı. Kararlı bir şekilde reddetmeye devam etti
Dolly'nin yanağına günlük küçük siyah lekeyi fark etmek için. O daha çok
her zamankinden itaatkâr ve uyuşuk. Onu battaniyeyle yapmıştı
kanatlarının kökleri hakkında ustaca düğmeli sendika-su; O koydu
her sabah, ama bir kayanın arkasına geceye kadar sakladı
gözden uzaktı.

Ama maddenin sapkınlığı, karşı karşıya görünüyordu
Charles-Norton. "Artık un yok, Goosie," dedi Dolly bir sabah.

Charles-Norton bu sözün önemini hemen yakalamadı.
Bir ayağa tünemiş, sadece kanat alma eyleminde,
kabarık ve soğuk beyaz bir nesnenin muayenesinde emilir
o zaman burnuna yerleşmişti. Ona yakın baktı
Gümüş bir damlama ile parmakları arasında kayboldu. Bir kar plakıydı.
Yukarı baktı; Gökyüzü çok gridi.

"Goosie, un gitti," diye tekrarladı Dolly.

Charles-Norton dünyaya geri döndü. "Eh, biraz daha satın almamız gerekecek,"
Dedi, yine uçuşa hazırlandı.

Dolly sessizdi, açıkça bu sözleri göz önünde bulundurarak. "Senin var mı?
Daha fazla-para? "Diye sordu tereddüt ederek.

Charles-Norton kanatlarını düşürdü. "Hayır," dedi. "Hayır, yapmadım-
bir kuruş. Bu-gitti. Var mı? "

"_İ_ hiç yok," dedi Dolly. Gözleri çok büyüktü.

Charles-Norton bir süre hareketsiz durdu, biraz rahatsız oldu. O zaman onun
alt çene gelişmiş; Omuzlarını silkti: "Şey-göreceğim;
Yarın, "dedi havadan ve kapalıydı.

Ama "yarın" ya da sonra hiçbir şey görmedi. İyi zaman geçirdi
O gün. Sierra'dan bir kar yağışı geçiyordu ve onunla gitti
Kret boyunca, mil sonra, güneyde, yumuşaklığının merkezi
Beyaz koşuşturma, kanatlı vesayet tanrısı. O gece döndüğünde
Kar halı zincirin üstünden, yamaçlardan aşağı uzanmış
Çayırın kenarı. Dolly kabinin içindeydi,
şömine. "Ooh, Goosie, ama soğuk," diye bağırdı. "Evet," diye itiraf etti
Charles-Norton; "Soğuk." Kanatları buzla kaplanmıştı ve o
Ateşin parıltısında pırıl pırıl. Ertesi gün daha sıcaktı; Kar halı yavaş yavaş geri çekildi
yamaçlarda. Ancak krette kaldı, donmuş ve
parıldayan. Şimdi altına yayılan artan güzellik dünyasıydı
Charles-Norton. Kret ufuktan ufka parıldadı; burada ve
Sert elmaslar gibi parıldayan küçük göller var; ve daha düşük, söğütler
Boşluklar, boyalı buhar gibi çok hafif yatıyordu.

Ertesi sabah Dolly şöyle dedi: "Şeker yok, Goosie."

"Kahve şeker olmadan daha iyidir," dedi Charles-Norton, cömertçe.

Birkaç gün boyunca genç çift, alaycı yüzlerle, şekersiz içti
Kahve. Sonra bu zorluk kayboldu. Daha önce teneke almak
Kahvaltı, Dolly daha fazla kahve olmadığını keşfetti.

Konserve meyvenin sonuncusu ve son pastırma dilimi izledi.

"Teşekkürler alabalıkta yaşayabiliriz," dedi Charles-Norton.

Sanki cevapta, ertesi sabah, alabalık yemini almayı reddetti.
kırmızı pazen.

Gölün kıyısında yalnız, Dolly içinde beklerken
Cabin, Charles-Norton saatin kötü bir çeyreğini geçti. Sonra yukarı çıktı
Çayırın arkasındaki yamaçlar ve bir avuç çekirge yakaladı
Yükselen güneşte oraya yayılıyor. Alabalık onlara şükranla aldı.
"Whee!" dedi Charles-Norton, sonunda yakalandığında.

Ve sonra, birkaç gün sonra doğudan soğuk bir patlama için,
Çekirgelerin hepsi kayboldu. Charles-Norton baltasını aldı, içine girdi
Woods ve açık küflü kütüklerin doğrulması, beyaz bir grup deposu elde etti. .
Alabalık onları aldı.

Ama şimdi ölüm onu ​​yakından çekiyordu. Karıncalanan ciltle, o
Birkaç sabah sonra kabin kapısını açtı, bir ağlama ondan kaçtı. A
Kar halı, tüm görünür yüzün yüzüne tepeden yayıldı
Dünya, batı ovasına açık. Çayırın derinliklerini kapladı, asıldı
Çamların dallarındaki minyatür dağ zincirlerinde,
göl. Göl donmuştu.

Charles-Norton buzda bir delik açtı, sonra doğranmış kütükler ve
Grubs tedarikini yeniledi. Alabalık onları reddetti. Yapamadılar
suçlanmak; kış uykusuna yatan kurtçuklar kendilerini zor küçük haline getirmişti
en az sükset şüphesinden yoksun çubuklar.

Charles-Norton ve Dolly o sabah kahvaltısız gittiler. Bütün gün
Charles-Norton, belirsiz bir yakalama fikriyle toprağın üzerinde dolaştı
bir şey. Fakat yaşayan yaratıklar dünyaya geri çekilmiş gibi görünüyordu;
Hâlâ dışarıda olan birkaç tane beyaz liviye giymişti; Charles-Norton uçtuğunda
alçak, ondan kaçtılar ve yükseldiğinde onları ayırt edemedi
dünyanın rahatsız edici mantosundan. Bir zamanlar çiftlikte düşündü
düz ve tavuk bahçesi, ama hemen fikri düşürdü. Dolly's
Güçlü küçük New England vicdanı asla bir uzlaşmayı kabul etmez
bunun gibi.

Charles-Norton ve Dolly o gece yatağa akşam yemeğinden çıktı; İçinde ortaya çıktılar
Sabah kahvaltı umudu olmadan. Charles-Norton uzun zamandır mope yaptı
Dolly, çok akıllıca sessiz iken yangın, çalışmaları hakkında koştu.
Aniden Charles-Norton boğulmuş bir ünlemle yükseldi. İkiye
Kapı için yaptığı adımlar açtı, açtı ve kanat aldı; Dolly onu gördü
Gizemli işgalde çam dalları arasında uçmak. O
Büyük zaferle geri döndü ve masaya iki kez attı
Ahşap fasulye gibi görünen küçük, kuru nesneler. "Çam fıstığı yiyeceğiz!"
Coşkuyla ağladı. "Çam fıstığı sadece proteinle dolu Chuck!"

Üç gün boyunca çam notalarında yaşadılar. Ve sonra, üçüncü sırada olduğu gibi
Akşam, yemeklerini yapan küçük yığıntan önce oturdular, dolly
dağılmış kollarının geniş bir hareketi ile masaya öne düştü
Akşam yemeği zemine kuru bir çırpınır ve bu şekilde kaldı
omuzlar.

Charles-Norton yükseldi ve üzerinde durdu. Dolly bu sefer ağlıyordu,
Gerçekten ağlayan, en ufak şüphenin ötesinde, açık ve özgür. Bu
son; Sonunda köşeye sıkıştırıldı, son bükümü. Orada ağladı
Kederin terk edilmesinde, yüzü kollarındaki, saçları ıssız
Masanın yüzeyi, omuzları çarpıntılı. Ve o bakarken
Onun üzerine, harika, belirsiz bir yas tutuşu yavaşça onun içinden yükseldi,
yas tutma kısmi pişmanlık, kısmen fedakarlık; Orada bakarak durdu
Kırık bir oyuncağa bakan bir çocuk olarak, harabe içinde kırık bir oyuncak
onların hayallerinin harabesini bıraktı. Ağladı; Ve sanki bir
Çelenk, bir çelenk yumuşak ve çiçekli ama çok ağır, onun hakkında düşmüştü
boyun ve onu iradesinin irtifalarından aşağı çekiyorlardı.
Ve böylece, nazikçe, cevabını bildiği soruyu sordu,
hangisinin feragat olduğunu sordu.

"Dolly, Dolly," diye fısıldadı; "Sorun nedir, Dolly?"

"Ooh, Ooh, Ooh," Sobbed Dolly; "Ooh, goosie, yapamam-yemek yemem
Çam notaları, goosie! Yapamam!"

Omuzları sallandı, masa titredi, ağlaması mükemmel bir şekilde yükseldi
Kedeki biraz ıslık. Charles-Norton onun tarafından oturdu ve onu aldı
kollar. "Şey, gerekmeyeceğiz, Dolly," dedi nazikçe; "Biz yapmak zorunda kalmayacağız.
Biz-geri döneceğiz! "

Bu şekilde uzun kaldılar, iç içe geçtiler, yavaş yavaş şiddet
Dolly'nin umutsuzluğu denetlendi. Uzun zaman kendini serbest bıraktı, bir gülümsemeyle
Nisan duşunun güneş ışığı ve hala içinde küçük bir yakalama ile
boğaz, lambayı masadan aldı ve
Batı penceresi.

Yarım saat sonra kapıda bir vuruş vardı.




Bölüm XVII


Bir an kararsızlıktan sonra, Dolly, heyecanla pembe,
düzensiz kıyafetlerini aceleyle yeniden düzenledi, Charles-Norton,
Lambanın yukarısına, kapıya doğru eğildi ve açtı. Dudakları yapamadı
Kısa bir sürpriz ünlemini yapın. Çünkü, kapı yolunda çerçevelenmiş, burada
onu izlerken iki kez yakaladığı gizemli yabancı durdu
Çayır.

Orada durdu, elinde çok uzun, yumuşak şapka, beyaz saçları ve süvari
Bıyıklı lambanın ışınlarında yumuşak bir şekilde parlıyor, onun saçakları
Soğukla ​​Tutterters; sağ omzunun üstünde
Orada sevgiyle atının beyaz yüzüne baktı, belirsiz tezgah
Gece arkasında bölünebilir. Sağ ayağını koydu
Lintel üzerine ve harekete uzun mahsulü tek bir
gümüş not. "İçeri girebilir miyim?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Neden, evet; neden, evet," diye bağırdı Charles-Norton,
anlık taşlama; "Gel, kendinizi evde yap, bir sandalye olsun,
oturun! "

"Geri!" dedi adam, omzunun üzerinden ve komuta
Beyaz atın meraklı burnu karanlıkta geri çekildi. Adam kapandı
Kapı, hemen arkasında, hemen felsefi bir munching
ses çıkarmaya başladı. Odanın karşısında düşük bir yayla yürüdü.
zemini süpürmek için şapkasının geniş ağzı; Ve Charles-Norton'a
Davet, şömine tarafından kendini bankta oturdu. Dolly tünemiş
Kendisi ranzasının yanında Charles-Norton. Böylece oluştular
yabancının zirveye olduğu bir üçgen. Dolly'nin yüzü kızardı,
Gözleri parlaktı, ama onları dikkatlice önledi
Pırıltılı ziyaretçi. Charles-Norton, aksine, açıkçası ona baktı.
Bir ışık gibi, bir ışık gibi, beynine yavaş yavaş geliyordu.

"Seni daha önce gördüm," dedi. "Seni iki kez atınla gördüm
Burada, kayalar arasında. "

"Beni gördün mü?" dedi adam bir gülümsemeyle.

"O zaman seni yerleştiremedim. Ama şimdi biliyorum. Kim olduğunu biliyorum. Sen
Bison billiam, değil mi? Bison Billiam, Büyük İzci. "

"Bu yüzden popüler olarak biliniyorum," dedi adam, bir yayla.

"Seni hatırlıyorum. On, on iki yıl önce. Çok fazla çıktın
Salonun sonundaki karton manzara, mandalar avlıyor. Kalsiyum
Işık senin üzerindeydi ve böyle görünüyordun ---- "

Burada Charles-Norton sağ elini en çok onaylanmış gözlerinin üstüne koydu
İzcilik stili ve sağ ve sola baktı. "Humph," dedi Bison
Billiam, görünüşe göre bu temsilden tamamen memnun değil.

"Ve bufalo-üçünü gördün-baba ve anne ve oğul, ben
Tahmin et-arenanın merkezinde. Onlara dörtnala koştun
ve Winchester'ınızın dergisini onlara boşalttı-ama yapmazlar
koşmak. Sanırım seni çok iyi biliyorlardı. "

"Sanırım," diye kabul etti Bison billiam. "Sonunda avladığım Buffalolar
Yirmi yıl beni oldukça iyi tanıyor. Bir kez öyle değildi "dedi
anımsatan; "Öyle değil, öyle değil ----"

Gone Melankoli'nin bu çağrışımında küçük bir sessizlik vardı
günler. Yangın çatladı. Önce konuşan Bison Billiam'dı. "Ben
Uçmanı izliyor, "dedi.

"Evet?" diye bağırdı Charles-Norton, zevk ve şüphe ile kızardı.

"Şimdi New York'ta kalıcı bir şovum var," diye devam etti Bison billiam.

"Evet?" dedi Charles-Norton.

"Orada uçmanı istiyorum," dedi Bison Billiam.

"Evet?" dedi Charles-Norton.

"Sana haftada dört yüz vereceğim."

Charles-Norton ranzasına geriye düştü, bacakları sallandı
İki derrick gibi havada dik bir şekilde yükseldi. Derinliklerden
İstemsiz pozisyonundan Dolly'nin gümüş sarışını duydu
kahkaha. Yine yükseldiğinde Dolly gülmeyi bıraktı ve bizon
Billiam'ın yüzü bir şekilde belirsiz bir şekilde etkilenen bir yerçekimi vardı
Charles-Norton, Solidity olmadan, taze vernik gibi. İkisi gibi görünüyordu
Birbirlerine bakıyorlardı, ama şimdi gözleri
dikkatlice önlendi.

"Anlamadım," dedi Charles-Norton, haysiyetle ve
Sıkıştırıcı bir şekilde ranzanın kenarını sağlam bir şekilde tuttu.

"Sorun basitçe bu," dedi Bison Billiam. "Kalıcı bir vahşi var
New York'ta West Show. Bunun için yeni bir özellik istiyorum. Sen osun. Vereceğim
Üç yüz a ---- "

"Dört yüz; dört yüz dedin!" diye bağırdı Dolly.

Ona saygı duyan bir yayla ona döndü. "Dört yüz"
düzeltildi.

"Ne yapmam gerekecek?" diye sordu Charles-Norton, hala biraz şaşkın.

"Sadece uç. Her gece uç ve matine, Çarşamba ve
Cumartesi. Polis bunun için duracak, sanırım-Pazar günleri hariç. Ancak
Ayrıntıları daha sonra çözeceğiz. Bu arada, işte sözleşme. "O
bark derisi ceketinin içine girdi ve daktiloyla yazılmış bir
belge.

Charles-Norton sözleşmenin üzerinde uzun süre durdu, masaya yayıldı. O
okuyormuş gibi davrandı, ama bunu yapmak için çok ajite oldu. Küçük Mor
Karakterler lambanın parıltısında dans etti. Sağ omzunun üzerine
Dolly'nin çenesini hissedebiliyordu; Orada şefkatle dinlendi, özenle, içinde
namaz. Heyecanıyla karıştırılmış, belirsiz bir üzüntü, üzüntü,
Her nasılsa, sanki birine veda ediyormuş gibi. Ama vardı
Zaten krizden geçti; Dolly'nin yüreklendiren ağlamasına
Çam fıçılarının diyet yetersizliği, tüm varlığını içinde vermişti.
Yüce Fedakarlık. Bir delilik, bir delilik var
öz-fift. Tam boyuna doğru düzeltti; "İmzalayacağım!" Ağladı
zil aksanı ile.

Dolly'nin ona döndüğünü hissetti; Başını göğsüne koydu. "Sh-sh,
sh-sh, "Fısıldadı, onu okşadı;" Her şey yolunda, Dolly. "
Bir kez daha kafa. "İmzalayacağım!" Tekrar yüksek sesle ilan etti.

"Şey, söylemeliyim," diye mırıldandı Bison Billiam, biraz şaşırdım
tören. Kemerinin üzerine asılan kılıftan,
Gümüş monte edilmiş tabanca tarafından rahat bir şekilde uzanan Çeşme-Pen. Ve
Dolly hakkında sol kolu Charles-Norton, sağ eli imzalanmış
Sözleşme.

"Sabah döneceğim," dedi Bison Billiam onu ​​monte ederken
atış. "Bana bir sergi vereceksin ve dublörünüze yerleşeceğiz ve
makinenizin boyutunda----- "

Ama son sözü gece onunla uçtu. Charles-Norton kapalı
kapı. Biraz sessizlik vardı. "Ne demek istedi?" sorulan
Charles-Norton; "Boyutla ne demek istedi, ----"

"Ah, bilmiyorum," dedi Dolly. "Goosie, sen bir değersin; sevgilim,
Goosie. Goosie ---- "

"Sorun değil küçük kız," dedi Charles-Norton
Magnanimity; "Bunu senin için yapmaktan memnunum." Ve sonra, dolly'yi onunla sürüklemek
Dirsek, "Haftada dört yüz, dolly; dört yüz! Gee!" Ağladı. Charles-Norton'un pratik tarafı sonunda uyanmış gibiydi; Dans etti
Glee masanın etrafında. Ama Dolly, tek başına katılmadı.

Ertesi sabah, parlak ve erken, Dolly ve Charles-Norton bir
Haloo dışarıda ve ortaya çıkan, bizon billiam'ın
Karla kaplı çayırın ortasında hareketsiz at. "Sahipsin
Kahvaltı? "Diye sordu hoş bir şekilde.

"Şey-evet," dedi Dolly; "Az önce geçti," dedi küçük yalancı (orada
Kahvaltıda kahvaltı için hiçbir şey değildi).

"O zaman başlayacağız," dedi Bison Billiam. "Öğlenden ayrılıyoruz."

Söndü ve Dolly ve kendilerini yan yana oturdu.
Charles-Norton onlara bir sergi verdi.

Uzakta yüksek parlayan kret için doğrudan kanatlandı,
çizgisini düz ve hızlı yapmak; Sonra mükemmel bir eğriye geri döndü
mesafeyi gökkuşağı gibi yaydı. Çayırın üstünde kalıyor, şimdi
Tüm fantezilerini gökyüzüne çekti ve sonunda, o kadar yükseldi
göklerde sadece bir noktaydı, beyaz bir yıldırım gibi vurdu ve
Uzatılmış kanatların karlı patlamasında ayaklarına indi.

Bison Billiam ve Dolly'nin ciddiyetle verdiğini buldu. "İki ayak, ben
Düşün, "Bison Billiam. Dolly kabine koştu ve bir
Çift ışıltılı makas.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Charles-Norton, aniden soğuk ve
güvensiz.

"İki ayağı kes," dedi Dolly, gülünç bir şekilde. "Bay Billiam kesmeyi söylüyor
iki ayak. "

"Kanatlarımdan mı?" Charles-Norton; "Kanatlarımdan mı?"

Dolly, temyizde şüphesiz Bison Billiam'a gözlerini çevirdi. "İçinde
Sözleşme, genç adam, "dedi Bison billiam." Sözleşmeyi okumadın mı? "
Dedi, belgeyi ceketinden çizdi.

"Hayır, yapmadım," dedi Charles-Norton, kısa süre içinde. "Bakayım."

Ve okudu, bizon Billiam'ın işaret parmağının altında: "
Bu anlaşmanın bir parçası olarak, uçuşun uzunluğunun
Aparat, ne olursa olsun, partinin partisi tarafından belirlenecektir.
Birinci bölüm. "

"Yapmayacağım!" Charles-Norton.

"Goosie, canım," diye ekledi Dolly; "Goosie, canım, sadece iki ayak ve içinde
Sözleşme, goosie, canım ---- "

Ona şiddetle döndü. "Neden çam fıstığı yiyemiyorsun?" Ağladı;
"Neden, neden, neden?"

Bir adım geri çekildi ve ona büyük büyük gözlerle baktı ve
Onlarla tanıştı, yavaşça gözyaşlarıyla dolduğunu gördü. "Yapamam," dedi basitçe;
"Yapamam Goosie." Yine Charles-Norton bu bir çelenk hissine sahipti
boynuna düşüyor, yumuşak çiçeklerin içinde ağır bir çelenk
iyi bir şişman zincir gizlendi. "Tamam; devam et" dedi
iç çek.

Dolly, bir cerrahın sertliği ile en iyi olandan kaçınılmaz olarak emin
Hastası için "uçan aparat" ı gerekli uzunluğa kısıtladı.
"Şimdi görüşelim," dedi Bison Billiam.

Ve Charles-Norton performansını bu sefer daha ağır bir şekilde tekrarladı.
Daha küçük pusula. Ama indiğinde yine bizon tarafından karşılandı
Billiam'ın onaylamayan kafa sallaması. "Başka bir ayağı çıkarmamız gerekecek,"
dedi Bison billiam.

"Ama neden?" Charles-Norton'u yeniden (ilk kesimle birlikte
Zaten ona belirli bir lassitude, bir kayıtsızlık, neredeyse
onu çok daha izlenebilir hale getirdi). "Neden kanatlarımı kısa istiyorsun?" (Ayrıca o
Aspirasyon ortasında, arzuların bilincinde
çam fıstıklarından başka bir şey). "İyi uçmamı istemiyor musun? Ne
Deuce mesele mi? "

"Yapmayacak; hiç yapmayacak," dedi Bison billiam, neredeyse bir tonda
cesaret kırma. "Yapamaz mısın? sabırsızlıkla devam etti.
"Çok pürüzsüz; içinde çaba yok. Tanrım, sanki öyle yapıyorsun
_Easy_! Ve içinde _Danger_ yok dostum! Tanrım, burada oturuyorum ve
Göz kapağı vurmadan seni izleyin; Düşemeyeceğinden emin hissediyorum. Bu
İstediğim şey değil. Seyircinin heyecanlanmasını, çarpıntılı olmasını istiyorum! BEN
Orada bir bulut ya da kuş izlerken kuzular gibi oturmalarını istemiyorum
uçan. Hareketiniz haftada iki bit değerinde değil. Erkeklerin inmesini istiyorum
Çığlık atacak çocuklar, kadınlar bayılacak! Lop 'onları! "

Yine Charles-Norton kendini Dolly'nin nazik parmaklarına ve soğuğuna gönderdi
makas ve hareketini kısaltılmış kanatlarla tekrarladı. Bu üç oldu
kez. Makasının üç katı fermuardı, yere girdi ve
Charles-Norton tekrar, daha yoğun, daha sodden bir şekilde denedi, varlığı
Eski günlerin boşluğu, Shorn Days tarafından işgal edildi.

Üçüncü uçuşun sonunda, Bison billiam uzun süre sessiz kaldı
Zaman, açıkça ağır bir cesaretin avı. Aniden ışığı
İlham kaşına fırladı; Sesi glade'de net çaldı. "Kesmek
Sol kanattan altı inç, "diye bağırdı" ve sağda olduğu gibi bırak.
Sol ve sağa olduğu gibi sağa bırakın! "

Charles-Norton ona açık ağızlı baktı. Ama bu zamana kadar vardı
İsyan için yeterince güçlü küçük kaldı. Ağzını kapattı
Tekrar. Dolly yumuşak gözlerine bir bakışla müdahale etti, ama bizon
Billiam, fikriyle Aglow'du. "Kesmek!" Ağladı.

Dolly Cut.

Bu sefer sonuç son derece tatmin ediciydi. Büyük çaba ile,
Sinew ve terleme kaşlarını çatlatan Charles-Norton,
Meadow bir kez ağır, garip çırpma ile. Boynu tersdi
Düzensiz basınç, ince vücudu bükülmüştü; Neredeyse yere vurdu
her vuruş arasında ve izleyicilerini baştan çıkarırken
İkinci bir turun aniden kontrolünü kaybetti, temiz döndü ve yüzdü
ayaklarında yeryüzüne.

Bison Billiam şimdi coşkusunu kısıtlayamadı. Onu çırptı
Eller, çocuk gibi atladı. "Güzel; Güzel!" Ağladı ve onun
Derin ses tepeye kadar açık bir şekilde çaldı; "Bu şeyler; şimdi anladık!
Jove tarafından, "O yemin etti, memnuniyeti Deliryum'a yükseldi" diye vereceğim
Haftada dört yüz _ ve elli_! "

Hemen ayrıldılar, Charles-Norton giyinme, ilk kez birçoğunda
Günler, şehir kıyafet takımında. Kanatlar, düzeltilmiş olsa da,
Ceketi şişirdi, ama bu Mackintosh'un peleriniyle gizlendi,
Dolly, tuhaf bir şekilde, onunla şehirden getirmişti. Onlar müthiş oldular
Kampa giden yol boyunca geri dönen Charles-Norton
Çiftçi, beyaz yakasında boğuluyor, Dolly terzisinde çok güzel
takım elbise, kürkleri ve onun toque, Bison billiam beyaz onun
atış; Ve onlardan önce Nicodemus rahatsız oldu, bir elbise davası davası
Her eyer çantası, bir diğeri üzerine asıldı. Onu kampta bıraktılar, otlattılar
felsefi olarak eski çöplüğünde. Charles-Norton ona sevgi dolu bir
Veda tokat, Dolly onu burnundan öptü ve sonra gemiye tırmandılar
Siding'de kendileri için hazır duran parlayan özel otomobil. Tek uç
özel araçtan, beyaz atın lüks bir ahırdı
Kişilmiş bir çete yolu boyunca tırmandı. Yarım saat sonra karadan geçen
Tren arabayı aldı ve zirve boyunca yavaşça tıklayarak gördüler,
İki kar dökülmesi arasında, küçük çayır, gölü ve kabini geçiyor
Vizyonları dışında, hayatlarından.

Charles-Norton çok sıkı hisseden ceketini çıkardı. Özel araç
bir kamuoyunun sahip olmadığı bir özgürlük ve konfor vardı; soluk
Bu gerçeğin takdir edilmesi Charles-Norton'a geri dönerken geldi,
paltos, döşemeli sandalyesinde ve onunla ilk belirsiz yatmak
yeniden ayarlama. Bu duygu zarif kahvaltıdan sonra netleşti
Bison Billiam'ın beyaz kaplı aşçısı tarafından servis edildi ve kendini bir
Bison billiam, kahve ile onu geçtiğinde neredeyse içerik iç çekerek
Büyük şişman puro. Charles-Norton ağırlığa gizli bir bakış attı
bant; Bir dolar purodu.

Sonuçta hayat tazminatları var.




Bölüm XVIII


Ve şimdi, Charles-Norton ve Dolly?

Peki, çok iyi geçiniyorlar; Çok iyi, gerçekten çok iyi.

Tabii ki, çoğu çift olduğu gibi küçük farklılıkları var.
Çoğunlukla kanatlarla ilgilidir. Temel bir şey var gibi görünüyor
hem Charles-Norton hem de Dolly hakkında karşı konulmaz bir şekilde ayrılmalarını sağlayan
Kanatların uygun uzunluğu (en azından erkek kanatlar) sorununa. İçin
Aslında, sarhoş edici halklarının ilk aylarında bir zaman
başarı ve mevcut ayarlamaya gelmeden önce,
Soru, evlilik zanaatını son bir enkaza getirmekle tehdit etti.
Garip bir şekilde (veya doğal olarak yeterince),
durum. Bir gece, Dolly'den sonra, ani bir kızgınlığa erişimde,
Sol kanattan bir muazzam bir vuruldu, Charles-Norton yuvarlandı
Performansının ortasında yere ve ayak bileğini kırdı.

Tabii ki, Dolly'nin kocasını emzirmesi bir pişmanlık acısıydı
Uzun zorlu ve yataklı tembellik ayı boyunca. Neyse ki, bizon
Billiam güzel davrandı. Bütün boyunca maaşın devam etmesine izin verdi
Charles-Norton'un yetersizliği ve sonra güler yüz ilham ile,
toparlandığı zaman, halka açık bir şekilde ona galip geldi
Hâlâ yaralı olan ağır parisli alçı ile yeniden ortaya çıkma
bacak-uçan harikanın popülaritesini son derece artıran ve
başarı.

Bundan sonra hala yürürlükte olan bir _modus vivendi_ üzerinde anlaşmaya varıldı ve
Çok iyi çalışıyor. Bison Billiam, kalıcı hakem haline getirildi.
kanat sorusu. Ne zaman biraz farkları olursa, Charles-Norton
Ve Dolly Bison Billiam'a git ve el ele önünde duruyor,
Haklarının ve yanlışlarının adaçayı yargılamasını dinleyin. Ararlar
Papa bizon.

Ve böylece, oldukça mutlular. Dolly, elbette,
onun evi. Beyaz bir kapılı, yakınında düzgün küçük bir tuğla evi var.
Riverside Drive ve bir uşak. Bir uşak her zaman Dolly'nin sırrıydı
rüya.

Charles-Norton da, bilinçsizce olsa da,
Dolly için evden (ve uşaktan) zevk, doğuştan gelen
dahi, ona sessiz bir zarafet ve kültür havası verdi
gizlice hoşlanır. Ayrıca, yaşam hayatında belirli bir memnuniyet var
kesin bir rutin boyunca. Pazar dışında her gece uçar ve iki
Haftada öğleden sonraları. Ve sonra, Dolly'nin evi varsa,
otomobil.

Büyük, yüksek güçlü, kırmızı bir otomobil. Her Dolly ile dışarı çıkıyor
Pazar. Belli bir otoyolda belirli bir noktaya geldiğinde
Yol pürüzsüz ve serttir ve bir coney gibi yukarı ve aşağı sarılır
Ada kilometrelerce durur, öne eğilir ve çenesini yaklaştırır
Fransız olan ve mephistopheles gibi görünen şoförün arkası.

"Bırak onu dışarı çıkar," diyor.

Şoför, sırıtarak, "onu dışarı çıkarır"-ve aşağı ve yukarı kayarlar,
Aşağı ve yukarı, artan hızda. Yol, yuvarladığı bir şerittir
onun içinde açlıkla; Ağaçlar, her iki taraftaki nadir evler, birleşiyor
İki katı, dönen duvara.

"Daha hızlı," diyor Charles-Norton.

Dünya, koşarak iki paralel katı atmosfer düzlemi haline gelir
sağa ve sola yakın; Hava yüzlerine yumruk gibi vurur, kapanır
Nostril'leri solunana kadar; Makinenin uğultusu bir çığlık haline gelir; Flaps
kanatlar gibi yükselir.

"Daha hızlı," diyor Charles-Norton.

Vücudunu terk ediyor gibi görünüyor; Bir hava akımında geride kalır,
bir şapka-ve o sadece bir ruh, kendinden geçmiş bir ruh çekirdeği
Sarhoş, sonsuzluklardan bir atom gibi yüzüyor.

"Daha hızlı," diyor.

Ama şimdi tiz, ısrarlı, sert bir sesin farkında. Matkaplar
ruhuna; sessiz olmayacak; Ona izin vermeyecek. Bing! Onun
Beden, arkadan yetişen beden, onun hakkında tekrar düşer-ve sonra bilir.
Dolly; Dolly çığlık, zavallı küçük dolly korku ile histerik.

"Yavaşla," diyor şoföre.

Dünya yavaş yavaş paralel çizgiler bulanık bir şekilde değişir
Madde Grupları. Ağaçlar, evler, yol, gökyüzü aracılığıyla yeniden ortaya çıkıyor
onlardan önce yırtılmış bir perde. Şoför kaşını siliyor. "Ah,
Mösyö! "Diyor. Ve Dolly, çok solgun, sanki yorgun görünen bir sabırsızlıkla diyor
Binde bir kez kendini tekrar ediyordu "Oh, Goosie, neden, neden,
Neden beni korkutacaksın? "

Charles-Norton tövbe ama biraz orman. "Gee," diyor; "O
hızlı değildi. Bu hızlı değildi. "Gözleri çok uzağa gidiyor; belirsiz, belirsiz bir
Özlem, katman ve istifa katmanı ile kaplı, çarpıntı
hafifçe onun varlığının çukurunda. "Hızın ne olduğunu bilmiyorsun"
mırıltılar; "Bilmiyorsun ----"

Makine, pürüzsüz yarı hızda şehre geri dönüyor. "Yapmayacağım
Seninle tekrar git, "diyor Dolly.

Ama her zaman yapar. Hızlı binmeyi sevmiyor ve öyle, ama
Asla yalnız gitmesine izin vermez. Çünkü onu seviyor!

Ancak şimdi daha dikkatli olması gerekecek. Geçen akşam, onlar
Rahat okuma odasında oturdu (baskılarla kaplı)
Performans, dizinin üzerine geldi ve gözlerini elleriyle sakladı
Ona bakamadı, kulağına bir şey fısıldadı.

Charles-Norton bundan sonra uzun bir süre sessiz oturdu. Sonra dedi ki
Kendisiyle konuşmasına rağmen: "Acaba _he_-eğer _he_ de isteyip istemediğini merak ediyorum
_he_ irade ---- "

"Merak ediyorum; merak ediyorum!" dedi dolly, kendinden geçmiş, gözleri geniş bir
Muhteşem görme.

"Onları saklayabiliriz," dedi Charles-Norton, "
erken başlıyor. Erken başlayarak, bandajlarla onları tutabiliriz
aşağı----"

Büyük şaşkınlığı için Dolly muhalif. "Ah, hayır, hayır, hayır, hayır!" Ağladı.
"Ah, onlarla çok tatlı görünürdü-sadece küçük bir melek gibi! Tıpkı
Küçük bir melek, Goosie! "

Ve Charles-Norton hala bu farklılaşmayı merak ediyor
Dolly'nin bilge küçük kafası, _he_'nin neden yapabileceğini merak ediyor, goosie-olmayabilir.

                              SON




Transcriber'ın notları

Aşağıdakiler yazım veya tipografik olarak tanımlandı
hatalar ve belirtildiği gibi yayıldı.


Sayfa 3 - Düzeltilmiş Catisthenics

Daha önce sabahını gösterdiği ayna
Calesthenics onursuz bir şekilde karşılaştı;


Sayfa 27 - Düzeltilsin

"Şey," dedi sonunda, "belki senin hakkın.


Sayfa 41 - Düzeltilmiş Telefon

Telefon zili sesinde.


Sayfa 42 - Düzeltilmiş Taciz

aniden onun için taciz edici problemi çözmüştü
Bahar Şapkası


Sayfa 82 - Düzeltilmiş rezonant

Resonnant kubbenin altına yavaşça kayarken,


Sayfa 105 - Düzeltilmiş Susurrant

Ayaklarından çayır yayılır, taze ve yemyeşil,
Bir derenin gizli akışıyla Sussurant,


Sayfa 130 - Düzeltilmiş kayma

Ve sahnede, batıdan bir
Altı beyaz fare tarafından çizilen Külkedisi koçu,


Sayfa 135 - Açılış Teklif İşareti Eklendi

Ve ben de savaştım, John, aşkına savaştım.


Sayfa 172 - Olduğu gibi kaldı - neyin doğru olduğu belirsiz cızırtılı

Ve sonunda ona çok zirveden ona geldi
açılan cızırtılı düz bir çizgide kubbe


Sayfa 203 - Kapanış Teklif Markası eklendi

"Bu Anlaşmanın bir parçası olarak kabul edilecektir.
Uçan aparatın uzunluğu, ne olursa olsun,
ilk bölümün partisi tarafından belirlenebilir.

Diğer tüm sıradışı, konuşma dilleri veya standart olmayan yazım ve
Orijinal kitapta olduğu gibi noktalama işaretleri kaldı.





Projenin Sonu Gutenberg Goosie Kırpma E -Kitabı, James Hopper tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIMMING OF GOOSIE ***

***** This file should be named 29319.txt or 29319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/1/29319/

Produced by David Edwards, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
