*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Australia Revenged (Avustralya Revenged)
Yazar: Boomerang
Yayın Tarihi: July 4, 2009 [EBook #29315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Australia Revenged, by Boomerang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Australia Revenged

Author: Boomerang

Release Date: July 4, 2009 [EBook #29315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA REVENGED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)





     Transkriper notu

     Açık noktalama işaretleri düzeltildi.
     Kitabın sonunda başka değişikliklerin bir listesi verilir




     Avustralya Revenged


      İLE
     "BUMERANG"


     LONDRA:
     Remington ve Şirket, Sınırlı
     15, King Street, Covent Garden
     Ve Sydney
     1894


     _Her hakkı saklıdır_




Önsöz.


Bu çalışmadaki her karakter bir tiptir. Avustralya karakterleri olabilir
Kolonilerde her gün bir araya geldi. Wyckliffe ve
Detlij Kulübü hayal gücünün çarpıtılmış figürleri; Ve kırık kalp
birinin amaçlarının ve diğerlerinin nesnesinin bir sembolüdür,
Tevazu yanağının bir allıktan kurtulabileceği şekilde yumuşatıldı.

Sömürge valilerinden bahsedildiği çalışmaların bu kısımlarında
Kişinin normalde gördüğünden daha az kahramanca bir ışıkta görünmek
onları basılı olarak. Bu nedenle okuyucunun daha fazla aydınlanması için
Ek eklendi, buraya genç olan bakış açısı
Avustralya onları tamamen açıklanmıştır.

"Boomerang", genç bir Avustralyalı'nın ortak _nom-de-plume_ ve onun
işbirlikçisi.

                                                                  B.

Londra, Ekim 1894.




İçerik.

          I Detlij Kulübü 1
         II Güvenlikler 14
        III Mia-Mia 26
         İv top 38
          V Yemin 48
         VI Revenge 63
        VII HAL 79
       VIII Adelaide 94
         İx Melbourne 114
          X Cabbies 128
         Xi Launceston 144
        Xii Goodchild's 156
       XIII Port Arthur 170
        XIV Eastella 182
         Xv 192 Mayıs
        XVI Hobart 203
       Xvii Sydney 214
      Xviii kızlar 222
        Xix hil 232
         Xx Brisbane 242
        XXI Toowoomba 254
       XXII DALBY 269
      Xxiii kamp 283
       Xxiv fred Philamore 294
        Xxv mavi diş etleri 306
       Xxvi Marjorie Williamson 319
      Xxvii Foiled 332
     Xxviii hazırlıklar 343
       Xxix kulak işaretli 354
        Xxx deneme 367
       Xxxi Karar 377
      Xxxii Sonuç 383

                EK




Bölüm I.

Detlij Kulübü.


Piccadilly mahallesindeki yakışıklı bir bina bloğunda-
önemli bir alanı, kuzey, güney, doğu veya
Batı-o küçük ve son derece seçkin kulübün mahallelerinde yer alıyor,
Bilinen ve şimdiye kadar sadece tercih edilen bir az sayıda, Detlij Kulübü olarak biliniyor.
İsim, kulübün kendisi gibi, nadiren ve basitçe
her üyeyi daha önce alması gereken üzücü yanlışlığın göstergesi
giriş için hak kazanabilir. Gizemli veya gizli ayinler gölgelenmedi
başlıkta ve ultra meraklı
isim, Hindu veya Farsça sözlüklerini daha fazla elden geçirmemeye gerek yok,
Liddell ve Scott'larına ihtiyaçları var. Harflerin basit bir şekilde tersine çevrilmesi
bilmeceyi çözmek için gerekli olan her şey,
"Jilted" kelimesi ve kulübün karakterini açıklar.

Kısaca, kulübün kökeni bu bilge idi. Dört yıl
Hikayemizin açıldığı tarihten önce, belirli bir büyük Fitzgerald, bir adam
adı neredeyse iyi bilinen toplumda kaçınılmaz kötü şöhret
Boşanma mahkemesinde kulüplerde ve boudoirlerde olduğu gibi-bir gerçek,
Bazı çevrelerden dışlanmasına neden olmasına rağmen, onu daha hoş karşıladı
Diğerlerinde-genç ve büyüleyici mirasçı ile tanışmak için kovalandı, Helen Trevor,
_debut_ zamanında.

"Bu benim paramın kızı," Binbaşı'nın iç yorumu. O vardı
Para yok, by-the-by, sadece onun _facon de parler_ idi. Bu yüzden hayır kaybetti
Bayan Trevor'un tanıdıklarını geliştirme fırsatı. Şimdi Binbaşı
Dünyanın tam bilgisine sahip yakışıklı, şık bir adam, çok
_savoir Faire_, kendini tehlikeli bir şekilde kabul edilebilir hale getirdiği için fakülte,
ve konuşacak ahlak yok. Helen Trevor da, onun bir kızı olsa da
Zaman, bu güçlü karakterlerden biriydi-teşekkür iyiliği!-
yine de yapay olarak insan türünden elendi
Bir yandan moda kısıtlamaları veya disiplinsiz kaprisler
diğer tarafta kadın kurtuluşçıların. Çok gençti ve
Ucuz için sempati alışkanlığını teslim etmek hevesli
Gününün kültürünü işaretleyen sinizm. İle dolup taşmak
sempati, aktif ilgi alanına sabırsız ve sadece
Hissetmek için endişeli olmak için şehitlik ruhuyla yeterince bağlanmış
Kendisi dünyada biraz iş yapıyor, sempatik genç kalbi,
Kötülükten şüphesi yoktu, mırıldandığında ana dalına gitti
Erkekçe Tonition: "Bu doğru, Bayan Trevor, ben vahşi oldum ve
Dikkatsiz, ama hepsi bana rehberlik edecek kimsem olmamasıydı. "

Helen'in eski tanıdıkları gizemli uyarıda başlarını salladı ve
sadece onun adanmasına neden olacak şekilde muhalefetin gerekliliği sağladı
kendisi ahlaki kahramanlığın bir emeği gibi görünen, ona yardım etmek
yeteneğinin en iyisi. Ve Fitzgerald kendini tebrik etti
koyduğu zihin durumunu ortaya çıkarmanın başarı
Üretmek için kendisi. Ama güçlerini aşırı tahmin etti ve bir
Helen'i onunla elope etmeye ikna etmeye çalışırken geri dönüşü olmayan yanlış adım
babasının beklenen onaylamamından kaçınmak için.

Helen, antagonizmine ailesinin isteklerine gitmeye hazırdı,
açık bir katılımı kabul etmek için bile, ancak _fiance_ ile uçmak için
Korkusuz, eski moda kendini biraz katı olarak övmedi
Doğru ve yanlış fikirler. Açıkçası, babasına söyledi
her şey ve o, bu ilişkiyi tomurcuk içinde tutmaya istemek,
kızı Binbaşı Fitzgerald'ın etkisi yolunda; Ve çağrı
Binbaşı'nın kendisi üzerine, ikincisini tatsız bir şekilde maruz bıraktı
Saatte çeyrek. Röportajın sonucu,
Aşkı acımasızca olan yaralı bir adamın havasını varsaydı
Trodden ve kimin sarsılmasının aşağılanmasına maruz kalmıştı.

İki gün boyunca, Binbaşı her zamanki gibi yoktu.
uğrak ediyor ve tekrar ortaya çıktığında onurlu bir hava giydi
keyifsizlik.

"Hullo, Binbaşı!" dedi Onurlu George Buzzard adlı genç bir adam,
Onu tanıdık bir şekilde omzuna vurdu. "Neden bu gözyaşları
Üzüntü, ha? "

"Oğlum, kötü muamele gördüm. Jilted oldum."

"Jilted, sen var! Ve kim tarafından?"

"Genç Trevor."

"Ne! Helen Trevor! Bütün modaya neden olan o genç
Yeşil gözlü canavara sarılmak için güzellikler. Sonra el sıkışın, majör. Ben için
dün aynı kaderi ile tanıştı. "

"Yaptın George?"

"Evet. Sanırım çok fazla ödeme yaptığımı fark ettin
Old Browne'un kızına dikkat. "

"Onu tanımıyorum, George."

"Ah! Babası Avustralya'da milyonlarca kişi ile bir gecekondu. O onun
varis ve kötü bir tür değil. "

"Seni reddetti. Eh?"

"Daha ziyade, ve şimdi Bentham Kontu ile nişanlandı."

"Başlık, oğlum. Genç oğulların bugünlerde gösterisi yok; ama nasıl
Bu Avustralyalılar başlıkların peşinden koşuyorlar. Ha? "

"Jove tarafından yapıyorlar," dedi diğeri. "Ama şimdi, yoldaş olduğumuz gibi
talihsizlik, üzüntülerimizi boğalım, "ve
kulübünün yönü.

Burada, tüm tarafından bilinen Thomas Thomas, Esq.
Toplum dünyası sadece "Tommy" olarak. O ortak genç sınıfından biriydi
sadece toplumun ürettiği erkekler. Herhangi bir gelir veya belirgin araç olmadan
İşe yaramadı, ancak her zaman iyi giyimliydi ve
En iyi evlerin _entree_. Orada hoş geldiniz çünkü kolayca yapabilirdi
kendini her vesile uyarlayın, sürekli kabul edilebilir bir şekilde koruyun,
ve en son skandalın detaylarını parmak uçlarında vardı; Aslında
toplumun yarattığı parazitlerden biriydi ve
Gününün zevkinin dikenli yolunu geçemez. Tommy selamladı
Sessiz bir başını sallayan iki adam ve tipik bir uyarı ile bekledi
Türleri, konuşmalarının konusunu keşfetmek için. Bu yapmadı
Bu çalışmadaki deneyim zekalarını keskinleştirdiği için onu uzun sür.
Yanlarında otururken, derin bir iç çekti ve ne yazık ki: dedi:

"Acımasızca tedavi edildim, sen arkadaşlar. Küçük dul kadın
beni attı. "

"Ne, başka!" Binbaşı ağladı. "O zaman otur, Tommy ve tadını çıkar
kendin. Jove tarafından, kendimiz gibi arkadaşlar için bir kulüp kurmalıyız,
Ve buna Jilted Club deyin. "

"Büyük bir fikir!" dedi Tommy, ellerini ovuşturarak. "Neden zaten yapabiliriz
Beş numara, çünkü Watson ve Carrington'un aynı şeyi yaşadığını biliyorum
kader."

O saatten itibaren sarsıntılı kulüp oluştu ve zaman geçtikçe
Üyelik arttı. Detlij Club'ın gizemli unvanı üzerinde anlaşmaya varıldı,
Ve yazma sırasında, taraftarları yetmiş olarak kabul etti
_Habitues_ Londra Society.

Binbaşı cumhurbaşkanı seçildi; Tommy onurlu ve kazançlı tuttu
Sekreter Gönderme ve Müdür'den alıntı yaptığımız bir Kural Kuralları,
çizildi:

     1. Bu kulübe Detlij Kulübü olarak adlandırılacaktır.
     2. Hiçbiri Jilted erkekler üye olmaya uygun olmayacaktır.
     3. Kulübün nesneleri şunlar olacaktır:

         (_A_). Sığınaklarını ve sempatilerini herkese uzatmak için
                sevgileri ile uğraşan üyeler.
         (_B_). İntikam planlarında onlara yardımcı olmak.
         (_C_). Karşılığında başkalarını sarsmaya teşvik etmek.

     4. Her üyeden gizlilik yemini alması gerekir.
     5. Altın rozeti her yıl o üyeye oylanacaktır.
        Komitenin memnuniyetini kanıtlayın
        Kırık kalplerdeki en yüksek kayıt.
     6. Kulübün rozeti Twain'de kalp kirası olacaktır.

Başka birçok kural vardı, ancak az önem taşıyorlar
Bu anlatıya göre.

Tommy, ilk genel toplantıda istediğini duyurduğunda
Üye olarak villiers wyckliffe teklif edin, duyuru karşılandı
Yüksek sesle tezahüratla, çünkü bu beyefendi şehir kötü şöhreti olan bir adamdı,
Toplumun tüm kesimleri arasında popüler, ancak özellikle boudoirlerde.
Son derece zengindi, ondan büyük bir servet miras aldı
Baba, ünlü Seymour Wyckliffe, dünya çapında bilinen başkanı
Wyckliffe & Co.'nun büyük bankacılık firması yakında katıldı
İplenmiş altın için güçlü bir koşu yapmak istediği bilinmek
rozet. Genellikle biliniyordu ve "Wyck" olarak adlandırıldı.

Sezonun iyi olduğu on beş Temmuz'da
Rozet için ilk yarışmanın yapılacağı tarih belirlendi.

Kulüpte bir ziyafet için büyük hazırlıklar yapıldı, en çok
cömert ve kapsamlı ölçek.

Akşam yemeği, Başkan, Binbaşı Fitzgerald, resmi olarak açıldı
Bildiriler; ve önemli terimlerle önemli ölçüde
Durum, duyuruldu, tezahüratlar arasında, on dokuzdan az olmadığını
Rozet için rakipler, kimleri bir
şapka, toplantıya aşağıdaki sırayla ele alacaklardı:-

     1. Villiers Wyckliffe.
     2. Sir Charles Keyning.
     3. Thomas Thomas.

ve böylece tam liste açıklanana kadar. "Beyler," diye devam etti Binbaşı. "Hepimiz onsuz almak için endişeliyiz
Akşamın ana işinde gecikme. Bu yüzden yapacağım
Mümkün olduğunca kısa açıklamalar-- "

Yüksek sesle "duy, duy!" Uzak bir köşeden büyük bir görünüme kavuştu
Öfkeyle, ama suçluyu keşfetmeden.

"Jilted Beyler, en kutsal duyguların
Havva'nın hassas, zararsız, masum (iniltiler) kızları. Onlar
suçlanmıyorlar, oh hayır, böyle bir şey yapamadılar; Ama biz,
Beyler, daha iyisini biliyoruz (duyun, duy) ve geceye buradayız
Sinsi saldırılarına karşı birleşik durma bağımızı onaylayın
Amerikalı bir yazar olarak 'kimin dişleri', bu kadar uygun ve çok etkili bir şekilde
ifade eder, 'aptalca düşkün ve gerçek kanıyla damla' (yüksek sesle
Şerefe.) Şimdi saygın üyemiz olan 'Wyck'i arayacağım
Bize, haksızlığa uğradığı cinsiyete aldığı intikam hakkındaki hikayesi
o."

Şerefe, Binbaşı'nın konuşmasının kapanışını tekrar selamladı ve
"Wyck! İyi eski Wyck," odanın tüm mahallelerinden yankılandı.

Yaklaşık 28 yaşında genç bir adam olan Villiers Wyckliffe yavaşça yükseldi.
Elinde gösterişli bir şekilde küçük bir abanoz çubuğu tuttu, bu onun
sürekli arkadaş ve sevgiyle idare etti.

"Beyler," bir üye müdahale etti, "Wyck konuşmadan önce sana sormalıyım
Gözlüklerinizi şarj etmek ve ona içmek. "Bir kerede bir istek
uyuyordu.

"Sayın Başkan ve Beyler," diye başladı yumuşak, okşamalı bir sesle, "ben
Sağlığımı içtiğiniz türden bir şekilde teşekkür ederim. Yapacağım
Şimdi size basit kariyerimin birkaç ayrıntısını vermeye çalışın. Yapacağım
Adil seks için gizli bir sevgiye suçlu olduğunu iddia edin (duy, duy), ama ben
Beni henüz bir üyeyi gördüğümü oldukça söyleyebilir mi?
Ortak olmayan bir şey olmak (OH). Demek istediğim, yapmalıyım
Evlenmeye özen göster (kahkahalar). Londra'dan çok yorgun hissetmek için gittim
dünyayı dolaştı ve bu yolculuk sırasında tanıştım
nadiren. Nice'de onu tanıdım. O bir kızdı
Ahşap bir bacakla emekli albay ve benim fantezi aldı. Neden yapamam
Söyle, ama tat muhasebesi yok. Bana tarzı soğuktu
ve beni daha istekli hale getirme etkisi olan kibirli ve
Bir haftalık tanıdıktan sonra önerdim. Yakışıklı yapmayı teklif ettim
Yerleşimler, tek ayaklı papayı yakışıklı bir ödenek yapmak için bile
En liberal açıklama, ancak tüm tekliflerimle alındı
Scorn, bana bilgilendirirken kalbinin diğerine verildiğini, bir dilenci
Yürüyen bir alayda teğmen. Önererek kendimi aşağıladım
İkinci kez, sevgili yaşlı ahşap bacak tehdit ettiğinde-mizah
Bilinçsiz-beni evden kovmak. Beyler, ya aracılığıyla
Hayal kırıklığı ya da üzüntü, kalbimin kırıldığını hissettim ve bir tane söz verdim
İntikam almak için gün. O gün geldi ve ben bundan faydalandım. Burada
benim kaydım, "ve bunun üzerine izleyicilerinin görüşünü tuttu
Bir dizi çentik kesilen abanoz çubuğu. "Burada göreceksin
Çentik sayısı. Şu anda kırk sekiz numaralı ve her çentik
Kırık bir kalbi temsil eder. 1 numara, kibirli bir genç küçük hanım
beni çeşitli vesilelerle kesmişti. 2 numara, kızım
Sevilen, şimdi bir memurun karısı. 3 numara, kocasının
ayrıldı. "
neredeyse şeytani sinizmin yorumları ile açıklama. "İki tane var
"Devam etti" ve kayıtlarımı tamamladığımda
Elli, uzun süre dinlenmeyi ve kolonilere bir gezi yapmaya niyetliyim. BEN
Söyleyebileceğim tek şey bu. "

WYCK, birkaç kez korunan muazzam tezahürat ortasında koltuğuna devam etti
anlar. Hevesli arkadaşları onu kuşattı ve iltifat etti.

Sessizlik restore edildiğinde, cumhurbaşkanı ikinci çağrıya çağırdı
Aday, Sir Charles Keyning.

"WYCK lehine çekilmeye yalvarıyorum," dedi genç layık. .
adayların geri kalanı, kendi zaferlerini sürdüremiyor
Böyle ezici bir listeye karşı, iddialarından da istifa etti ve
Wyckliffe oybirliğiyle imrenilen rozet aldı.

Sabahın küçük saatlerinde toplantı ayrıldı ve Villiers,
Binbaşı, Tommy ve seçici ruhlardan birkaçı daha ertelendi
Wyck'in odaları birkaç saat kart oynatma ile bitirmek.




Bölüm II.

Güvenlikler.


Ertesi sabah gün ortasından bir süre sonra Wyck hoş olmayanla uyandı
Başının anormal boyutta olduğu, boğazının çok kuru olduğu hissi ve
Tamamen hissetti ve son derece keyifsiz görünüyordu. Bir brendi ve soda ve
Soğuk küvet onu biraz hafifletti ve pansumanından geçmeyi başardı
Ve kahvaltısı boyunca zarif bir şekilde salon. Kapıda bir vuruş
ardından Tommy'nin girişi.

"Nasıl, yaşlı çocuk; biraz kalın mı?" o genç kıvılcımın havadar mıydı
Selam, serin bir şekilde kendini kolay bir şekilde yerleşti.

"Bir önemsememek, teşekkürler. Nasılsın? Kendine yardım et," dedi itti
Brendi-Decanter O'na doğru.

"Teşekkürler. Bir pick-up istemek için hissediyorum," ve Tommy kendine yardımcı oldu.
Brendi sert nobbler.

Wyck ve Tommy, bu tür zıt eğilimlere rağmen hızlı arkadaşlardı.
Wyck arkadaşının ışığını ve neşeli bir şekilde sevdi ve Tommy sevdi
Wyck'in cebi.

"Uzaktayken Tommy, ne tür bir seyir var?" sorulan
Wyck.

"Ripping. Akdeniz'de bir ay çok eğlenceli, size söyleyebilirim.
İyi bir şirkette olduğunuzda. "

"Sen şanslı bir şeytansın Tommy."

"Evet, sanırım. Ama büyüleyici küçük tarihten yola çıkarak sen
Dün gece kulübü verdim, yokluğum sırasında gittin. "

"Evet, kendimi gururlandırıyorum, biraz eğlendim."

"Diyorum, Wyck, nasıl yaptığını bilmek istiyorum."

"Sırrım; Eh, Tommy?"

"Kesinlikle. Şimdi onunla dışarı. Yemin ederim aptal."

"O zaman sana söyleyeceğim, Tommy. Sadece akıl, izin verersen, öldüreceğim
Sen, "dedi Wyck, şiddetle.

"Bu bir pazarlık, wyck," diye cevapladı Tommy, sakince yardım ediyor
Wyck'in kutusundan puro ve geri uzanarak dinlemeye hazır.

"Dün gece bir Albay'ın kızı ile bir bölümden bahsettim.
Bu doğru. Hafifin altında akıllıca ve venteance, ayrıldım
Güzel ve bol miktarda chums vardı Hindistan'a gitti. Bir gece ben
bazılarının onuruna Rajah'lardan biri tarafından verilen büyük bir vuruşa katıldı
ilişki veya başka. Her türlü eğlence sağlandı ve
Çok sayıda eğlence, bir büyüleyici ve hipnotist tarafından biriydi,
becerisinin çok zeki tezahürleri. Yakın duruyordum
ona ve deneylerinden birinde yardımıma yalvardı. Ben,
kurs, kabul etti ve bana söylediklerini tam olarak yaptı, ona yardım etmeye çalışırken
gücümün en iyisi; Ama sürprizime göre tüm paslarının hiçbir etkisi yoktu
Benim üzerimde ne olursa olsun. Benim yerime başka bir adam alındı ​​ve başarı
başarıyla başarılı oldu. Bu beni şaşırttı ve ilk fırsatım
Mezmerist'e sebebi sordum. Cevabı şuydu: 'Sen kadar güçlüsün
Benden daha güçlü değilse ve kendiniz için bilinçsizce kendinizi yaparsınız
Antagonistik. ' Bütün gece uyanık oldum, sözleri geçiyor
Kafam ve uykuya daldığımda hayal ettim büyük bir büyüleyici. A
Ertesi gün av partisi organize edildi ve davet edildim. Aldık
Biraz mesafe tren ve sonra ormana girdi. Ben oldum
ana partiden ayrıldı ve açık bir alan izliyordu
Dikkatim oldukça küçük bir tropik kuş tarafından çekildiğinde orman,
Bir ağacın etrafında çırpınır ve yuvarlanır. Bu beni ilgilendirdi ve daha yakın
İnceleme Büyük bir yılanın üst kısımdan birine sarıldığını gördüm
dallar ve sakince ağzı açıkken yatıyordu,
kurban. Kuşun yaptığı daireler daha küçük ve daha küçük ve daha zayıf ve
Nihayet olana kadar, cazibeden kaçma çabaları daha zayıftı
yılanın hemen üstünde bir uzuva çırpındı. Acımasızca dönüyor gibiydi
Bana yardım için bir bakış, ama ben değil! Zevk alıyordum. Uzun zaman
Artık kaderine direnmiyor ve düşmanının çenelerine çarptı. Şimdi
Diğer erkekler duyguların daha iyi olmasına izin verirdi ve atış yapardı
O yılan; Ama saygıyla baktım ve bu beni düşündürdü.
'Ya insanları böyle isteğim altına getirebilirsem!' ' Düşündüm. 'HAYIR
Kız artık beni hafifletirdi. '

"İki gün sonra Hindistan için Hindistan'dan ayrıldım. Ani bir kalkış, ama ben
Büyük bir keşif arifesinde. Tüm incelemeleri bir araya getirdim
kendimi bulabildiğim ve kapatabileceğim mesmerizm ile ilgili
onları incelemek için. Onlara hakim olduğum zaman, ben buldum
Sanatı iyice anladım ve Londra'ya döndüğümde
Amaç için uğraştığım insanlar üzerinde pratik yapın. Bir akşam ben
Yanlışlıkla harika bir keşif yaptı. Konsantre olarak buldum
Bir başkasına belirli bir açıda bakış, o kişinin iradesini kontrol edebilirim.
Sevincime göre, kadınlara daha kolay cevap verdiğini gördüm ve başladım
hemen denemek. İlk konum 'kraliyette' Fanny idi. Sen
Snubby Little Minx'i bil. Beni daha fazla soktu
Bir kez halka girdi ve ona kin borçlu olduğumu hissettim, bu yüzden ona ödemeye gittim
BT.

"Onu barda yalnız buldum ve bir viski ve soda çağırdım, o
Beni rahatsız eden her zamanki titiz bir şekilde hizmet etti. Onu dışarı çıkarırken
Yarım taçımı almak için elini ele geçirdim ve yüzüne sert baktım.
İlk dürtü onu tiksinti içinde geri çekmekti, ama yavaş yavaş yüzü
rahatlamaya başladı ve iki dakika içinde birlikte konuşuyorduk
en eski arkadaşlar. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tommy, ilgi ile.

"Beni sevdiğini düşünmesini istedim. Ve başarılı oldum, çünkü onun ne zaman
_Fiance_ geldi, bana şirketinin tercihini verdi. Umutsuzum
ve ikisini de terk etti, bu yüzden onu rile etmek için onu cesurca gitmeye davet ettim
o akşam tiyatroya ve reddedemedi, çünkü
onun gelmesi. Söylemeye gerek yok, onu almadım. Amaçlı evli
başka biri; Bu yüzden çubuğumdaki ilk çentik. İkincisi, benim gibi
dedi, Albay'ın kızı, şimdi Teğmen'in karısı. Onu buldum
adres ve görevde iken aradı. Bana soğuk vermesine rağmen
resepsiyon, yakında onun isteğini kontrol altına aldım ve halka açık olarak devam ettim
birkaç gün boyunca onunla. Kocasının dönüşünde, nazik arkadaşları
Her şey onun hakkında. Onu suçladı; misilleme yaptı. Bir satır vardı ve
Şimdi Afrika'da, babasıyla tekrar yaşarken, korkuyor
kalbi dışarı. Bu başarıdan çok memnun oldum, çünkü koymamı sağladı
Çubuğumda iki çentik ve temsil edilen tek adam olduğu için o
onur hissetmek için. Diğerlerine gelince, tüm sınıflardan; bazı
evli kadınlar; Beni bir seferde memnun olmayan bazı toplum bayanlar
ya da başka. "

"Ya Marjorie Williamson?" diye sordu Tommy, bu konuda içen
Hevesli ilgiye sahip yıkık cahil yanlış tarih. "Sahip olduğunu duydum
Onunla biraz eğlence. Bize anlat. "

"Ah! Bu harika bir şakaydı. Her şey böyle geldi:

"Tabii ki Marjorie'nin
Sahnedeki en güzel küçük kızlar ve ne kadar göze çarptığını biliyorsun
erkeklerin endişe duyduğu yerdi. Charley Walkden korkuyla ona geçti,
ve aylarca aynı ön durakları işgal etti. Her gece ona attı
Buket bir not veya şimdiki zaman ve her gece, saat çalışması kadar düzenli,
iade ettiler mi? Bir gece kendini çok göze çarptı, böylece
Marjorie rahatsız oldu ve o gece buketi geri döndü
spot, ateşli bir hayran bile gibi sözlü bir mesajla birlikte
Charley yanlış anlayamadı. O gece tiyatrodaydım ve
Yönetici Wilson bana bundan bahsetti. Kulüpten bahsettim ve
Old Charley ortaya çıktığında diğerleri tarafından sürüldü. Rahatsızdı
O içeri girdiğinde, ama bu onu oldukça delirdi.

"'Yüzlerce beşe bire bire uzanacağım' dedi, 'Bir erkek yok
Burada evini görmesine izin verilecek. Kimse eğilimli görünmediği için
Al, dedim ki, 'Bu bahis rezervasyonu yapacağım, Sir Charles.' İle ilgili
Tabii ki, çocuklar çok sevindi ve sanırım biraz heyecanlandım
onu alacağım beş yüz bile koymayı teklif etti
Brighton bir hafta içinde. Sir Charles bunu hevesle yakaladı ve ben
Bin kazanmaya devam ederken Marjorie ile çok ilgilendiğimi hissettim
veya altı yüz kaybetmek.

"Ertesi gün bana olduğunu söyleyen yönetici Wilson'ı aradım
O öğleden sonra _matinee_ olun. Onun yardımını istediğim gibi ona anlattım
Bahis ve planlarım ne oldu. İlk başta bana yardım etmekten rahatsız oldu
Onları gerçekleştir, ama daha önce Wilson için biraz yararlanıyordum
Birkaç vesileyle, bu yüzden onu çok zorlamadım, vardı
Planımda zarar yok. Biraz manevra ile kısa süre sonra tanıtıldım
Fuar Marjorie ve onu kontrolüm altında tuttu. Onun evini gördüm
o öğleden sonra ve beş yüz yaptı. Ertesi gün onunla tanıştım
tekrarlamak; Londra Köprüsü'ne bir taksi aldık, gün ortası trenini yakaladık
Brighton, metropolde öğle yemeği yedi ve beşte şehre döndü.
Tahminler anlaşmazlıklardan kaçınmak için her iki yerde de yayınlandı. Walkden
Her zamankinden daha çılgın ve o gece büyük bir vuruş yaptık,
kazandığım bin. "

"Ama Marjorie'ye ne oldu?" diye sordu Tommy. "Şimdi onu hiç görmüyoruz."

"Ah, o Lotty Carr, o küçük minx takıldı
onu ve diğer herkesten kıskanıyor, bu iş hakkında bir şeyler duydu
ve kendini kurtarması için çok fazla yalan söyleyen Walkden'e sordu. Küçük Carr
Sonra önce Wilson'a giderek yaramazlık yapmaya devam etti.
Marjorie'nin annesi. Wilson, elbette kare yapabildim, ama
Anne geçersizdi ve olay onu o kadar üzdü ki onun içinde sona erdi
ölüm. Marjorie bir kerede sahneden ayrıldı ve maaşını kaybetti. Ben öyleydim
Tabii ki, çok üzgünüm ve geri döndüğü kazançlarımın yarısını gönderdi.
_Truth_ sonra aldı ve yaygara ekledi. "

"Şimdi ne yapıyor?"

"Sıralı ya da bu tür bir şey. Ve zavallı şeytan, inanıyorum
Desteklenecek iki veya üç çocuğu var, erkek ve kız kardeşler. "

"Ah, pekala! Sanırım Sir Charles ile alacak, şimdi?
Bol ihtiyaç duyuyor. "

"Yapmazsa aptal," diye yanıtladı bu zarif genç beyefendi, saygısız bir şekilde.
Aşırı uçlar buluşuyor. Çıplak vahşi, değerin oldukça düşük bir tahminine sahiptir
onun kadınından, ancak bundan çok daha yüksek
yüksek kültürlü bir medeniyetin ürünü.

Tommy'nin merakı arttı ve daha fazla ayrıntıyı çizmek için endişeliydi
Arkadaşından tuhaf armağanı, bu yüzden kateşizmine devam etti.

"Diyorum Wyck! Sanırım bir kızın düzgün bir şekilde vurulmasını istiyorsan
Sen, yapabilirsin. Ha? "

"Daha ziyade, Tommy, sadece bir kızın şirketimde üç veya dördüncü olmasını istiyorum
Times ve ben onu kalbini kıracak şekilde kalıplayabilirim
Uzakta, eğer onu terk edersem. "

"Saçma. Ama o kadar ileri gitmiyor musun?"

"Hayır, ama bunu bir deney için yapabilirim."

"Sanırım bir zamanlar sahip olduğunu söylediğinde bu güce ima ettin
Güneş altındaki her ulusu fethetti mi? "

"Ah! Sadece çoğu milletten kızları istedim."

"Peki şimdi baktığın ikisi kim?"

"Bulduğum biri; o bir İsviçre. Diğeri aradığım; o bir
Avustralya."

"Avustralyalı, ha? Seni oraya sığdırabileceğimden hoşlanıyorum. Jolly bir kız tanıyorum
Avustralya'dan. "

"Sen? Jove tarafından, Tommy, bu görkemli! O kim?"

"Onu çok iyi tanımıyorum. Banliyölerden birinde bazılarıyla yaşıyor
Emekli Avustralyalılar, Whyte olarak adlandırıldı. Adı Amy Johnson. "

"İyi görünüyor mu?"

"O daha fazlası, tatlı güzel. Ama inanıyorum ki
Genç adam Morris adında, aynı zamanda Avustralyalı. "

"Bu onu daha ilginç hale getiriyor. Ama nasıl buluşacağız?" söz konusu
Wyck, gerçekten roused.

"Bunu ayarlayabilirim, eğer bir banliyö topu için oyun iseniz.
Brixton Bachelors kısa bir süre içinde yıllık toplarını veriyor. O orada olacak ve
Sana bir davet alacağım. "

"Tommy, sen bir tuğlasın," dedi arkadaşı onu arkaya tokatlayarak; A
Düzgün manevrasının başarısını sağlayan dava,
Not veya iki tane WYCK'nın cep kitabından onunkine aktarıldı.
Arkadaş, "oldukça zorlanmış, biliyorsun" ve Wyck "
Bir arkadaşına bir delikten yardım ettiği için şeytani iyi bir adam. "

Piccadilly'de ayrıldılar, Tommy'nin son sözleri:

"'Ware Genç Avustralyalı, Old Chap. Bu sömürge arkadaşları olmayacak
Üçlü. "

"Sevgili oğlum, bunu daha önce duydum. Bana da aynı şeyi söylediler
Amerikalılar için, ancak üç çentikim Yankee Maidens'ı temsil ediyor. Ben hepim
Sağ. Top için bileti unutma. Puanımı tamamlamalıyım
elli."

Ona bir adieu salladı ve yoluna gitti, kendisinden çok memnun oldum
ve kendine güven dolu. Masaldaki eski sürahi yenildi
Yüzüncü Yolculuk ve WYCK'nın başarılı kariyeri kısa kesilecek
Ellili çentik.




Bölüm III.

Mia-Mia. [A]


"Nasıl cüret edersin, efendim? Çok küstahsın."

"Çok üzgünüm Amy, ama gerçekten kendime yardım edemedim."

"Ama kendine yardım ettin, Reg" ve genç kız ona döndü
Şirket böyle büyüleyici güzel bir yüz, dudakları ile boğuşuyor
Kötü simüle edilmiş öfke, genç adamın almada hiçbir uyumu yoktu
onu kollarında ve tekrar gülümseyene kadar dudakları öpüyor.

Bu sahne küçük bir yazlık kafes işinde yürürlüğe girdi,
tamamen bunlardan birinde duran asılı yeşilliklerle kaplı
Brixton banliyösünde hala bulunacak güzel bahçeler. .
Yaz evi iki sakinleri için açıkça tasarlanmış gibi görünüyordu. BT
sadece iki koltuk tutuldu ve sadece yeterince sınırlı boyuttaydı
Çok uzak olmalarını önleyin. Açılış boyunca görülebilir
Dikkatli bir şekilde bağlı bahçenin tam gerilmesi, rahat bir
Bir veranda ile ev. Çimende birkaç köpek
tembel bir şekilde yalan söylüyorlardı; Verandada asılı bir kuşhane ve gürültülü idi
Yolcularının Twitter'ları, ikisinin kulaklarına ulaştı.
yaz evi. Gözleri, önündeki sahnede sevgiyle yaşadı,
Dinlenme duygusu, mutluluk ve memnuniyet havada görünüyordu.

Gömlek kollarında yaşlı bir adam, biraz meyve budamaya çalıştı
ağaçlar. Terleyen kaşını silmek için işinde dururken bir
onun sahnesiyle tam bir uyum içinde memnuniyetin resmi
bir parçasıydı. Bu, ev ve bahçenin sahibi Oliver Whyte,
gerçek Avustralya tarzında "Mia-Mia" vaftiz etmişti. O
yaklaşık altmış, kısa ve kalın setli bir adamdı
cesurluk eğilimi. Karakteri ince açık yüzünde yazıldı,
Dürüstünü ayarlayan beyaz saçlı bir yüzük için temiz traşlı kurtar
oval bir çerçevede yüz; tonlarını dinlediği gibi hissedildi
Kaba, iyi huylu sesi. Ona yaşlı bir kadın katıldı,
Gri saçlarına ve ağır yapısına rağmen, çok daha gençti
hizmetçi. Sesi içinde gerçek ve hoş bir yüzük vardı ve yüzü
Her zaman neşeli, memnun bir gülümseme giydi. O gelen herkes tarafından sevildi
Onunla temas halinde, çünkü anne kelimesinin somutlaşmışıydı.
Köpekler yükseldi ve kendilerini gerdi ve burunlarını tembelce ovuşturdu
eteğine karşı, bir çiçek yatağından diğerine geçerken,
Burada ölü bir yaprak takmak ve orada soluk bir çiçek seçmek. Bu
Bayan Whyte ya da Oliver'ın sevgiyle ona "Missus" dediği gibi.

Kırk yıl önce, başbakanında genç bir adam olan Oliver Whyte,
Avustralya'nın güneşli kıyıları için iki arkadaş. Zamanına hizmet etmişti
bir marangoz olarak ve işverenlerinin para cezasının kaybından pişman olmasına neden oldu
Whyte o zaman seyahat hırsıyla kovulduğunda işçi
Avustralya'nın zenginliğinin görkemli hesapları
İngiltere'nin enerjik gençliği. '52'de Melbourne'a varmak, altın ne zaman
Ateş yüksekliğindeydi, o ve arkadaşları bulmak için zaman kaybetmedi
Değerli metal arayışında tarlalara giden yollar. On iki geçirdi
Kaba yaşamda aylar ve o zaman, bunun farkına varmak için
Hayal ettiği gibi bir servet yapmak kolay. Ama o iyi bir Artizan'dı ve,
Damgasının adamları kıt, Melbourne'a döndü ve başladı
ticaretinde çalışıyor. Boşuna arkadaşlarını takip etmeye ikna etmeye çalıştı
Takım, ama altın-fever, üzerlerine çok güçlü bir tutuş yapmıştı. Ücret
Melbourne'de çok yüksekti ve on kazanmakta zorluk çekmedi ve
Haftada on beş pound bile. Birkaç ay içinde başlayabildi
Kendi hesabında ve Melbourne'un o zamana kadar olduğu gibi
Başkent olarak kabul edilen tüm tasarruflarını karaya yatırdı
o zaman düşük oranlarda olabilir. Adil bir iş yaptığında
"şirketi tuttuğu" kız için eve gönderdi ve
Varış Melbourne'de evlendiler. Yıllar geçti, işi
uzatılmış ve arazisi elli kat arttı ve Oliver Whyte
hızla zengin bir adam haline geliyordu.

Hiçbir çocuğun sendikalarını kutsamaması,
Whytes. Ama karısı üzülmeye başladığında Whyte cevap verirdi
Onun neşeli modası, "Boş ver, missus, birini almalıyız
Başkası. "

Bir gün, gün ortası yemeklerindayken, garip bir mektup
El yazma onlara gelmeleri için yalvardı.
Johnson adında bir kadının görmek istediği Melbourne hastanesine bir kez
onlara.

"Johnson! Johnson!" dedi Whyte. "Tanıdığım tek Johnson benim
'Tarlalarda' bıraktığım dostum Bill Johnson. "

"Belki bu onun karısı Olly."

"Hemen gidip onu göreceğiz."

Dürüst çift, hastaneye yola çıktı ve geldiğinde
Orada, ölmekte olan bir kadının yatağına götürüldü.

"Olly Whyte misin?" diye sordu kadına, zayıf.

"Evet, bu benim," dedi Whyte.

"Benim adım Johnson ve Bill bana bir şey yanlış giderse
Olly Whyte'ye bakmak için, bana yardım ederdi. "

"Bill'in karısı mısın? O zaman? Nerede?"

"Ölü, iki yıl önce ve ben ona katılacağım."

"Zavallı eski fatura!" dedi Whyte, hissediyorum.

"Küçük bir kızım var," diye mırıldandı fakir kadını. "O değil
Birinci sınıf getirdi, ama ona bakarsan mutlu olurdum. "

"O nerede?" dedi Bayan Whyte, ilk kez konuştu. "Elbette
Bunu yapacağız. "

O gece Whyte'nin eski arkadaşı Bill Johnson'ın dul eşi öldü ve
House of Whyte, tousled saçlı şeklinde ek bir mahkum vardı
Küçük Bourke Caddesi'ndeki bir kiradan kaldırıldı,
Melbourne en düşük gecekondu mahalleleri. Amy Johnson kendini ortada bulduğunda
bu yeni çevreden ve yeni ve
Sıcak kıyafetler ve yenilecek çok iyi şey ve anlaşmazlıklar
Yüzünü ve ellerini gerekli olduğundan sık sık yıkamak,
Dengesi tamamen üzgündü. Ama yakında zaman ve dikkatli bir şekilde işleme
Eski yollarını unuttu. Büyüdükçe şaşırtıcı gelişti
Zihin ve bedenin nitelikleri, sevimli bir eğilimle birleşti,
Yakında yaşlı çiftin evindeki boşluğu doldurdu. Sekiz yaşında
Okula gönderildi, burada kendini ayırt etti ve
Öğretmenle birlikte, okul arkadaşlarında olduğu gibi harika bir favori. Onun hayatı
güneşli mutluluktan biriydi, daha çok çünkü o tamamen
bozulmamış. Hiç sorun bilmese de, henüz sempati duyabilirdi
ve evlat edinilen ebeveynlerinin putlaştırmasını bir aşkla geri döndürdü
ve onları gören günü kutsamalarına neden olan düşünce
Melbourne Hastanesi'ne merhametleri.

Bu arada, Brixton'daki yaz evinin sakinleri geçiyorlardı.
Sevgililer benzeri anımsamalarda zaman.

"İlk tanıştığımızı hatırlıyor musun Amy?" dedi Reginald Morris,
Sevgiyle elini okşadı. "Bir kalabalığın içinde, Mighty Ocean'ın üzerine, vapurda Twas,"
_Ormuz_, "Amy, sahte trajedide cevapladı." Evet, iyi hatırlıyorum "
Ekledi, mutlu bir iç çekerek.

"Yolculuğun her olayını hatırlayabiliyorum, ancak üç yıl oldu
evvel. Benim için hoş olmayan bir yolculuk olacağını düşündüm ve ben
Yaptığımda Adelaide'ye inmeyi ciddi şekilde düşünüyordum
sevgili yaşlı babanızı tanımak ve bu da tüm amacını değiştirdi
hayatım. Açık gülümsemesiyle bana geldiğinde onu şimdi görebiliyorum ve
Dedi neşeli sesiyle: 'Benim adım Oliver Whyte, efendim.' Kalbim gitti
Doyurucu selamlamasından sonra ona çıktı ve yakında hızlı arkadaş olduk.
Sonra beni sevgili yaşlı karısıyla ve pert küçük bir çocuğuyla tanıştırdı. "

"Bunu süreksizliğin için al," diye kesintiye uğradı Amy, kulaklarını boks yapıyor
hafifçe.

"Demek istediğim akıllı bir genç bayan. Onu şimdi görebiliyorum ve kalbimi yakaladı
yerinde ve nasıl yapacağımı dene, geri alamıyorum. "

"Peki bu adil bir değişimdi, çünkü benimkini karşıladığın için"
bir allık ile cevaplandı.

"Günümüzden altı ay, Amy?"

"Evet, Reg. Altı ay önce tüm zevklerimden vazgeçmek zorundayım,
Tüm evcil hayvanlarımı feda et ve kendimi bir zalimin merhametine koy. "

Reg, onu çok güzel bir şekilde, ne zaman dudakları öpmek için eğildi
Kapı, bir
Eğlenceli sorgulama tonu:

"Sanırım Bay Northmore'a gidip güle güle demek için çok meşgulsün,
Reg? Seni görmeyi bekliyor, çünkü yarına yelken açıyor. "

"Gel Amy, hadi ona birlikte gidelim," dedi Reg Rising ve Amy'nin
Kendi altında kol, eve girdi ve bekleyen genç bir adamı selamladı
Orası:

"Hullo, Jack, nasılsın?"

"Ben neşeli, yaşlı adamım ve Bayan Amy, iyi olduğuna inanıyorum."

"Hayır, değilim, Bay Northmore, beni bir daha endişelendiriyor. Asla almayın
Nişan: Çok giyiyor. Eğer yapabileceği gerçeği olmasaydı
Biri evlendiğinde intikam al
BT."

"Eh, Reg gelecek intikamdan korkmuyor gibi görünüyor."

"Nasılsın Bay Northmore. Bizi terk edeceğin için çok üzgünüm
Yakında, "dedi Bayan Whyte, şu anda giriyor.

"İş, Bayan Whyte, Business. Arkadaşımız kadar şanslı değilim
Burada. Sadece çok keyif aldığım bir ziyarete geldim. Ben son
İki hafta içinde Cape Town'da. "

"Amy, sence arkadaşımız Northmore biraz ferahlık bulabilirsin,"
dedi Whyte, onlara katılırken.

"Deneyeceğim baba. Hadi, Reg, yardımını isteyeceğim" ve ikisi de
Odadan atladı.

"Bütün gün böyle devam ediyorlar," dedi Whyte to Northmore,
"Tıpkı iki yavru kedi gibi."

"Kısa süre içinde evlenecekler, değil mi?"

"Evet, altı ay içinde. Reg'i artık beklemeye devam etmek pek de adil değil.
Üç yıldır nişanlandılar. "

"Reg'in yerleşeceğine sevindim ve bu kadar mükemmel
ortak. "

"Evet, haklısın, Northmore. Daha mutlu bir çift veya bir tane daha düşünmüyorum
Bir yıl boyunca birbirlerine uygun bir seyahatte bulunabilir. "

"Reg de bir harikadır. Yapmış olmakla övünebilecek her adam değil
yirmi dört yaşında kendisi için bir servet. "

"Ah, sana bunu sormayı amaçladım. Çok mütevazı ve suskun
kendisi hakkında. Kazara yaptığını ve yardım edemediğini söylüyor
kendisi. "

"Noth'tan hiçbir şey, Whyte. On dört yaşında bir yetim kaldı
Adelaide ve Yeni Zelanda'da Dunedin'de yaşayan sadece bir akrabası vardı,
onun için oraya gönderen ve bir ShareBroker ofisinde bir görev sağlayan
işyeri olarak. Sıkı işten dolayı, gizli katip olmak için yükseldi
Yirmi üç yaşındayken. O zaman harika olay oldu
ki onu yaptı. İyi hatırlıyorum. Reg mineraloji okumuştu
iyice ve oldukça doğru bir tahmin verebildi
Bir madenin yetenekleri ve sık sık rapor vermek için gönderildi. Bir gün öyleydi
'Dagmar No. 2' emri verdi ve dönüşünde en umut verici olanı verdi
Hesabı, değeri olmayan iki uzman karşısında. Uzmanlara inanıldı ve hisse senetleri düştü, ancak Reg, onu göstermek için
Kendi görüşüne güven, alabileceği her şeyi düşük bir oranda satın aldı.
İşverenleri ve arkadaşları onunla akıl yürüttü ve tartıştı, ama hayır
yaramak. Tüm kazançları ve yükseltebileceği her şey, madene yatırım yaptı.
İşverenleri rahatsız oldu ve görevden alındı. Hiçbir şey göz korkutucu, o
madene gitti ve hiçbir şey için yönetmeyi teklif etti,
Yönetmenler ödeyecekti. Ona güldüler ama sonunda verdiler
yol, özellikle onun tutuşu onu bir koltuğa hak kazanacak kadar büyük olduğu için
tahtada. İki ay sonra raporlar Dagmar No. 2
zengin bir lota vurmuştu ve bir hafta sonra bir tane olduğu kabul edildi
Yeni Zelanda'daki en zengin madenlerin. Reg gibi bir şey için satıldı
altmış bin. "

"Bu şekilde gel," dedi Amy eğlenceli bir şekilde, kapıyı açar ve
kulağın önde gelen reg. Bir tepsi gözlük taşıyordu ve tamamen
onun merhametinde. "Kocamı bu şekilde yönetmeyi düşünüyorum."

"Amy, şok oldum," dedi Bayan Whyte, yürekten gülerek.

"Ben de ben, anne," dedi Reg, tepsiyi bıraktı ve nazikçe serbest bıraktı
Parmakları.

Sonra konuşma genel oldu. Ortasında postacı
Knock duyuldu ve Reg ve Amy için mektuplar getirildi,
Brixton tarafından verilen yıllık topa davetler içerdiği kanıtlandı
Lisans.

"Ah! Reg, canım, gidecek misin?" diye bağırdı Amy.

"Bu sana dayanıyor."

"O zaman kabul edeceğiz," dedi Amy, kararlı bir şekilde.

Northmore onları kapıda güle güle gibi bırakırken şöyle dedi: "Reg, sen bir adamsın
kıskanmak. Elmaslar arasında inci olan bir kızın var. "

"Biliyorum, yaşlı adam ve bunu tam olarak takdir ediyorum."

Ertesi gün, davetiyeye kabuller gönderildi.
Lisans ve bu mutlu daire bu topu hayal etti
güldükleri ve şaka yaptıkları, bu kadar mutlu olmanın aracı olurdu
Evin sonsuza dek.

[Dipnot A: "Mi-Mi" olarak telaffuz edilir]




Bölüm IV.

Top.


Bayan Whyte eşliğinde Reg ve Amy geldiğinde, top içeri girdi
Tam salıncak. Bu lisans topu,
Yerel itibar ve banliyö unsuru sık sık uygulandı ve
Mayalı, West End'den konuklar tarafından, yılın diğer dönemlerinde
Brixton'u asla duymadığını iddia etti. Balo salonu güzeldi
zarif renk tonları ile dekore edilmiş. Avuç içi ve eğrelti otları, sanatsal olarak
Yeşillik kitlelerinden parıldayan peri lambaları ile yerleştirilmiş
Yorgun dansçıları çeken köşeleri davet ediyor. Hiçbir masraf olmamıştı
Sahneyi ihtişam ve cazibe yapmak için bağışladı ve adil bir şekilde
Bayan Whyte'nin nefesini aldı. Reg iki boş bulmayı başardı
Bayan Whyte'nin tanıdığı bir Albay dul eşi yakınında koltuklar
Ve yaşlı kadını rahatça yerleştikten sonra kolunu Amy'ye teklif etti ve
Yakında valslerin mazy tahtında birlikte dönüyorlardı.

Çarpıcı bir çift yaptılar; Uzun boylu, yakışıklı adam ve hafif,
Willowy Girl, güzel yüzü egzersizle kızardı ve
Birçoğu kim ve ne oldukları konusunda yapılan soruşturmalardı. Dans
Over, Reg, kartındaki dokuz eşyayı ayırdı ve ayrıldı
Kalan, gülünç olarak söylediği gibi, çok sayıda hayranına savaşmak için
üzerinde. Sonra bazı arkadaşları selamlamak için onu bir an bıraktı.

"Bayan Johnson, harika bir arkadaşım tanıtabilir miyim?" dedi bir ses
arkasında.

Amy, Tommy'nin ona şikayetçi bir şekilde gülümsediğini bulmak için döndü,
Yakışıklı, karanlık yabancı.

"Kesinlikle, Bay Thomas."

"Bayan Johnson-Mr. Wyckliffe," ve ikisi bir araya geldi. Amy çok doluydu
Yeni tanıdıklarından daha fazlasını fark etmekten zevk almak
tarz, yumuşak çekici ses ve tuhaf bir şekilde nüfuz eden bir bakış. O
programını teslim etti ve ona geri dönerken sadece
eğildi ve dedi ki:

"On altı ve on sekiz aldım, teşekkür ederim."

Top neşeyle ileri gitti, hem Reg hem de Amy
tam. On altıncı dans reg'de kendini devre dışı bıraktı ve gitti
Dışarıda bir duman var. Sigarasıyla neredeyse yarısı yoktu,
Fantezi onu balo salonuna geri dönüp Amy'yi izlemesi için onu ele geçirdiğinde
dans. Kapıda dururken, her bir çiftin onu geçtiğini işaretledi, ama
Aramasının nesnesini keşfetmeden. Yoluna gitti
Bayan Whyte, ama o iyi bayan ona sadece onun olduğunu söyleyebilirdi
ortağı Bay Wyckliffe tarafından iddia edildi. Reg belirsiz bir şekilde rahatsız hissetti
Ya da neden neredeyse bilmiyordu; Ama Amy'nin bir zamanlar ona söylediğini hatırladı
Eski bir arkadaş dışında asla dans etmedim. O dolaştı
amaçsızca ve bir sonraki dans başladığında ve hala Amy
Görünüş, onu aramaya karar verdi. Serinletme büfesinde duraklama
gözü göründüğünde dudaklarına bir bardak yükseltme eylemindeydi
Bir elbisenin bir kısmının çok iyi bildiği, kısmen bazı perdelerle gizlenmiş
Galerinin bir köşesinde asılı. Gözün parıldamasında koştu
merdivenlerden yukarı. Amy onun geldiğini gördü ve bir tarafa perdeyi çizdi,
ona gülümsedi. Tüm zahmetli düşüncelerini ortadan kaldırmak yeterliydi ve
Ona geldi ve gülünç bir şekilde şunları söyledi:

"Ah, işte buradasın, doğru. Ortaklarınızı hayal kırıklığına uğratmak çok kötü
Böylece."

"Reg, bu Bay Wyckliffe," dedi eşine atıfta bulundu.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Bay Morris," dedi beyefendi, yükselen
bir gülümsemeyle ve elini uzatarak.

"Teşekkürler. Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum," diye yanıtladı Reg,
gerçek bir şekilde sıcak bir şekilde titriyor, el ona uzanıyordu.

"Bayan Johnson, sırdaşımı yapacak kadar iyiydi," diye devam etti
Wyck, hafifçe. "Bana nişanından bahsetti ve umarım
Seni tebrik edeyim. Sen şanslı bir adamsın. "

"Gerçekten," diye cevapladı Reg, olabildiğince kibarca, ama hissetti
Sadece tanışmış bir adamın aşinasına kızmaya şiddetle meyilli
O ve onun _fiancee_ o akşam ilk kez.

"Bayan Johnson, sizinle bu dans için nişanlandığını söyledi.
Ama bir sonraki sıraya sahip olduğum için ikisini de benimle oturtmayı kabul etti. "

Reg rahatsız olmaya başladı ve Amy'ye döndü ve "Çok
Burada soğuk, Amy, sanırım Bayan Whyte baktığı için geri dönmelisin
senin için."

"Ah! Beni terk etmeyeceksin, o da Bayan Johnson?" dedi wyck, bakarak
onu yoğun bir şekilde ve irade gücünü en üst düzeyde uyguladı.

"Kalmayı tercih ederim Reg," diye cevapladı ama karar geldi
isteksizce.

"Onunla ilgileneceğim Morris, asla korkma," dedi Wyck gülümseyerek.

Reg birinden diğerine baktı. Çaresiz hissetti ve bir öngörüle
sadece nefret ettiği bir sahne onu serbest bırakacaktı. Oldu
kıza dikte eden tam bir yabancı bulmak için aşırı
nişanlandı.

"O zaman gelmeyecek misin?" diye sordu.

"Henüz değil, Reg," diye cevapladı, durgun bir şekilde ve keskin bir şekilde döndü
topuğunda ve merdivenleri bir ruh hali içinde sevimli bir ruh hali içinde indi.
Burada durdu ve sorduğu Tommy'ye karşı koştu:

"Arkadaşın kim Wyckliffe, Thomas?"

"Ah, yaşlı Wyck harika bir arkadaşım. Neden soruyorsun?
Eh, eski adam. Gel ve seni bir araya getirecek bir şeyler var. "

"Hayır teşekkürler. Buraya bak, Thomas, arkadaşının gittiğini sevmiyorum
Açık."

"Neden, ne yaptı?" diye sordu Tommy, şaşırmış bir sürprizle, olmasına rağmen
Kıskanç sevgiliyi porsuklamak için şakanın tadını çıkarmak yerine.

"Bayan Johnson masum bir kız, özgür ve kolay flörtlere kadar değil
Toplum arkadaşlarınızın yolları ve ondan ödün verilmemeli
Bir yabancıyla üç dansı oturt. "

"Gel, yaşlı adam. Küçük bir konuda çok fazla yaygara yapıyorsun. Ama bak,
Bayan Whyte size çağırıyor, "dedi, bayana işaret ediyor
Soru, onları endişeyle izleyen. "Seni tutmayacağım."

"Amy nerede, Reg?" dedi Bayan Whyte yaklaşırken endişeli
Ses, katı görgü kurallarından biraz daha yüksek sesle.

Reg onun yanında oturdu ve Amy'nin Bay ile oturduğunu söyledi
Wyckliffe.

"Ne, Üç Dans, Reg. Sanırım ona gitsem iyi olur. "

"Buna gerek yok, çünkü burada geliyor," diye cevapladı Reg, hızlı bir şekilde,
Amy'nin aniden balo salonunda göründüğünü görünce. Şiddetli bir
Kıskançlık, eşinin koluna nasıl asıldığını fark ettiğinde onu ele geçirdi.
"Eve gitmemiz iyi olmasaydı anne?" "Bundan bıktım" dedi.

"Gerçekten, Bayan Whyte," dedi Wyck, ona mülayim ile geliyor
Bilinçsizlik ifadesi, "Bayan tuttuğum için özür dilemeliyim
Johnson senden çok uzun süre uzakta; Ama çok havalı ve hoştu
Galeri. "

Bayan Whyte sadece eğildi ve dedi ki:

"Amy, gel ve pelerinlerimizi getirelim, eve gidiyoruz."

"Pekala anne," diye cevapladı sessizce, gözleri Wyck'lere sabitlendi
Kalkış figürü.

Onu giriş salonuna tekrar geçtiler ve Amy el sıkıştığında
O ve ona iyi bir gece geçiren Reg, Wyck Stoop'u fark etmek için delirmişti.
Ona bir şey fısıldayın ve gülümsemesini görmek ve karşılığında başını sallayın.

Partinin dönüşlerinde tavır o kadar farklıydı ki
Eski Cabby bunu fark etmeye yardımcı olamadı. Sürekli gevezelik ve eşcinsel
Kahkaha patlamaları, balo salonuna yolculuklarını işaretledi, "
Birinin kalbi iyi, "Cabby'nin söylediği gibi. Ama dönüş yolculuğunda
Herkes sessiz, kasvetli ve depresifti. Whyte kapıda bekliyordu
Onlar için ve kapıyı açarken neşeli sesiyle bağırdı,
"Tekrar geri dön, çocuklarım" ama sürprizine göre, yanıt yoktu
Ve Bayan Whyte'nin sessiz kaldığını işaret ettiğini görünce düşük bir düdük verdi ve
nefesinin altında, "bir sevgilinin kavgası, Jove tarafından" kıkırdayarak mırıldandı.

Amy, eve girerken doğrudan odasına gitti ve kendini kilitledi
içinde; Mia-Mia tarihinde çok benzersiz bir olay, o eski
Whyte, kendisini kanepeye fırlatan Reg'e açık ağızlı baktı ve
sordu:

"Sorun ne, Reg?"

"Bilmiyorum baba. Hiç anlamıyorum."

"Kavga ettin mi?"

"HAYIR."

"O zaman nedir?"

Reg ona konuyla ilgili bildiğini anlattı, ki bu kesinlikle görünmüyordu
Anlatmada çok ve oturma
Whyte, seven bir saldırı ışığında ona bakacak şekilde atıldı '
Kıskançlık, Bayan Whyte odaya girene kadar, çok endişeli görünerek,
Ve kocasının kolunu alarak gözyaşlarına boğuldu.

"Böyle bir yol verme, Missus. Neden, sorun nedir?" dedi,
şefkatle.

"Ah, baba, baba, korkunç. Kendini odasına kilitledi ve
Acı bir şekilde ağlıyor, ama kapıyı açmayacak. Kim düşünürdü
Amy böyle bir şey yapardı. Oh, bu korkunç toplar! "

"Bu top değil," dedi Reg, şiddetle. "O alçak wyckliffe
Tüm bunların nedeni kimdir. Onu öldüreceğim. "

"Reg, sana böyle konuşmaya şaşırdım," dedi Bayan Whyte. "Amy ise
Onunla kalmak istedi, o ... "

"Onu bana tercih ediyor, değil mi?" reg, yükselme ve pacing
Oda, öfkeyle.

"Hayır, o değil. Demek istediğim suçlanacak."

"Suçlanmayacak. O adamla tanışmasaydı,
sorun değil. "

"Gel, gel," dedi Whyte, barış yapmak için endişeli. "Yatalım;
Belki sabah her şeyi unutmuş olacak. "
karısı uzakta.

Reg yatağa gitmedi, ancak bahçeye ve bahçeden huzursuzca yürüdü
Isıtmalı beynini soğutun ve düşüncelerini toplayın. Sonunda ona girdi
oda, ve _truth_ 'nin bir kopyasını uzak dururken rasgele aldı
uyku için eğimli olana kadar. Gözü ışığa çıktı
Bir genç beklentilerinin harabelerine dikkat çeken paragraf
Bir beyefendi tarafından aktris "Toplumda tanınmış". Hiçbir isimden bahsedilmedi,
Ancak daha dolgun detaylar vaat edildi. İsimlerden bahsedildi mi
Korkunç sonuçları ile üzüntü kurtarılmış olurdu ve bu
Hikaye asla yazılmamıştır. Sonunda reg yatağa yuvarlandı, sadece
Wyck'in olduğu Amy'ye korkunç kaza hakkında at ve hayal edin
Her nasılsa, onu kurtarmak için güçsüz yatarken,
Ellerini bağlı tutan görünmez ellere karşı şiddetle savaşmak,
ve uzuvları sert ve çaresiz. Bölüm V.

Yemin.


"Reg, Reg, kalk," dedi Whyte, ertesi sabah Morris'in odasına girdi.

"Hallo, baba, saat kaç?"

"Bir saat, delikanlı."

On dakika sonra Reg kahvaltısına düştü. Anımsamaları
Önceki gece ona geri dönmüştü ve çok acıydı.

"Amy henüz hazır değil mi?" diye sordu.

"Evet ve dışarı çıktı," dedi Whyte, endişeyle ona bakarak.

"Ne!" diye bağırdı Reg, şaşkınlıkla.

"Yaklaşık bir saat önce," diye devam etti Whyte. "Odasından tamamen çıktı
Yürümek ve olabildiğince sefil görünmek için giyinmiş. Diye sordum
Gittiği yere, ama fark etmiyor gibiydi ve sadece geldi
Bana ve kollarını boynuma fırlattı, öptü ve odadan ayrıldı. "

"Nereye gideceğini söylemedi mi?"

"Hayır, delikanlı; hiçbir şey söylemedi."

"Ne yapmayı önerirsin Whyte? Bu adamı avlayalım ve avlayalım
Wyckliffe ve ona ne demek istediğini sor? "

"Hayır, delikanlı. Bu biraz iyi olacak. Amy ile konuşacağız.
Geri dönüyor. Canım, canım! Beynine dokunulmalı "ve
Sempatik yaşlı adam, gözyaşlarını gizlemek için aceleyle uzaklaştı
düşerdi.

Reg, ağır bir kalple bahçeye yürüdü. Bütün evcil hayvanlar vardı
metresini bekliyorum. Köpekler soruşturma ile ona koştu;
Kuşlar, sanki bir şeylerin yanlış olduğunu hissettikleri gibi açık bir şekilde twitter oldular.
Reg, köpekleri eğdi ve okşadı ve patlamasında bir rahatlama gibi görünüyordu
Onlara evlerinin mutluluğu için tüm önsözlerini anlatmak.

Yorgun saatler geçti ve Amy geri döndü. Genellikle parlak tarzı vardı
ortadan kayboldu; Adımı hafifliğini kaybetmişti ve bir hava vardı
Onun hakkında, doğasına çok yabancı. Gördüğü gibi
Reg, başını astı ve hızla eve geçti,
Zevkle havlamasına yönelik köpeklerin bildirimi yok. Reg
Yavaşça onu takip etti, yüzü kalbinin sıkıntılarını ortaya çıkardı.

"Sevgili kızım," dedi Bayan Whyte, onunla pasajda tanışırken ve
Sevgiyle kollarını etrafına fırlatarak odaya çekiyor. "Alışkanlık
Bize güveniyor ve meselenin ne olduğunu söylüyorsun? "

"Bana sorma anne," dedi Amy, gözyaşlarına boğuldu.

"Buraya bak Amy," dedi Whyte, öne çıkıyor ve boşuna bir
sesinde sertlik izi. "Bize biraz açıklama yapmalısın
Davranışınız canım. Reg tarafından adil davranmıyorsun. "

"Ah, Amy, sevgilim, her şeyi affedeceğim. Sadece bana ne geldiğini söyle
Aramızda, "dedi Reg, hızlı bir şekilde ileriye ve elini alarak
Onu bir kanepeye götürdü.

Uzun zamandır daha az şiddetli oldu ve bazılarıyla söylemeye çalıştı
Karar havası:

"Beni serbest bırakmanı istiyorum, Reg. Seni yeterince sevmediğimi görüyorum
Karın ol. "

"Sizi serbest bırak!" diye bağırdı Reg, başlayarak.

"Evet, Reg canım. Seninle şimdi evlenemem. Seni sevdiğimi sanıyordum ama ben
Şimdi bul, başka bir tane seviyorum. "

"_He_ diğeri mi?" diye sordu Reg, sertçe.

"Evet, Wyck'i seviyorum."

"Wyck! Bu Bay Wyckliffe mi?"

"Evet. Bana Wyck dememi söyledi;" Ve burada ateşli bir şekilde başladı
Nişan yüzüğünü çekin.

"Ah, bunu çıkarma," diye bağırdı Reg, acı dolu bir sesle.

"Yapmalıyım, reg, yapmalıyım. Bana söyledi;" Ve o yüzüğü geri verdi
çok uzun süre yıpranmış ve okşamıştı.

"O zaman aramızda her şey bitti," dedi Reg, sessizce.

"Evet, Reg. Üzgünüm, ama olmalı" ve yavaşça yükseldi ve gitti
Odası, diğerlerini fark etmiyor.

"Reg, sevgili oğlum, ayağa kalkın; bir erkek ol. Tanrı bilir, bu şiddetli bir darbe
biz. Öyle değişti; Çok farklı! Kimse bana böyle bir felaket olduğunu söylemiş miydi
Bu kadar kısa sürede olabilir, ona yalan verirdim
doğrudan. "

"Evet, Whyte, haklısın. Bu bir darbe, ama her zaman zaman var
en ağır yükleri taşımaya çağrıldığında insanın hayatı ve
Gönderme görevi. Bana WYCK'yı tercih ettiğini söyledi.
bana; Bu yüzden yol veriyorum ve Tanrı onu mutlu edebileceğini ver. "

"O bizim için bir yabancı ve onunla evlenirse onu götürecek
bizden ve bir daha asla buluşmayabiliriz. Onunla tüm mutluluğumuz
kaybolur,

"Whyte, bu adamı görmeliyim," dedi Reg, ama tehdit edici bir şekilde.

"Reg, yalvarmayacağın için yalvarıyorum. İyi olmayacak.
müdahale etmiyor, "dedi Whyte, sonuçlardan korkuyordu, çünkü
Reg ve rakibi karşılaşırsa.

"O zaman ne yapmalıyım baba?" Ne yazık ki.

"Birkaç gün boyunca uzaklaşın. Bu ani infatasyon kadar çabuk gidebilir
Geldi ve döndüğünüzde, belki bir değişiklik görebiliriz. "

"Çok iyi baba. Tavsiyen her zaman iyidir. Bir hafta boyunca gideceğim
ve zaman öldürmek için bir yerlerde dolaşın. "

O akşam postayı Dover'a götürdü ve ağır bir kalp geçti
Fransa'ya. Whytes Reg'ı ne yazık ki kaçırdı ve Whyte kendini derinden
fark etmek yerine Amy için gitmesini tavsiye ettiğim için pişmanlık duydum
Onun yokluğu, her gün gittikçe daha fazla emiliyor gibiydi
Yeni cazibe, çevresinde ne olursa olsun fark etmedi.
Reg için hiçbir soruşturma yapmadı ve evdeki herkese nadiren hitap etti.
Ayrılmasından sonraki ikinci gün aynı gizemli olarak dışarı çıktı
daha önce olduğu gibi açıklama yapmadan. Whyte bunun üzerine karar verdi
onu takip et.

Şehrin yönünde bir otobüs aldığını gördü ve yönetti
arkasında başka bir koşu yakalamak için. Westminster Köprüsü'nde o
'otobüse bıraktı ve bakışları bir
Diğer iki kişi ile gülen ve konuşan genç adam. Bekledikten sonra
Çevresinde, Whyte üçlü salondan birini dikkatsizce gördü
onu ve şapkasını kaldırmadan veya resmi veya saygılı yapmadan
Selam, elini al ve onu her iki yanakta öp. Bir Kahkaha Kükremesi
kaldırımda kalan iki yoldaştan bu işlemi selamladı.

"Peki, küçük Amy'nin bugün nasıl?" Dedi Wyck, dikkatsizce.

"Şimdi oldukça iyi ve mutlu, wyck canım, teşekkür ederim," diye yanıtladı Amy,
Parlak ton, ama rüya gibi, yok bir şekilde, yanından uzaklaşıyor
Set boyunca.

Whyte bu işlemleri izlemeye devam etti, ancak
müdahale etmek. Yeterli görmüştü ve bir dönüş omnibusunu selamladı
Her zamankinden daha ağır bir kalple ev. "Reg'i neden gönderdim?" O
kendine mırıldandı. "Bundan iyi bir şey gelmeyecek, anlıyorum. Bir
Dur, çünkü kare anlamına gelemez. "O boyunca tüm yolculuk
Bu tuhaf davranış için bir açıklama bulmak için beynini şaşırttı
Amy onunla çok sıra dışı. Geliş evinde karısına her şeyi anlattı
görmüştü ve çaresizliklerinde iki yaşlı insan sadece sunabilirdi
Çok sevdikleri çocuğu korumak için cennete sessiz bir dua.

Amy ziyaretinden döndüğünde Whyte ona gitti ve şöyle dedi:

"Amy, o adamı tekrar görmeni yasaklıyorum."

"Beni durduramazsın baba, çünkü gideceğimi söyledi," diye cevapladı,
Ona merakla eksik bir şekilde bakıyorum.

"Göreceğiz," diye cevapladı, muhalefeti onu şaşırttı.
Amy hiçbir şey söylemedi, ama odasına geçti ve kendini kilitledi.

Ertesi gün ve daha sonra birkaç gün boyunca Whyte'den kaçtı
Çok anormal bir kurnaz ve kendisinden farklı olarak,
Zavallı yaşlı adam neredeyse şaşkınlıkla çılgınca sürüldü. Her gün o
aynı sessiz, ezilen ruh hali ile geri döndü ve
ev.

Bir akşamın el yazısında bir mektup onun için bir akşam geldi, ki
Whytes'in varlığında açıldı ve yorum yapmadı. Çünkü
Davranışındaki gizemli değişim, erken yükselme alışkanlığındaydı
ve sabah gazetesiyle odasına emekli oluyor. Sabah takip eden
Her zamanki gibi davrandığı mektubun alınması ve kısa bir süre sonra,
Whytes, odasından gelen yüksek sesle bir ağlama duyarak şaşırdı.
ardından bir şey düşmüş gibi ağır bir thud izledi. Belirsiz bir terör
onları ele geçirdi ve bir anda hem odasına koştu hem de fırladı
Kapıyı aç, sevgili çocuklarının gerildiğini bulmak için dehşete düştüler
Yerde kağıt elinde sıkışmış. Onu nazikçe yetiştirdiler
Ve Bayan Whyte onu soyurken ve yatağa koyarken, Whyte'nin kendisi koştu
bir doktor için.

Bu arada Reg, dayanılmaz uzak durma kararını bulmuştu ve
Bir dürtü anında, Whyte ile tanışmak için zamanında Londra'ya döndü
Aceleyle eve giriyor, ardından genç bir doktor.

"Sorun nedir, Whyte?" dedi Reg, ileriye doğru koştu.

"Tanrıya şükür oğlum, tekrar geri döndün. Değişimin geldiğini hissediyorum, bir
Ya ya da böyle, "diye cevapladı Whyte, Doktor'u hareket ettirirken ciddiyetle
Üst katta. Sonra, Reg'in nefessiz sorularına cevap olarak, ona hepsini anlattı
Bu onun yokluğu sırasında olmuştu.

Bu kavşakta doktor geri döndü. Yüzü mezar ve sorunlu,
ve isimsiz bir ürperti ikisini ele geçirdi.

"Şey, doktor," diye bağırdı ikisi de birlikte.

"Korkarım en kötüsü için," diye cevapladı ne yazık ki. "Sana tavsiye ederim
bir uzmanın görüşünü bir kerede göndermek. Sir Charles Edward yapardım
tavsiye, çünkü ciddi kalp sorunu var. "

Tüm acele içinde ünlü uzman çağrıldı, ancak sınavı
kısaltmasında mide bulandırıcıydı ve kararı hiçbir umut yoktu. "
Sinir sistemi çok ani bir şok aldı, "dedi;" Ve
Kalbin gemilerinin ciddi bir rüptürü var. İyileşebilir
Bilinç, ama sadece anlık olacak. Birçok korkunç görüyoruz
Mesleğimde manzaralar, ama nadiren bu kadar üzücü biri. Genç bir hayat öyle
aniden kesilmek için güzel ve görünüşte çok güçlü; öyle
korkunç! Buna ne sebep olabilir? "

Whyte aceleyle ona bildiği her şeyi anlattı. Bu arada Reg, onun içinde
huzursuzluk, kağıdı yerde yatarken ele geçirmiş ve başladı
Sütunları taramak için amaçsızca. Aniden gözleri bir
tanıdık isim ve aşağıdaki gibi okudu:

                     Mr. Villiers Wyckliffe.

     Bu popüler ve şanslı genç beyefendi,
     Avustralya kolonileri turu için başlayarak,
     Geçen akşam Angora Club'da akşam yemeği. Lord Hardup ​​başkanlık etti ve
     Eulogisty'de akşam konuğunun sağlığını önerirken
     kulüp adına onu sunan şartlar, yakışıklı
     elmas iğnesi ve yürekten ona Tanrı'nın hızlı olmasını diledi. Pim
     Meraklı rozet tarafından kabul edilen kırık bir kalbin şekli
     Bay Wyckliffe. Bay Wyckliffe, Napoli için Gece Express'ten ayrıldı,
     _S.S'ye katılmak için. Himalaya_ Adelaide için yolda.

"---- SKOUNDREL," dedi Reg, kesin olarak. Whyte ve Sir Charles
şaşkınlıkla ona döndü. "İşte bunun nedeni," dedi Reg,
Kağıdı Whyte'ye teslim etmek.

Keşifte sürprizlerini ifade etme zamanı onlara verildi
Hepsi aceleyle Amy'nin yatağına çağrılmadan önce. Bayan Whyte
ve bir kerede gönderilen bir hemşire hareketsiz izliyorlardı
Yatakta, doktor katılımda.

"Ölecek mi, Sir Charles?" diye sordu Reg, ateşli bir fısıltıyla.

"Sevgili genç efendim, umut yok. Bilinci kurtarabilir, ama
Eğer yaparsa sadece birkaç dakika olacak. Doktor Carr kalacak
sonuna kadar; "ve genç adamın eline sempatik bir sıkma vermek,
Bir gözyaşı gibi tehlikeli bir şeyi fırçalarken acele etti
onun arabasına.

Endişeli sessizlik içinde karanlık odada kaldılar. Aniden,
Hemşire başucuya taşındı ve uyarıda elini tuttu. Gerginlik
Her gözlemcinin gerginliği aşırı, hareketin verdiği görülüyordu
rahatlama.

"Wyck! Wyck!" Amy'nin dudaklarından, kederli bir fısıltıyla geldi. "Wyck
gitmiş; Reg gitti. Zavallı Amy. "

"Hayır, sevgilim," Reg'in dudaklarından patladı, ama doktor bir
uyarı parmak ve aceleci patlamasını susturdu.

Korkunç bir sahneydi. Birkaç boğulmuş kelime iken çaresizce izlemek için
ölmekte olan kızın dudaklarından gelen kesimlerde kırıldı ve
Onlara söz vermek için mücadele.

"Reg, reg, affet-forcuve baba, anne! Tanrı-Bless-sen;" Ve bir
Konvulsif ürperti, ruhu vefat etmişti. Doktor Carr kariyerinde birçok ölüm yatağı görmüştü, ama asla öyle
bu kadar etkilemek. Başucu tarafından diz çökmek iki yaşlı insandı ve
Hale ve doyurucu bir genç, kalpleri kırılmış gibi ağlayan. O öyleydi
Bir sesle ürküttüğünde kasvetli odayı terk etmek üzere
Yüksek sesle, sağlam tonlarda söylemek:

"Tanrı'yı ​​tanıklık etmeye ve yemin etmemi duymaya çağırıyorum. Bu cesedin elinde,
bu dünyada daha kutsal bir şey tutmadığımdan, ben, Reginald Morris,
Ciddi bir şekilde katiline intikam yemin et. Bundan böyle bir tane var
umut; Bundan sonra servetimi ve geleceğimi AMY'nin intikamına adadım
Johnson'ın ölümü. Amin!"

Oliver Whyte'den derin bir "amen" kırıldı ve iki adam katıldı
Her biri çok sevdi.

İki gün sonra Amy Johnson'dan kalan her şey sonuna kadar taşındı
dinlenme yeri.

Parlak ve güneşli küçük ikametgah "Mia-Mia" şimdi sessizdi
ve ıssız, sanki bir büyü altındaymış gibi. Whyte ve karısı görünür bir şekilde yaşlanmıştı
Sevgililerinin ölümünden beri, Reg üzücü, sessiz bir adama dönüşmüştür
Sert, amansız bir yüz ifadesi ile. Evcil hayvanlar bile görünüyordu
bastırılmış; Çiçekler sarkmış gibiydi; Güneş daha az parlak parlayacak,
Çünkü evin umudu ve ışığı öldü.

Whyte Reg'i kolundan aldığında henüz ciddi bir görev gerçekleştirilmedi
ve onu ölü kızın odasına götürdü. Burada eşcinsel resimler
Duvarlar ve bu kadar iyi düzenlenmiş güzel perdeler alay ediyor gibiydi
onlara. Masada yazı masasını yatıyordu, ilk hediyelerinden biri
O ve Reg, kutsal bir hisle yavaşça açtı. Üstte
Aşağıdaki gibi okuyan bir mektup koyun:

     "Salı.

     "Sevgili Amy,

      Her zamanki gibi yarın parka gelin. Özel bir satın aldım
      Lisans ve hemen evlenebiliriz.

     _Tout a toi_,
      Wyck. "

"Bu neden yelken açmadan önce akşam yazıldı," diye bağırdı Reg. "Bu
Hayal ettiğimden daha kötü bir kötülük. Kal, işte kendi başına bir tane daha
"Ve aşağıdakileri okuyor:

     "Salı gecesi,

     "Sevgili Reg, Mammy ve Babam,

     "Bu size ulaştığında Wyck ile evleneceğim. Affet
      Ben. Kendime yardım edemem, çünkü gideceğimi söyledi ve seviyorum
      o. Güle güle. Affet, ama unutma,

     "Senin inatsız kızın
     "Amy."

"Sonunda," dedi Whyte. "Şimdi şoka neyin sebep olduğunu görüyoruz."

"Evet, ayrılmayı ayarladığı sırada onunla evleneceğine söz vermişti
Gezisi için İngiltere. Angora kulübü neden ona rozetini sundu,
Elmaslar içinde ve cennete göre aynısını yapacağım. Marka edeceğim
Aynı ayırt edici işaretle her iki kulakta da alev. "

"Hepsi benim hatamdı, Reg. Keşke seni ikna etmemiş olsaydım-"
Whyte, kendini suçluyor.

"Kal, Whyte; Haksız, ancak Haksız Olsa da Övgü veya Suçlama için çok geç.
Bana rehberlik etmek için sadece bir duygu kaldı ve bu intikam. "

       * * * * * *

Villiers Wyckliffe, çubuğuna ellinci çentik eklemişti ve
Parlak bir kampanyanın kapanışında bir kahramanın havası,
Avustralya'ya zevk turu-çünkü ifade ettiği gibi, bunu sevdi
"Avustralyalı çocuk" o kadar iyi ki, kendi arazisine gitmesi gerekiyor
Onun türünden başkalarıyla tanışın. Bunu çok az düşündü
Onun izi, asla olmayacak acımasız bir amaçla egementi
zayıf büyür, sloganı --_ revenge_.




Bölüm VI.

İNTİKAM.


Reg şimdi WYCK'yı Avustralya'ya takip etmeye tamamen kararmıştı ve hayır kaybetti
hazırlıklarını yapma zamanı. İlk adımı bir firmaya gitmekti
Kırık bir şekilde kesilmesini emrettiği kalıp senderleri
Kalp, Wyckliffe'nin mektup kağıdı üzerindeki cihaza tam olarak benzer.

"En iyi çelikten yap," dedi "ve kenarları kadar keskin
bir tıraş bıçağı. Uyması için bir dava var, böylece tutulabilir
Sürekli keskin ve parlak ve her zaman kullanıma hazır. "

"Bu pahalı bir makale olacak efendim," dedi Shopman.

"Boş ver, tam olarak sipariş verdiniz. Ne zaman olacağını bana bildir
Hazır ve faturayı arayıp ödeyeceğim. "

Bu yaptı, taksi aradı, Finsbury kaldırımına gitti ve çıktı
büyük bir depo.

"Bay Bridgland içeride mi?" Soruşturma ofisinde sordu ve başlatıldı
kapısında "yönetici" kelimesi boyanmış küçük bir odaya.

"Günaydın Bridgland," dedi, bir
Bir masada oturan adam.

"Ne, Morris!" Cevapladı. "Bir hayalet gibi görünüyorsun. Hasta mısın dostum?"

"Öldü ve gömüldü, Old Chap."

"Kim?-Bayan Johnson değil," diye soluk Bridgland.

"Evet, Amy Johnson öldü. Öldürüldü."

"Öldürülmüş!"

"Evet, öldürüldü." Ve otururken, Reg Bridgland'a her şeyi söyledi,
Top gününden en ufak bir ayrıntıyı atlamak
Sunmak.

Joseph Bridgland, Londra'daki tek adamdı.
arkadaş. Kısa bir süre sonra onunla bir ticari işlemle tanışmıştı.
iniş ve ona büyük bir fantezi almıştı. Bridgland kendi kendine yapılmıştı
adam ve hayatta ofis çocuğu olarak hayatta başlamıştı
Kimin işi şimdi yönetici. Kısa ve şişmandı
Her zaman iyi humour ile parıldayan tam ay benzeri yüz. O
Her zaman sıkıntılarıyla bir gülümsemeyle karşılaştı; Tüm zorlukları hafifçe karşıladı
ve genellikle sonunda onları fethetti. Ama Reg'in sorunu da
Gülümsemek için ciddi, arkadaşın solgun, çizilmiş yüzünün görüşü
Her zaman bu kadar eşcinsel ve açık kalpli olanlar onun için bir şoktu ve
Reg zavallı hikayesini anlattığında, kısıtlamayı zor buldu
Gözyaşları. Reg ve Amy Johnson ile oldukça samimi ve baktı
Onlara ideal bir çift olarak.

"Sevgili yaşlı adamım, sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. Bu adam
Wyckliffe sefil bir alçak olmalı, ama sanırım sana yardım edebilirim. "

"Yapabilir misin, Bridgland?" dedi Reg, başlıyor.

"Evet, otur ve sana söyleyeceğim. Dinleyiciler hor gördüğüm insanlar
Beni hiç rahatsız eden bir konuşmayı duymaya zorlandım
O zamandan beri, şimdi görüyorum ki
bu şans verildi. Buradaki ortaklardan biri bir erkeğin hayatına öncülük ediyor
kasaba hakkında. Ofisi orada, benim yanımda ve sık sık bir
Genç adam Tommy'yi aradı ve onunla sohbet ettiler. "

"Onu tanıyorum," dedi Reg.

"Şey, bu günde kapalı değil, sanırım kapı kapalı değildi
Ve onların belirli bir gizli kulüp hakkında konuştuğunu duymaya başkanlık ettim.
Detlij Kulübü veya böyle bir isim. Az ya da çok bir şey değil
İnanın, mahveden genç tırmıkların bir ilişkisinden ziyade,
kadınlar. Tommy ve görünüşe göre üye idi ve sık sık konuştular
Wyck. "

"Bu benim adamım Bridgland," dedi Reg, şiddetle.

"Toplayabildiğim kadarıyla, bu wyck bir
Kızların ona aşık olmaları için şeytani fakülte. Bir sonraki hamlesi
onları atmak ve bir tane daha eklenir, bu da tutulur
Bir çubuk üzerinde çentiklerle. Şimdi Tommy'nin bunu söylediğini açıkça duydum
Wyck, ellinci çenen rezervasyonu yaptı ve onun bir Avustralyalı olduğunu. "

"Tanrım! Bu Amy idi. Bridgland, seni tekrar göreceğim ama yapamam
Şimdi daha uzun kal. Yolumu net görmeye başladım. Bin teşekkürler ve
Güle güle. "Bridgland'ın şaşkınlığına aceleyle ofisten ayrıldı,
başka bir kelime olmadan.

Taksi arayan Reg, Piccadilly'deki Angora kulübüne gitti ve istedi.
Bay Thomas. İçinde olmadığını buldu, buluşmasını isteyen bir mektup bıraktı
Saat üçte belirli bir otelde önemli işlerde
ertesi öğleden sonra.

O akşam o ve Whytes projesini tartıştı.

Yaşlı çift iyi hareket ediyordu ve onların öfkesi çok derindi
evlerinin huzurunu mahveten adama karşı
Reg'i intikamında cesaretlendirdi.

"Sen genç ve güçlüsün, Reg. Keşke ben de olsaydım, o zaman giderim
"Dedi Whyte;" Ama çok yaşlanıyorum. "

"Bana bırak, Whyte. Onu markalamak için yemin ettim ve sahip olduğum sürece
Vücudumda nefes, teslim olmayacağım. "

Ertesi gün Reg otelde özel bir oda yaptı ve verdi
Bay Thomas'ın hemen üzerinde gösterileceği talimatları
Varış, yakında gerçekleşen bir olay.

"Nasılsın Morris?" dedi Tommy, ona doğru geliyor.
"Beni düşünmen için çok iyi."

"Evet, seninle sohbet etmek istedim."

"İyi görünmüyorsun yaşlı adam. Yanlış bir şey yok, umarım."

"Biraz sorunum var ama--

"O zaman paylaşmama izin ver, yaşlı adam."

"Ne içmek zorunda kalacaksın?" Diye sordu Reg, davetiyeyi göz ardı ederek.

"Ah! Sorunu öldürmenin en iyi yolu. İç ve bakımını koyun
mezar."

Likör getirildi ve garson,
Rahatsız edilecek herhangi bir hesapta değildiler.

"Perdeleri çizmeme aldırıyor musun?" dedi Reg, "Işık benim
gözler. "

"Hiç değil, yaşlı adam. İşte sana iyi şanslar," diye yanıtladı Tommy,
onun bardağı.

Reg cevap vermedi, ama kapıya gitmek, kilitledi ve anahtarı koydu
cebinde. Tommy şaşkınlıkla baktı. Küçük adamın pek bir şey yoktu
kopardı ve dizlerinin titrediğini hissetti.

"Şaka nedir, Old Chap!" diye sordu, olması amaçlanan bir sesle
Jocular.

"Thomas Thomas, beni dinle. Amy Johnson öldü."

"Ölü!" Tommy'yi nefes aldı, camını şaşkınlıkla üzdü.

"Evet, öldü. Arkadaşın Wyck onu öldürdü."

"Onu öldürdü!"

"Evet, onu öldürdü," diye tekrarladı Reg.

"Tanrım, yaşlı adam, ben ----"

"Sessizlik!" diye bağırdı Reg, sert bir sesle. "Sen tanıtılan adamdın
Ona ona ve senin için bazı açıklamalar arıyorum. Bu kim
Villiers wyckliffe ve gücü nedir? "

"Sevgili Morris, gerçekten bilmiyorum. Her zaman onun düz olduğunu düşündüm
Chap. "

"Tommy, sen bir yalancısın. Biliyorsun, onunla birlikte."

"Ama ifşa etmemeye yemin ettim," diye sızlanan neredeyse Tommy.

"O zaman reddediyorsun," dedi Reg, Tommy'den önce kalem, mürekkep ve kağıt yerleştirerek,
ve cebinden bir tabanca üretiyor. Sonra sessizce onu yerleştirdi
Önündeki masayı izleyin ve dedi ki:

"Kalem ve kağıt var. Arkadaşlarınıza yazmak istiyorsanız, bunu yapın,
çünkü yaşamak için beş dakikan var. "

Bu Tommy için çok fazlaydı. Bütün dapper şiirleri ortadan kaybolmuştu. Onun
Giysiler uzuvlarına gevşek bir şekilde asılmış gibiydi ve bir terleme kırıldı
alnında. Tüm öz kontrol kayboldu ve düştü
Dizlerinin üstünde iğrenç ve merhamet için bağırdı.

"Kalk, alçak yalan söylüyorsun," dedi Reg. "Ne merhamet yaptın ya da o
göstermek."

"Hepinize söyleyeceğim, Morris. Hepinize söyleyeceğim," diye nefes aldı kurbanını.

"O zaman kalk ve aynı anda yap, çünkü üç dakikanız var."

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Villiers Wyckliffe hakkında bildiğiniz her şey ve söylendiği bu güç
elinde bulundurmak."

Tommy muazzam bir sesle başladı ve ayrık
Okuyucu, Detlij Kulübü, All Wyck'ler tarafından bilinen tüm cümleler
Sırlar, Bayan Williamson ile olan ilişkisi ve tedarikte kendi payı
Lisans Topu için Davetiyeler.

"Şimdi nereye gitti?" dedi Reg, hala tabancayı parmaklıyor.

"_Himalaya_ tarafından Adelaide'ye."

"Doğrudan mı gidiyor?"

"Evet o, yemin ederim."

"O zaman dizlerinin üstüne inin Tommy ve yemin etmeyeceksin
bana tüm bunları söyledin ve iletişim kurmayacağın
o."

"Yemin ederim, Morris," ve Tommy oldukça dizlerinin üzerindeydi.

"Şimdi git. Sen sadece onun suç ortağısın. Sen tapuyu yapmadın, bu yüzden ben
Gitmene izin ver; Ama sözlerimi işaretleyin, eğer seni duyarsam, adımı karıştırarak
Seninle, seni bir köpek gibi vuruyorum. Şimdi git, "dedi Reg, kilidini açmak
Tommy'nin ikinci bir teklif vermeden hızla kaydığı kapı.

"Boş bir tabancanın bazı arkadaşlarla ne yapabileceği gerçekten harika,"
Bir kadeh şarap içerken ve
masa.

"Bayan Williamson," diye devam etti kendi kendine. "
Williamson; Anneni kaybeden fakir kurbansın ve
aynı adam aracılığıyla geçim. Seni görmeliyim, senin ve ben
el sıkışın. "

Yarım saat sonra, sahne kapısında Kaledonya Tiyatrosu'na girdi,
Girişte, yaşlı bir adam tarafından karşı karşıya kaldığı,
işini sordu.

"Uzun süredir buradaydın mı?" diye sordu.

"Evet, yirmi yıl kapanıyor; neden?"

"Biraz bilgi istiyorum. Adın ne?"

"Jones. Seninki ne?"

"Benimki Morris."

"Peki, bilmek istediğiniz ne?" dedi Jones, şüpheyle bakarak
o.

"Bayan Williamson'ı biliyor musun?"

"Evet ediyorum."

"Bana nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"

"Hayır, yapamam; Dahası, net olursan daha iyi. Biri tarafından mahvoldu
Senin lanetledin-- "

"Kal, Jones, seni anlıyorum. Buraya bu aşağılıklardan biri olarak gelmiyorum
Yuvarlak sahne kapıları asan sığır. Yardım ve sempati sunmak istiyorum. "

"O zaman gidebilirsin, çünkü o da istemiyor," dedi Jones, işaret ediyor
kapıya.

"İyi arkadaşım, onun arkadaş olduğunu görüyorum ve bulduğuma sevindim
Çok iyi ve gerçek bir tane var. "

"Ne demek istiyorsun efendim?"

"Sana güvenebilir miyim Jones?"

"Kesinlikle efendim."

"O zaman dinle. O kızı mahveten ve annesini öldüren aynı adam,
Sevdiğim kızı da öldürdü, yıllarca nişanlandığım kız.
Ve şimdi intikamımı arıyorum. "

"Ama onunla ne ilgisi var?" diye sordu, daha yumuşak bir sesle.

"Onu tanımak istiyorum. Ben de intikamını almasını istiyorum. Ben zengin bir adamım
Ve önümüzdeki Cuma günü Avustralya'ya yaptığı pistlerde. "

"Sizi göreceğini sanmıyorum, efendim. O zamandan beri hiç bir nazik görmedi."

"Sen eski bir arkadaşsın, görebiliyorum?"

"Evet efendim, ben. Ölü annesi ve ben yaşlı arkadaştık. O biriydi
iyi tür. Kızı harika olduğu için havaya koymadı
oyuncu. Benimle her gece oturur ve konuşurdu. "

"Jones, yönetebilirsin. Gel, birlikte gideceğiz."

İkisi arasında çok az konuşma geçtikçe. -Den
Kabin Camden kasabasındaki perişan bir caddede bir evde durdu.
"Burada kalıyorsun efendim, onu görene kadar," dedi Jones,
kapı. Perde, bir an için bir kenara çekildi
kabul etti. Beş, on dakika geçti ve geri dönmedi. Reg oldu
sabırsız, ama sonunda kapıyı açtı ve Jones,
"Onu görüyorsun, Bayan Marjorie, iyi bir yüzü var." Ama yine de görünüyordu
tereddüt etmek ve reg, daha fazlasını beklemeden, ona doğru yürüdü ve
Elini kavrayarak, ciddi bir sesle dedi:

"Bayan Williamson, seni görüyorum."

Daha fazla direniş teklif etmedi ve Reg onunla küçük bir
oturma odası.

"Olduğun yerde kal Jones," dedi Reg, onları terk etmek üzere gördüğü gibi
yalnız. "Söylemem gereken her şeyi duyabiliyorsun. Bayan Williamson, duydum
Sorunlarınız hakkında her şey ve benimkini dinlemenizi istiyorum: "Ve tekrar
Üzücü hikayesi okundu.

"Şimdi Bayan Williamson İntikam almak için Avustralya'ya gidiyorum ve istiyorum
Bana yardım edeceksin. "

"Sana yardım! Nasıl? Bay Morris."

"Bu şekilde. Yetersiz bir pittance için hayatınızı uzaklaştırıyorsunuz.
Vazgeçmelisin. "

"Gerçekten ben--"

"Kal, bitireyim. Daha önce adını ve onurunu temizlemenizi istiyorum
dünya. Tekrar eski pozisyonuna yükselmeni istiyorum ve
bu şekilde yeniden canlandı. "

"İmkansız," dedi.

"Hayır değil, efendim," diye hevesle Jones'da.

"Sevirse yarın iyi bir nişan alabilir."

"Bayan Williamson, daha önce de söylediğim gibi, ben zengin bir adamım. Binlerce var
yıl ve şimdi kabul etmeni istediğim para için bir faydam yok-"

"Hiçbir şey kabul etmeyeceğim efendim," dedi keskin bir şekilde.

"Kabul etmeni istiyorum," diye devam etti Reg, Tranquilly, "sırayla küçük bir kredi
Adil bir başlangıç ​​yapmanızı sağlamak için ve bana pek güvenmeyeceğiniz için,
Jones'un ellerine yerleştireceğim. İşte Jones, "diye devam etti, teslim etti
Ona bir rulo not, "yüz elli pound. İzleyeceksin
Bayan Williamson'a ve aramasına devam ettiğini görün. Kayıp
Williamson, bana yardım etmen için bir kez daha yalvarıyorum ve sen
Başarılı bir kadın tekrar ve çok para kazanmak, beni geri ödeyebilirsiniz. "

"Bayan Marjorie, yap. Sana yardım edeceğim," dedi Jones, itiraz ederek.

"O zaman yapacağım Bay Morris ve Tanrı seni korusun; "O zaman kelimeler onu başarısızlığa uğrattı,
Ve başını kanepeye koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

Reg ona güle güle teklif ve ardından Jones evden ayrıldı, hissediyorum
Birkaç gündür olduğundan daha hafif yürekli. Ve Jones, ne zaman
Boğulma sesiyle tiyatro kapısına konuldu:

"Bu günün işine asla pişman olmayacaksınız, efendim. Tanrı seni korusun."

Reg daha sonra ölmesini emrettiği dükkana gitti ve buldu
En tatmin edici bir işçilik parçası. Sonra ofislere gitti
Orient Company'nin ve aşağıda Londra'dan ayrılıp ayrılmadığını buldu
Cuma günü Napoli'de _orltuz_ yakalayabilir.

"Sadece bir rıhtım kaldı, efendim," dedi katip. "İki duvarda
Kabin ve Bay Allen Winter'ın diğeri var. "

"O zaman kablolu ve benim için güvence altına alın," dedi parayı bıraktı ve
biletini alıyor.

Ertesi gün Bridgland'ı aradı, yaptığı her şeyle ilgili ve söyledi
onun planları.

"Sen bir harikasın Morris," dedi o değerli adam. "Yapamadım
Beni neden aniden bıraktığını anla. Yani İngiltere'yi yarından terk ediyorsun
kesin mi? "

"Evet. Wyck'in net bir hafta başlangıcı var ve _himalaya_ daha hızlı olduğu için
Tekne, Adelaide'ye sekiz gün önümde ulaşacağını umuyorum. "

"Ve onu yakaladığında ne yapacaksın?"

"Bu ölmeyi görüyor musun, Bridgland?" Diye sordu Reg, davasını hazırlarken.
"Bu onun cihazı. Onu her iki kulakta da markalayacağım. O bir
Yaşam için işaretli adam. "

"Ama bu oldukça tehlikeli, değil mi?"

"Dinle Brigland. Sevdiğim kızın cesedinden yemin ettim
Ölümünün intikamını alacaktı ve ne pahasına olursa olsun yapacağım. Üst sınıfınız
İngiliz, bir kadının onuruna meşru avı olarak bakıyor ve
Dostlar, Hakkârındaki Başarısını Tost ve Tespit edin
tapular; Ama biz Avustralyalılar Rotten'den farklı şeylerden oluşuyoruz
Avrupa medeniyetinin dokusu. Kadınlarımızın onurunu tutuyoruz
saygı ve somurtkan veya spor yapanlar için sadece bir yasamız var
Bu-doğru fikirli bir adamın kendisi için yaptığı yasa. İşte bir
Katil, meşhur eğlencesine devam etmek için ülkemize gitti. MY MY
Kelimeler, Bridgland, eğer İngiltere'ye canlı dönerse, o kadar geri dönecek
Başını tutması imkansız. Şimdi güle güle, eski
Chap. Beni tekrar gördüğünde, Avustralya'nın olacağından emin olabilirsiniz
Revenged. "

"Tanrım!" dedi Reg onu terk ettiğinde Bridgland kendine. "İsterim
benim pistimde böyle bir sleuth hound olmak yerine ölmek yerine. Wyck,
Zamanınız geldi, ama bunu hak etmeden önce değil. "

Son düzenlemeler tamamlandı ve Reg yolculuğuna başladı.
Whytes'e düşkün bir veda etti ve son sözü Oliver'da çaldı
Whyte'nin günlerce kulakları. "İntikam" idi.




Bölüm VII.

Hal.


"Şimdi, Reginald Morris, benim adım Allen Winter. Sahip olacağım
Seninle, "dedi uzun boylu, yakışıklı bir adam, çoraplarında tamamen altı metre
ve orantılı olarak geniş, kabin kapısını kapattı ve onunla birlikte dururken
geri dön.

Reg ranzası üzerinde uzanıyordu, kendi düşüncelerinin derinliklerinde,
Yolcu ve yukarıdakilerin ani girişinden rahatsız oldu
iyi mizahlı talep. Reg ranzasından kalktı ve onsuz yüzleşti
konuşuyorum.

"Üç gün önce Napoli'den ayrıldığımızdan beri kabinimi paylaştın. Bir kelime değil
Konuştun mu? Mope'den başka bir şey yapmadın ve
Haşlanmış bir baykuş kadar sefil. Tekrar söylüyorum, bende olmayacağım, çünkü sen
Bana düşük ruhlarınızla enfekte etmek, "dedi Winter.

Reg ona merakla baktı, ama yine de hiçbir şeye cevap vermedi, böylece
Kış sıkıntı belirtileri göstermeye başladı.

"Hepsini asın! Konuşamıyor musun dostum? Kutlayabilirim, ateş edebilirim, çit, dövüşebilir veya
Beğendiğiniz herhangi bir şey. Kendim kötü bir adam olduğumu sanmıyorum ve
Çünkü görmek çok rahatsız olduğumu iyi bir tür olduğunu biliyorum
Moping. "

"İltifat için sana çok mecburum; hala yapabilirim
Ne lütfen, "dedi Reg, sessizce. Diğeri kızgınlık belirtisi göstermedi, ancak ona gülümsemeye devam etti
Aşağıdakileri salladı, "Sorun yaşıyorsun, biliyorum. Sahip oldun
Son zamanlarda şiddetli bir darbe. İçinde bir kadın vardı ve öldü. SEVDİNİZ
o kadın; Adı Amy idi ve aralarında gelen adam
belirli wyck. Sen bir Avustralyalı ve çok paranız var. Sen
İntikam almak ve intikam aletiniz göğsünüzde
cep. Bunlar senden gördüklerimden topladığım ayrıntılar,
Ya da uykunuzda mırıldandın duyduğum şey; Ve bu kadarı bilmek
Daha fazlasını bilmeyi merak ediyorum. "

"Sen oldukça güncel bir dedektifsin, efendim," dedi Reg, açıkçası.

"Ah! O zaman işarete çarptığımı kabul ediyorsun."

"Ama dua et efendim, gemide seni eğlendirecek kadar insan yok mu
Bana güçlerinizi kullanmaya gerek kalmadan. Başım beladayım
Teşekkür, ama sıkıntılarımı kendime tutmayı tercih ediyorum, "diye yanıtladı Reg,
Bu sefer gerçekten kızgın.

"Özür dilerim Morris, ani olsaydım, ama gerçekten demek istemedim
öyle olmak. İki yüzün üzerinde olmasına rağmen garip
Gemideki yolcular, sizinkinden başka önem verdiğim bir yüz görmedim ve
Seni korkuttuğunu gördüğümde senin için hissediyorum, çünkü benden geçtim
değirmen ve ne olduğunu bilin. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Reg, büyüyen ilgi çekici.

"Sana tarihimi söyleyeyim. Victoria'da doğdum. Babam öldü
On beş yaşındaydım ve onaylanmış olan anneme bakmam için beni terk ettim
geçersiz. On iki ay sonra öldü ve ben yalnız kaldım. Sırasında
Bir gün Collins Street'te yürürken,
kariyerimin kursu. Bir araba ve çift flaş atları
Dizginleri tutan kutuya uzanan antrenör tarafından sürüldü
Dikkatsizce, bir tramvay arabası köşeyi iyi bir hızda yuvarladığında. .
Atlar bir sınır verdi, ani şok koçu kutusundan gönderdi ve
Uzakta dörtnala. Bir köşeye döndüler ve sonra bir diğeri güvenli bir şekilde ve
Onları bulmak için bir Cross Street'ten keserek başardım. Kuyu
Ben her zaman kullanışlı bir genciydim ve onlar benim tarafımdan çıktıkça koştum
Taşıyıcının arkası için, yaylardan birini yakaladı, karıştırdı
arabanın tepesi ve kutuya ulaştı, sadece dizginleri bulmak için
Kavramın ötesinde direğin etrafında asılı; Ama beni uzun sürmedi
Direk boyunca kaydırın, alın ve kutuya geri dönün. Ben, çoğu gibi
Avustralyalılar kurdeleleri idare edebilir, ama çekmem için tüm zamanımı aldı
Bir çarpışmadan kaçınmak için bu atlar zamanında. Çok düşünmedim
feat, aslında eğlenceyi sevdim, ama yaşlı beyefendi
İçeride, tek yolcu olan, farklı düşünmeyi seçti ve ne zaman
Antrenör bizi takip ettiği bir taksiye geldi, değil
Çok incindi, yaşlı beyefendi yanımdan içeri girmemi sağladı.

"'Adınız ne?' diye sordu.

"'Allen Winter,' dedi I.

"Sonra bana tarihimi sordu. Ona yetim olduğumu ve
yaşamım için çalışmak. Peki, bu uzun hikayeyi kısaltmak için asla
O zamandan beri çalışmak zorunda kaldı, çünkü bana on iki ay verdi Scotch College
Melbourne ve tatillerim sırasında öldü, bana onun bütününü bıraktı
talih. O eski bir bekardı ve parası iyi yatırım yapıldı, bu yüzden ben
Şimdi yılda bin gelir var. Her santim bitti
Avustralya; Kolonileri iyi biliyorum ve dünyanın etrafında oldum
iki kere."

"Ama bana olan ilginizi açıklamadın," dedi Reg.

"Hayır, bunu sonuna kadar saklayacağımı düşündüm," dedi sesi
büyüyen üzücü. "Asla çok fazla bir toplum adamım değildim, çünkü sahip olmama rağmen
Çok geçtim, moda halk arasında asla evimde hissetmiyorum ve
Avustralya toplumu çürük-hoşuma gitti. Ama ben olmaya şanslıydım
Çılgınca aşık olduğum genç bir kızla temasa geçti,
ve aşık olan her insanın yaptığı gibi, tüm erdemlerle donattım. BEN
Onu iki yıl boyunca mahkemeye çıkardı ve bağlılığımı iade etmeyi iddia etti. Şimdi,
Annesinin toplum yolları ve hevesleri için büyük bir sevgisi vardı ve biz
Sonuç olarak en iyi arkadaşlar değil, ama her birini sevdiğimizi düşündüm
Diğeri, karakterimdeki bu kusurun herhangi bir fark yaratması için çok iyi.
Düğün günü sonunda düzeltildi. Ona satın alacak fonlar sunmuştum
Trousseau, hiç de iyi durumda olmadıkları için, genç bir dal
İngiliz asaleti kolonileri ziyaret etti ve onlarla tanıştı.
Anne kartlarını iyi oynadı, çünkü o lanetli züppe kızımla evlendi
burnumun altında ve sağladığım trousseau kullandı. Bana bir gönderdi
beni hiç sevmediğini belirttiği mektup,
sevdi ve eğer reddederse annesini rahatsız edeceğini
İngiliz."

"Onu çok önemsiyor musun?" sordu Reg.

"Annem dışında, şimdiye kadar sevdiğim tek kadındı ve
Beni attı neredeyse beni öldürdü. "

"Bu adamla mı evlendi?"

"Evet; ve annesinin bana düğüne sorma yanağına sahipti, ama,
Söylemeye gerek yok, gitmedim. Bunun yerine neredeyse şeytana gittim. "

"Şimdi, sadece beni dinle. Diyelim ki adam ikiniz arasında gelmişti ve,
Seni ayırdıktan sonra, kızı sarstı ve terk etmişti ve
Doğrudan ölümünün nedeni, o zaman ne yapardınız? "dedi
Reg, heyecanla.

Kış aynı anda cevap vermedi. Reg'in anında olduğunu tahmin etti
kendi davasına atıfta bulunur.

"Ne yapardın?" Diye sordu Reg, tekrar sabırsızlıkla.

"Sanırım onu ​​ölmeliydim ya da ömür boyu işaretlemeliydim"
Kasıtlı olarak cevap verdi.

"Kış, el sıkışın. Sen bir adamsın," dedi Reg ranzasından atlayarak. "BEN
Önceki kabalıklarım için özür dilerim. "

"Zevkle kabul edildi," dedi Winter, samimi bir şekilde; Ve iki adam salladı
eller.

Reg bunun üzerine okuyucunun bildiği tüm tarihini ona açtı.
Kış dikkatle dinledi ve bitirdiğinde bir erkek gibi durdu
Korku ile şaşkına döndü. İkinci kez elini söndürdü ve kavradı
Reg'in eli, sempatik yardım hacimleri konuşan bir kavrama ile. İçin
İki adam arasında su kırdı, kış kırıldı
Diyerek:

"Morris, ben bir Avustralyalıyım. Kolonileri iyi biliyorum. Bana izin vereceksin
Sana katılın mı? "

"Teşekkürler, kış; ama intikamdan başka bir şey için yaşamıyorum."

"O zaman sana katılacağım. Tüm zamanınızı adamak için yemin ettin ve
Seni bu kadar kötü bir şekilde yanlış yapan bu adama intikam almak için para. Bana izin ver
Sana katılacağım için de yemin et. Seninle ve aynı ruhla gideceğim
Bu canlandırıyor seni de canlandıracak. "

İtirazın gerçekliğini yanlış anlama yoktu ve açıkçası reg
ona elini verdi. O günden itibaren her birine "reg" ve "hal" idi
diğer, ve Wyck'in pistinde iki kararlı adam vardı, biri var
keskin bir dedektifin tüm kurnazlığı ile, aynı zamanda kapsamlı bir
Avustralya yaşamı ve alışkanlıkları bilgisi; Diğeri güçlü
Kararlılık ve inatçı, hiçbir engelin folyo yapmayacağını isteyecektir. İkisi birden
Garip müşterilerle başa çıkacak ve acı düşmanlığı hiç kimse
hor görmeyi göze alıyor.

O günden itibaren tüm yolcular tarafından yakın olmaları için gözlemlendiler
arkadaşlar ve ne kadar az olmak istediklerini çok açık bir şekilde gösterdiler
diğer yolculardan rahatsız veya temas kurmak için. Şimdi
çok sayıda yolcu olmasına rağmen, uygun olan
Genç erkekler azdı ve en iyi görünümlü genç arkadaşlardan ikisi
Kurul, uzak durmayı amaçladıklarını açıkça anladıklarını söyledi
Genel şirketten doğal olarak biraz his verdi.

"Onları iki beyefendi anlayamıyorum. Her zaman birlikte olurlar, her zaman
Konuş, konuş; Ve kimse onlarla konuştuğunda rahatsız olurlar. Bu bir
utanç daha sosyal değiller, 'özellikle gals'im düşkün olduğu için
Beyefendinin Şirketi. "

Hem Reg hem de Hal, bu sözleri şişman, florid bir bayandan duydu
İki kızı ile Avustralya'da bir tura başlamıştı. O idi
Drury Lane'den Cheesemonger Samuel Lewis'in karısı:
Kutularından birinde bir etiket.

"Onun ve kızları için üzülüyorum, değil mi?" dedi Hal. "Onları fark etmedim, Old Chap," diye cevapladı kayıtsızca.

"Buraya bak oğlum. Biraz canlandırmalısın.
Adelaide'ye gelene kadar hiçbir şey yapamaz, bu yüzden biraz eğlenelim. "

"Zamanında geleceğim, eski Chap. O zamandan beri her gün daha iyi hissettim
seninle tanışmak. "

"Evet, yani hala daha iyi hissetmenizi kastediyorum; ama gel, işte bu
Karışık Old Tickell geliyor, o bize öldü, "
Bazı güverte sandalyeleri etrafında.

"Ha, beyler, işte buradasın! Seni gördüğüme çok sevindim. Birini dener misin
Purolarımın; Onlar gerçekten birinci sınıf bir marka. HAYIR; Sigara içmiyorsun
Puro, ha? Bunun için özür dilerim. Bir boru tercih et, ha? Peki, bu güzel bir
Sigara içiyorsun ve iyi renklendiriyor gibi görünüyor. Muhteşem bir şey, bir
lületaşı. Her zaman kendim kiraz ağacı içiyorum; Bak, bu bir. Bende
Aşağıda biraz daha aşağı. Birini umursar mısın? Seni temin ederim
özel bir şeydir; Ve bu tütün basitçe-- "

"Evet, evet," dedi Hal, onu aniden durdurdu. "Eminim tek söylediğin
Oldukça doğru, ama bugün hiçbir şeye ihtiyacımız yok ve dahası
nişanlandı-- "

"Ama sevgili efendim, gemide biliyorsun insanlar-"

"Kendi işlerine bakması gerekiyordu," dedi Hal,
İnsanın ithalatı.

"Evet, tam olarak sevgili efendim, ama ne zaman--"

"Bak, Bay Tickell, Bayan Morgan size çağırıyor," dedi Reg.

"Nerede? Ah, evet, üzgünüm seni terk etmeliyim: ta, ta; seni göreceğim
Yine, "ve uzakta başka birini rahatsız etmek için atladı.

"Tickell, bu rahatsız edici insan türünün bir örneğidir,
Bahsetilemez, "dedi Hal.

Rezervlerine nüfuz etmek için çeşitli girişimler yapıldı, ancak
Başarı, çünkü herkese açıkça verdiler.
birbirlerinin şirketini tercih etti, ki bu onların
Gemide popülerlik. Yolcular arasında sevinen genç bir adam vardı
Hugh St. John Wilson-Mainwaring'in yüksek sesli adında ve
Öz-önem duygusu, temyiz kadar genişti. O
bir piskoposun küçük oğlu ve kolonileri gezmeyi amaçladı
Sakinlerin masrafları, sadece yapması gerektiğinden memnun hissediyorum
Babasının kapıya sahip olduğu Doseminster Piskoposu olduğunu biliyordu
Aristokrat seven her Avustralyalı onuruna açıldı. Onun
Ses, kadın bölümünü çeken keyifli bir çekmeceye sahipti.
yolcular ve sonra ona bırakılan her günün küçük zamanı
bu özelliğin yönetiminde işgal edilen
göz camının manipülasyonu ve doğru dördünün maruz kalması
inç gömlek-cuff, inane pratik icadına adanmıştır
şakalar. Başarılı bir şekilde "İyi şakaları kopar, bilmiyorum"
Yolcuların çoğunda ve geri dönen eski bir gecekondu
İngiltere yaptıktan sonra onun "missusu",
Böyle bir aristokrat yaratıcılığın poposu.

"Onu istasyona davet etmeliyiz Missus," dedi karısına
O olaydan sonra akşam. "Eliza'mız için böyle bir yakalama olurdu."

Şimdi Bay Hugh St. John Wilson-Mainwaring, Hal ve Reg'in
Her zaman en rahat birkaç sandalyeye sahip oldu
okurken güneşli bir köşeye yerleştirdikleri güverte, sigara içerken veya
Birlikte konuştu ve pahasına bir şaka yapmaya karar verdi. O
bayanları büyüleyici, nazik bir yoluna olan güvenine aldı ve
Misses Lewis, özellikle,
Bir Piskopos Oğlunun böyle düşünen bu iki genç adamı yapma girişimi
Çoğu saçma görünüyorlar.

Bir öğleden sonra Hal ve Reg, güvertede gelen tüm sandalyeleri buldu
işgal edildi ve kendilerini birkaç hamakta oturmaya zorlandı
sandalyeler, arkanın bir
amaç için çentik kesimi. Fortune piskoposun umutlu olanı tercih etti
yavrular, çünkü onlar sadece amacına uygun değiller, aynı zamanda
göze çarpan bir pozisyon işgal etti. Reg ve Hal sadece uyuşuyorlardı.
Fırsatını ele geçirdi ve sessizce ellerine ve dizlerinin üstüne süründü
Reg'in sandalyesinin arkasında ve desteğe bir parça ip bağladı.
Dikkatli bir şekilde ve aynı maymun benzeri bir şekilde, geri döndü.
Giderken çizgisi ve tüm bayan hayranlarının dikkatini çekti
büyük şakasına.

"Doğrudan aşağı ineceksin, Reg. Sandalyenize bir ip bağladılar,"
dedi Hal, fısıltıyla.

"Doğru! Old Chap. Kimin en iyi şakaya sahip olacağını göreceğiz.
Sırtım kırılacak: anlayın? "

"Daha ziyade! Dikkat et, ipini gergin aldı."

Reg'in sandalyesi çöktüğünde Hal neredeyse bitmişti ve
sırtının geniş. Hal ürkütmüş gibi atladı ve şiddetli bir peal
Kahkaha her yöne patladı, ama yine de Reg hareketsiz kaldı. Hall
Yardımına gitti ve korkmuş bir sesle,
Doktor. Bu beyefendi elinizin altında oldu ve yakında bir kalabalık
Yuvarlak toplandı.

"Sırtım; kırıldı," diye inledi Reg; ve bir çöp doğaçlama yapıldı ve o
ameliyata taşındı.

"Zavallı adam!-Nasıl yapabilirsin?-Ne utanç!-O ölecek"-ve
Piskoposun oğluna benzer ifadeler fırlatıldı.
cidden endişe duydu.

Ameliyata ulaştıklarında, doktor hepsinin ayrılmasını emretti, ancak
Hal ve yaralı adamı incelemeye başladı.

"Dur," dedi Reg, kendini yukarı çekerek. "Hepsi bir şaka. Devam et,
Doktor. "

Doktor ilk başta şaşırdı, ancak kendini oldukça hoş bir şekilde ifade etti
arsaya katılmak için. Hal kabini ciddi bir yüzle bıraktı ve hepsiyle karşılaştı
Bir sert sözle kapıdaki endişeli enquirers:

"Ölüyor. Kaptana gidiyorum."

Bay Wilson-Mainwaring ciddiye alındı, solgunlaştı, onu çarptı
eller umutsuzluk içinde ve ayrık temyiz ve boşalmalar için havalandırma verdi.
"Bu sadece bir şakaydı. Oh! Biliyorsun sadece bir şakaydı. Ah, benim fakirim
baba! Neden geldim? Ne yapmalıyım? "Korkana kadar
kendini denize atacaktı.

İkileminden zevk alan Hal, şimdi şakanın gittiğini düşündü
yeterince uzak ve ameliyat kapısını açmak, Reg'i çıkardı, sigara içti
boru ve sanki hiçbir şey olmamış gibi görünüyor.

Gülüş şimdi Bay Hugh St. John Wilson-Mainwaring'e döndü,
Aşağıda kayboldu ve birkaç gün boyunca güvertede girişimde bulunmadı.

Bundan sonra hiç kimse iki arkadaşın moduna müdahale etmeye çalışmadı
zamanlarını geçti ve rahatsız edilmeden bırakıldılar ve kaldılar
birbirlerinin toplumuna dalmış. Hareketli bir yolculuktan sonra gemi
Adelaide'de zamanında geldi.




Bölüm VIII.

Adelaide.


"Burası Largs Bay," dedi memur küçük
Güvertede toplanan yolcu grubu, yaklaşımını izlemek için
Adelaide'deki demirine gemi.

Haberler, Reg ve Hal'dan daha büyük bir zevkle gelmedi.
Gecikmeden Wyck'in pistine gitmek için sabırsızlanıyordu. Reg gelişmişti
Hal'i güvenine aldığından beri ruhlarda önemli ölçüde, ama
Nesnesini yerine getirmek için her zamanki gibi kararlı kaldı.

Zavallı eski Tickell boşuna rezervlerine nüfuz etmeye çalıştı ve buldu
Onlar hakkında bir şeyler dışarıda, ama gördüklerini kabul etmek zorunda kaldı
Tüm kurnaz cihazları aracılığıyla. Herkesi ve herkesin
iş, yolcu listesinin bir ucundan diğerine,
Bu ikisi hariç. Buradaki başarısızlığı onu endişelendirdi, ama yine de
Yolculuk hızlı bir şekilde sona eriyordu, öğrenme umudunu kaybetmedi
onlar hakkında bir şey. Şansın sahip olacağı gibi, kendini ayakta buldu
Düşüncelerini işgal eden ikisinin yanında.

"Üzgünüm, ayrılacağımız beyler," dedi.

"Evet?" Hal, gülümseyerek cevapladı.

"Topluluğunu özleyeceğim. Zevk için buradasın, değil mi?"

"Şimdi, Tickell, iyi dostum, tüm bunları bırak," dedi Hal, ne olduğunu görerek
gelen.

"Suç yok, sevgili efendim. İş için mi?"

"Şeytan'a git, Tickell-ya da daha iyisi, git ve bazı
Yaşlı kadınlar, "dedi Hal, geri döndü.

"Şimdi, çaprazlama, efendim. "

"Sen cehennem yaşlı bir aptalsın," dedi Reg, öfkesini oldukça kaybediyor; Ve
Hal'in kolunu kendi altına sıkıştırdı, dolaştı.

"Eh, onları çıkarabilirsem takıldım," dedi Tickell, Bayan Morgan'a,
ona doğru gelmişti.

"Bir şey buldu, Bay Tickell?" diye sordu o bayan, tatlı bir şekilde.

"Hayır, sadece başka bir deneme yaptım, ama faydası yok."

"Gaol'den kaçan suçlular mı merak ediyorlar,"
seksinin tüm romantik hayal gücüne sahipti.

"Hayır, daha çok kılık değiştirmiş Lordlar gibi," dedi Tickell, düşünceli bir şekilde.

"Vurdun Tickell," dedi Hal, geçerek,
Söz ama tahmin etmek onlara atıfta bulundu.

"Biliyordum. Biliyordum," dedi Tickell, aşağıya doğru koşarken neşeyle
Haberleri yayın.

"Ah, efendilerim, gerçekten efendilerinin affı yalvarıyorum," dedi Bayan Morgan,
özür dilerim.

"Ne için dua et hanımefendi?" Diye sordu Reg, duyularını kaybetip kaybetmediğini merak ederek.

"Şey, görüyorsun, efendileriniz, ne ben ne de kızlarım
Lordships ne olduğun ya da senden bahsetmezdik,
tanıdık. "

"Sevgili hanımım, senden daha fazla lord değiliz," dedi Hal, gülerek
şakada.

"İşte öyleler; işte buradalar," diye bağırdı Tickell, sahip olduğu küçük bir kalabalığa
toplanmış. "Onları buldum; onları buldum."

"Ne öğrendim, Tickell?" diye sordu Hal.

"Seni buldum Lordlarım. Her zaman lord olduğunu biliyordum
kılık değiştir, ama ben söylemek istemedim, "ve Tickell atladı ve
Keşifte parmaklarını sevinçle çekti.

Şimdi küçük bir ihale geldi ve sağlık memuru
Gemi ve bir keresinde _pratique_, hastalık olmadığı için
Yolculuk sırasında. Birkaç kişi ona eşlik etti. Reg ve Hal, alıyor
durgunluğun avantajı, kabinlerine kaçtı, ama en kısa sürede
Orada kaptan onlara koştu, el sıkıştı ve
onları kılık değiştirdikleri için iltifat etti. Onlara dikkat etmemişti
Daha önce, çünkü kendi tahmininde büyük bir adamdı.

"Beni gerçekten senin sırrına sokmamaya rahatsız hissediyorum
kimlik, beyler, çünkü arasında büyük bir rekabet ve kıskançlık var
geminin çoğu üyesini taşıdığı bu yoldaki kaptanlar
bir yılda asalet. Ekstra buhar koyardım bilseydim ve geldim
bir gün daha erken. Siz ikiniz beni listenin üstüne koyacaksınız ve ben bağlı olacağım
Büyük bir yolcu listesinin eve gelmesi. "

"Ama kaptan, biz lordlar ya da asiller değiliz ya da başka bir şey değiliz," dedi
Hal, şakaya gülüyor; Ama güvertede çağrılan kaptan sol
onları aceleyle bir özürle.

"Bu karışık Old Fool Tickell henüz başını belaya sokacak" dedi
Reg, ikisi de güverteye döndüğünde.

"Bu onlar," dedi Tickell, onları birkaç genç adama işaret ediyor
ellerinde not defterleri ve kalemlerle uğraşırken, her ikisi de
onlara adım attı.

"Lordlarım, _advertiser_'ı temsil etmekten onur duyuyorum. Yapmalıyım
Ziyaretinizin birkaç ayrıntısını verirseniz,
Koloni. "

"Ben _register_, lordlarıma aitim," dedi arkadaşına hazırlanıyor
yazmak.

"Korkarım beyler, bir hata altındasın," dedi Reg. "Biz
Lordlar değil, türden bir şey değil, söylemekten mutluluk duyuyoruz. İşte bizim
kartlar. "

"Ama belki de _incognito_ seyahat ediyorsun?" önerdi.

"Hayır, ikimiz de Avustralyalı doğduk ve eğer hata yapmazsam, ben
Joe Watson'ı tanıdığımı düşünüyorum, "diye yanıtladı Hal.

"Bu benim adım. Neden, şimdi seni biliyorum-kış; Hal Winter, elbette,"
Ve ellerini sıktılar, şakanın üzerine yürekten güldüler.

"O zaman bize varlığınız hakkında uzun bir iplik anlatan o yaşlı aptal kim
kılık değiştirmiş lordlar? Değil olduğun için çok üzgünüm. "

"Peki neden Watson?" diye sordu Hal.

"Ah, haber kıt ve günümüzde asaletin gelişleri karşılanıyor.
Yakalanıyorlar, biliyorsun. "

"Anlamıyorum, Watson."

"Neden, evlilik açısından. Çok fazla mamma var
onları almak için bekleyin. Ama gitmeliyim. Seni gördüğüme sevindim, kış;
Ofis'i arayın ve beni bir süre veya başka bir şekilde arayın. "

"Kesinlikle yapacağım," ve ikisi el sıkıştı. "Bunu süslüyor," dedi Hal, "o ve ben birlikte okuldaydık;
on yıl boyunca birbirlerini gördüm. "

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm işletmesiyle asalete düşkün görünmüyor,"
dedi Reg, gülümseyerek.

"Hayır," diye yanıtladı Hal. "O genç bir Avustralyalı. Babası
önde gelen vatandaşlar, ama bir adam bir kağıt üzerinde olduğunda
kendi görüşlerini ifade edin. "

"O zaman kağıtlar asalete mi atılıyor?"

"Tam olarak değil. Avustralya basınının hiçbiri ikinci olmadığını düşünüyorum.
dünya ve bu adamların temsil ettiği her iki makalede de
herhangi bir ülke; ancak diğer tüm halk gibi kamusal zevkleri incelemelidirler
catering, ve bir Rabbi seviyorlar. Bakın, ikisi de şimdi nişanlandılar
Piskopos'un oğlu ile. "

Kaptan, gemiyi terk ettikleri için kendileri için çok samimi görünmüyordu ve
Hayal kırıklığına uğramış bir görünüm giydi. Herkese güle güle ve römorkör dedikleri gibi
Kıyı için başladı, güvertede bir figür şapkasını salladı ve çağırdı
Onlar: "Seni buldum."

"Güle güle, sen yaşlı aptal," diye bağırdı Hal ve kargaşalı bir kahkaha selamladı
sevimli tikell.

"Neredeyse burada bir dış liman olma zamanı geldi," dedi Reg, denerken
Römorkörün yanından uçan spreyi atlatmak için.

"Evet, haklısın, ama arasında çok fazla kıskançlık var gibi görünüyor
Üç bağlantı noktası. Glenelg, sahip olmaları gerektiğini ve semafora sahip olduklarını düşünüyor,
Ayrıca, bunu iddia ediyor ve birçoğu arasında iniş yapmalıyız
ıslak bir cilt. "

"Şimdi o zaman beyler, sıkı tutun," diye bağırdı römorkör kaptanı bir dalga olarak
Küçük tekneyi gövdeden kıçlara yıkadı ve cilde sırılsıklam.

Sıkıcı bir yolculuktan sonra iskeleye indiler, ıslak ve,
Bagajları hakkında düzenlemeler yaptıktan sonra,
Adelaide için tren.

"Adelaide, Hal'deyken nerede kalacağız?" diye sordu reg, ne zaman olurlardı
Güzel küçük şehre hızla yaklaşıyor.

"'York' uç üstü ev, ama ben birleşik tercih etmeliyim
Hizmet. '"

"Güzel, 'Birleşik Hizmet' olacak."

Yarım saat sonra otelin kapısında durdular, hazır ve uygun
iş için.

"Hal, aramaya başlamaya hazır mısın?" sordu Reg.

"Doğru sensin. İlk olarak Reuter'ın bir
kablo."

Ofis, Kral William Caddesi'ndeydi, yakın ve sorgulamada bir kablo
Reg. Okudu:

     "Morris, Adelaide. Her şey iyi. İntikam. Whyte."

"Evet, Whyte, revengediz," dedi Reg, telgrafı Hal'e teslim ederek.

"Şimdiye kadar, çok iyi. Bir sonraki hamle nedir?"

"Wyck buraya bir yabancı gelecek. En iyi oteli soracak,
ve 'York' söylenecek. Adama bahşiş verecek ve ona orada olup olmadığını soracak
orada iyi görünümlü kızlar var ve ona eski ford söylenecek
Yer hakkında bir barmaid olmayacak ve korkuyla özel. Daha sonra
Başka bir tane isteyecek ve ya güneyden söylenmeli
Avustralya Kulübü, Birleşik Servis veya Güney Haçı. Bütün bunlar
Salon çubuklarını tutun, böylece onlara sormaktan daha iyisini yapamayız. "

"Neden bu şekilde ilerleyeceğini düşünüyorsun?"

"Wyck bayanlara düşkün, değil mi? Peki, bir yabancı nereye giderdi?
Güzel bir kızla mı konuşuyorsun? Çok iyi görünen bir salon bara giderdi
kızlar bulunur. "

"Haklısın, eski Chap. Hadi 'Çapraz'a gidelim."

Küçük salona girerken, yakışıklı bir genç bayan buldular
Katılım. İçecek aradıktan sonra Hal ona ne kadar sürdüğünü sordu
orada bulundum.

"Sadece dün geldim," diye yanıtladı tatlı bir şekilde.

"Güle güle, bayan," dedi Hal, eşit tatlılıkla.

Johnny Lord's ve birkaç tane daha ziyaret edildi, ancak başarılı olmaksızın
Kişi böyle bir insanı sordukları gibi biliyordu.

Güney Avustralya Kulübü'nü aradıklarında çok meşgul bir şekilde karşılandılar.
enerjik, küçük adam, onun sahibi olduğunu söyleyen ve gurur duyuyordu
onun.

"Wyckliffe adında bir beyefendiniz vardı, burada duruyor mu?" Hal'a sordu
Buzlu şarap yudumlarken durdu.

"Evet yaptım. Üç gün burada kaldı. "

"Gittiğinde nereye gittiğini biliyor musun?"

"Port Pirie'ye gitmesini isterdim; en azından onun söylediğini duydum
Gidiyordu, "diye cevapladı hareketli küçük adam acele ederken.

"Wyckliffe'yi tanıyor muydun?" Başkanlık eden genç bayanın Hal'sine sordu
Bar.

"Evet, onu biraz tanıyordum," diye yanıtladı.

Ama ellerini sıkan ezici bir beyefendinin girişi
onu ve onu onunla konuşmaya devam etti, herhangi bir
o çeyrekten itibaren daha fazla bilgi elde edilmektedir. Hal ve Reg
bu yüzden ayrıldı.

"Hal," dedi Reg, endişeyle, "Adelaide çok kutsal bir şehir mi?"

"Neden; bunu sormanızı sağlayan her şey?"

"Pekala, ilk etapta muazzam sayıda kilise fark ettim ve
İkincisi, Pazar günü bir içki alamayacağınızı duyuyorum. "

"Bu doğru, ama bu şekilde ortaya çıktı.
Pazar günü açık, kiliseler her zaman boştu. Parsons tedirgin oldu
Temperance Party ve sonuç evlerin kapanmasıydı. "

"Ve bu kiliseleri mi doldurdu?"

"Ah, hayır, bunun yerine kulüpleri doldurdu."

"Acaba valiyi arayacak mı," dedi Hal, hafif bir
duraklama.

"Bilmiyorum, ama yapabilir. Görelim mi?"

"Hayır, teşekkürler."

"Ah, unuttum. Tabii ki valileri takdir etmiyorsun."

"Hayır, oradasın. Bence onları işe yaramaz mobilya parçaları
Koloniler. İyi değiller ve sadece toplum uğruna gönderiliyorlar
İngiliz ziyaretçileri eğlendirmek için,
Koloninin masrafı. Şimdi oradaki arabadaki o küçük adama bak
yanında bir köpekle. Herhangi bir altı validen daha fazla beyni var
bir araya getir. "

"Kim o?"

"O Teğmen Vali ve Baş Adalet ve
Avustralya'nın sahip olduğu en zeki erkekler. "

"Neden onu vali atamıyorlar?"

"Şey, sevgili yaşlı adamım, eğer başı belada olan bir arkadaşın olsaydı
Finansal olarak ya da başka türlü, ona iyi bir dönüş yaparsın, değil mi?
İngiliz siyasi liderleri de aynısını yapıyor. "

"Anlıyorum, ona bağlı büyük bir maaş var. Ama şimdi, WYCK'ya ne dersin?"

"Eğer Adelaide'ye dönmüşse onu bulmalıyız.
Kablo bana hitap etti, yoksa isimlerimizi yolcuda görmüş olabilir
Albany'den kablolu liste, "dedi Hal, müzikal bir şekilde.

"O zaman aramamıza devam etsek iyi olur, çünkü şimdi çok fazla olamaz
Bize başla, "diye yanıtladı Reg ve sorularını yenilemeye hazırlandılar
otellerde. Rundle Caddesi'nden yürürken, "Globe" dan çağırdılar.
ve diğer yerler, sonuçsuz, akşam yemeği zamanı neden olana kadar
erteleme.

"Gambier Dağı viski daha bir tane daha alalım," dedi Hal "ve sonra
Akşam yemeği Hindley Caddesi'ni deneyeceğiz. "

Kral William Street boyunca yürürken aramalarına devam ederek Reg,
Yakından devam eden, belirtti:

"Görünüşümüz hakkında olağanüstü bir şey var mı, Hal?"

"Neden?"

"Bize yakından bakan insanların sayısına göre yargılıyordum ve sonra
İkinci bir bakış için dönün. "

"Bu, Adelaide-Curiosity'nin özelliklerinden biri. Seviyorlar
Kimin kim olduğunu bilmek ve bir yabancı görürlerse her şeyi bilmek isterler
onun hakkında, "diye cevapladı Hal, iyi giyimli bir bayan onları baktı
zor. "Şimdi, bu şekilde gel, Old Chap. Hindley'i keşfetmeliyiz
Sokak. Bir ucunda şık bir tuhaf bir cadde ve ---- "

"Diğer tarafta moda değil," diye ekledi Reg.

"Kesinlikle;
Alt çeyrekler, ama burada Mick Tier'in nerede yaşadığını soralım. "

"Ne, Mick Tier, İngiltere'de iken Slavin'in arkadaşı?"

"Aynı. İşte o" ve ölçeği çevirebilecek şişman bir beyefendi
On sekiz taşta ortaya çıktı.

Güler yüzlü ev sahipleriyle yarım saat sohbet ettiler,
herhangi bir ek bilgi edinmek ve "Melbourne'a devam etmek için
Otel. "Salona girdiler ve gülümseyerek bir
İyi görünümlü genç bayan.

"İyi akşamlar Bayan Wallace; nasılsın, bu akşam?" dedi Hal,
Çubuğun üzerine tanıdık bir şekilde eğiliyor.

"Çok iyi, teşekkürler. "

"Son zamanlarda WYCK gördün mü?"

"Hayır, onu tanıyor musun?" hafif bir başlangıç ​​ile cevapladı.

"Ah, evet, onu iyi tanıyorum.
Aşk, gussy. "

"Bu çok nazik ve sana ismimi söyledi mi?"

"Kesinlikle. Onu en son ne zaman gördün?"

"Hatırlamıyorum. Neden?" diye sordu merakla. "Ama gerçekten unutuyorum
İsim, yüzünü hatırlasam da. "

"Thompson benim adım. Beni çok yakında unutmak çok kaba."

"Adı hatırlamıyorum."

"Port Pirie'de Wyck gördüm. Devam ettiğini düşündüğünü söyledi.
Melbourne. "

"Ama gitmedi," dedi kız hızla ve Hal Reg'e nazik bir şey verdi
Ayağıyla dokun.

"Nereye gitti?"

"Hadi, etrafına bakalım ve tüm güzel kızları görelim," dedi
Arkalarında tanıdık ses ve dönerek Tickell ve bir yaşlı gördüler
beyefendi.

"Hullo, Morris ve Winter. Seni buldum," diye bağırdı Tickell.

Hal bir sıkıntı hareketi yaptı, çünkü kızın başladığını görmüştü
isimleri ve şimdi WYCK ile ligde olduğundan emin oldu ve
onun nerede olduğu.

"Bana katılacak mısın beyler?" dedi Tickell, gülümsemeleri arasında ve
Barmaid'de sırıtıyor.

"Hayır, teşekkürler," dedi Hal, küçük bir masaya otururken Reg ile birlikte
o.

"O Old Fool'u şaşırttı, oyunumu şımarttı," dedi düşük bir tonda,
Reg.

"Adını nereden bildin, Hal!"

"Sevgili oğlum, eğer bir kız arkasındaki raflara bir mektup bırakırsa,
Wallace'ı kaçırmak için-- "

"Anlıyorum, ama gussy nereye geldi?"

"Onun broşuna bak ve bunu bulacaksın."

"Şey, güle güle canım; çok üzgünüm gitmeliyim. Güle güle, beyler,"
Ve Tickell ve arkadaşı emekli oldu.

"Bir an için beni affedin," dedi Barmaid, onu bırakarak
Post, bir yay ile. Yıldırım kadar hızlı, Hal eğildi ve inceledi.
mektup--

"İki gün önce tarihli Melbourne damgası."

"Ve bu onun yazısı Hal," dedi Reg heyecanla.

Bayan geri döndüğünde kendilerini yerleştirmek için neredeyse hiç zamanları vardı,
dikkatsizce attığı bir blotlama kağıdı taşıyan
tezgahın altındaki raf.

"Yine aynı, lütfen, gussy," dedi Hal, hoş olmaya çalışırken.

"Benim adım Bayan Wallace, efendim," dedi öfkeyle.

"Affetine yalvarıyorum hanımefendi."

"Bay Wyckliffe'yi hiç gördüğüne inanmıyorum. Ne olduğunu biliyorum
Sonra, ama onu bir daha görmeyeceksin, çünkü o batı için ayrıldı
Avustralya."

"Böylece?" Hal, alaycı bir şekilde sorguladı. "O zaman Melbourne'a gitmedi,
Bayan Wallace? "

"Hayır, Bay Morris, yapmadı," diye cevapladı isme vurgu yaparak
Morris.

"Ondan bir mektubun olduğunu fark ettim," dedi Hal, sessizce.

"Hiç sahip olmadım--" Daha fazla yoktu, dönerek,
ona bakan zarf. "Ben uzaktayken mektuplarımı okuyorsun"
Bir öfkeyle seslendi; Sonra, sadece bir zarf olduğunu fark ederek, o
soğutuldu ve dedi ki:

"Bu Port Augusta'daki kardeşimden geliyordu."

"Tüm kolonilerin aynı rengi benimsemeleri üzücü
Pullar, Victoria Puce iken, Güney Avustralya sarı "dedi
Hal, dikkatsizce Puce damgasına işaret ediyor, ama kız onu kaptı,
Ona kötü bir bakış attı ve bir not yazmak için oturdu.

Salon çok zevkli bir şekilde düzenlenmişti ve Gussy bunu unutmuştu
Sırtındaki duvar aynalarla kaplandı, aksi takdirde
bir telgraf formuna yazacak kadar aceleci
Hem HAL hem de Reg.

"Gel, Reg. Gitmeliyiz," dedi Hal, Rising.

"Güle güle, Bayan Wallace, rahatsız olduğun için çok üzgünüm."

"Ona bir telgraf gönderecek. Denemeliyiz
adres, "dedi Hal, kendilerini bir kez daha buldukları gibi
sokak.

"Bu nasıl yapılacak?"

"Şey, genel olarak bir elçinin nasıl olduğunu fark edip etmediğini bilmiyorum
Ofise bir telgraf taşıyor. "

"Sahip olduğumu söyleyemem."

"Şey, bunları fark ederek kendimi sık sık eğlendiriyorum ve var
her zaman elinde taşıdığını ve iki kez okuduğunu gözlemledi
göndermeden önce. "

"Peki, ne?"

"İlk olarak, elçinin kim olduğunu görmemizi sağlayacak ve
İkincisi, telgrafı olduğu kadar okuyabiliriz, "
Hal, yan taraftaki derin bir kapıdaki pozisyonunu alırken cevapladı
otelin karşısında sokak.

Kısa bir süre sonra Gussy'nin kapıda göründüğünü gördüler ve ona baktılar
Her şeyi görmek netti. Birkaç dakika sonra bir çocuk bir
elinde telgraf.

Kral William'a kadar sokağın karşı tarafında yürümek
Sokak, onu gölgelediler ve yoldan geçmek onun içinde yakın yürüdü
arka. Delikli ofiste dururken telgrafı açtı ve
ona baktı. Hal aynı zamanda omzunun üzerine baktı ve okuyun:

     V. Wyckliffe, Büyük Avustralya Sarayı, Melbourne. Morris ve
     Bir diğeri sizi günümüze çağırdı. Melbourne gidiyor. Dikkat. G ---- y.

"Hal, harikasın," dedi Reg ile tanıştığında
Telgrafın içeriği.

"Sanırım şimdi ona yaklaşıyoruz. Sadece üç gün olacak"
Bize başlıyor, "dedi Hal, şikayetçi bir şekilde." Rehber diyor-'
Melbourne 3.30'da. Ertesi sabah 10.30'a varıyor: Boudoir Araba
ekli.'"

"Bir müzik salonuna giderek zamanı dolduralım," diye önerdi Reg.

"Onları burada tutma oğlum."

"Ne, müzik yok!"

"Tommy Hudson tarafından çalışan küçük bir tane var, ancak bir
tiyatro. Adelaide insanlar bacak şovlarına ve balelere inanmıyor. "

"Ama burada şiir insanları olduğunu düşündüm ve büyük bir
işletme."

"Oldukça doğru, ama bu kadar sıradan sayıda boşanmaya neden oldu ve
tekrarlamadıkları vaat vakalarının ihlali. "

"O zaman iyi bir tiyatro var mı?"

"Evet, iyi eski Wybert Reeve tarafından yönetilen bir başkent olan ve vali olarak
Oraya geceye gider, ekstra bir ezilme olacak. "

"Halkı etkiliyor mu?"

"Daha ziyade oğlum. Tezgahları ve elbise dairesini oldukça boş gördüm
Gece ve taşma için bir sonraki, hepsi
Valinin ve karısının varlığı. "

"O zaman onları onların zevklerinden soymamız iyi olur," dedi Reg,
kesinlikle.

Ertesi sabah Adelaide'nin manzaralarını ziyaret ederek geçirdiler,
Bu pitoresk olarak yerleştirilmiş ve güzel yerleşmiş şehir,
_Broad Waters_ (_! _) Torrens'in yüce arka planının altında
mavi dağlar; Ve öğleden sonra Express'i Melbourne'a götürdü.




Bölüm IX.

Melbourne.


Boudoir arabasında biraz huzursuz bir gece geçtikten sonra geldiler
Melbourne'de. Boudoir arabaları çok rahat ve hoş yerler
onların yolu, ama bu özel vesileyle bulamadılar
ezici bir çoğunlukla hoş, çünkü arkadaşlarının kendileri vardı
kendilerini eğlendirmenin tuhaf yolu. Örneğin, bir melbournit ve bir
Sydneyite aynı bölmeyi paylaşmak zorunda kaldı ve
Avustralya'da seyahat ettiği şeyin neye yol açacağını biliyor. Yenidi
Reg. Ancak Hal, kendini kapanışta tamamen meşgul buldu
Bir sonraki bölmedeki bir yolcudan gelen horlamalara kulakları.

"Sydney hakkında konuş! Neden, ne hakkında konuşmalısın? Sen
Kendi hatanız olmadan iyi bir liman ve bu sizinle ilgili
övünebilir, "dedi Melbourne adam.

"Peki neye sahipsin? Sadece pencereyi aç ve herkes bilecek.
_SMellbourne_ uygun başlığınızdır. Her zaman dezenfektan taşımalıyım
Buraya geldiğimde benimle. Diyelim ki, bu pencerelerin
Kapalı, "Sydney'den adamı söyledi.

"Ha! Ha! Ha!" Ölümde diğerine güldü. "Kesinlikle senin değiliz
Doğal kaynaklar, ama sahip olduğumuz şey kendimizi yaptık. Bize bak
Muhteşem binalar, sokaklarımız, kablo tramvaylarımız, müreffeh bizim
ülke."

"Evet, onlara bak. Onları inşa eden adamlar nerede? Gaol'da. Nasıldı
Onları inşa etmek için para? İngiliz kapitalistleri soyarak. Ve
Sonuçlar nedir? Neden hepsi boş. Süslü, on bin
Seninki gibi küçük bir kasabadaki boş evler. "

"Peki ya boş evlerin? Parlamento eviniz? Bah! Bu bir
Bauble Shop. Üyeleriniz kendi aralarında savaşırken
Kediler ve köpekler, ülke deuce'ye gidiyor. "

"Guard, lütfen bu beyleri ayırın," diye bağırdı tiz bir ses
bayan bölmesi.

"Sırasını durdur, orada," diye bağırdı adamı çok yüksek sesle,
Kavgalarının onu uyandırdığını hayal ederken, Hal'den bir vuruş vardı
yaptı.

"Uyumaya git, sen arkadaşlarınız, Sydney ve Melbourne hakkında üfleyerek. Neden bizim
Küçük Brisbane kasabası ikinizi de içiyor, "uzun boylu bir adam kükredi
Pijamalar, yere atlayarak.

"Evet; selden önce," diye bağırdı Sydney adamı.

"Buraya bak beyler. Daha az gürültü yapman gerekecek," dedi
Koleksiyoner, şimdi sahnede görünüyor.

Böylece bütün gece rahatsız ettiler ve
Ertesi sabah, işler neredeyse bir krize yaklaştı.
Sydney Man, Kafur ve Okaliptüs üreten ve hazırlayan
Melbourne'un zararlı mikroplarını öldürmek için onları dağıtmak.

"Bu, iki rakip şehrin vatandaşlarından adil bir örnek
Güney, "dedi Hal." Onlar birbirlerine karşı savaşıyorlar.
Kıskançlık, aralarındaki rekabetin adı değil. "

"Zavallı bir enerji kaybı gibi görünüyor," diye cevapladı Reg,
Halılar, çünkü Melbourne'a yaklaşıyorlardı; Ve yakında tren koştu
Spencer Sokak İstasyonu.

İşte hepsi gürültü ve aceleci bir şekilde. Taşıyıcılar yolcuları salladı ve
birbirleri ve bagaj hakkında fırlattı. Kabinler ücretler için bağırdı ve
Herkes çok fazla gürültü yapmak ve o kadar çok neden olmak gibi görünüyordu
mümkün olduğunca rahatsızlık.

"Çok şükür, bu bitti," dedi Reg, güvenli bir şekilde koyduklarında
kendileri bir hansomda. "Londra hamalları hakkında konuşun. Onlar bir yama değil
Bu arkadaşlarda eşyalarınızı vurdukları için. "

"Bu doğru. Melbourne'de yaşlı adam, her şey acele etmeli,"
Kabin muazzam bir girişe çekilirken Hal'e cevap verdi
Bina, yaklaşık sekiz kat yüksek.

"İyi bir yer, Hal."

"Evet, görünüşler gittikçe. Temperance ilkelerinde,
her yıl ağır kayıp. "

"O zaman kim inşa etti?"

"Orada duvarda yüzü var, bir yerlerde. Şimdi gaol'de, gitti
Karaya büküldüğünde kara boom ile. "

"Bu yüzden büstünü kaldırdılar," diye güldü Reg, Portmanteau'dan kaçarak
Bu iğrenç cezası için ona fırladı.

Odalarını ofiste avans sisteminde rezerve ettiler ve başladılar
Bu muhteşem şehrin sokaklarında bir yürüyüş için.

"Jove, Hal tarafından," dedi Reg, uzun bir binaya işaret ederek
gökdelen; "On üç hikaye yüksek. Bunu inşa eden adam
Terim de? "

"Hayır o çok zekiydi. Sattı ve şövalye oldu."

"Böyle bir yer inşa ettiği için şövalye?"

"Gördün mü, hayır kurumuna büyük bir kontrol verdi ve bu şekilde anladı."

"Bu kadar kolay mı?"

"Daha ziyade. Bir adam bir üniversite inşa etti ve ismine bir iş verildi.
İngiltere bu tür şeyleri teşvik etmeyi sever. Ama şimdi iş için. BEN
Saray'daki kızın bizi oldukça yakından gözlemlediğini fark etti. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sorgulamamız iyi olur ve bir şey duyup duymadığımızı görsek."

"Zaman değerli. Geri dönelim."

"Burada kalan tüm ziyaretçilerin kaydını tutuyor musunuz?" diye sordu Hal
rezervasyon ofisinde genç bayan.

"Evet efendim. Ne için soruyorsunuz?"

"Wyckliffe adında bir arkadaşım. Ah, onu tanıdığını görüyorum"-çünkü o
Bayanın bir sürpriz olduğunu fark ettim.

"Burada bu ismin bir beyefendi vardı, ama Adelaide'ye gitti,"
Yanıtladı, oldukça muazzam bir sesle.

"Ah! Önemli değil. Gelirsem onu ​​sormamı istedi
Melbourne. Sydney'den yeni geldik. "

"Ne utanç verici," dedi, oldukça iyileşti. "Biraz bekliyordu
arkadaşlar ve onlarla tanışmak için Adelaide'ye gideceğini söyledi. "

"Eğer ondan haber almalısın, Bay Thompson'un sorduğunu söyleyebilirsiniz.
Hal, dikkatsizce.

"Ne kadar kalıyorsun efendim?"

"Her şey yeri nasıl sevdiğimize bağlı," dedi Hal, ayrılırken takip etti.
Reg.

"O kız içinde. Yemin ederim ki nerede olduğunu biliyor. --Query, nasıl
Onu ondan çıkaracağız? "

"Bu beyler nereden geldi?" diye sordu Porter'dan hanımefendi.

"Adelaide Express, Bayan," diye yanıtladı.

"Emin misin?"

"Kesinlikle, Bayan, çünkü bileti bagajlarındaki fark ettim."

"Onu aramaları gerekecek," dedi kendi kendine gülümseyerek
Zor bir şekilde.

Hal ve Reg, Hal aniden döndüğünde Bourke Caddesi'ne kadar yürüdüler
arkadaşına ve dedi ki:

"Ne aptalız, Reg. Bu tel gece geç saatlerde gönderildi,
saray. O saatte kimin görevde olduğunu öğrenmeliyiz, o kız için
Elbette olmazdı. "Bunun üzerine döndüler ve
Saray.

"Söyle, Porter; burada bir gece görevlisi tutuyor musun?" diye sordu Hal, içerideki adam
Salon hakkında asılı.

"Evet efendim."

"Son gece kimin görevde olduğunu biliyor musun?"

"Ben efendim."

"Bay Wyckliffe için gelen bir telgrafı hatırlıyor musunuz?"

"Şey, anladın, efendim--"

"Görüyorum," dedi Hal, ve becerikli bir hareketle, yarım taç bir parça
el değiştirildi.

"Thomas'ın binaları buradan uzak değil, efendim.
kapıya adım at, "dedi hamal, sokağa doğru yola çıktı
Kızın gözlerini fark etti.

"The Gliety'ye sor, Bourke Caddesi," diye fısıldadı ve aceleyle
Şimdi iki yarım taçtan mutlu olan geri çekildi.

"Bu beyler ne istiyordu?" diye sordu hanımefendi, ne zaman hamal
geri döndü.

"Sadece Thomas'ın binalarının nerede olduğunu bilmek istediler, Bayan."

"Ah, tamam," dedi görünüşe göre memnun.

Hal ve Reg onlara verilen ipucunu takip etmek için zaman kaybetmedi ve
Bir saat sonra onları birçok salondan birinde buldu
Gaiety Hotel, burada çevrelerini stoklamaya başladılar. İkisi birden
iyi adlandırıldığını kabul etti. İş tempolu görünüyordu ve
canlılık ve kail herkesi karakterize etti. Vurdukları için mutlu oldular
Wyck'in patronluk ettiği aynı salonun üzerine. Hal bunu biliyor muydu
Belki daha dikkatli olmuştur. İki genç bayan katılıyordu. Bir
çok kazanan bir görünüm; diğeri oldukça sade.

"Son zamanlarda WYCK gördün mü?" diye sordu Hal, güzel olandan.

"Hayır, gitti," dedi, saçlarının köklerine boyadı ve sonra
Konuşmaktan rahatsız görünüyor.

"Neden bilmek istiyorsun? Kimsin?" diye sordu, oldukça heyecanlı
yol.

"Benim adım Thompson. Wyck benim harika bir arkadaşım.
Londra'dan aynı tekne, "dedi Hal dikkatsizce.

"'Avustralya'da kalıyorsun, değil mi?"

"Evet, neden?"

"Ah, hiçbir şey. Geçen gün seni orada gördüğümü sanıyordum. Bayan Kelley, Will
Birkaç dakika çubuğuma aldırıyorsun? "Ve acele etti.

"Bayan Harris'i üzün," dedi diğer bayan öne çıktı.

"Üzgünüm. Oldukça kasıtsızdı," dedi Hal.

"O ve Wyck'in harika arkadaşlar olduğunu biliyor musun?"

"Şey, bunun hakkında bir şeyler duydum, ama Wyck çok çirkin olduğu için
Flört Ben çok fazla fark etmedim. "

"Ama nişanlandılar ve kısa süre içinde evlenecekler."

"Şanslı adam," diye cevapladı Hal, gülümseyerek.

"Infernal, alçak yalan söyler," diye ekledi Reg, nefesi altında.

"Bayan Harris içeri girmiyor mu?" diye sordu kaba görünümlü bir adam, başını koyarak
kapıdan.

"Doğrudan dönecek," diye yanıtladı Bayan Kelley.

"Ah, boşver," dedi adam kayboldu.

"Bu Wyck'in eski Cabby'si," dedi Hal'a ve Reg, kendini mazur görerek,
kalktı ve dışarı çıktı.

"Bu beyefendi senin arkadaşın mı?" diye sordu.

"Bir tanıdık," diye yanıtladı. "Ama sen ve Bayan Harris değil
Arkadaşlar."

"Hiç söylemedim efendim," dedi kısa bir süre sonra.

"Hayır, bunun için bir gereklilik yok."

"O sahibi bir yeğeni."

"Anlıyorum ve diğerlerinin sevmediği birçok ayrıcalık var."

"Bunu sana kim söyledi?" dedi kız şaşkınlıkla, ama inkar etmiyor
ifadenin gerçeği.

"En son ne zaman WYCK'yı gördün?" Devam Hal.

"Dün öğleden sonra. Çok aceleyle geldi, oldukça
O'nda olağandışı ve Bayan Harris'i bir kenara çağırdı ve uzun bir konfabat yaptı
o. Üzgün ​​görünüyordu ve o da öyleydi, çünkü çıtayı terk etti, ağladı ve
Akşama kadar geri dönmedi. "

"Onu ne zamandır tanıyordu?"

"Bu komik kısmı. Onunla sadece üç gün önce tanıştı.
İlk görüşte düzenli bir aşk vakası gibi görünüyor. O çok
Gururlu ve kibirli bir kız, özellikle yabancılara. Bir kez bildirildi
Valinin özel bir sekreteri onunla evleneceğini.
Kesinlikle ona çok dikkat ederdi, ama evlendi
bunun yerine varis. "

"O zaman üzdü mü?"

"Hayır, güldü ve şaka olarak davrandı."

"Gitmeden önce bunu söyle. Wyck ona bir telgraf hakkında bir şey söyledi mi
Ne zaman aradı? "

"Evet, hatırlıyorum, çünkü Avustralya'dan buraya gönderildi;
Ama neden bu kadar meraklısın? "

"Bayan Harris ile konuşmamızın bir kelimesinden bahsetmeyeceksin, ama sadece
Bana hangi boyutta eldiven aldığını ve kaç düğme yaptığını söyle. "

"Altı ve çeyrek, on iki düğme."

"Teşekkürler! Güle güle!" Ve onu terk etti, soruşturmalarından memnun.

"Asla gelmediğini sanıyordum," dedi Reg, kapıda tanıştıklarında.
"Kısa, kalın ayarlı adam, yumuşak keçe şapka, siyah palto giyiyor, binicilik
pantolon ve üst çizgiler; Akıllı gri bir atlı bir hansom kullanır; HAYIR.
1246a. "

"Elbette adını duyamadın mı?"

"Birinin 'güzel gün, dick' dediğini duydum.
taşınmak?"

"Şık biri. Nereye gideceğiz-Buckley ve Nunn's veya Robertson
Ve Moffat? "

"Ne için-eldivenler?"

"Evet, altı ve çeyrek ve yirmi düğme."

"Hayır, elbette."

"Yirmi mi dedim? Hayır, genç bayan mütevazı. Bir düzine tatmin edecek
Dedi Hal, yol açtı.

Eldivenler satın alındı ​​ve Bayan Kelley'e gönderildi ve Hal, Reg'e söyledi
Kurum hakkında.

"Gururlu, kibirli bir kız, sevdiği şeydir," dedi Reg, yine de
Zihinsel olarak Amy'nin bu karakterden olmadığını ekledi.

"Bir sonraki hareketimiz Dick'in karakterini ve alışkanlıklarını bulmaktır, çünkü
Ona atıfta bulunma şekli, sikiyorum dick bazı maddi yardımlar
ona, "dedi Hal, kalabalık caddelerden kaçarak.
"Bu nedenle, önce taksi sırasını bulursak daha iyi olur."

"Bana söyleyebilir misin--" tanıştığı ilk beyefendiden sordu.

"Hayır, vakitim yok," dedi birey.
Saatte on mil.

"Kabin-yükselişler nerede?" Bir başkasına sordu.

"Orada, köşeyi dönün," diye cevapladı bunu durmadan ve
Hal cevabını anlamadan önce menzil dışında olmak.

Yaklaşık bir düzine insandan gelen bilgileri çıkarmaya çalıştıktan sonra,
Bundan vazgeç, konuştuğu her adam için daha büyük bir acele gibi görünüyordu
arkadaşlarından daha. "Bir acele devam etti," dedi Hal, "gün boyu; her biri
Diğerlerini iş dünyasında yapmaya çalışıyorum, ama hepsi mantarda bitiyor
stil, çünkü her şeyi değerinin on katına çıkarıyorlar ve
Nüksetme, meseleler elli kat daha kötüdür. Bu Melbourne. "

Bir taksi sıralaması bulmak için birkaç başarısız girişimden sonra
Gri bir atla Hansom, sonunda Swansea Caddesi'nde bir tane gördüler, ama
Onların üzüntüsü, ona ulaşmadan önce,
Gray Horse ve Dick'in açıklamasına cevap veren bir sürücü uzaklaşıyor.

"Bu Dick'e benziyor," dedi Reg heyecanla.

"İşte buradasın, gintlemenler, atlayın," dedi bir taksinin şoförü
Güçlü İrlanda aksanı, aracını ayakta dururken
onlara.

Dürtü üzerine hareket ederek atladılar.




Bölüm X.

Kabinler.


Hal ve Reg sadece taksiye girdiklerinde dürtü üzerinde hareket etmişlerdi. Tüm
İstedikleri rütbenin mahallesinden taksi almaktı. Bu yüzden
Sürücüye onları Flinders'taki Hosie's Hotel'e götürmelerini emrettiler.
Sokak. Devam ederken, akıllı bir Landau onları geçti, genç bir adam taşıyordu.

"Bak, Hal," diye bağırdı Reg, onu işaret ederek. "Arkadaşımız var
Piskopos oğlu. Kimin arabasında olduğunu merak ediyorum. "

"Bilmiyorum, ama tam olarak sana söylediğim gibi. On iki yaşınacak
_our_ şişirilmiş aristokrasi arasında aylar veya daha fazla
onu misafirleri olarak almaktan onur duydu. "

"Sanırım parası var mı?"

"Mutlaka değil. Ödünç alabilir ve ödünç vermek için çok memnun olacaklar.
Birinden yorulur yorulmaz, diğerine gidebilir, vb.
hepsini oynar. Sonunda, bir mirasçı ile evlenir ve eve gider
Parasını arkadaşları ve ilişkileri arasında geçirin "dedi alaycı
Hal.

Kabin onları otele getirdi ve orada yanarak, bir
atın kafasına çocuk ve Cabby'den onlara bir içki içinde katılmasını istedi.

"Adın ne, Cabby?" Diye sordu Hal, ona bir bardak bira verdi.

"Terence O'Flynn, 'Ynn' aksanıyla."

"Çok güzel bir isim.
Biz yukarı çıkarken uzakta? "

"Elbette yaptım, çünkü o beni öngörüyor muydu?"

"Sürücünün adını biliyor musun?"

"Daha ziyade! Dick Burton, öyle ve başka bir şey yok."

"Şimdiye kadar nereye gitti, Terence?"

"Elbette, ve sana söyleyemem. O şanslı bir şeytan Dick ve her zaman
yumuşak bir çizgiyi tutmayı başarıyor. "

"Yumuşak çizgi ne diyorsun, Terence?"

"Neden, kendin gibi, bol pirinçle."

"Anlıyorum ve bu nedenle kabini almamızı istiyorsun, ha?
Yumuşak çizgi de. "

"Ah! Bunu bu şekilde kastetmiyorum. Görüyorsun, yumuşak bir çizgi bir adam
Cabby'sine bir bob yerine bir sov. "

"Ama bu tür şimdi az mı, Terence?"

"Bunu bilmiyorum. O adam, Dick, Allus onları görüyor gibi görünüyor.
Neden o Chap Wyck'e bak ---- "

"Dick'in eşi misin?"

"Şey, görüyorsun, bazen birlikte bir içki alıyoruz."

"Hadi! Bizi Tattersall'ın ahırlarına sür."

"Doğru sen patron," diye cevapladı Terence, kutuyu monte ederken ve
Kırbaçını kırarak, onları çabucak ahırlara sürdü.

"Hemen içeri gir, Terence," diye bağırdı Hal.

"O atı çıkar ve ona iyi bir yem verin," dedi reg damar içeri
hizalandıkça şarj edin. "Şimdi gel, Terence."

Ama Terence karışmaya çok şaşırdı. Tüm İrlandalı zekası onu terk etmişti ve
Ücretinin yumuşak olmadığından emin değildi. Şapkasıyla durdu
bir yandan ve kafasını diğeri ile çizerek boş bir şekilde baktı
atı ahıra götürülüyor.

"Hadi, Terence," dedi Hal yine; Ama Terence görünmedi
Karıştırmaya meyilli.

"Onu düzeltirim Hal," dedi Reg, damata gidip bir
Önceden saat beslemesi. Bu istenen etkiye sahipti ve terence
Onları tek kelime etmeden takip etti, ama şaşırtıcı düşünceleri şöyle koştu:

"Şimdi Jaber Be, Oud Oireland tarafından, işte birkaç queer Coves.
Divil onlar hiç mi var? Belki onlar
Dick hakkında istemek. Terence O'Flynn ne yaptığınızı düşünüyor-bu
Ne biddy, darlin, burada olsaydı söylerdi ve Jabers tarafından
Tavsiyesini al. "

Hal ve Reg bu arada saraya yürüdü ve Terence'i çağırdı
İçinde asansörü beşinci kata götürdü ve odalarına gitti.

"Otur, Terence," dedi Reg, bir sandalyeyi öne doğru iterek.

"Düz demek istiyorsun, beyler, umarım, çünkü büyük bir ailem var ve
Elbette, bana bir şey olmazsa, hepsi en son derece kilt olacak. "

"Terence O'Flynn, biz-"

"Onurunuzun affedilmesi, aksanı ..."

"Şimdi aksanı boşver, Terence. İş kastediyoruz. Seni istiyoruz
Bize WYCK ve Cabby, Dick Burton hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın. Eğer yapabilirsen
Bize bize yardımcı olacak herhangi bir ayrıntıyı verin,
bilgi, "dedi Hal, iki veya üç egemen ve jingling üreten
onları birlikte.

Terence egemenleri görür görmez, tüm İrlandalı avarice takıldı.

"Bilgi istiyorsun," diye sordu.

"Evet, istediğimiz bu, Terence," dedi Reg.

"Peki o zaman, ne kadar ödemeye hazırsınız, çünkü
Verebileceğim bilgiler, herhangi bir yerde olması gereken en nadir kalite
fiyatı iki katına çıkar. "

"Bu senin oyunun, öyle, oğlum," dedi Hal, Rising. "Şimdi sana ödeyeceğim
Ne olduğunu düşündüğüm ve alıp tatmin olacaksın ve Hanky ​​yok
Panky. "

"Ah, affet, onurun. Demek istemedim--"

"Ne demek istediğine aldır. Ne demek istediğimi anla. İlk başta
Gizlilik yemin etmelisin. "

"Bu nedir: Gizli bir topluma katılmalı mıyım? Oh, hayır, önce ölürdüm
Biddy ve Peder Doolan ne derdi? "

"Sadece duyduğun hiçbir şeyi tekrarlamamaya söz vermenizi istiyorum,
Bu odada gerçekleşen her şey. "

"Buna yemin edeceğim, onurun."

"Güzel. Şimdi o tabancayı öp," dedi Hal, küçük bir derringer üreterek
cebinden.

"O craythürü öp! Neden bir silah ve yüklenebilir. Beni öldürebilir.
Oh, Biddy, Biddy, Darlin'iniz entoiry Kilt olacak! görebiliyorum
senin oyunun. Beni öldürecek ve hiçbir şey söylememe yemin edeceksin
bu konuda."

"Namluyu bana doğru tutacağım. Stoku öpüyorsun," dedi Hal,
gülüyor.

"Sıkı tutun, onurun, çünkü çıkarsa beni tekmeleyebilir
kıçıyla. "

"D-Blok başlı İrlandalı," dedi Hal, öfkesini kaybetti.

"Öpeceğim; öpeceğim; ve eğer yaparsa, ağzımı açacağım."

"Benden sonra söyle-bu toplantıyı gizli tutacağım yemin ederim."

"Yapmayacağım, yapmayacağım; çünkü Peder Doolan'a itiraf etmem gerekecek. Oh, Biddy,
Biddy, Darlin'iniz hırsızlar arasında! "

"Şimdi o zaman, Terence O'Flynn, 'Ynn' aksanıyla, sen bir
Aptal aptal, ama buradan geçen her şeyi gizli tutmak için yemin ettin ve
Bize yardım etmek için, size ödeyeceğimiz-- "

"Babayı engellemek--"

"Kapa çeneni. Bitirene kadar bekle. Bu wyck'i ilk ne zaman gördün
Kime yumuşak bir çizgi dedin? "

"Onu ilk gördüğümde ikinci oldu çünkü sadece geri görüşüm vardı
Birinci. Tıpkı standa giderken bir sabah oldu, yaklaşık on
saat. Kabinimdeydim ve Dick Burton sadece benim öngörüydü. BEN
bir şişme gibi görünen bir adam,
Cab, bu yüzden Dick'in yapmadan önce ona gittim, ama yapmazsa Jabers tarafından
Beni hemen geçin ve Dick'e çağırın. Bu wyck'di. Biraz çapraztım
Bütün gün ve akşamları Dick'i gördüğümde ona kim olduğunu sordum.
`` O benim mülküm, '' diyor. "O iyi bir BM ve Allus altın öder."
Dick onu birkaç gün boyunca sürdü ve dün gece bana geliyor
Büyük heyecan. `` Terence, '' diyor, 'içki alacağız.' 'Tüm
Doğru, 'diyor; Ve düzenli bir iyi içki içtik, vardı. Bill
Düzenli vidaladı ve bana güvercininin gittiğini ve onu terk ettiğini söyledi.
"Toight Little Island" a gitti. Tazmanya dediğimiz şey bu,
Sayın; Ve tüm bildiğim bu, bu yüzden bana yardım et. "

"Wyck nerede yaşadı?"

"Kafede. Orada bir gal üzerinde biraz tatlıydı. Tanrım, o bir bayandı
Adamım, öyleydi. Her zaman onları sürdüler. "

"Dick Burton ne tür bir adam?" diye sordu Reg, şimdi
ilk kez.

"Şey, efendim, iyi diyebilirsem hiçbir adam için kötü demek istemiyorum, ama
Dick Burton kötü bir yumurta, efendim. "

"Kötü bir yumurta ile ne demek istiyorsun?"

"Eh, daha önce söylediğim gibi, bilmiyorum ..."

"Evet, tüm bunları biliyoruz."

"Şey, efendim, kötü demek istemiyorum, istemiyorum; ama Dick
güvenilir. Birkaç kirli işte karıştırıldı. "

"Bu şimdi yapacak, Terence. Eğer dikkatliysen ve ne olduğunuzu düşünürsen
Hakkında, yumuşak bir çizginiz olacak. Adresiniz 470, Lonsdale
Sokak, Batı, bu yüzden sizi nerede bulacağımızı biliyoruz. İşte birkaç
Egemenler, ve bizim için Dick'e keskin bir şekilde bakmalısınız.
Bunu hatırla, "ve tabancaya dokundu." İyi gün. Var
kaldırmak."

"Hayır, onurun, teşekkür ederim. Yarım saati boşa harcamam yok;
daha ziyade adımlardan aşağı inin, bu sadece beş dakika sürer, "
Terence kayboldu.

Reg, "Tazmanya hakkında bir kerede sormalıyız, Hal" dedi.

Sorgulamada, Tazmanya'dan ayrılmadığını buldular.
Birkaç gün, bu yüzden görmek için zaman geçirmeye karar verdiler
Eğer Dick Burton ve gri atıyla karşılaşırlarsa.

Her zamanki standa gittiler, ama ne Terence ne de Dick
Orada, ama dönerek, kendilerini bir kez şansın yolunda buldular, çünkü
Onlara doğru ilerleyen aynı taksi ile tanıştılar. Onu selamladılar ve
onu Cumberland Hotel, Fitzroy'a götürmeye yönlendirdi.

Oraya vardılar özel bir salonla uğraştılar, tutacak bir çocuk buldular
at ve Dick'i davet etti. Adamın yüzü ve tarzı onu
Tüm terence tarif edildi.

"Oyun nedir, beyler?" "İyi bir şey mi?" Dedi.

"Belirli bir şey olduğunu söyleyemem ama iyi ödenecek
Zamanınız için ve kaybeden olmayacak, "diye yanıtladı Hal.

"Oldukça doğru beyler, ama sen benim gibi arkadaşları getirecek tür değilsin
Burada hiçbir şey için, yine de soruyorum, oyunun ne? "Ve dick gülümsedi
Onlara iyi huylu ve gürültülü bir şekilde yangın yerinin içine girdi.

"Wyckliffe adında bir beyefendi tanıyor musun, inanıyorum?"

"Evet, bana kabine binmek için onur yapıyor."

"O bizim bir arkadaşımız," diye devam etti Hal "ve sana gerçeği söylemek için
biraz güçlü gidiyor; Aslında, gelirinin durması için çok güçlü
BT."

"Benimle asla yapmadım, efendim. Gerçekti, oldukça kaba ve çoğu zaman
Birkaç bob üzerinde barneyed. Temizlediğinde çok mutlu oldum, çünkü başladı
Çok tanıdık gibi olmak ve bir puan alan ahbapları sevmiyorum
bir kabin. Şimdi bana yirmi sterlin borçlu. Tabii ki, ödeyeceğini düşünüyorum,
çünkü bana biraz sert olduğunu söyledi, ama arkadaşlarının yerleşeceğini,
Eğer yirmiden fazla SOVu verirseniz, bir makbuz vereceğim, "
dedi Dick, oldukça ilgisiz.

Hal ve Reg, Dick'in haberlerine de şaşırmışlardı.
onu vermek.

"Zamanımın parası, bu yüzden ayrılmak istiyorsan, size ne yapacağımı söyleyeceğim.
Sıkışmış bir ahbap yapıyorum. Bana bir kiracı ver ve biz ağlayacağız
bırakıyor. "

"Şimdi WYCK nerede?" diye sordu Hal, keskin bir şekilde, dick'e doğrudan bakarak
yüz, onaylamadığı bir bakış.

"Çok uzakta değil, oldukça yakın kullanışlı; ama ne bilmek istiyorsun
"Dick, karşılığında agresifte sordu.

"Sadece onu aramak istedi," dedi Hal.

"Ah! Şey, bu davayı değiştirir. Onu yapmanın peşinde olduğunu sanıyordum
Bir sakatlık ve benim için iyi bir arkadaş olduğu için ona bağlı kalacağım.
Ne yapacağımı söyleyeceğim, beyler. Biraz kısayım ve çalışacağım
Onu rahatsız etme riski, ama eğer bir fiver alırsanız,
Onu buraya geceye getir. "

"Tazmanya'da olduğunda bunu nasıl yapabilirsiniz?" dedi Reg.

"Sana oraya gittiğini kim söyledi? Peki, pekala; yerden geçiyorlardı. O
Tazmanya'da değil, "diye yanıtladı Dick, masum bir hava koyarak. Ama bulmak
Kendini vermişti, öfkeye girmeye başladı.

"Başka bir içki içeceğiz ve bu röportajı sona erdirecek.
Bizi Collins Street'e geri götür, Dick. "

Dick somurtkan bir şekilde itaat etti ve sarayda çekildiklerinde Hal
ona hasarı sordu.

"Bir SOV.-Ve Humbug yok," cevaptı.

"Ücretiniz iki şilin," dedi Hal.

"Bu bir Sov. Ya da bir çağrı, bu yüzden lütfen kendin," diye karşılık verdi Dick.

"Sana ödeyeceğim, ama bu bir dolandırıcılık ve biliyorsun, ama işaretimi işaretle
Kelimeler, Dick, Swindlers insanları dolandırdığında, o zaman insanların zamanı geldi
Swindlers'ı dolandırmak için, "dedi Hal ona parayı verdi.

"Ah, D'ye git," dedi Dick, kısa bir süre içinde ve atını kırarak,
hızla uzaklaştı. Terence daha sonra olay yerinde ortaya çıktı ve
onu takip etmek ve rapor vermek için sipariş verin.

"Menzie'nin oteli, Reg'e kadar gel," dedi Hal. "Biraz var
orada yapmak için iş. "

Kapalı giderler, ancak Reg, işletmenin ne olduğunu bulmak için şaşkındır, çünkü
Hal'in yaptığı tek şey içecek çağırmak, raftan bir kağıt almak,
Ve birkaç kelime karalayın, bir zarfın içine koy ve tekrar bırakın.

Saray'daki odalarına geri döndüğünde, Hal ziyaretinin amacını açıklıyor.
Menzie'ye.

"İstediğim bu adres buydu," dedi birkaç sayfa üreterek
Üzerine otelin adı damgalı kağıt. "Bunlar bizim için
Arkadaş, Dick. Swindler'ı dolandırmayı planlıyorum, "diye ekledi,
Reg yazdığı mektup aşağıdaki gibi:

     "Sevgili Dick Burton,

     "Bir chum'ım size istediğim adam olmanızı önerir.
      Bana biraz eğlenmek için yardım et. Benimle Pier Hotel, St. Kilda'da buluşun
      Salı günü, 10.45'te ve iyi bir at getirin. İçinde bir bayan var.

     "Senin, vb.,
     "Watson.

     "P.S.-Barda Öğretim Mektubu Soru."

"Bu sonunda Dick için. Şimdi diğer tarafta bir başkası için "ve o
oturdu ve yazdı:

     "Melbourne.

     "Sevgili Richard,

     "Geldiğin için çok mecburum. Hiç bir dava duydun mu
      Hangi bir dolandırıcı dolandırıldı? Bu bir. Dürüstlüğün olduğunu hatırla
      en iyi politika.

     "Senin vb.,
     "Watson."

"Birincisi geceye göndereceğim ve ikincisinde ayrılacağım
Otel için çağrılacak. "

Saat sekiz Terence ortaya çıktı ve dick'i gölgede bıraktığını bildirdi
Önce Telgraf Ofisine, sonra şıka ve
Cumberland, standa geri dönmeden önce. Bu tatmin edici görünüyordu
çocuklara haberler ve yine Terence'i devirdiler ve ona bir
Birkaç talimat daha, gitmesine izin ver.

"Şimdi Tazmanya için," dedi Hal.

_Pateena_'nın öğlen için Launceston için ayrılması için ilan edildiğini buldular,
ve birkaç iyi rıhtım sağlamada başarılı oldular. Ortasında
Ertesi sabah ambalajları, Hal'a sahip olduğu için parladı
Terence'ın onlarla iletişim kurabileceği hiçbir düzenleme yapmadı, bu yüzden
Standına doğru yürüdüler, ama orada hem dick hem de terence buldular,
Geçtiler. Genç bir kestane olarak "Aylık Rehber"
Onları, Reg onu durdurdu ve otele takip etmesini söyledi.

"Ben uçuyorum, vali; devam et," dedi.

Gençler onlara katıldıktan kısa bir süre sonra ve Hal ona bir not verdi
Terence, ona nereye yazılacağını öğretiyor.

"Bunu al," dedi, "Standdaki ikinci taksiye, siyahla
Horse, No. 1974 ve işte senin için bir şilin. "

"Sekiz sen, patron; ama sanırım bağıracak."

"Kesinlikle, ne alacaksın-limonata, zencefil pop?-"

"Yer ile birlikte gidin. Bir bardak bira ve üzerinde çok fazla köpük değil benim
stil. Zencefil-pop, gerçekten! Beni Temperance öğretim görevlisine götürüyor musunuz?
İşte yer, vali. Yer için notu düzelteceğim: Asla korkma.
İyi günler."

"Şimdi tekneyi güzelce yakalayabiliriz," dedi Hal, yaptıkları zaman
Bu ahlaksız çocuklara gülüyor.

"Diyorum," dedi Reg. "Wyck'in geçmiş olabileceği sana çarptı mı?
Aynı tekne? Bazılarından bir şeyler alabiliriz
memurlar. Sanırım 'kılık değiştirmiş lordlar' işinden özgürüz
bu sefer? "

"Bu skorda güvende hissedebiliriz. Tazmanyalılar sorun için çok yavaş
Hakkımızda; Ve sadece bu değil, aynı zamanda bundan bahsetmek tehlikeli olabilir. "

"Neden?"

"Sana daha sonra söyleyeceğim."




Bölüm XI.

Launceston.


"Launceston'u ne zaman yapmayı bekliyorsunuz, Bay Wilson?" Hal'a sordu
Saati sırasında _pateena_ baş memuru.

"Gün ortasında, hepsi iyi, efendim."

"Gemide Wyckliffe adında bir yolcunun olduğunu hatırlıyor musunuz?
Son seyahatiniz mi? "

"Wyckliffe veya Wyck, ona dedikleri gibi-tuhaf, değil mi?-En komik
Şimdiye kadar gördüğüm bir şey "-Burada Wilson,
olay. Bu çocuklarla ilgilendi ve Wilson'a onlara söylemeleri için yalvardılar
şaka.

"İçinde bir bayan vardı, bahse girerim," dedi Hal.

"Haklısın; oradaydı. Böyleydi. Oldukça büyük bir şeyimiz vardı
Yolcu listesi ve aralarında Bay Goodchild ve onun
Kızı-ama belki onları tanıyor musun? "

Aksine emin olarak devam etti:

"Bu Goodchild çok zengin bir gecekondu ve yaklaşık yirmi mil yaşıyor
Launceston'dan. İlk günlerde parasını kazandı: nasıl bilmiyorum,
Ama hükümlülerle ilgisi vardı. Her halükarda çok zengin,
ve çok fazla ülkeye sahip. Tek kızı Mayıs, bir kız
Yirmi bir, bir günlük yürüyüşte görülebileceği kadar güzel bir yüzle.
Goody-onu arkasından dediğimiz gibi-bu kıza uyuyor. O
Her şey ona ve onun için yaşıyor; Kıskançlıkla onu izliyor ve
Yanına gelen her insandan kurtulur. Bir zamanlar neredeyse _my_ kafasını yakaladı
Ona bir sandalye getirdiğin için kapalı. O iyi bir kız ve elinden gelenin en iyisini yapıyor
Lütfen ve onu her şekilde mizahla, kimseyi çok az fark ederek
başka. Bu wyckliffe kendini yapmakta zorluk çekmiyor gibiydi
bayanlar arasında popüler ve özlemeye özel dikkat etmeye başladı
İyi. Old Goody bunu fark etti ve iki kez kızını uzaklaştırdı
o. Çay bitti, Old Goody onlardan birini bitirmek için aşağıda kalmıştı
İplikler ve kızının salondan ayrıldığını fark etmedi. Bir
İlginç bir bölüm, etrafına baktı ve kızını kaçırdı.
Bu iplik asla bitmedi, çünkü güvertede koştu ve yeterince
Bu iki gezinen kolu kol olarak buldum. Kızı yırttı ve
onu aşağıda taşıdı, WYCK'ya bağırdı: 'Geri döneceğim ve başa çıkacağım
Doğrudan sen, sen cehennem alçak. Sen reproat, vb. 'Güzel
Akşam Bay Goodchild, 'diye cevapladı Wyck, mümkün olduğunca havalı,' Üzgünüm
Sen çaprazsın. ' Old Goody kızını aşağıda tuttu ve
çılgınca bir durumda kendisi hakkında dolaştı. Saatim kalktı
on iki, ve dönmeden önce birlikte bir viski vardı. Yaklaşık dört
Ziller muazzam bir sıra duydum; ranzamdan atladı ve koştu
Güverte ve gözlerimle tanışan manzara beni neredeyse kahkahalarla öldürdü. BT
hem Bayan Goody hem de Wyck'in bir
Tüm yolculuğu kaşıkla geçiren nişanlanan çift. Sevmediler
bu kadar erken bir saatte kendi başlarına güverteye gitmek ve böylece
O Wyck ve Bayan Goody onlara katılmalı. Bu plan gerçekleştirildi,
Ve dördü de eski iyilik, uyuyamadığında neşeli bir zaman geçiriyordu,
Biraz temiz hava için güverteye geldi ve daha önce onların ortasındaydı
Tehlikelerini tahmin ettiler. Sonra eğlence başladı. WYCK Miss'i itti
Bir tarafta goody ve eski adam, bir savaş çeliği ile, onun için yapılmış, ama
Hawser'lardan birinde ayağını yakalayarak ciddi bir şekilde keder geldi; Ve,
Midesine düşerek, orada 'Cinayet!' Hem Wyck hem de onun
Kız ona yardım etmeye çalıştı, ama kim olduğunu bulduğunda kovaladı
Güverte etrafında. Gürültü korkutucuydu ve resim gemi
Sunulan çok eğlenceliydi. Bayanlar ve çocuklar
Gece dişleri, pijamalarda beyler, hepsi heyecanlarında koşmuştu,
Geminin harap olduğundan emin hissediyorum ve iyi yarışları görmek, unuttum
Görünüşleri hakkında her şey ve eğlenceden keyif aldılar. Aniden yaşlı bir hizmetçi
onun giyinmişinde ortaya çıktı ve yeğenini daha da kötüsü yakaladı
_DESHABILLE_'den, bağırdı, 'Maria, buraya gel, utanç verici
yaratık. Kendinden utanmalısın. ' Sinyal buydu
Hepsinin pozisyonlarını fark etmeleri için ve bu onların
delikler. ' İki dakika içinde güverte açıktı. Şakaydı
Yolculuk, ama orada bitmedi, çünkü eski goody, çok çapraz görünüyor,
Kızına ertesi gün kahvaltı için eşlik etti, onu oturtmaya özen gösterdi
ve kendisi her iki tarafta da işgal edilen iki boş sandalyede.
Goody'nin mükemmel bir iştahı vardı ve iyi şeylere tam adalet yaptı
sağlandı, ama o kadar meşguldü ki fark etmedi
Kızının sağındaki genç adam başka bir koltuğa kaymıştı.
Wyck aşağı indi ve boş sandalyeyi gördü, eline aldı, çok fazla
her yerde eğlenmek için. Old Goody yutma ile uğraşırken
büyük bir köri yardımı ve fincanını yıkamak için yükseltme eylemindeydi
Ekstra büyük bir ağız dolusu, aniden Wyck'in konuşmasını yakaladı
kızına. Şaşkınlığı, öfkesi ve açgözlülüğü oyunculuk
Tamamen aynı anda bir felaket getirdi. Denedi
Yemeğini yutmak; Kupasını bırakmaya çalıştı; Yemin etmeye çalıştı ve o
Wyck'i bir kerede yakalamaya çalıştı ve sonuç felaketti.
Köri boğazına sıkıştı, kahve hepsini döktü
gömlek önü ve mücadelede sandalyesi onun altında yol verdi ve
üstüne masanın yarısı ile yere indi. Orada o
Püskürtme, tekme ve küfür ve kahkahaların çığlıkları
Diğer yolcular neredeyse sağırlaşıyordu; Aslında çok büyüktü
Steerage yolcuların ve mürettebatın kabine cıvataladığı gürültü.
Goody kabinine taşındı ve kızını onun tarafından tuttu
Rıhtımdaydık. Hepimiz Wyck'in onun bir sevgilisi olduğunu varsaydık, ama
O zamandan beri onunla ilk kez burada tanıştığını duydum. Ama orada
Kahvaltı ziline gidiyor ve sandalyelerinizi daha iyi güvence altına almışsın "dedi
Aniden ve kaptan güverteye geldiğinde ikisini acımasızca
Köprü.

Wilson'ın saati bittiğinde, yine iki arkadaşına geldi ve
Onunla görebildikleri ön kabine gitmelerini önerdi
Tazmanya için çok sayıda madenci olduğu için biraz eğlence
O zaman ve tekne onlarla kalabalıktı. Sadece izin vermesine rağmen
Altmış taşıma, bu sayı gemideydi ve sonuç olarak,
Yemeklerine hizmet etmekte biraz sorun yaşandı.

"Şimdi eğlenceyi izleyin," dedi Wilson, kirli görünümlü iki görevli geldiğinde
Kalaraktan, her biri sigara içen iki büyük teneke yemek taşıyor
ateş. Biri pirzola, diğeri haşlanmış patates içeriyordu. Bunlar yerleştirdiler
bir masada ve madencilerin tamamı onlar için koştu ve karıştırdı.

İnsanların yerinden bir şekilde ortaya çıkacaktı
bir el, diğer elinde bir patates, sessiz bir köşeye yarış
Onların tadını çıkarın. Beslenme zamanında büyük bir maymun kafesi gibi görünüyordu.

Bu sansasyondan sonra, Reg ve Hal güverteyi, sigara içti ve
sohbet.

"Neden burada kılık değiştirmiş Lordlardan bahsetmenin tehlikeli olduğunu söylediniz?"
dedi Reg.

"Ah, sana söyleyeceğim," dedi Hal. "Görüyorsun, geçen yıl Tazmanya çok
Ziyaretçilerin kısa. Şimdi, Sydney'de işi olan bir berber vardı
Kötü, bu yüzden Tazmanya'yı patlatmaya karar verdi. Bir sahte adını aldı
Viscount ve karısını ve çocuklarını geride bırakarak tatil için gitti
tiyatronun genç bir hanımı ile. Tabii ki, iyi haber
Viscount ve Viscountess kısa süre sonra Tazmanya'ya gidiyorlardı ve
Geldikleri için büyük hazırlıklar yapıldı. Davet edildiler
Her yerde tüm aristokrat yerlere ve bitmedi.
Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için oyun,
Issız eş bakım için başvuruyor. Berber şimdi Gaol'da. "

"Ama elbette görgü kuralları onu bulmuş mu?"

"Cevap olarak, onlarla tanışan yaşlı bir sakinin görüşünü vereceğim.
Kendisi ve missusunun bu Viscount'u sevdiğini söyledi çünkü hiçbir tarafı koymadı,
ve konuştukları ve kendilerini evinde hissettikleri şekilde güldü
o. Duruşurken bu beyefendinin bir gezi için olmadığını eklemeliyim
açıktı. "

Tekne şimdi Launceston'daki iskelenin yanına geliyordu, güzel
Kuzey Tazmanya'nın küçük başkenti, onun dibinde cosilil olarak yer alıyor
çevreleyen tepeler. İniş, hemen Brisbane Hotel'e gittiler.

"Launceston, Melbourne ile karşılaştırıldığında küçük," dedi Hal, "ve
vapur tarafından sadece yirmi saatlik mesafe olmak, doğal olarak
Onu birçok yönden kopyalayın: Kesinlikle iş adamlarının bir dokunuşu var
Melbourne onların yolunda ve çamurlu küçükleriyle gurur duyuyorlar
Nehir, Adelaide'nin gölünde olduğu gibi. "

İkisi de savaş yolunda ilerlemek için zaman kaybetmediler ve hemen
Salon tutan otellerde başladı. Sayı büyük değildi
Ama sürprizlerine göre WYCK'nın en ufak bir izini bulamadılar.

"Belki daha yüksek oyun için gidiyor," dedi Reg, yürürken
Brisbane Caddesi, her ziyaretçi olduğu gibi, ezici
Orada kadın güzelliğinin ne kadar temsil edildiği.

"Muhtemelen hala kendini Bayan Goodchild'e adıyor, ama ben
Babası gelmesine izin vermeyeceği için çok şansı olacağını düşünüyorum
Yerin yakınında. "

"Sevgili dostum," diye cevapladı Reg, ne yazık ki, "Whyte Amy'yi onu görmeye itti,
Ve yine de gitti. "

Yürüyüşlerine devam ederken, Hal aşağıdaki yorumları yaptı.
Onun sevgisi:

"Tazmanya halkı kesinlikle yavaş. Acele etmeyi umursamıyorlar.
Telaşla, ama kendi zamanlarını al. Launceston çok
yavaş unsur, ama birçok Victorian oraya gitti
Yaşlı sakinlerin kendilerini biraz canlandırmak zorunda olduklarını belirleyin. Launceston ve Hobart, daha fazla olmasa da, birbirlerini kıskanıyorlar.
Melbourne ve Sydney. Launceston en iyi iş kasabası, çok fazla
kuzeybatı kıyısında mayınlar açıldı, ancak ağrıları
Nokta onların çamur deliği, Tamar; Hobart'ın en iyilerinden birine sahipken
dünyadaki limanlar. Launceston halkı ile bağlantılarını reddetti
'O eski hükümlü yerleşim' ve haklı olarak Melbourne'a ait olduğunu iddia ediyor. "

Akşam yemeğinde McKintosh adında genç bir adamla tanıştılar,
WYCK ile teknede yolcu olan, bu yüzden onu götürdüler
bir çene için sigara odasına.

McKintosh, ilk arkadaşının _contretemps_ konusundaki hesabını doğruladı
tahta ve bununla ilgili en garip özelliğin kızın
infatasyon.

"Onları hiç tanıyor musun?" Diye sordu Hal, purosuna şiddetle şişirildi.

"Ah, evet, yaşlı adamı birkaç yıldır tanıyorum, çünkü sık olduğum için
Ziyaretçi burada. Onunla bugün kasabada tanıştım ve hiç bir adam görmedim
çok kısa bir zamanda değişti. Tamamen üzgün görünüyor. Tavsiye etmeliyim
Wyck kendi yolundan uzak durmak için, çünkü onunla tanışırsa olacak
kan dökülmesi. "

"İnişten sonra Wyck'ten bir şey gördün mü?"

"Bir kez onu sokakta gördüm, ama nerede kaldığını bilmiyorum. Yap
Onu biliyor musun? "

"Onunla İngiltere'de tanıştım," diye cevapladı Reg, sessizce.

"O gördüğüm en komik adam," diye devam etti McKintosh. "Paylaştı
Kabin ve inişten hemen önce paketlemeye gittim. Tenis ayakkabılarım vardı
ve ben ona farkında olmadan geldim ve biraz yüzer görünüyordu. "

"O zaman ne yapıyordu?"

"Bilmiyorum, tam olarak, ama bir sopa çekiyor gibiydi-bir siyah
İçinde çok fazla çentikle sadık kalın. "

"Tanrım!" dedi Reg, rezervinden korktu.

"Sorun ne?" dedi McKintosh.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Reg, kendini mazur görerek odadan ayrıldı.

"Böyle ani saldırılara tabi. Onlara aldırmayın," dedi Hal
McKintosh, rahat bir şekilde; Ve ona iyi geceler teklif etmek, odadan ayrıldı.

Reg'e paylaştıkları odada katıldığında,
gördü. Reg, bir güderi deri ile kalıcısını parlatıyordu ve yüzü
bir sertlik ifadesi giydi.

"Hal, Old Chap. Bunu hemen kullanmalıyız."

"Sevgili oğlum, gittiğimizden daha hızlı gidemeyiz. Kaybetmedik
şimdiye kadar anında. "

"Bu Goodchild nerede yaşıyor?"

"Onun yeri buradan on mil uzakta, kuzey-batı çizgisinde. Bir
Lewisham adlı özel siding. "

"Bizden biri gidip onu görse iyi olur. Trenler nasıl çalışıyor? Nerede
rehber?"

"İşte buradasın. İlk tren 8.10'da ayrılıyor. Sanırım gitsem iyi olur
Ve sizi göndermem durumunda eşyalarımızı paketlemenize ve kare hale getirmenize izin ver
bir tel. "

"Evet, tamam. Ona sempati duymak istiyorum, ama alabilirim
başka bir şans. Bana rahatlama sağlayan tek şey bu, "diye ekledi Reg,
Ölümünü tutarak, "Bir gün için kullanılacağını düşündüğümde
benim için yaptığım amaç. "

"Umarım eski adam. Ama şimdi yatağa."




Bölüm XII.

Goodchild's.


Kuzey-Batı Express, Lewisham'da birkaç dakika boyunca kalktı
Siding ve Hal bir "Teşekkür ederim efendim; bu ev, bitti
Orada, "gardiyandan; ve tren yoluna devam etti.

Bahsedilen ev büyüklüğünde bir konaktı. Çevriliydi
güzel ağaçlar ve iyi korunan gerekçelerle durdu,
Göl güneşte parıldayan ayırt edilebilir. Ülke turu
arazinin seçimi, Goodchild'in babası erkenden almıştı
günler, bir adamın kendisini bir
arazi dönüm. Bu kaba ve hazır modda kontrol edilmez
prosedür, egemen bir arkadaşa sık sık aktarıldı,
başka bir kısmı güvence altına alacak ve başlığı onun
Müdür, belası için bir şeyler alıyor. Zenginlerin çoğu
Tazmanya'daki mülkler başlangıçta bu şekilde elde edildi. Hal yürüdü
Eve giden yol boyunca, hayranlık uyandıran
Güzel, doğal bir çevre. Görünüşe göre gelişi not edildi, çünkü
Yaşlı bir adam onunla tanışmak için dışarı çıktı.

"Bay Goodchild, inanıyorum?"

"Evet, bu benim adım," ve ziyaretçisine yakın bir inceleme yaptı,
işinin ne olabileceğini merak ediyorum.

"Benim adım kış, efendim ve ben de
Seninle biraz sohbet. "

"İşiniz nedir efendim?"

"İçeri girebilirsek konuşabilirdik."

"Sen bir kitap seyahat eden kişi misin yoksa bu tür bir şey misin?" diye sordu,
Snappishly, "Çünkü eğer seni göremiyorum."

"Hayır, efendim, değilim. Olmak için çok önemli olan iş çağırdım
burada tartışıldı. "

"O zaman içeri girip söylemen iyi olur," diye cevapladı,
eve doğru yol.

"Seni o wyckliffe adamı görmeye çağırdım," dedi Hal, otururken
Kütüphanede.

"Peki ya onun? Onun arkadaşı mısın?" yaşlı adamı hırladı.

"Hayır, ben değilim; bu seni çağırmanın nedeni bu."

"Onu lanet et, diyorum. Onu lanetleyin," diye ekledi yaşlı adamı.

"Bunu yapmak için neden olan ilk kişi sen değilsin," dedi Hal, ciddiyetle,
ev sahibinin güvenini kazanmak istiyor.

"O zaman onu tanıyor musun?"

"İtibar olarak, evet; aksi takdirde hayır."

"O zaman neden beni arıyorsun?"

"Bay Goodchild, işim garip görünebilir, ama bir
Bana ve sizin için kara korumalı davranışından bahsetmiş olan ayrıntılı hesap
kız çocuğu."

"Ama bunun seninle ne ilgisi var?" diye sordu heyecanla.

"Kal, Bay Goodchild. Hepinize söyleyeceğim. Arkadaşım Morris ve ben devam ediyoruz
İmtiyazlı bir yanlış intikam almak için izleri. "Ve bunun üzerine Hal ona söyledi
tüm hikaye başından beri. "Şimdi efendim, sana sunmaya geliyorum
Onu gerçek ışığında kızınıza çekmeye yardım. "

"Ama gitti," diye patladı.

"Nerede?" diye bağırdı Hal, "Onunla değil mi?"

"Tanrı bilir, bilmiyorum" ve fakir yaşlı adam yüzünü elinde tuttu,
ve hıçkırık.

"Bana hepsini söylemelisin, efendim. Bana her şeyi söyle: kaybolacak zaman yok,"
dedi Hal heyecanla.

"Söyleyecek çok şey yok, efendim.
Onun sopası, çünkü tam anlamıyla kalbimi kırdı. Hiç tartışmadım
Herkesle özel işlerim, efendim, ama size hikayemi anlatacağım, çünkü ben
Güvenilir olduğunuzu hissedin.

"O benim tek çocuğum. On altı yıldır annesini çok sevdim ve
Bunca zaman çocuksuz olduğumuz büyük üzüntümüzdü ve ben
Bana umutlarımızın olacağını söylediği gün Tanrı'ya teşekkür etti
gerçekleştirilmiş. Çocuğun bana mal olacağı sorunu bilseydim, yapardım
daha az ateşliydi. Bize küçük bir kız doğdu ve bir hafta sonra
O annesizdi. "

"Devam et," dedi Hal, cesaretle, Goody durup tereddüt ederken.

"Şey, kendimi küçük bir demetle teselli etmek uzun zaman aldı
böyle et. Ama büyüdükçe tüm aşkımın geri döndüğünü buldum ve
Sonra yaşayacağım tek bir şeyim vardı-kızım Mayıs. Onu sevdim
Kıskanç bir aşk ve ben de onu korudum ve izledim
Değerli mücevher. En iyi öğretmenlere sahipti. O binebilir, sürebilir, oynayabilir
yarım düzine enstrümanda. Bizim büyük sevinç ve mutluluğumuz olacaktı
birlikte ve elinin sorulacağı günü hayal ettim
evlilik. Hiç ayrılmamıştık ve dönüşümüze başladığımızda
Melbourne'den yolculuk, ziyarette bulunduğumuz, biraz düşündüm
Önümde olan şey. "Burada kalbi kırılmış yaşlı adam tekrar bozuldu.

"Gel, gel, ayağa kalk, efendim. Yol verme," dedi Hal, onu rahatlattı.

"Sevgili delikanlı. Ben zengin bir adamım ve isteyerek yirmi uzanırdım
Kızımı yanımda eski yerine geri almak için bin kilo. "

"Ve öyle yapacaksınız, efendim," dedi Hal, güven verici bir şekilde.

"Nasıl?" diye sordu.

"Önce bana varıştan sonra meydana gelen her şeyi söyle."

"Pekala, o alçak onu bir daha görmemesi gerektiğine özen gösterdim
Kahvaltıdan sonra ve karaya çıktığımızda kapalı bir arabada sürdük
istasyon ve buraya geldi. "

"Peki, o zaman ne?"

"Çok somurtkan oldu, konuşmayacak ve kendini kapattı; ihmal edildi
Evcil hayvanları ve en sevdiği meslekler; O kadar benden kaçındı
yapabilir. Onu kandırmaya çalıştım. Bildiğim her şeyi denedim, ama boşuna.
Beni unutmuş gibiydi ve o adamdan başka kimseyi düşünmüyordu,
Ve o zamandan beri onu burada takip ettiğini öğrendim ve iki kez onunla tanıştım
gizlice. "

"Bunu oldukça anlayabiliyorum. Bu onun cehennemsel mesmerik işi."

"Evet, şeylerin hepsi düz olmadığını tahmin ettim, ama tamamen
Güçsüz ve dün Hobart'tan ondan bir mektup vardı. "

"Hobart! Onundan geldiğini nereden biliyordun?" diye sordu Hal, heyecanla.

"Bana öyle söyledi ve onunla buluşacağını söyledi."

"Ne dedin?"

"Ne yapabilirim? Onunla gitmeyi teklif ettiğimde bana doğrudan söyledi
Bana daha önce hiç alışmadığı bir şekilde, yalnız gittiğini.
Bunda öfkemi kaybettim ve dedim ki-git. Ve dün gece ayrıldı
ifade etmek."

"Bir sonraki trenin ne zaman geçtiğini biliyor musun?" diye sordu Hal.

"Evet, yarım saatte bir tane olacak. Neden?"

"Boş ver, ama birlikte birkaç şey olsun ve geçmeye hazır olun
BT."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, kızın onu görürse çok geç olacak."

"Anlıyorum," dedi ve istendiğinde yapmak için zaman kaybetmedi.

Özel sinyal siding'de çekildi ve tren durdu,
İkisi de içeri girdi. Bir sonraki istasyondan geçerken Hal bir not attı,
İçine yarım taç sarılmış, istasyon-ustadan istemek
Launceston istasyonunda buluşmak için Reg'e bir telgraf iletin.

"Bu arkadaşım Morris, Bay Goodchild," dedi Hal, Reg'i tanıttı.
onları beklerken buldular; ve on dakika sonra özel tarafından
Majesteleri The Guard ile Düzenleme, Üçünün birinci sınıfı vardı
Hobart'taki bölme hepsini kendilerine ifade eder. Zamana kadar hobart
ulaşıldı, üçü de birbirini iyice anladı.

"Gerçekten, beyler, beladan sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
alıyorlar; Kesinlikle zenginim ve en çok mutlu olacağım
emrinizdeki çanta. "

"Teklifinizi takdir ediyoruz efendim, ama devam edecek kadar var," dedi
Hal.

"Ve geri kalanlara gelince," diye chimed Reg'de, "
Wyck'i olduğun gibi tut, efendim. "

"Beyler, ben yaşlı bir adamım, ama zarar vermeliydi ----"

"Gel, gel efendim, buna böyle bakma," dedi Hal, aydınlatıyor
çünkü yaşlı beyefendinin kendisinin çalıştığını açıkça görebiliyordu
çok heyecanlı bir duruma kadar.

"İşte buradayız," dedi Reg, ipucunu Hal'den alarak. "Jove tarafından, ne
görkemli bir yer; Ne muhteşem manzara; Tazmanyalılar gurur duyabilir
! "

"Hobart'tayken nerede kalıyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Eastella'da. Mülkiyet, Bayan Eastwood, eski bir arkadaşı
bana ait."

"Bizim tarafından yönlendirileceksiniz, efendim, 'oryant' da kalacaksınız.
biz."

"Ben tamamen senin elindeyim beyler."

Hobart "Sleepy Hollow" olarak bilinir. Tren yavaştı, hamallar
yavaşça, kabin-horses komozu ve sadece önemli ölçüde oldu
"Orient" a vardılar ve odalarını aldılar.

"Bir an için afedersiniz," dedi Hal, Reg uzaklaştı. "Yapacağım
Eastella sormak için. Kız orada olabilir ve öyle olabilir. Bir rezervasyon yapabilirim
bir hafta oda. Bu arada, Goody'ye dikkat edin ve dışarı çıkmayın
Ben dönüp sonucu size bildirene kadar, "dedi Goody dışarıdayken
kulaklık.

Reg onayladı ve arkadaşına geri döndü. Hal'de zorluk çekmedi
Eastella'ya giden yolu bulmak ve bunun birinci sınıf bir yer olduğunu belirterek,
Kartına gönderildi, görmek istediği niyetle
Proprietress. Birkaç dakika sonra rahat bir küçük haline getirildi
ofis ve hoş bir şekilde, hoş bir şekilde yüz yüze buldu
Kağıtlarla dolu bir masaya oturan elli yazın hanımefendi.

"Beni görmek istedin Bay Winter?" Diye sordu, yükseliş ve selamlama
o.

"Evet, Bayan Eastwood, bir hafta boyunca burada kalmak istiyorum."

"Kesinlikle; bu size üç gine'ye mal olacak," dedi bir
fiş.

Hal, faturayı ödedi, ona hayranlık duyduğu zihinsel bir haraçla
iş benzeri yollar.

"Burada kalan bir Bayan Goodchild var mı?" diye sordu. "Evet; neden soruyorsun?"

"Bay Wyckliffe var mı?"

"Hayır, şu anda burada değil. Onu bir iki gün içinde tekrar bekliyorum"
diye cevapladı, merakla.

"O zaman tanışmadılar mı?" dedi Hal, biraz heyecan içinde.

"Hayır, elbette hayır; ama sen kimsin? Umarım sen bir soruşturma değilsin
ajan, çünkü öyleysen-- "

"Hayır, hayır, hanımefendi! Ama benim için ne kadar rahatlamanın cevabın
oldu. "

"Nazikçe açıklayacak mısın?" dedi, ona merakla baktı.

"Bayan Goodchild'in onunla tanışmak için evini ve babasını terk ettiğini biliyorsun
Burada?"

"Hayır, yapmıyorum; kesinlikle kendisi olmasa da. Ama sen kimsin?"

"Sevgili hanımım, acelemi affet; ama sana her şeyi açıklayacağım
Daha sonra. Bay Goodchild'e iyi haberi söylemek için şimdi kaçmalıyım. "

"Neden, Bay Goodchild nerede?"

"Tavsiyemle 'Orient' de kalmak. Ama şimdi bir soru daha,
Madam-Wyckliffe'nin şimdi nerede olduğunu biliyor musun? "

"Port Arthur'dan uzanıyor. Günümüzde ona bir telgraf gönderdim,
burada iki gündür onu bekliyordu. "Burada giriş
Talimatlar için bir hizmetçi, Hal'e ayrılma fırsatı verdi;
Ve taksi alarak, yakında "Orient" a geri döndü.

"Her şey yolunda, Reg," diye bağırdı. "Goody nerede?"

"Çizim odasında, bir kafeste vahşi bir canavar gibi ilerliyor."

"İyi haber, Bay Goodchild. Henüz tanışmadılar," dedi Hal, onu sallayarak
elle.

"Tanrıya şükür!" dedi yaşlı adam hararetle ve rahatlama çok büyüktü,
kanepenin yanında dizlerinin üstünde battı.

Hal ve Reg odayı terk etti: Yaşlı adamın minnettarlığı çok kutsaldı
gözden kaçmak.

"Onu buldun mu?" sordu Reg.

"Evet, Port Arthur'da."

"Bu nerede?"

"Buradan yaklaşık kırk mil, eski hükümlü yerleşimi."

"Nasıl olur da ray ile?"

"Hayır, tekne ile gitmeliyiz. Eğer goody'ye bakarsan,
iskeleye ve düzenlemeler yap. "

"Hal, yaşlı çocuk, sensiz nerede olmalıyım?" dedi reg, bir yüzü çevirerek
Arkadaşına minnettarlıkla dolu.

"Saçma. Zaman kaybetmemeliyiz" ve aceleyle yönde kaldı
limanın. Elizabeth Pier ile birlikte küçük bir buhar teknesi buldu
Ve ondan duman geldikçe, kullanımda olduğu sonucuna vardı.

"Gemi Ahoy, orada!" O dışarı çıktı.

"Naber patron?" dedi genç bir adam, başını geçerek
Hatchway.

"Kaptan gemide mi?"

"Evet, kabininde for'ard. Yatağa gitti."

"Orada mısın, kaptan," dedi Hal, küçük bir kapıya çarparak
kabin.

"Hallo, orada; mesele nedir?" içeriden bir ses bağırdı ve
Şu anda kapı açıldı ve bir kafa dışarı çıktı.

"Bizi gece Port Arthur'a götürebilir misin?"

"Ne?"

"Bizi gece Port Arthur'a götürebilir misin?"

"Hayır, eğer yapabilseydim asacağım."

"O zaman iyi. Üzgünüm seni rahatsız ettim," dedi Hal, uzaklaşarak.

"Sert tut, patron. Böyle çiçek açma acelesi var," dedi
Skipper, güvertede görünen, giysilerini düğmeli.

"Şimdi o zaman ne istiyorsun?"

"Gece Port Arthur'a gitmek istiyorum."

"İmkansız, neden şimdi saat on."

"Eh, hemen başlamak istiyorum."

"Norfolk Bay değil mi? Sadece sekiz mil uzakta: sadece güzel
yürümek."

"Neden Norfolk Körfezi?"

"Neden, çünkü Port Arthur dışarıda yatıyor ve oraya gitmek için yüzleşmelisin
Açık deniz ve biraz üfleme gibi görünüyor. Norfolk'a gidersen
Bay, sen barınağın altındasın. "

"Anlıyorum; tekne açık deniz için yeterince büyük değil."

"Ne! Bu tekne! Yer ile birlikte git. Atlantik'i onun içinden geçerdim.
Yüzleşirdi-- "

"Tamam. Sekiz mil çok fazla yürüyüş değil. On ikide başlayabilir misin
keskin? Ve eğer bir fiver geri dönebilmemiz için önemli durumları sıkarsa
Yarın--"

"Bu yapacak, efendim. On iki keskin.

"Teknenizin adı ne?" diye sordu Hal.

"_Tarantula._"

"Peki onun kaptanı?"

"Kaptan John White, R.N."

Tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra Hal, bulduğu otele döndü
Goody sessizleşti ve oldukça sevimli bir ruh hali içinde, sevinç için ağlamaya hazır
Hal ona kızını geri alabileceğinden emin olduğunu söylediğinde
onunla. O on iki keskinlikle hazır olabilir.

"On iki keskin, oğlum," dedi Reg. "Ve umarım bir
Bu oyuncağı ele alma şansı "-ve o düzenlenen Fas davasına dokundu
kalıp.




Bölüm XIII.

Port Arthur.


"Güle güle Bay Goodchild. Emin olun ve talimatlarımızı gerçekleştirin ve,
Her şeyden önce, wyckliffe bir şey duyarsanız tel, "dedi Hal
O ve Reg küçük vapur gemisine adım attılar.

"Bana güvenebilirsin beyler. Güle güle ve Tanrı seni korusun," diye cevapladı
O iskeleden.

"Şimdi o zaman kaptan, tam hız ilerliyor."

"Ay, ay, efendim. Bırak gitsin oğlum."

Bir kez daha çocuklar derindeydi. Küçük tekne ileride buharlaşırken,
aralarındaki mesafeyi arttırarak,
Gaz lambasının yanında duran goody figürü. Onların hepsine direnmişti
onu yatağa gitmesi için çabalar ve
Onları görmek için iskeleye.

"Oraya ulaşmak için ne zaman düşünüyorsun, kaptan?" diye sordu Reg, onlar
Dönmeye hazır.

"Gündüz kırılması hakkında, efendim. Seni arayacağım," diye cevapladı kaptanı aldı
tekerlek.

Ertesi sabah onları uyandırdı "Hepsi Shore" diye haykırıyor
Ve güverteye monte ederken, vapurun sadece girdiğini gördüler.
Pitoresk Küçük Körfez. Güneş engebeli tepeler çizgisini yaldızlıydı
Koyu kuşattı ve suya parladı ve ikisi de
Önündeki güzel sahnede zevkle haykırdı.

Vapur, küçük iskelenin yanında hızlı bir şekilde yapıldı ve eşlik etti
Kaptan, otele doğru yola çıktılar, eski bir bina ayakta duruyor
Tepenin yamacında, birkaç yüz metre uzaklıkta.

"Mornin ', kaptan. Erkensin," dedi zorlu bir adam,
kapı.

"Öyleyse biz, Clarke."

"Bizi Port Arthur'a götürmek için burada olması gereken bir nakil var mı?"
diye sordu Hal.

"Hiçbiri, arabasını devirmek için limanda yaşlı kahverengiye bağlanmadığınız sürece."

"O zaman yürüyeceğiz. Yol nerede?"

"Hemen ilerleyin, sonra sağa dönün ve telgraf telini takip edin.
Seni tam limana götürecek, "dedi Clarke,
yön.

"Sanırım orada yatan bir yat olup olmadığını bilmiyor musun?"

"Evet var ya da en azından dün vardı. Bir gençe ait
Wyckliffe adlı adam, güne geldiğini söyleyen sözcük gönderen
Bir bayan bekledi, "diye yanıtladı Clarke, gülümseyerek.

"Eh, güle güle, günümüze biraz zaman olacağız" diye başladıklarında
onların yolculuğu.

Yolu her iki tarafta da kaplı çok engebeli ve monoton buldular
Kalın ovma ve burada ve orada noktalı bir
seçici. Oldukça yüksek bir tepenin yükselişini tamamladıkları için,
Küçük bir vadide yattığı Port Arthur'un ilk görüşleri
kaba ve dağlık ülke ile çevrili. Büyük kalıntılar yatıyordu
Her yöne, çünkü bu en güzel körfezlerin kıyısındaydı
Erken hükümlü yerleşim yapıldı. Bu adil nokta, biri
Doğanın en coşkulu ucubeleri, bu korkulu geçmişte,
Birçoğu iğrenç bir barbarlık tapusu. Çok az ev hala bütün olarak kalıyor.
Birçok tanıdık İngiliz ağacı, küçüklerin kararmış kalıntılarını çevreliyor
Birkaç yıl önce ateşle yok edilen kilise. Terkedilmiş
Sarmaşık duvarları hala yapışıyor, kalıntılarını hassas bir pelerinle saklıyor
Yeşillik, "_je meurs ou je m'attache._"

"Yattan hiçbir şey göremiyorum," dedi Reg, endişeyle bakarken
Körfezin etrafında.

"Hayır, oradaki teknelerin hiçbiri yat olarak adlandırılamaz. Diyelim ki,
Otel? "

"İşte bu kadar," dedi adam, görünenlere işaret ediyor
özel bir konut olun. Eski günlerde evin evi olmuştu
Bu asil yerleşimin valisi.

"İyi sabah efendim," dedi Hal, kapısını tutan bir adama
Omzu ile otel.

"İyi sabah beyler" ve kendini düzeltti ve birinde durdu
taraf.

"Burası güzel bir yer."

"Evet öyle, efendim."

"Yatıyla burada bir arkadaşımız bulmayı bekliyorduk, ama biz
Ondan hiçbir şey göremiyorum. "

"Onun adı neydi?" Diye sordu ev sahibine, çünkü o oldu.

"Wyckliffe," diye cevapladı Hal, dikkatsizce, hem o hem de sinirleri ve
Reg en üst düzeyde gerildi.

"Gitti beyler. Çok geç kaldın."

Reg'in dudaklarından boğulmuş bir yemin patladı.

"Ne zamandır buradaydı?" diye sordu Hal, girip oturdu.

"Bakalım, bu Perşembe. Buraya Salı akşamı geldi ve
Yat turunu Hobart'tan yelken açtı. Ama diyorum beyler, oluyor musun
Dick Burton adında birini tanımak için? "Dedi.
gülümsemek.

"Evet, neden?" dedi Reg.

"Şey, bu teli Wyckliffe'ye gönderdi" ve bir telgrafı indirdi.
Arkasında bir raf ve onu okuyan Hal'e verdi:-

     "Wyckliffe, Launceston veya Hobart. İki adam soruyor. Morris One.
      Tazmanya'ya gittiler. Dick Burton. "

"Bunu nasıl ele geçirdin?" diye sordu Hal.

"Peki, bu uzun bir hikaye. Kahvaltı ister misin?"

"Evet, yapıyoruz."

"O zaman gidip sipariş edeceğim ve geri dönüp sana her şeyi anlatacağım."

"Tekrar bitti!" dedi Reg, Hal'a bakarak, ev sahibi ne zaman
Camden, mutfak yönünde kaybolmuştu.

"Evet, bundan şüphe yok, Old Chap."

"Şimdi beyler," dedi Camden, "Sanırım sen disin."

"Hayır, biz değiliz, bundan emin olabiliriz."

"Geçen Salı gecesi bir yat körfeze yelken açtı ve kıyıdan demirledi.
Bunu MacPherson'a, Hobart'a ait olarak tanıdım,
onu bırakma alışkanlığı. Küçük bir tekne erteledi ve karaya bir genç getirdi
Bu eve gelen ve bir içki çağıran pazlardaki adam,
Benden ona katılmamı istiyor. Konuşma sırasında bana dedi ki
Birkaç gün kalmayı ve kalıntıları ziyaret etmeyi amaçladı. O koydu
düne kadar burada ve kendini çok hoş hale getirdi ve oldukça
Popüler, çünkü bol miktarda madeni paraya sahip gibi görünüyordu ve çok özgürdü
BT. Kızların çoğunu tanıdığı görülüyordu.
mahalle ve onlarla da çok popüler olun. Peki, yaklaşık iki
dün saat hepimiz buradaydık ve Wyckliffe ortasındaydı
eski posta müdürü bir telgrafla geldiğinde komik bir ipliğin
O, Hobart'tan gönderildiğini söyledi.
gecikmiş. Wyck telgrafı aldı, ama açmadan önce 'Şimdi çocuklar,
İçki, çünkü bir bayan ziyaretçim var ve ona güvende içeceğiz
seyahat.' Tost sarhoştu ve Wyck telgrafı yavaşça açtı. BEN
Hayatımdaki bir adamda hiç böyle bir değişiklik görmedim. Bir anda döndü
Jolly, iyi kalpli bir adamdan gürültülü, öfkeli bir zorbaya. Mürettebatı
hepsi barda içiyorlardı ve Jove tarafından arkadaşları uçurdu.
'Hesabımı hemen telafi' diyor bana ve 'yelken açmaya hazırlan
Spot 'adamlarına aynı nefeste diyor. Haçladı ve fumaled
Hakkında ve öfkeyle oldukça deli görünüyordu. Buradaki arkadaşlar gerçekten düşündü
Delidi, birçoğu onu başlamamaya ikna etmeye çalıştı, çünkü onlar
Kirli havadan korktu, ama onları yakaladı ve onları fark etmedi.
Kaygısında telgrafı düşürdü ve görülmeden ittim
Ayağımla tezgahın altında. Bir saat sonra yat altındaydı
Yelken, ana ana resif ve küçük bir peruk seti ile. "

Bu anlatıyı ilgiyle takip ettiler ve girdiklerinde
Kahvaltı Camden sordu:

"Polisle bağlantılı değilseniz, kimsin?"

"Biz sadece genç bir bayanı o kötü adamın debriyajlarından kurtarmak için buradayız,"
dedi Reg.

"O zaman gelmene sevindim," dedi Camden, yürekten, "çünkü asla olmamalıyım
Bu işle herhangi bir şekilde bağlantılı olsaydım kendimi kolay hissettim. "

Goody'ye bir tel gönderdiler ve iştah açıcı bir kahvaltıya oturdular
kızarmış pullar, yeni bir his için ihtiyaç duyan bir epikürün
İştahı, denemek için Port Arthur'a gitmesi önerilir. Hal ve
Reg, ücret için mükemmel bir adalet yaptı, memnuniyet için ve
Ev sahiplerinin karısı Bayan Camden'in memnuniyeti. Onların röportajından sonra
Hapishaneleri inceleme şansını sunmaya karar verdi ve
Camden'den onlara bir rehber tedarik etmesini istedi.

"Senin için çok adam var," dedi Camden, eski bir adama işaret ediyor
Bir kerede tanıştıkları adam olarak tanıdıkları barda oturuyor
bağlantı noktasına girerken.

"Adın ne, Old Chap?" Diye sordu Hal, ona doğru gidiyor.

"Benim adım Thomas St. Clair Jones," diye cevapladı haysiyetle.

"Şey, Bay Thomas St. Clair Jones, başka bir bardak var."

"Yabancılarla içme alışkanlığı içinde değilim, ama sen bir
Benim gibi beyefendi, aldırmıyorum, "ve tenceresini nezaketle verdi
doldurulacak.

"Şimdi o zaman Jones, paltonunu düğmeye bastın, pantolonlarını yukarı çekin,
Hatta şapka ve yol açın, "dedi Hal, zorunlu bir sesle.
Reg Jones'un sürprizi tam olarak söylediği gibi yaptı, kendini çekti
birlikte ve itaatkar bir şekilde çıkış yoluna çıktı.

"Çok düşündüm," dedi Hal arkadaşına. "O bir gecikme ve
Emirlere uymak için kullanılır. "

Alay, harap görünümlü bir binanın önünde durdu,
Genellikle polis karakolu olarak bilinir. Bir antika vuruşuna cevap olarak
Çavuş ortaya çıktı ve Jones'u fısıldadıktan sonra anahtarlarla emanet etti
"yarıya" kelimesini ayırt edebileceği konuşma. Jones
Onlardan anahtarlarla önce geldi, ancak Hal çağrıldığında ileri gitmemişti
o:

"Söyle, Jones: Ne için gönderdin?"

Jones, konuşmacıya yumuşatılan bir bakış attı
Hal için çok dramatik bir şekilde yaralı masumiyete öfke
konuştuğundan neredeyse üzüldü. Sonra sessizce döndü ve devam etti
Hapishanelere giden yol.

"Jones, geri dön," dedi Hal, otorite sesiyle, yine
anında itaat etti. "Tekrar soruyorum, buraya ne için gönderildin; ve ben
Soruma cevap vermezsen, bu sarı çocuk benim
cep."

"Buraya bir ziyarete geldim, efendim."

"Jones, sen bir yalancısın. Hadi, Reg, bu parayı istemiyor."

"Ah! Eh, efendim, bu şekilde koyduğunuzdan beri ve bildiğimden beri
Beyler, sana güveneceğim. Böyleydi: bir gün öyleydim
Bir sonraki yemeğimin nereye geleceğini merak eden bir sokak köşesinde durmak
Bir şişlik joker geldiğinde ve bana şöyle diyor: '
Bir bob mu kazanın? ' `` Daha ziyade efendim, '' diyorum, 'Nasıl?' Sadece beni taklit ederek ve
Bu parsel taşıyor. ' 'Sağ!' Diyor ben ve ben ondan sonra başladım,
Bu kadar kolay bir bob kazanma konusunda herhangi bir şey olarak memnun oldu; Ama ileri gitmemiştim
Bir Bobby gelip 'İşte adam' dediğinde ve beni tutukladı,
Ne için bilmiyorum. Tek bildiğim, daha önce getirildim
gaga ve çalmakla suçlanıyor. Ona tüm hikayeyi anlattım ama tüm o
dedi ki, 'on yıllık ceza hizmetleri'. Buraya böyle geliyorum
Bana yardım et g-- "

"Sulh yargısının sana inanmadığını merak etmiyorum Jones. Sen bir
Infernal, gri başlı, küflü eski yalancı. Bu iplik kadar eski
Tepeler ve gerçeği konuşamayacağınız için kendimiz gideceğiz, "
dedi Hal, öne çıkıp anahtarları elinden alarak.

"Bekle, Hal," dedi Reg. "Eski adamda çok zor olma."

"Sevgili Reg, gerçekten böyle dayanamıyorum ----"

"Ah, ona bir şans daha ver. Buraya gel Jones. Görüyorsun var
Bu beyefendiyi tiksinti. Şimdi, bütün gerçeğe göre, yoksa kaybedeceksin
İpucunuz. "

"Şey, seninle ne yapacağını göremiyorum," dedi Jones, somurtkan
agresif ton. "Ama eğer çok özel istiyorsan, size söyleyeceğim.
Kaçak avcılık yapıyordum ve yakalandım. Bir kaleci yaralandı ve
Yaptığımı söylediler. Yapmadığımı söylemedim. Hepsi bu. "

"Bu daha iyi, Jones; şimdi memnunuz."

Kalıntılara büyük ilgi gösteren bir ya da iki saat dolaştılar:
Şimdi büyük cezaevinin içinde, şimdi hapishane kilisesinde. Her yer
Harabe ve ıssızlık onları yüzüne baktı. Yerleşimin her yerinde
Geniş duvarlar parçalara ayrılmak, neredeyse
Burada akın eden binlerce turistin yıkıcı merak
Yaz ayları, zamanın efektif parmaklarına gelince. Camden onlarla geri döndüklerinde tanıştı ve onlara yeterli olduklarını söyledi
Bir kasap arabasının Port Arthur için başlamadan önce yemek yeme zamanı
Norfolk Körfezi'ne bir asansör olabilir. İki saat sonra
Yine Hobart için _Tarantula_ Yapımı.




Bölüm XIV.

Eastella.


Çocuklar, Goody'nin her zaman onları aradığı ve onu takip edeceğiz
Örnek, kaldı, konuyu düşünmek için oteline döndü. Bu yüzden
Bu kadar kısa sürede çok şey olmuştu; Anlık olaylar başarılı olmuştu
Birbirleri o kadar hızlı ki şaşkın hissetti ve düşünemedi
Tutarlı bir şekilde, bu yüzden örümcek ağlarını uyumak için dinlenmek için emekli oldu.
beyin. Biraz yenilenmişti ve Bayan'ı ziyaret etmeye karar verdi.
Eastwood ve mümkünse kızını görmek için. Hal's Telegram
Wyck'in kaçışını duyurmak,
otel. "Şey," diye düşündü kendine, "
kaçtı, çünkü bir skandal getirirdi ve benim adım ve
Mayıs kamuya açıklanmış olmalı; Ama hiç şüphe yok ki bu çocuklar
Sadece hayatımı değil, onurumu da kurtardım. "

Eastella'da Bayan Eastwood için samimi bir karşılama aldı ve
Uzun yıllardır arkadaş oldum. Sempatik ruhu yakında olduğunu fark etti
ağrılı beldeydi ve bir keresinde küçük ofisine davet edildi
Rahatsızsız konuşabilecekleri yer.

"Otur, Bay Goodchild, sana bir ders vermek istiyorum. Ne var
sevgilim için mi yapıyordu? Eskiden ona çok düşkün olan sen
Bana kaçması gerekiyor; Ve buraya çok değişti. Hepsi
Hafif yüreklilik gitti; Asla dışarı çıkmaz; Hiçbir arkadaş almaz; Ve
Evin içinde mope dışında hiçbir şey yapmaz. Parladığı tek zaman
mektuplar veya telgraflar istediğinde. Aslında onu kırıyor
Kalp ve sen, sahip olmasanız da, aynısını yapıyorsun. "

"Tamamen yanılıyorsun, değil--"

"Hayır, elbette bu senin hatan değil; nasıl olabilir? Hayır, efendim, ihtiyacın var
Gözlerime toz atmaya çalışmayın. İkinizi de bu kadar çok şey için tanıyorum
Yıllar ve sanırım ikiniz de bunun olmadan devam ettiğini görmek için
meseleleri düz koymaya çalışmak. "

"Ben değilim, kalbini kırıyor. Wyckliffe: O adam
Aramızda kimler geldi ve tüm bu yaramazlıkları tek başına yapan. Sen
Dün gece burada bir beyefendi vardı. Sana ne söylediğini bilmiyorum. "

"Çok fazla şey söylemedi. Beni sana yönlendirdi. Ama ona ne oldu?
Çoğu genç arkadaş gibi, sanırım şehri keşfetmeye gitti.
gece ve yolunu kaybetti. "

"Hayır, işte yanılıyorsun, Wyckliffe'yi duyar duymaz hanımefendi
Port Arthur'da bana geri döndü ve sonra onu almak için bir vapur tuttu
Ve orada arkadaşı. Onları dün gece gördüm ve bak, işte
Bu sabah aldığım bir tel. Okur:

     'Bay Goodchild, Hobart.

      Buradan ayrıldı. Hedef bilinmiyor. Şüpheler iyi
      topraklanmış.-Kış. '"

"Bay için bana küçük bir açıklama yapabilirsen yükümlü hissedeceğim
Wyckliffe birkaç gün boyunca burada kalıyordu ve ben de büyük bir fantezi aldım
o. Kızınızın sağlıksızlığı ona bağlıyorsunuz; Ve sonunda sen
'İyi topraklanmış şüpheler' yazan bir telgraf üretin. Söylemeliyim
anlayamıyorum. Bunu yapmama yardım et, "dedi bayan,
Sandalyesinde, kadınların onlar
şaşkın.

"Eh, mesele şu ki, bu Wyckliffe'nin bir
İngiliz maceracı ve en siyah boyanın bir alçak. O olarak geçer
Beyefendi ve öğrenebileceğim şeyden gelen niyetleri asla çok
Onurlu açıklama. Bay Winter ve arkadaşı Morris onun üzerinde
Bir meselenin izleri benzer bir şey, ama ikisi de burada olacağı gibi
Geceye, açıklamaya bırakmayı tercih ederim. Şimdi görmek isterdim
Kızı denemek ve onu mantığa getirmek için. "

"Ve Tanrı'nın yapabileceğini ver," dedi Bayan Eastwood, hararetle. "Bulacaksın
Birinci kattaki mavi odada. "

Goody ofisten ayrıldı ve bir kapıdan önce durakladı merdivenleri durdurarak
gök mavisi bir renk boyanmış. O çırptı ve melankolik bir ses onu canlandırdı
girmek. Kapıyı açan, gözleriyle tanışan manzara neredeyse insansız
o. Oturmuş ya da daha doğrusu kendini oraya fırlatmış gibi uzatıyor
Bir kol boynuzu, dikkatsizce gevşek bir giyinme ile kaplanmış kızıydı.
atıldı. En çok kötü bir görünüm sundu. Tüm parlaklığı
Sağlıklı renk yanaklarından ve tüm görünüşünden kaybolmuştu
şiddetli zihinsel endişeden muzdarip olandan biriydi.

"Sen misin baba? Bayan Eastwood olduğunu düşündüm. Neden sen
Beni takip etti mi? "Dedi, düşük, üzücü bir sesle.

"Sevgili kızım. Artık uzak duramadım; beni öldürüyordu,"
dedi yaşlı adam, umutsuz bir sesle, onu sevgiyle kucakladı.
"Mayıs, sevgilim, yaşlı babana sorunlarını söyle ve sana yardım etmesine izin ver
onları taşıyın. "

Yaşlı adamın çekiciliği sadeliğinde yoğun bir şekilde acıklı ve
Sıradan koşullar altında,
kızının; Ama sağır kaldı; Onun tarzı icilce soğuktu; .
Fond Embrace iade edilmedi ve onu öpmesine rağmen yapıldı
mekanik olarak ve dudaklarının dokunuşu onu soğutdu ve titredi
endişe ile. Doğası garip bir büyü altında donmuş görünüyordu,
Ve yaşlı adam çaresiz kaldı ve yanında şaşkına döndü.

"Yaşlı babanıza güvenmeyecek misin, Mayıs?" Tekrar sordu.

"Sevgili babam, seni ağladığını görmek beni incitiyor; ama yapamam, yapamam
Ne istediğini yap. "

"Babanıza güvenemeyeceğinizi mi kastediyorsun, Mayıs."

"Bu değil baba. Anlamıyorsun" ve huzursuzca
Başını çevirdi ve neredeyse inledi. "Bayan Eastwood'un
Geliyor mu? "

"Eğer onu istiyorsan canım, ona söyleyeceğim," dedi yaşlı adam
gözle görülür şekilde rahatsız oluyor.

"Evet, yapıyorum baba. Onu istiyorum" ve tekrar uzandı ve kaplandı
yüzü.

Goody, tedirgin bir durumda başka bir kelime olmadan odayı terk etti ve,
Bayan Eastwood ile merdivenlerde buluşmak, May'ın onu istediğini söyledi, o zaman
evi bıraktı ve "oryant" a taksi aldı.
erkeklerin gelişi. Otelin en iyi mizahlara ulaşmadı. O
karmaşık analiz için kullanılmayan basit fikirli adamlardan biriydi
duygular ve sırayla kederi öfkeye dönüştü, öfkesi
şikayet. Korkunç bir şekilde, çok kötü olduğunu mırıldandı
Bunca yıl süren mutlak mutluluktan sonra bir yabancı içeri girmeli
ve her şeyi tek bir darbede yok edin; hissetmek için yapılması gerektiğini
artık kızının mutluluğunda bir unsur değildi. Ve onun öfkesi
Yaralanma duygusu güçlendikçe arttı, onu sıkılıncaya kadar
Yumruk ve boş odaya gürlemiş:

"Mayıs, bana karşı döndün; bana artık istemediğini gösterdin
Ben. Öyleyse, seni artık istemiyorum-"

Burada ani bir duraklamaya geldi. Sesi titredi, öfkesi titredi,
çünkü ani bir hafıza dalgasıyla, kendini tekrar dinlerken yakaladı
Ölmekte olan karısının sesi ona bakarken
Uzun geçmişte çok karşılaştıkları çocuk. -Den
Ölü kadının anısının sihirli dokunuşu öfkesi kayboldu, kalbi
yumuşadı ve gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru attı ve terk etmeme sözü verdi
henüz kızı ve zorluğundan bir çıkış için dua etti.

Sanki konuşulmayan dileğine cevap olarak, yaklaşan ayak sesleri duydu
Ve hoş bir karşılama çığlığı ile Hal ve Reg'in ellerini kavradı.
Sırasında değişmiş görünüşünü fark ettiler ve
Her şey olmuştu.

"Onu günümüze çağırdım ve istemediğimi anlamam için verildim,"
Dedi üzücü bir sesle.

"Bunu düzeltiriz, Bay Goodchild," dedi Hal doyurucu şekilde.
Ve sonra ona liman gezisi sırasında olan her şeyi anlattı
Arthur.

"Sence genç bir bayandan bahsettiğinde Mayıs'tan bahsediyor mu
ona katılmak mı?

"Yapıyorum efendim."

"Peki bundan hangi sonuca varıyorsun?"

"Sadece en kötüsü, efendim, korkarım."

"Ve şimdi nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbiri, her neyse. Telgraf ofisinde aradık ve sorduk
nakliye acentesi, ancak sonuçsuz. "

"Umarım alçak boğulur."

"Umarım değil," diye Chimed Reg'de.

"Bundan korkmaya ihtiyacın olduğunu sanmıyorum," dedi Hal hafif sinizm ile.
"Damgasının arkadaşlarının dokuz hayatı var. Eğer yararlı bir adam olsaydı
Dünya o zaman umutsuzluğa kapılmalıyım. "

"Şimdi ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Goody, endişeyle.

"Eastella'ya gitmeyi ve kızını akıl yürütmeyi amaçlıyoruz" dedi
Hal, kararlılıkla.

"Aziminize hayranım, ama korkarım ki
Hayal kırıklığı, çünkü her zaman kendi iradesi vardı, ama hiç bilmiyordum
Şimdiye kadar ne kadar güçlüydü. "

"Asla korkma, efendim. Şimdiye kadar başarılı olduk ve hiç şüphem yok
Başarı devam edecek. "

"Peki ne yapmalıyım?" diye sordu goody.

"Eh, burada arkadaşlarınız varsa, onlara gitmenizi öneririm
bir iki gün. "

"Beni terk etmek istemiyor musun?" diye sordu yaşlı adama şaşkınlıkla
neredeyse çizgi roman.

"Hiçbir şekilde değil, efendim. Ama Eastella'da ve birçoğunda yaşamayı planlıyoruz
Bizimle gitmemeniz daha iyi olur. Seni terk edersek
Yalnız, korkarım ve endişelenirsin, bu yüzden olsaydı düşündüm
Seni neşelendirecek eski tanıdık-"

"Şimdi anlıyorum. Bolum var. Biri için eski kahverengi var-o ve ben
okul arkadaşları vardı. Beni gördüğüne sevineceğini biliyorum. "

"Bu doğru. Nerede yaşadığını bize bildirin. Ve şimdi hazırlan ve güven
geri dönüp kollarını açma zamanı geldiğinde size teline atmamız için
Bulacağın kızını tekrar kalbine geri götür
Asla yabancılaşmadı. "

O akşam üçü de "Orient" i bırakmıştı; Eastella için Hal ve Reg,
ve eski arkadaşının Broadmeadows'daki evi için Goody.




Bölüm XV.

MAYIS.


Erkekler odaları hakkında tatmin edici düzenlemeler yaparken en kısa sürede
Bayan Eastwood ile uzun bir röportaj yaptılar ve düşünüldüğü gibi
Goodchild ailesinden neredeyse biri, önemli hiçbir şey geride kalmadı
ondan. Hal'in kaçırmaya tanıtılması gerektiği düzenlendi
Goodchild mümkün olan en erken anda. Fortune planlarını tercih etti,
Çünkü onlar birlikteyken bayan kendisi soruyor gibi görünüyordu
mektuplar ve bariz isteksizlik ile törenden geçti
İki ziyaretçiye giriş.

Mayıs Goodchild, uzun boylu, iyi görünümlü bir kızdı, adil saçlı ve hoş
özellikler. Yüzü onu güçlü bir kapasiteye sahip olmasını sağladı
Duygular, bir aşk veya nefret yoğunluğu, ikisi de eşit derecede tehlikeli
Roused. Hal'in keskinleştirilmiş gözlem fakülteleri onu keskinleştirmişti
Fizyognomist ve kısa bir süre içinde gurur duydu
Kendisi karakterinin başlıca noktalarını okumuştu.

Mektup rafına baktıktan sonra odadan ayrılmak üzereydi, ne zaman
Rafa bakan Hal, Bayan için rahat bir şekilde belirtti.
Eastwood:

"Wyckliffe, yargılamak için çok sayıda muhabir olmalı
Burada onu bekleyen mektup yığını. "

Bayan Goodchild durakladı. Anında _qui vive_ üzerindeydi.

"Bay Wyckliffe'yi biliyorsunuz, değil mi, Bay Winter?" dedi Bayan Eastwood,
işaret alıyor.

"Ah evet, daha ziyade! Onu uzun süre tanıyordu. Geçen gün ondan duydum,"
Hal, cesurca cevapladı.

May uzaklaştı, ama aceleyle değil ve Hal, fırsatını yakaladı,
Onu odadan takip etti.

"Ne kadar keyifli bir sabah, Bayan Goodchild."

"Evet, öyle," diye yanıtladı. Sonra bir duraklamadan sonra, "Bay Winter,
Bay Wyckliffe'den haber aldığını söyledin. Bana ne zaman yapacağını söyleyebilir misin
O bir arkadaşım olduğu için geri dön. "

"Şimdi hatırlıyorum, Bayan Goodchild. Senin için önemli haberlerim var
onunla ilgili. "

"Ne! Benim için haberi. Oh! Bana hemen söyle, lütfen,"
yüz beklenti ile aydınlandı.

"Bu oldukça uzun bir hikaye," dedi Hal. "Birlikte konuşabilirsek
Özel olarak tercih edilir. "

"Ah, bunu ayarlayacağım. Oturma odama gelebilirsin. Sadece koşacağım
ve Bayan Eastwood'a söyle, "Ve uzakta mutlu, çocukça bir şekilde uçtu,
Daha önce sarkık bir şekilde çok farklı. Bayan. Eastwood yapabilir
Neredeyse inanmıyor, kız olarak gözleri ofise koştu, ağlayarak:

"Benim için haberleri var. Onu salonuma götürüyorum."

"Bu şekilde Bay Winter," diye bağırdı, yeniden ortaya çıktı ve koşarken
merdiven. "Acele et, çok endişeliyim. Orada, bu şekilde gel ve otur.
Şimdi oldukça özeliz. Devam et."

Acelesi Hal'i nefes nefese bırakmıştı ve onun gibi şaşırmıştı.
Eylem planını formüle etmek için neredeyse hiç zaman almamıştı.

"Başlamadan önce, izninizi istemek istiyorum ..."

"Verildi," dedi aceleyle.

"Açık ve samimi bir şekilde konuşma izniniz ve
Beni sonuna kadar duy. "

"En kesin olarak, ama neden bu önlem? Wyck'in bir arkadaşı olduğunu söyledin
senin. "

"Affed beni, Bayan Goodchild, onun arkadaşım olduğunu asla söylemedim. O öyle
bundan başka bir şey. "

"Ama aklınızda olacaksınız efendim, o bir arkadaşım ve eğer varsa
Ben için duymamayı tercih ettiğimi söylemek için onun küçümsemesi için bir şey
Onu seviyorum. Şimdi dışarıda. "

"Samiminiz için mecburum, ama söylemem gereken şey onun için değil
Kredi, gitmem iyi olur. "

"Hayır efendim, bu şekilde koyduğunuz için seni duyacağım."

Masal bir kez daha tekrarlandı, ama daha önce hiç güç ve
Hal'in şimdi sesini içine koyduğu pathos. Sonuç olarak, ikisi de konuşmadı
bazı anlar için. Sonunda Mayıs sessizliği kırdı:

"İfadelerinizi kanıtlayabilir misiniz, Bay Winter?"

"Evet, maalesef arkadaşım için yapabilirim. Şüphesiz izler bıraktılar
arkalarında. "

"Onları kanıtlayabilirsen ve Wyck dediğin kötü adamı ortaya çıkarırsa,
Bir an için sonuç ne olacak. Ben sıradan bir kız değilim
Duygulanması. Seviyorum ya da nefret ediyorum ve eğer aşkım çiğnerse, orada
intikam için susuz kalacak olan tehlikeli bir kadındır. Öyleyse ol
Dikkatli, "ve sesi sert, tehditkar bir ton aldı.

"Bay Morris'in söylediğim her şeyi desteklemesini ister misiniz?" diye sordu Hal,
Onun içindeki değişimle vurdu ve onun tanımladığı her şeyi hissetti
kendini.

Garson çağrıldı ve Morris'i almak için teklif edildi.

"Reg, Bayan Goodchild'e Wyck hakkında her şeyi söyledim.
Sürüm? "Dedi Hal, Reg odaya girerken.

Reg hikayesini anlattı ve Bayan Goodchild dikkatle dinledi ve şöyle dedi:

"Hesaplarınız kesinlikle çalar, ama bana şüphesiz verebilirsin
kanıt. Şimdi başa çıkacak çaresiz bir kadınız var ve eğer yalan söylediyseniz
Bana göre ikinize de geri döneceğim. "

Hal bir an için zırhsızdı. İfadelerinin olduğundan şüphe etmemişti
inanılmayacaktı.

Ancak Reg kurtarmaya geldi.

"Bu telgrafı Port Arthur'dan temin edebiliriz ve
Ev sahibi hikayesini onaylamak için. "

"Bu kesinlikle sizin lehinize küçük bir nokta, ama en iyisi
Üretebileceğiniz kanıt? "Diye sordu Mayıs.

"Hayır, burada Wyckliffe'ye hitap eden bir mektubum var.
El yazma ve size kesin bir kanıt sağlayacağından eminim
diğer bayanlarla ilgileniyor. "

"Mektubu önermek için yeterince kaba olacağını mı söylüyorsun?
Açılmalı mı? "Diye sordu Mayıs, tiksinti bir tonda.

"Evet, demek istediğim, sözümüzden şüphe duyduğunuz için."

Burada reg kasıtlı olarak zarfı açtı.

"Bay Morris, sen bir hırsızsın," diye bağırdı Mayıs heyecanla. "Seni tanıyordum
Bu kadar düşük bir eylem yapabildik, seni asla alamazdım
Burada."

"Bayan Goodchild, zor sözlerin için değil, ama onlara rağmen
Henüz daha ileri gideceğim. Davranışınız ayrıldığında babanla tanıştık
O kalbi kırıldı ve biz de seni debriyajlardan kurtarmaya söz verdik.
Bu alçak wyckliffe. Ve sözümüzü sizinle veya sizin
yardım. Babanıza davranışınız utanç verici ve
Bunu yaptığımız için değil, onun için. Ve şimdi koyacağım
Wyck'in pistlerinde polis ve onu tutukladı. Bu kurs değil
İzlemek istedim, ama şimdiye kadar gittikten sonra sonuna kadar devam edeceğim. Var olan
Geliyor musun Hal? "Dedi Reg, ayrılırken. "Gerçekten, Reg, bence bu bayanda kendinizi kontrol etmelisin
varlık ve ifadelerinizde çok güçlü değil, "dedi Hal
o.

"Kal, Bay Morris," dedi Mayıs yükselerek. "Her kelimede oldukça haklısın
Benim hakkımda söyledin. İçinde olduğuna ikna etmek için yeterli
Earnest ve inancımı göstermek için bu mektubu okuyacağım. "

Reg, tek kelime etmeden ona geçti ve yüksek sesle okudu:

     "Melbourne,
     "Pazar.

     "Kendi sevgilim wyck,

     "Zavallı küçük kedicik senin için ağlıyor ve korkuyor; geri dön
      Ona sevgilim. Son mektubunu aldım ve kükredim
      İçerik. O eski Chap Goody ile ne kadar eğlenceli olmalısın
      ve kızı. Eski olanı görecek bir şey verirdim
      Güverte bağıran adam. Ama diyorum sevgilim, değilim
      Kıskanç, ama diğer kısmını sevmedim. Ne Hussey
      Kızı olmalı! Onun yatını alacağını söylüyorsun ve
      Bu gururlu bir tür. Sanırım o kadar gururlu olmayacak
      geri gelir. Kızlar için bir terörsün, ama kıskanmayacağım,
      Sadece beni sevdiğini biliyorum. Ama hızlı ol ve geri dön. Unuttum
      Toff gibi görünen iki arkadaşın sormak için
      Sen ve öğrenebildiğim kadarıyla senin iyi demek istemiyorlar. Onlar
      Dick pompalamaya çalıştı ve sana sahip olacağınız bir tel gönderdi
      uzun zaman önce. Sevgili oğlum, dikkatli ol. Oldukça meşgulüm ama senin
      Küçük eş sana yüzlerce öpücük gönderir. Güle güle, kendi sevgilim

     "Her zaman seviyorsun
     "Kitty Harris."

Mektubu, sesinde titreme olmadan sakince okuyabilir. Orada
bitirirken dudaklarında üstün bir hor görme kıvrıldı. O
Ne keder ne de öfkeye havalandırdı, çünkü daha sert şeylerden yapılmış
Stres altında zayıflayan ve yol veren cinsiyetinden daha
hayal kırıklığı. Bütün varlığının üzerinde bir değişiklik gelmişti, bunlardan biri
Bir kriz anının üretebileceği ince değişiklikler. Kararsız,
Hafif yürekli kız kaybolmuştu, yaralı kadın öne geldi.
Avustralyalı kızlar hakkında bu tuhaflık var. Yabancılar düşünün
Onlar boş başlı ve anlamsız, çünkü ışıkları var,
Hayatlarını harcama şekli, ama altında uykuda yatmak bir doğadır
Bir zamanlar canlandırılan bir amaçla,
titiz memnuniyet. May Goodchild, topraklarının tipik bir kızıydı.
Kalbini sevdiği adama dürüst ve tamamen vermişti; o
Sadece onunla önemsemeyi ve onu onurlandırmak için kabul ettiğini buldu. BT
yeterliydi. Doğasında onu tövbe etmeye yönlendirecek bir özellik yoktu; BT
hain cezalandırmak için baskın bir arzu tarafından tamamen kontrol edildi. Hall
Bu sert, kararlı kadının aynı olduğuna neredeyse inanamayabilir
Kesik begon cansız kız röportaj yaptı. Mektubu inceledi
Dikkatle, tarihini ve işaretini not ederek ve
Cep, dedi:

"Bu mektubu tutacağım Bay Morris."

"Bunu istemiyorum," dedi Reg. "Dua et lütfen kendin."

"Kabalıklarım için özür dilemeliyim," dedi basitçe. "Ama yapmalısın
izin ver, orijinal koşullar altında olduğum kadın olmamalıyım
Ben yoktu savunmamıştım. Şimdi her şey değişti; Beni ikna ettin
yinelenmesi ve beyler "-burada bir elini uzattı
İtiraz ederek ve gözlerinde gözyaşları gözyaşları-"Avustralyalı bir kız teşekkürler
En değerli olanı kurtarmak için bütün kalbiyle
mülk. Senin yardımınla kendimi bir büyüden kurtarabildim
Bu beni el ve ayak bağladı. Gözlerimi açtın ve inan bana
Beni nankör bulamayacaksın. Şimdi, bir iyilik daha; Nazikçe mi
Babam için hemen gönderin. "

"Bir kerede tellayacağız," dedi Hal, odayı arkadaşıyla birlikte bırakarak.

Mesajı gönderdiler ve açık havada yürüyüşe başladılar.

"Reg," dedi Hal, "gelişiyorsun. Hangi şanslı şansla aldın
Bu mektubu tut? "

"Korkarım pek haklı değildi, ama işler umutsuzdu"
söz konusu. "Görüyorsun, sen ve kız yukarı çıktığında,
Aceleci doğa, yoktu
WYCK'ya karşı kanıtlar, bu yüzden onun bazı üzerine el koymaya karar verdim
Mektuplar ve onları ona karşı kullanın. Biraz buharlama yoluyla ben
üç açıldı; ikisi, üçüncüsü, duyduğunuz davetiyelerdi
Oku, gereksinimlerimi yanıtladı. "

"O zaman içeriğini her zaman biliyor muydun?"

"Tabii ki, ya da sunmamalıydım."

"Şey, bizim için işimizi yaptı," dedi Hal, memnun.

"Evet, ve Wyck'in yolunu geçmesi durumunda buluşacak tehlikeli bir müşterisi var
Tekrar. Doğası Amy'ler için farklı bir yapıdadır, çünkü
kendini özgürce sallamak ve döndürmek için güç ve kararlılık
Acı nefrete olan sevgisinin gücü, zavallı kızım
yenik düştü. "




Bölüm XVI.

Hobart.


Ertesi sabah çocuklar Goody'yi ve onun
Kızı ilk trenle kapalı. Ne Hal ne de Reg mevcut değildi
Onların yeniden birleşmeleri ve onları birlikte gördüklerinde, bunun
tamamlamak. İki kişi hayırseverlerine daha fazla borçlu hissetmedi
Bu çift ve kelimeler bunu ifade etmelerini başardı. Ama onların tarzı,
yüzleri ve birbirlerine karşı tutumları
Zihinler, geçen tek kelime samimi, "güle güle; Tanrı
seni korusun, "Goody'den ve ondan birkaç içten teşekkür söz
kız çocuğu.

Çocuklar gelecekteki hareketleri konusunda uzun bir konsültasyon yaptılar, ancak
Beklemeleri gerektiğinden daha belirleyici bir sonuca varılamıyor
sonuçlar.

"Wyck," dedi Hal, "küçük bir teknede bırakıldı; harap olabilir;
denize havaya uçtu; Komşulardan birine sığınmak için koşabilir
Doğu kıyısında koylar. Düzenlemeler yapsak iyi olur
Telegraph istasyonu, memurlarına cevap veriyorsa
WYCK'ların açıklaması ortaya çıkmalı, bunun hakkında bilgilendirilmeliyiz
hemen. Bu arada burada duracağız. "

Bayan Eastwood, hem Goody hem de onun
ve bu, erkeklerin yüksek bir görüşünü tutmasına neden oldu.
Bölgenin en iyi toplumuna taşınırken,
Onların olabildiğince keyifli kalıyor. Onlara bilet satın aldı
Belediye Başkanı'nın topu, yıllık harika bir mesele. Kabul ettiler
Nazik niyetlerini tamamladı, ancak neden herhangi birinden kaçındıklarını açıkladı
onları yerine getirebilecek zevk veya toplum
onların kompaktları. Daha pratik bir itiraz, sahip oldukları gerçeğiydi
Onlarla elbise kıyafetleri getirmedi, ama iyi bayanın
Hayal kırıklığı, Hal, bir gözetleme yapmak istedikleri için önerdi
Hobart Society'de galeriye bakabilirler.

Bunu yaptılar ve Hal
altındaki animasyonlu sahne ve tüm özellikleri hakkında yorum yapıyor
top, Reg'i yanında otururken bulmak için pişman oldu.
acı çeken yüz. Sahnenin çağrıldığı anılar çok acıydı ve
Hal aceleyle kalktığında ve ayrıldığında rahatlama duygusu vardı.

"Üzgünüm, Old Chap. Ben bir kaba ben," dedi dışarıdayken.

"Böyle konuşma," diye yanıtladı Reg. "Sen on bin kişiden birisin.
Herkesle yetenekli, sizin gibi başka bir adamı nerede bulabilir?
Bu hayatı yaşamaya değer kılar; yardım etmek için her şeyi atmaya hazır
şanslı. Seni beklemek için kaba, yaşlı adamım
yaptığınız yeminle bağlı olun. "

"Bunu söylemeni sevmiyorum," dedi Hal. "Asla pişman olmayacağım
Seninle tanıştım ve yıldızlarıma bir araya geldik ve ben
sana yardım edebiliyor. "

Sessiz bir el-clasp, Reg'in tek cevabıydı ve Hal onun içinde tutulurken
Dönüş, her ikisi de aralarındaki bağın her zamankinden daha güçlü olduğunu biliyordu.

Bayan Eastwood'un sorularına yanıt olarak Hal, görünümlü bulduğunu söyledi
En keyifli ve çok iyi görünen kızlar olduğu konusunda hemfikir
Bulunabileceği gibi mevcut.

"Bu öğleden sonra belediye başkanının bahçe partisine gitmek ister misiniz?" o
sordu. "Ne, sabah üçe kadar dans ettikten sonra bir bahçe partisi!
İngiltere'de sadece kahvaltı yapmayı düşünüyorlardı "dedi
Morris, şaşkınlıkla.

"Ah, sömürgelerde farklı şeyler yapıyoruz."

"Ve yaptığın çok iyi bir şey", Reg'in empatik cevabıydı,
Lady'i bir arada bıraktı.

"Bu adil hanımları ilginç bir şekilde inceliyor gibisin
Dün gece meslek Hal, "arkadaşına gözlemledi.

"Yani ben, oğlum. Görüyorsun, Tazmanya kadınlarının birçok noktası var
Diğer kolonilerdekilerle karşılaştırıldığında fark. Tazmanya sadece bir
Küçük ada ve sakinler, özellikle güneyde,
kendilerini iş veya gerçekleştiren herhangi bir şey hakkında çok sorun
endişelenmek. Günlerini mutlu bir şekilde geçiriyorlar.
Yaşamak için yeterli. Çok sağlıklı bir ülke olarak, doğum oranı
Nüfus göz önüne alındığında muazzam. Bulmak nadir bir şey değil
On beş ila yirmi aileler, hepsi canlı ve iyi, kızlar elbette,
ağırlıklı. Şimdi, Tazmanya'nın fabrikası veya önemli olmadığı için
Endüstriler, büyüdüklerinde çocuklar diğer kolonilere göç ederler
geçim yaratın; Kızlar geride kalır, bu yüzden kadınların oranı
Erkekler için yaklaşık on ila bir. "

"Wyck'in buraya gelmesine şaşmamalı," dedi Reg, korkunç bir şekilde.

"Tazmanya kızları," diye devam etti Hal
kesinti, "güzellikleri için not edilir. Neredeyse tüm güzel
Melbourne ve Sydney'deki kadınlar Tazmanya doğumludur. "

"Pekala, güzelliklerine çok şey çarptığımı söyleyemem. Güzelleri var
Ciltler, ama formun güzelliği değil, "itiraz etti Reg.

"Bir dakika, buna geliyorum. Her zaman Tazmanya kızlarını karşılaştırıyorum
Tazmanya ırk-horses, belki de birincisi hissetmeyebilir
gurur duydu. Burada kolonilerdeki en iyi saplamalardan bazıları var.
Tayların tüm önde gelen olaylarını kazanan sireler var.
komşu koloniler, ama hiçbirinin hiçbir şey yapamayacağını söylemek garip
kendi ülkelerinde. Sadece eğitime gönderildiklerinde
Melbourne ve Sydney'deki ahırlar düzgün bir şekilde ortaya çıkacaklar
iyi. Yani kızlarla birlikte; Bitirilmeleri gerekiyor
Melbourne ve Sydney. Pembe yanakları ve taze tenleri
Tutuldu, ancak şekil ve beceriksizliğin _Gaucheries_
Budandı. "

"Söylediğin şeyde bir anlaşma var Hal, ama bunun için bir beğenim var
küçük nokta. Sizi çevreleyen her şey çok huzurlu; manzara
O kadar güzel ki bir ada cenneti. "

"Evet, harcayacak paranız varsa, yaşamak için güzel bir yer;
Aksi takdirde donuk. "

"Tüm zevk tatil köyleri gibi. Ama keyifli bir tembellik havası var
bu konuda. Kimse aceleyle görünmüyor. Telaşın çok kontrastlı
Melbourne. "

"Ve böyle bir liman, ha?"

"Evet, şimdiye kadar gördüğüm en iyisi."

"Eğer Sydney'e gelirsen daha iyi göreceksin."

"İşte telgraf ofisinden sizin için bir not," dedi Bayan Eastwood,
acele ediyor.

Hal açtı ve okudu:

     "Sydney.

     "Hobart'tan S.S. _flora_, Villiers Wyckliffe ile bugün geldi
      ve yattan kurtarılan mürettebat tamamen harap oldu.

     "Ajanlar-T. S. W. Coy."

"Bu garip. Sydney uzun bir yol ve ona iyi bir başlangıç ​​yapıyor.
Makale ne diyor, Reg? "

"_Corrinna_ öğlen Sydney için Launceston'dan ayrılıyor.
Sabah 7'de buradan ayrılıyor, oraya 11.30. "

"Bu telgrafın başka bir kopyasını daha iyi bağlayacağım."

"Kötü haber yok, umarım beyler," diye sordu Bayan Eastwood'a girerek.

"Bir anlamda iyi, başka bir talihsiz," dedi Hal,
okumak için telgraf.

"Boğulmadığı bir üzücü," diye cevapladı acımasızca,
Telegram geri. "Ancak, MacPherson gibi ona oldukça kuruşa mal olacak
yatına çok değer verdi. "

"Yarın ilk trenle ayrılacağız. Şimdi
Bay Goodchild. "

Ertesi sabah Betimes'a çıktılar ve önemli zorluklar yaşadılar
Bayan Eastwood ile hesaplarını çözerken. "Çatımın altında kaldığınızı bir mesele olarak tedavi ettiğin için üzgünüm
iş, "şikayet etti", bana yirmi kez geri ödedin
Goodchilds için yaptın. Onlar benim en eski arkadaşlarım ve bakıyorum
Mayıs ayında bir kız olarak. İyi ve gerçek arkadaşlar edindin, kim
bir gün verene kadar size büyük ölçüde borçlu olacak
Biraz onaylama fırsatı. "

"Çok fazla şey yapıyorsun, Bayan Eastwood, bulunduğumuz hizmetten
onları oluşturabilir. Bizim için çalışmamız var ve
Bitmiş bizim için ne dinlenme ne de boş zaman var. Bittiğinde
Daha misafirperver için gelip sizinle ve arkadaşlarınızla kalacağız
Nadiren karşılaştığımız insanlar, "dedi Reg, güle güle büro yaparken.

İlginç bir tren yolculuğundan sonra Launceston'a ulaştılar ve
Onların sürprizleri, onları bekliyor.

"Sydney'e mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet. Bayan Goodchild nasıl?"

"Çok iyi, teşekkürler. O ve ben de gidiyoruz.
Buradaki tuzağım "ve yakışıklı bir barouche yolunu açtı.

"Kızım vapurun düzenlemelerine düştü" dedi.
Oturmuşlardı ve iskeleye sürülüyorlardı. Goody hala bir
Ona endişeli bir bakış ve biraz rahatsız görünüyordu.

"İşte buradayız, çocuklar, atla ve bagajı aldırın. George Will
Şuna bakın.
ardından çocuklar izledi ve onları beklerken buldu. Selamları
en basitti ve baş görevliyi çağırmak ona Shew'a söyledi
Beyler kabinleri, Goody Hal'e bir zarf verdi
takip etti. Açarken Sydney'e biletlerini içerdiğini buldu.

"Diyorum, Reg, şovu burada yürütmeye kararlı görünüyorlar," dedi. "Biz
Trenden ayrıldığımızdan beri bize söylenenden başka bir şey yapmadım.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence minnettar görünsek iyi olur. Açıkça yapmak için endişeli
karşılığında bir şey. "

Türlerini düzenlediler ve gemi giderken güverteye geri döndüler
İskelesi. Goody ve kızı popüler görünüyordu,
onları görmeye gelen arkadaş sayısı. Bir kez başladığında, ikisi
her zaman birlikte ve eski olanı izlemek acınıktı
Adamın gözleri sürekli kızına dayanıyordu. Reg'e sadece sahip olduklarını söyledi
Tel onlara ulaştığında Sydney'e gitmek için zihinlerini oluşturdu. Onun
Kızı, kafasında bir planı olduğu için gitmek istedi.
Henüz ona haber vermezdi ve ne yazık ki devam etti, "Asla
Bana bir zamanlar ne olduğunu ol. O zaman masum bir çocuktu, şimdi bir
kararlı kadın. Onun tarzında ve konuşmasında on yaş büyük görünüyor. O
Biraz olmanın itibarına sahip bir kuzenine gidiyor
Canlı, ama kalbinde mükemmel bir kız. "

"Hangi adımları atacağımı söyleyemem," dedi Mayıs aynı zamanda
Hal. "Bu kuzenime bağlı Hil. Onun tavsiyesini takip edeceğim, çünkü ben
Reveged edilmeme yardım edeceğinden en ufak bir şüphe yok. "

"Wyck'i yaptığımız gibi takip etmek mi istiyorsun?" diye sordu Hal, gülüyor.

"Onu görene kadar ne yapacağımı söyleyemem."

"Tabii ki bize adresinizi vereceksiniz, böylece sizi tutabiliriz
Bir şey başarırsak bilgilendirildi. "

"'Grosvenor Hotel' her zaman bizi bulacak."

"Bizden önce size herhangi bir yardım edip edemeyeceğimizi bilmek istiyorum
Var, çünkü yapacak işlerimiz var ve iyilik nerede wyck
Sydney'e ulaştığımızda olacak ve sizi tekrar göremeyebiliriz
bir süre. "

"Eğer bu kadar kötü bir şey isteseydim, senden senin için istemem
Kendi işin kesmesini sağlayın ve bunu başarıyla yaparken
Hem ben hem de babam çok lütfen. "

Açıkçası bağımsız bir kurs almak isteyebilir, Hal sorun yaşamadı
onun daha da. Şimdi aralarında kurulan dostluğun
Muhtemelen kalıcı olacak, çünkü Avustralyalılar asla nazik bir eylemi unutmazlar.




Bölüm XVII.

Sydney. Gündüz molunda vapur o muhteşem limana girdi, ikincisi yok
dünyada ve Port Jackson için yapılmış. Muhteşem manzara ve onun
sürekli değişen güzel manzaralar manzarası, çocuklar tarafından görülmemişti.
Karaya çıkmak ve taş ocağının izlerini bulmak için huzursuzluk. En kısa zamanda
Tekne hızlı yapıldı, bagajlarıyla karaya çıktılar ve
Bir gümrük yetkilisinin uykulu muayenesini hızla geçti. Hailing a
Kabin ve sürücüyü Tattersall's Hotel'e yönlendirmek, başka bir sürpriz
onları bekleyen, sürücünün yanında oturan, tanıdıktı
Terence O'Flynn'in yüzü.

"Hallo, Terence. Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Hal, şaşkınlıkla.

"Bir tatil için hemen bitti, onurun," diye cevapladı aynı zamanda
Etkileyici bir göz kırpmak, bu yüzden Hal daha fazla demedi ama içeri girdi.

Otele gelen Terence, bagajlarını içeri taşıdı, takip etti
Hal ve Reg.

"Dick'i takip ettikten sonra, efendim," dedi aceleyle. "Wyck
İki gün önce Brisbane'ye gitti. Hobart'a bağlandım, ama cevap vermedim,
Bu yüzden inanç gittiğini düşündüm. Yanında bir konuşma yapmak istiyorum
Sen, ama eşimle başka bir gezi yapmak istediğimden eminim, geri döneceğim
saatin dörtte birinde. "

Dönüşünde üçü özel bir odaya ertelendi ve Terence
onun hikayesi.

"'Şeytan', WYck'in alındığını ve inişini okuduğumu söylüyor
Sydney. Dick'i keskin bir şekilde izliyordum ve bir çocuk gördüğümde
Ona bir telgraf getir, rüzgarda bir şey olduğunu tahmin ettim, bu yüzden koyduğunda
Kabininde bir dostum, takım elbiseyi takip ettim. İkimiz de Express tarafından geldik ve ben
İyi baktım Dick beni tespit etmemeli. Vardığında taksi çağırıyor,
Pirinç kadar cesur ve 'Grosvenor Hotel' şarkı söylüyor. Onu takip etmedim
Orada, ama Moloney'nin evine gitti. Moloney'nin taksisi buydu
Jim ve ben eski arkadaşlar. Bak, o ve ben kuruyorduk
Aynı----"

"Boş ver, Terence. Devam et. Sonra ne yaptın?"

"Gözlerimi üzerlerinde tuttum ve birkaç kez birlikte gördüm ve
Dün bir gün sonra iskeleye gittiklerini görüyorum ve Wyck gidiyor
Queensland teknelerinden birinde. Dick, tekneyi gitene kadar kaldı,
Şapkasını deli gibi salladı ve sonra bir pub'a gitti ve çok gitti
sıkı. Ertesi gün trenle eve döndü ve ben giderdim
Ayrıca, sadece Jim beni bebeğinin vaftiz için durdurmamı sağladı, çünkü
vaftiz babası. Onurları durdurdum ve o bebeği vaftiz ettik, ikisi de
iç ve dış. Jim ve Meself çılgınlığına geçti ve doğru bir zaman
Biz vardı, bu yüzden bana yardım et ---- "

"Boş ver, Terence. Dick'in o zamandan beri daha yumuşak çizgileri var mı?"

"Daha fazla bildiğim, onurun."

"Aziz Kilda'ya bir tane yok muydu?"

"Och, moi! Biliyordum: Jabers tarafından yaptım. Doğrudan duydum, biliyordum,"
Terence'i heyecanla çığlık attı ve geri döndü ve birine girdi
Onun gülüşü uyuyor. Koltuğuna yuvarlandı ve adil bir şekilde sallandı
kahkahalarla kükreme. Hal ve Reg sessiz eğlenceye baktılar ve
Terence biraz azaldığında, Hal sert bir şekilde: dedi:

"Terence O'Flynn, gülüşünü bitirdiğinizde, belki de,
Bize şakaya girelim. "

"Affed, onurların," diye sarstı Terence. "Ama bu bir şakaydı. Zavallı
Old Dick, "ve tekrar başladı.

"Devam et, Terence, başka bir deneme." Dedi Reg.

"Hayır, hayır, ama şakayı biliyorsun. Yaptığını biliyorum ve sen iyi yaptın
fazla."

"Bize ne olduğunu söyleyeceksen, yargılayabiliriz," dedi Hal,
sessizce, Terence ayıkladı.

"O zaman sana söyleyeceğim. Gittikten birkaç gün sonra
Tazmanya, Dick bana geldiğinde ve Joe Gardiner-bu başka bir
Cabby. Gülümseyerek geliyor, aslında düzenli sırıtarak ve bir
Önümüzde mektup. `` Buraya bakın, Chaps, 'diyor,' Bu tür
Ödeyen oyun. Drn shilling ücretleri, diyor; Bu benim tarzım. ' .
Mektup bazı toff'tan geliyordu, çünkü Menzie's Hotel'den geliyor. Sordu
Dick onunla St. Kilda'da buluşacak. Bir bağlantıya sahip olmanın ne olduğunu görün.
Bu 'ERE CHAP'ın beni araması önerildi ve ben onun oyununu biliyorum. Ben
Sadece iyi bir dönüş yapmalı ve plaja gitmeliyim, arayın
pub ve bana nerede buluşacağımı bana talimatlar verecek bir mektup al
o. Sonra küçük, içsel bir kızla bir flaş nazikçe alıyorum ve
Taksiye girecekler. 'Düz eve, Cabby,' ağlayacak, '
treni kaçırdı. ' Bu, ters yöne gitmem anlamına gelir
Ev yok ve çığlık duyarsam asla dinlemiyorum.
Sonra eve yaklaşık üç tane var; Büyük bir sıra var ama bir kiracı alıyorum
iş. ' 'Şey, Dick,' diyor iyi kalpli bir adam olan Joe,
`` Bu türden bir şeyden bir şey olduğunu düşünürsem, yüzlerce
Beni satın almazdım, ama at-bronzunu ona götürürdüm. ' 'Shure' diyor ben,
'Blackguard'ı denize koyardım ve onu sadece boğardım.' 'Ha, ha,'
Dick, 'Hepimizin bu kadar yumuşak olması için yapmaz, başka yarımız
açlıktan ölürdü. Şimdi size müşterilerime nasıl hizmet ettiğimi söyleyeceğim. BEN
Sadece Wallace'a git ve sahip olduğu en iyi çıkışı elde et ve sanırım
Bir çizgi keseceğiz. ' Sonra kabinine girdi ve uzaklaştı. Ne ben ne de
Joe ona kiracısını kıskandı. Ertesi gün Dick standa bakarak geldi
Korkunç siyah. K kendini ve yemin etti ve sanki büyük bir şey gibi görünüyordu
Çok fazla bırak. 'Dün gece iyi vakit geçir,' diyor ona, sivil
beğenmek. 'Hayır, patlama yer; Git ... 'diyor. Artık hiç konuşmadım ama sonra
Biraz bana geliyor ve diyor ki-'Terry, o dilenciler beni sonlandırdı
gece; Bu bir işti. ' 'Devam et,' diyor ben, 'Infernal alçaklar,
Nasıl yaptılar? ' Korkunç bir çok yemin etti ve 'yeminlerini twixt
Ona otuz Bob'a mal olan bir dönüşü kiraladığını söyledi ve
Sessizce St. Kilda'ya sürdü, sonuna kadar gülümsedi. Neredeyse kadar bekliyor
On bir, ve iki iyi ücret reddetti, sonra Pier Hotel'e gidiyor ve
Onun için bir mektup olup olmadığını sorar. Barman ona bir tane verir ve o
Çok memnunum, her yerde içecek çağırdı ve yaklaşık üç bob geçirdi
yol. Sonra iyi geceler diyor, mektubunu okumak için bir lamba direğine gidiyor,
dolandırıcıların dolandırılmasıyla ilgili bir şey söyledi ve politika
En büyük dürüstlük ya da bunun gibi bir şey. Neredeyse dışarıdaydı
üç ve asla bir bob kazanmadı. Joe geride gelmişti ve
İplik ve ikimiz de bağırıyoruz. Dick korkunç yemin etti ve ona atladı
Kabin ve sürdü. O gece kabinde sarhoş olduğu için para cezasına çarptırıldı.
Ve şimdi saflarda tüm şaka. 'Aziz Kilda, Dick'-'
Daha fazla on kiloluk iş, dick, 've vahşi çiçek açıyor. "İşte Terence
Tekrar kükredi ve bu sefer çocuklar katıldı.

"Başka bir içki iç, Terence. Bunu iyi söyledin," dedi Reg.

"Ama bunu yapan onurlarınızdı, biliyorum."

"Evet, yaptık, Terence," diye cevapladı Hal, "Dick bize vardı ve döndük
İltifat ve işte sorununuz için bir kiracı. Şimdi daha iyisin
Günlük Express tarafından Melbourne'a geri dönün ve Dick'e dikkat edin. Bizim
Adres Brisbane olacak. "

"Doğru, onurların. Ben gidiyorum."

"" Herald "a bakıyorum, dedi Reg,
Yalnız, "Ve burada ve burada ticaret yapan iki şirket olduğunu görüyorum
Brisbane, Howard Smith hattı ve A.U.S.N. Şirket; Birinin tekne var
On iki yaşında, diğeri ikiye ayrılmak. "

"Bu iyi. Teknelere bir göz atacağız ve hangisini sevdiğimizi göreceğiz
En iyisi ve kaybolacak zaman olmadığından, bir kerede başlayalım. "

Howard Smith hattının _buninyong_ ve _maranoa_
Rakip şirket, her ikisi de incelendi ve
önceki.

"Sydney keyifli bir yer gibi görünüyor. Neredeyse onu bu kadar erken bırakacağım,"
dedi Reg.

Hal, "Adamımızı yakaladığımızda bolca zamanımız olacak," dedi. "Hasta
Şimdi Tazmanya şirketinin ofislerine gidin ve
kurtarmak."

Orada kaptanın raporunu öğrendi, Wyckliffe ve
Saldan dört kişi, Hobart'tan yaklaşık altı saat. Kurtarılan rapor
Maria Adası'nı getirmeye çalışırken alabora olmuşlardı.

_Buninyong_, tam bir yolcu listesi ile saat on ikiinde
Çocuklar, Brisbane'ye yelken açtı.




Bölüm XVIII. Kızlar.


Reg ve Hal, inerken çok büyük bir acele etmemiş olsaydı
Sydney, üzerinde durmadan farklı olmayan genç bir bayanı fark etmiş olabilirler
Rıhtım yolcuları çok yakından tarıyor. Gördüğünde
Goodchilds, gemiye atladı ve hem Mayıs hem de onu kucakladı
baba.

"Kablolarınızı aldım, Mayıs ve tüm düzenlemeler yapıldı" dedi.
bir karar havasıyla.

"Onu gördün mü, hil?"

"Evet, iki gün önce Brisbane'ye gitti. Onu takip edeceğiz,"
cevap verdi, sessizce; Sonra Goody'ye dönerek, "Tabii ki, yapacaksın,
'Grosvenor'da kal, amca. "

"Şey, bilmiyorum Hilda. Ne yapacak?"

"Burada arabam var. Bizimle gelip göndermen iyi olur
otele bagaj, "dedi, kararlı bir şekilde sanki
İnsanların zihinlerini oluşturmalarına yardımcı olmaya alışkındı.

"İstediğin gibi," dedi Goody, iç çekerek, kendini istifa ederek
kaçınılmaz.

Her üçü de Hilda'nın nakiline adım attı ve hızla sürüldü
Potts'un yönü ve yakışıklı bir kapıya yerleştirilmiş
Körfezi göz ardı eden geniş gerekçelerle çevrili konak.

"Şimdi amca, bir süreliğine bize izin vermelisin, çünkü çok şeyimiz var
Konuşun, "dedi Hil, Mayıs ayını kendi odasına götürdü ve ayrıldı
Çizim odasında kendini eğlendirmek için iyi.

"Şimdi o zaman, Mayıs, iş için," dedi, derhal onun yanında oturuyor
kuzen tarafı. "Tellerini aldığımda oldukça üzüldüm ve harcadım
O adama öfkem. 'Grosvenor'a gittim,
Nerede kaldığını öğrendim ve bir
Düşük görünümlü adam. İkisi de çok fazla olan bir taksiye girdi
Bagaj, ve onun kapalı olduğunu tahmin ettim, bu yüzden başka bir taksi selamladım ve takip ettim
onlara. _Glanworth_ yalan söylediği iskeleye geldik ve onlar
gemiye gitti. Tekne yelken açana kadar bekledim, onun güle güle teklif ettiğini gördüm
Çok heyecanlı görünen ve sonra eve geldi. Sahip olduğumuzu
Onu takip etmek için kesin olarak baktım, ama nasıl? Onu takip edemedik
Bayanların kostümünde, bu bizi saçma gösterecek. "

"O zaman nasıl gideceğiz?" diye sordu Mayıs, heyecanla sabırsız.

"Lütfen kesme. Sabırlıysanız her şeyi duyacaksınız" dedi
Hil, gülümsüyor. "Bunun üzerinde iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm ve sonra fikir çarptı
bayanlar gizlenirken Brisbane'ye gideceğimiz ve temizlediyse
Ülkeye erkek olarak takip ederdik. "

"Ah, hil!" diye bağırdı Mayıs, gülerek.

"Tabii ki, istasyonumdayken ne zaman olduğumu biliyorsun ve
Buck-jumper binmek için her zaman pantolon giyiyorum, çünkü daha iyi olabilir
kavramak."

"Evet, babanın bundan bahsettiğini duydum. Şimdi devam et."

"Başka bir şey, özel tiyatrolarda çok şey yaptım ve ben
Her zaman bir erkeğin rolünü üstleniyor ve kendimi gururlandırıyorum,
Bir erkek olarak kolayca geçebileceğim makyaj. Birkaç takımım var
Erkek kıyafetlerim 'sahne' ve benim büyüklüğümde olduğunuz gibi, onlar
Sana iyi uy. Şimdi ne diyorsun? "

"Sevgili yaşlı bir kızsın. Buraya gel ve sarıl."

"O zaman bu yerleşti. Şimdi günümüze gitmemiz iyi olur. İki tane var
Tekneler başlıyor, biri on iki, diğeri ikisi ve ikisi de
İyi tekneler, sanırım daha sonra gitmemiz iyi olur, çünkü verecektir
Hazırlanmak için daha fazla zaman. "

"Oldukça kabul edilebilirim canım. Ama babama ne istediğimizi söylemeliyiz
yapmak."

"Erkek kıyafetleriyle ilgili değil."

"Hayır, kendimize saklayacağız. Ne eğlenceli olacak!"

"Peki, planlarınızı çözdün mü?" diye sordu goody, girdiklerinde
Huzursuzca ilerlediğini gördükleri çizim odası.

"Brisbane için günümüzde ayrılıyoruz," dedi Mayıs.

"Yani yaşlı babanızı tekrar terk edeceksin," diye sordu kederle.

"Evet, baba, görev bizi arar ve itaat etmeliyiz."

"Amca," dedi Hil, ona gelip kolunu alarak. "Senin
Kızı, iki Avustralyalı tarafından birinin debriyajlarından kurtarıldı.
İngiltere'nin beyleri. Genç ve güçlü olsaydın, bu senin görevin olurdu
kızınızın yanlışlarının intikamını almak için; Bir oğlun olsaydı görev düşer
kardeşi üzerinde, ama bu tür işler için çok yaşlısın ve
Sonuç olarak görev ona düşer. "

"Ama sevgili kızım, ben--"

"Kal, amca, beni duy. Yalnız gitmiyor, çünkü onunla gitiyorum.
Kuzenim mi, çünkü annesi annemin kız kardeşiydi, bu yüzden biz
Aynı kan ve kanımız intikam almaya çağırıyor. "

"Gerçekten, sen--"

"Gidiyoruz, evet; sana nedenini söyleyeceğim. Avustralyalı bir kız
Bir İngiliz tarafından haksız ve İngiltere'yi saymaktan gurur duyabiliriz
Anne ülkemiz, oğullarının bize hakaret etmesine izin vermeyeceğiz
cezasızlık. Biz Avustralyalılar iyi kumdan yapılmış ve bir gün yapacağız
Avustralya için Avustralya'ya sahip olduğumuzda Avustralya'yı gerçek yerine koyun
Avustralyalılar. "

"Dinle, duy, hil! Bu gerçek Avustralya hissi."

"Sevgili çocuklarım, sen genç ve aptalsın ve ne olduğunu bilmiyorsun
konuşuyorlar, "dedi Goody, rahatsız oluyor.

"Yapmadık," diye devam etti hil, tutulmaz iyi huylu. "Biz ayrılıyoruz
Sadakat ve size yaşlı insanlar için en zarif ihtişamına eğilmek.
Genç kuşağımız kendini iddia edecek kadar güçlü büyüdüğünde
Ne göreceğinizi görün, "ve bir zili dokundu ve ikramlar emretti.

"Şimdi saat on bir, hil," dedi Mayıs.

"O zaman hazırlanmalıyız. Otele gideceksin, amca ve biz
Size nasıl devam ettiğimizi söyler. "

"Evet, baba," dedi Mayıs, kollarını boynuna atarak. "Gitmeme izin ver
Bu sefer ve sonra birlikte evde kalacağız ve asla ayrılmayacağız
artık değil."

"İstediğin gibi, canım," dedi, açık bir isteksizlikle teslim ederek.

"Şimdi o zaman, Mayıs," dedi Hil, yaşlı adamı güle güle istediklerinde, "
Bana o adamla nasıl karıştırıldığını söylemeni istiyorum, çünkü yapmalıyım
İtiraf et, ona çarpıcı bir şey görmedim. "

"Sana her şeyi anlatacağım. Babam ve ben yolculuğumuza başladık
olağan. Güvertedeyken, patlamaya geldi ve gitmeye karar verdik
altında. Arkadaş yoluna gidiyordum, baba geride takip ediyor, ne zaman
Bana ani bir pislik veren eteğime karşı çıktı, aynı şekilde
Geminin zorlandığı an ve ben dengemi kaybettim ve düştüm. Ben vardı
Aşağı inmemi bekleyen genç bir adamı fark ettim. Benim tehlikemi gördü
Ve yere düşmek yerine kollarına düştüm. Ben aşağı indim
Oldukça ağır, ikimiz de yere indik, üstte. Birçok
Erkekler yardımımıza geldi ve kalkarken bir düğme buldum
Ceketinin saçlarıma sabitlenmiş olması. O iken eğmek zorunda kaldım
Serbest bıraktı ve bunu yaparken yüzüm ona yaklaştı ve yukarı bakarak,
Bana merakla sabit bir şekilde bakarken buldum. Burada garip kısım
içeri giriyor. Gözlerimi ondan çıkarmak zor buldum ve o
baktı, içimde tuhaf bir his hissettim ve anında onun
benim kaderim olacaktı. Babamla ayrılırken beynim sabit görünüyordu
o. Ona ait gibiydim ve benden güvertede yürümemi istediğinde
Onunla, kelimenin tam anlamıyla reddetmeye güçsüzdüm. Geri kalanı biliyorsun. "

"Onu Tazmanya'da gördün mü?" diye sordu hil, düşünceli bir şekilde.

"Evet, iki kez. Baba tarafından bilinmeyen yerimize geldi.
Ertesi gün yine, ama bana gittiğini söyleyerek bir not gönderdi
Hobart'a ve ona katılmamı istedi. Direnemedim, bu yüzden gittim
İki gün sonra. "

"Peki ya yat?"

"Mektupta bir seyir için gitme niyetinden bahsetti ve ben
onunla Port Arthur'da buluşacaktı. Reg zamanında hazırlanmaya hazırlanıyordum
Ve Hal-Demek istediğim Bay Morris ve Bay Winter-Olay yerinden ve burada ben
AM. "

"Onlar iyi arkadaşlar ve görünüşlerine inanmıyorlar," dedi Hil,
Cidden.

"Neden, nasıl biliyorsun?"

"Tekne iskelenin yanına gelirken onları yakından izledim. Ben
Onları hemen seçti. "

"Beklemiş olsaydı onlara biraz bilgi vermiş olabilirdik."

"Bırakın, canım. Onları onlar kadar iyiyiz."

"Ama ya aynı tekneyi öğrenmeli ve gitmelilerse. "

"O zaman trenle gideceğiz. Ama şimdi gel ve sana kıyafetlerimizi göstereceğim
Ayrıca saçlarımızı kısa kesmeliyiz, böylece kullanabiliriz
Bir peruk, atılan seksimize devam ettiğimizde. "

Sandıklarını düzenlemek ve tüm ihtiyaçları elde etmek için bir saat harcandı
birlikte ve sonra buhar teknesi ofislerine gittiler ve bir
Miss Walker ve Miss Williams adlarında çift dar kabin,
Daha önce ne Hal ne de Reg'in rıhtım rezervasyonu yapmadığını öğrenmişti.

"Fark ettim," dedi Hil, onu sürükleyerek ve kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek, "
Hıristiyan isimlerini kaymasına izin verdin. Hal ve Reg. Çok güzeller
isimler. İkisinin daha iyisini hangisini seviyorsun? "

"İsimler mi erkekler mi?" sorgulandı Mayıs.

"Adamları tartışmak için söyle."

"Şey, sanırım Reg'i seviyorum, her ikisi de iyi arkadaşlar olmasına rağmen. Hissetmiştim
Reg için, çok, üzücü hikayesini anlattığında. "

"Ve Hal?"

"Çok güzel bir adam ve söylemeliyim ki çok zeki ve değerli
Reg'e yardım et, düşünmeliyim. Reg hepsi ciddiyet ve
Hal, kavrama durumlarında hızlı ve
İkisi, kendimizden hiçbir şey söylememek için, Wyck'in kötü olması muhtemel
zaman."

"Hızlı olun ve gözden kaçalım, çünkü toplum ne derdi
Bu ayak işlerinde keşfedildi mi? Mrs.
Basılı koymaktan mutluluk duyacak olan Grundy tipi. "

"Ama elbette, umursamıyor musun?"

"Hayır canım, bir zamanlar topluma unutmayacak bir ders verdim.
Babanızı düşünerek, o uygunluğun kendisidir. "

"Oldukça doğru, hil, görülmemeliyiz ve sanırım sahip olduğumuz gibi
Şimdi her şey, gemiye binmek için zaman kaybetmemiz iyi olur. "

Böylece "kızlar" gittikçe gelecek için bileceğimiz Hil ve May
_maranoa_ gemisinde ve saat ikide iyi gemi
Brisbane için liman.




Bölüm XIX.

Hil.


İki vapur Brisbane'ye giderken,
çocuklar, diğeri kızlarla birlikte, gemide, eğer yanlış olmayacak
sunmak amacıyla bir an için anlatı duraklaması
HIL'in tekil kişiliğinin ampler resmine sahip okuyucu.

Hilda Mannahill, ölen Samuel Mannahill'in kızıydı.
on yaşındayken. Üç ay sonra annesini kaybetti. Bir kaç
Erkekler Sam Mannahill'den daha fazla saygı duyuldu ve sevildi
aşina olarak aradı. Koloniye inen kendi kendine yapılmış bir adamdı
ilk günlerde ve sıkı çalışma ve dik anlaşma ile ilgili olarak
çok zengin olun. Ölümünde sadece çok büyük bir şey değil
nispeten yaygın bir durum olan servet, ama aynı zamanda bir
Onurlu isim, daha az. Karısının ölümünden sonra
Serveti, hikayemiz sırasında kızı Hilda'ya geçti
Yirmi üç yaşındaydı. Hilda en iyi neşeli olarak tanımlanır
Onun hakkında humbug olmayan kız. Tadilerde basit, etkilenmeyen,
Çarpıcı bir şekilde kendine güvenen ve eğilimde bir ölür kadar düz, onun
Karakterin kalıtsal gücü teşvik edilmiş ve güçlendirilmişti.
Onun tarzında, cinsiyetinin tüm zayıf yönlerinin pahasına
yetiştirme. Yine de, tamamen kadındı. Görünüşte öyleydi
Uzun ve adil, figürü ince ama sıkıca inşa edilmiş; O lissom vardı
Tüm hareketleri ve genel bir bağımsızlık havası,
Konuşmasının açıklığı ve bakışlarının doğrudan olması onun etrafında asılı kaldı.
O büyük kalpli bir kızdı ve bankacı dışında hiç kimse
Hayır kurumları arasında sessizce dağıtılan binlerce pound
Şehrin Her Yıl: Kararlı bir eksantriklik ve en doğrudan
adına sahip olmaktan ibaret olan mevcut yönteme karşı
Önde gelen gazetelerde yayınlanan donör, İngiltere'ye ve
Majestelerinin bildirimi altında herhangi bir maliyetle getirildi, eğer olması durumunda
Yedek bir unvan olun. Sahip olabileceği bir unvan istiyor muydu
Bir tane vardı, çünkü belirli bir asaletin dalın,
Kolonileri ziyaret ederken, nezaketle onu yapmaya karar vermişti ve
onun serveti. "Bakacak pek bir şey değil, ama serveti
İyi, "bundan şikayet eden arkadaşına, valiye söylemişti
Beş yıl ceza kökenini harcamak için evinden ve arkadaşlarından vazgeçmişti
Bu cahil Avustralya vahşileri arasında. Birkaç gün sonra, bu nedenle,
Onursal-adını vermek haksızlık olur-kendini sundu
Hilda'ya ve ona elini ve kalbini sunmak üzereydi
Sözlerle ortada durdu-"Gerçekten çok meşgulüm. Eğer öyleyse
İstediğiniz istasyonlarımdan birinde bir durum, memnun olacağım
Adını yöneticime söyle, çünkü bu konularla karışmıyorum
Kendim. "Yöneticiye danışıp danışıp danıştığı bilinmiyor.

Şimdi şehir mülkiyeti ve sayısız yanı sıra üç büyük istasyona sahipti
yatırımlar. Kendi ellerine aldığı tüm bunların yönetimi
onun yaşında. Daha sonra Blue Gums, yakışıklı konak satın aldı
Onu gördüğümüz, toplumu şok ettiği ve skandal ettiği yer
anı kendi hesabında eğlendirerek. Toplum selamladı
Birkaç hafta boyunca ondan uzak durarak vicdan, sonra düşündü
Daha iyisi ve o şimdi en önemli şovmenlerden biriydi
Sydney. Hükümet Binası'nda sık sık ziyaretçi değildi, Foppery
Ve Toadism orada isyan ediyordu. Dediği gibi, açık bir şekilde, "Var
Benim için çok fazla ikiyüzlülük! "

Bir kız öğrenci olarak biraz tom-boysu ve tanınmış bir liderdi
Gençlerin sınırlı yeteneklerine açık olan hafif yaramazlık biçimleri
bayan akademileri. Kahramanca bir yastık dövüşünün anıları
Lider olarak düşünülür, hala okul falzilerine devam ediyor. Ama o
En mutlu zamanlar, kabaca zevkle harcanan tatillerdi
Avustralya İstasyon Hayatı.

Bir istasyondaki yaşam, sömürge varlığının ilginç bir aşamasıdır. Orada
elbette, bu dejenere günlerde istasyonlar
Stil ve kaba "taraf" takılır; ev hizmetlerinin bulunduğu yer
üniforma; Akşam yemeği, gümüş tabaklarda, boş taklitçilik
Ducal Konağı; Seyahat eden tüm asalet dalları tarafından memnuniyetle karşılanır
Sahibi (muhtemelen göçünden önce bir costermonder olan)
Kızını nadiren örtülü ile tanıtmaktan memnuniyet duyar
Elinde elinde taşıyacak elli bin var
Doğru adam, damarlarında iyi İngiliz mavisi kanı olması şartıyla ve hiçbiri
alt sömürge damlası. Neyse ki Hilda için onu geçirdi
Avustralya hatlarında yönetilen tipik bir Avustralya istasyonunda tatiller,
Avustralyalı bir sahibi tarafından, Avustralyalı elleri. Burada uzman oldu
Atlı kadın ve korkusuz doğası her gün karıştırmasında tam bir oyuna sahipti
Her zaman adil payını aldığı iş. Kararık arkadaşı ve
Okuldaki komplocu, Old Tyton'un kızı Susan Tyton'du.
"Sığır Downs" istasyonunun sahibi ve iki kız her zaman
yıllık toplanma sırasında orada olmaya devam etti,
deneyimli bir stokçunun görevlerini yerine getirdiği biliniyordu.

May bir zamanlar canlı bir ilgi ile, aşağıdaki açıklamayı dinlemişti
Onun özelliklerinden birinin eski bir stokunu tarafından. Dedi-"Eski Tyton'u görebiliyorum
Şimdi, evden çıkıyor, ardından iki kız, kızı
ve Bayan Mannahill. 'Şimdi, kızlar, eğer hazırsan,' diyor Old Tyton:
Ve onlara iki atı getiriyoruz. Bayanlar eyerleri yok, hayır
Tutulacak pommeller, sadece bir üzengi ile sadece bir erkeğin eyeri ve
Onların içine yayıldıklarını ve kendilerini yerleşmelerini görmek bir zevkti
ve sessizce siparişleri bekleyin. Kısa bir alışkanlık ve tozluk giyiyorlardı.
Stockmen bir yön alır ve partisi ile Tyton başka bir şey alır,
Tam dörtnala, bir mil veya daha fazla ayak uydurdukları bir hız. Büyük bir
Önlerinde iki kat ve Tyton durma diyor, ama kızlar ya yapıyor
Dizginlerini duymayacak veya duymayacak ve sıkılaştırmayacak ve aşırı yukarı-over!
İkisi de iki yüksek çiti uçurur ve atlarının kafalarını sakince çevirirler
ve diğerlerinin kapılarını açın. Eski Tyton'un şiddetli görünümüyle tanışıyorlar
Gülümseyerek-'Çapraz olma, bir daha yapmayacağız. O da öyleydi
cazip.' Eski adam onları uyarmaktan daha fazlasını söylemekten gurur duyuyor
Atlarından çok fazla çıkarmamak. 'Gad!' yaşlı adamı ekler,
`` Bazılarının moda bayanlar
İkinize görüşürüz. ' Birkaç saat sürdükten sonra biraz karşılaşıyorlar
Sığırların geri dönmesini engelleyen siyah çocuklar
tepeler. Şimdi dış sınıra ulaşıldığını biliyorlar. Tutturulmuş
eyerlerinin her biri, her biri şimdi çıkarılan bir stok kırbaç ve bir
Birkaç ön çatlak verilir. Kasaba kızlarının çatlamasını ister ve
On altı feet uzunluğunda bir kırbaç kullanıyor! Bir büyü için kısa bir durmadan sonra, Tyton
Kendisi saflar boyunca dörtnala ve emrini zorluyor. Bu
Genel bir bağırış, kamçının çatlaması, köpeklerin havlaması ve
Zencilerden Bağırıyor: Yakında yaşayan hayvanların geniş bir kalabalığı var
onların önünde. Arada sırada refrakter bir canavar kırılır ve acele eder
Rütbeler, ama atlar uyanık ve yakında onu içeri sokuyorlar
Çünkü herhangi bir çekişme gerekmez-sadece domuz derinize sadık kalırsınız. Hil
Ve Susy, hat boyunca paylarını yapıyor ve yaklaşık dört yüz
yardalar ayrı. Şu anda büyük bir siyah boğa tarafından yönetilen küçük bir mafya,
tam aralarında ve ardından başkalarının ardından,
dağlar. Kızların atları onların peşindedir, ama yapmayın,
Diyelim ki, onları yönetmeye çalışın. Yanında binmek için oldukça memnunlar
İyi durumda olan lider, patlamaya başlar. A
Sinyal verilir ve her iki kız da kamçılarının şiddetli bir tutuşunu alır ve
Boğa için doğrudan yapın; O, iki atın geldiğini görüyor,
zıt yönler ve bir
Dur, ve orada yere pençede duruyor, kuyruğu dik, gözleri
parıltı. Yıldırım vuruşu gibi iki at onu geçiyor ve daha önce
Ne olduğunu biliyor, kafasında birkaç şiddetli kesim hissediyor.
Bu tekrarlanır ve çok yakında geri dönmesine izin verilmesine sevinir
Ve huzur içinde devam edin. Kızlar buluşur ve dışarıda sohbet etmeye başlar
Konu, akıllı çalışmaları hakkında yorum yapmadan. Yavaş yavaş yaklaşıyorlar
rütbelere ve bir kez daha,
Farerler. Yardların bulunduğu büyük padok şimdi görünür. BT
daha önce bulunan bazı yaşlı sığırlar tarafından tanınır ve
Yukarı çekip havayı koklarlar, yani tehlike anlamına gelir ve
_qui vive_ üzerindeki tüm mafya. Bu en endişeli zamanla ilgili
Her şey-kolayca gidecek bir lider almak için: ama inatçı dönmeli mi
çizgiyi acele ederlerdi ve tüm haftanın çalışması olmalı
tekrarlanan. Ayrıca, böyle bir mafyada, on bin yakından numaralandırma,
Yüzlerce kişi delice öldürülecek ya da ciddi şekilde yaralanır
kariyer. Hepsi tehlikeli durumu tanımış gibiydi ve Tyton
Özellikle bazı liderler homurdanırken endişelenmeye başlar
Ve kavga. Şimdi o Black Bull ve onun partisi oldu
girişe en yakın çetelerden biriydi; Açık bir koşu vardı
Doğrudan önce, hiç kimseye danışmadan, kızlar dörtnala
onlardan ayrılan ve o boğaya giren mafyaya
Tekrar. Birkaç şaplak yeterliydi. O sadece alamayacak kadar endişeliydi
kendi yoldan çıktı ve koşu için doğrudan yaptı, ardından çetesini takip etti.
Diğerleri davayı takip etti ve tüm çetenin büyük padokdaydı.
Bu devam ederken Tyton bir resimdi. Ne konuştu ne de
etkilenmiş. `` Deli. Hepsini mahvedecekler. Neden, mafyaya başladılar,
Diğerleri takip ediyor. Oh, sorun değil. Hurray, kurtarıldık! Yaşasın,
! Yaşasın! ' Bu alındı ​​ve siyah çocuklar bile katılıyor. "

Hilda'yı onun kahramanı yapan bu tür cesur eylemlerdi
Kendi ve sığır çıkış istasyonları. Birçoğu istasyon tarafından anlatılan masallardı
Kendini ve düzeltilemez Buck-Jumpers'ın elleri
Evcilleştirmişti. Dahası, istasyondaki herhangi bir adamı kutlayabilirdi. Oradaydı
ismine bağlı olan belirli miktarda çalı-romance, sahip olmak için yeterli
Ortaçağ zamanlarında yaşamış olsaydı onu efsanevi bir figür haline getirdi. Ve yine de,
Withal, yüzyılının kapsamlı bir kızıydı, eğitimli ve rafine,
ancak erkeksi bir güç ve katı bir diklik ile donatılmış
karakter. Doğumunu veren toprağın gerçek bir ürünüydü
Ve özlemler ve ideallerdeki en coşkuyla paylaştı
genç Avustralya.




Bölüm XX.

Brisbane.


Zamanına göre, _maranoa_ Moreton Körfezi'ne ulaştı ve
Brisbane Nehri'nin ağzı. Burada manzara nadirdi ve
çarpıcı açıklama, ama şehre yaklaştıklarında nehir azaldı
Launceston'a benzer sadece bir çamur deliği. Biraz gecikmeden sonra
sürdürülen _buninyong_ ile hızlı bir şekilde yapılmıştır.
Yolculuk, sahip olduğu iki saatlik başlangıç. Hilda Brisbane'yi ziyaret etmişti
daha önce ve yolunu biliyordu, böylece kızlar tümlerini mükemmelleştirmişti
Yolculuk sırasında ve inişte planlar hemen geçti
Grand Hotel ve bir oda nişan aldı.

"Ne kadar kalacağımızı söyleyemeyiz, ama gitmeli olursak, bagajımız
Biz arayana veya gönderene kadar burada kal, "dedi Hil Hizmetçiye
Onlara girdikleri ve kapıyı kilitledikleri odalarını gösterdi.

"Şimdi, Mayıs, yeni teçhizatımızı deneyeceğiz."

"Şimdi giyinelim mi?"

"Bunun yerine-bunu deniyorsun," diye cevapladı hil, ondan çizerken
Portmanteau Bir adamın tüvit takım elbisesi.

Çok fazla kahkaha içinde, kendilerini yeni kıyafetlerine giydiler.
Hil hiçbir şeyi ihmal etmemişti ve hatta iki çift vermişti.
Belin ile bile görünmesini sağlayan özel olarak yapılmış korseler
Kalçalar, incelmek yerine. Yaka ekli gevşek pazen gömlekleri,
Büst hakkındaki tüm görünüm farklılıklarını ortadan kaldırdı. Yastıklı botlar, iki
Onlar için çok büyük boyutlar, küçük ayakların zorluğunu karşıladı.

"Şimdi son dokunuş için," dedi Hil, küçük bir downy'yi düzelttiği için
Mayıs ayının üst dudağında bıyık ve ona bir çift göz camını verdi. O
kendini benzer bir uzantiye, biraz daha ağır ve dikkatli bir şekilde giydi
çenesini kararttı. Sonuç en tatmin ediciydi. Sonra iki üretiyor
Figürlerini tamamen saran uzun macintoshes ve sabitleme
Giydikleri tweed kapakların etrafında peçe, portmanteauslarını yeniden paketlediler,
olumlu bir fırsat izledi ve otelden çıktı ve
iskelenin yakınındaki sessiz bir bye sokağına geçti. Burada Macintoshes
Ve peçeler nehre kayboldu ve iki spick ve genç genç
Beyler tekrar ana caddeye çıktı. Duygu
ilk başta tuhaf, ama hiç kimse özel bir farkına varmadığı için
Onları, yakında kılık değiştirmelerine tam güven duydular.

"Hadi bir duman alalım hil," dedi May, bir tütüncının dururken, "
yanılsamayı artıracak. "ve oldukça düzenlemede
Sigaraları şişirerek gezinti.

Güvenleri o kadar büyük hale geldi ki otele geri döndüler ve
İki bayan gelip gelmediğini sordu. Porter cevapladı
olumlu, ama o anda dışarıda olduklarını söyledi. Onların devam ettiler
ve "kraliyet" setoonuna girdi.

"Ne içiyorsun?" diye sordu hil.

"Brandy ve soda, lütfen," dedi May, Barmaid'in elini sıkarken
sinsi üzerinde.

"Oturalım," dedi Hil, "ve isimlerimizi düzeltin. Benimki Percy."

"Ve benimki Jack," diye cevapladı derhal arkadaşına.

Masaya oturdular ve içecekleri onlardan yudumladılar,
Bazen Barmaid'i canlandırıyor, her ikisi de oldukça ürküttüğünde
Hal ve Reg. Hil'den gizli bir vuruş ikisini de son derece yaptı
dikkatli. "Ne deneyeceksin Hal?" dedi reg, odanın etrafında rahat bir bakışla
ve çubuğun arkasındaki bayanlarda kritik bir şey.

"Ale, teşekkürler. Bir İngiliz tekne olup olmadığını merak ediyorum."

"Bu bizim için tasarlandı: yeni chums," diye fısıldadı hil Mayıs ve al
_evening observer_, içeriğin üzerine baktı.

"Oldukça arkadaşça görünüyorlar," dedi May, çocuklara işaret ederek
Barmaid'in zamanını ve dikkatini tekelleştiriyorlardı.

"Ne olacak, Jack," dedi Hil, yüksek sesle. "Diyorum, bayan, sendeyken
boş vakit--"

"Affonun yalvarıyorum efendim," diye cevapladı Barmaid, öne çıktı.

"Tekrar aynı, Bayan lütfen."

"Çok az brendi," dedi Mayıs ayında, çünkü Spittoon'u onun tarafından fark etti
Yan neredeyse doluydu ve çok daha fazla taşımazdı.

Reg, Hil'in bıraktığı kağıdı aldı ve aşağı bakarak
Sütunlar gözüyle karşılaşan bir şeye başladı. Hal'i bir kenara çağırmak,
Ona onu yaptı. Hal sadece başını salladı ve kısa bir süre sonra
sol. Gittikleri anda Hil gazeteyi tekrar aldı ve bakıyor
Reg'in işaret ettiği, Mayıs ayına döndüğü ve şunları söyledi:

"Bu ikisini neyin ürküttüğünü merak ediyordum ve bunun olması gerektiğine inanıyorum
Bu."

Mayıs belirttiği sütuna baktı ve okudu:

     "W-K, yarın gel. Hepsi güvenli, s-l."

"Bunda hiçbir şey yok, Percy," diye yanıtladı Mayıs. "Bu kızın adı sal, o
İçinde, "diye ekledi, daha düşük bir sesle.

"Dedektiflere benziyorlar, bu ikisi," dedi Hil Sharply, yüksek sesle,
duyurusunun etkisini izlemek için dönüyor.

İsmini göze çarpan bir şekilde yüzüğüne kazınmış olan bayan,
Renkli ve rahatsız görünüyordu ve kısa bir süre sonra salondan çıktı.

"Postaneye kadar yürüyüşe gel," dedi Hil, Sal'ı gördüğü gibi
Elinde bir mektupla dön.

"Postaneye gidiyor mu?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Evet, şansımızı tekrar deneyeceğiz."

"Bu mektubu alıp telgrafa teslim etmek ister misin?
Departman. İşte bunun için ödeme yapmak için bir şilin. "

"Mektubu alacağım, canım, zevkle, ama şilin olmayabilir,"
dedi hil, kızı sevgiyle yanağına okşuyor.

"Bir kerede gönderildiğini göreceksiniz, çünkü bu genç bir bayanla ilgili
Anne hasta. "

"Taşıyabildiğim kadar hızlı gideceğim. Hadi, Jack," diye yanıtladı hil,
Salonu aceleyle terk etti, ardından Mayıs.

Dışarıda arkadaşına döndü ve sordu:

"Buraya ne yaptığımı biliyor musun?"

"Wyck'in adresi."

"Sanırım göreceğiz," ve mektubu aceleyle açtı, sanki
Eylem kendisine neredeyse hiç övgüde bulunmadı. Muhafazayı çıkararak,
Okumak:

     "V. Wyckliffe, Royal Hotel, Toowoomba. İki adam sizin için soruyor.
      Arka ülkeye git.-Sal. "

"Toowoomba nerede, hil?"

"Sydney'e giden karayolu yolunda, yaklaşık beş saatlik yolculuk.
Sen bir rehber misin? "

"Evet, işte buradayız. 6.30'da yapraklar."

"Güzel! Gel, teçhizatımızı değiştirmemiz gerekecek.
Arka ülke, tel bunu. Moleskin pantolon isteyeceğiz ve
daha sert kıyafetler. "

"Neden? Bunlar yapmayacak mı?" diye sordu Mayıs, fikri beğenmedim.

"Bush için değil, Mayıs. Tabii ki, bunlara gireceğiz ve
Acil durumlarda bizimle birlikte. Hadi, zaman değerlidir "ve o
Bir kıyafetçiye yol açtı.

Çocuklar, özgürce danışmanlık yapmak amacıyla otelden ayrıldı
dıştan. Caddeyi hızlandırırken, Reg şöyle dedi:

"Bu kesinlikle garip görünüyor. W-K, WYCK ve S-L için anlamına gelebilir
Sal, çünkü bu Barmaid'in adı. Eğer öyleyse, o hala içinde
Brisbane. "

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Hal, düşünceli bir şekilde.

"Bu kızı bu konuda sorgulamak da olmaz mıydı?"

"Tabii ki neden. Ne düşünüyoruz?" Ve Hal döndü
Geri ve bir kez daha otele girdi.

"WYCK'nın şimdi nerede olduğunu biliyor musun, Bayan?" Diye tanıdık bir şekilde sordu.

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı o parantılı bir şekilde, köklerine kızardı
saçları.

"Evet, bayan," dedi Reg, gülerek. "O bizim bir arkadaşımız ve biz
Onu kötü görmek istiyorum. "

"Kim demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı, çok kırmızı ve kızgın oldu. Ve erkekler bir şey bulma şansı yoktu
Tekrar.

Postaneyi geçerken bulma şansını aradılar
bir şey ve onlara bir telgrafın teslim edilmesinden memnun kaldı,
Aşağıdaki gibi okuyun:

     "Morris ve Winter, Brisbane. Toowoomba'da Wyck.
      Diyor Bush'a gidiyor. Terence O'Flynn. "

"Rehber ne diyor, Reg?"

"Express 6.30. Şimdi 4.30."

"Bu çalı için ne yapıyor? Bizi kaçacağını düşünüyor
yol. Eğer yaparsa yanılıyor, çünkü kollarımın içine yuvarlanıyor, "
Hal'i korkunç bir gülümsemeyle belirtti.

Reg, "Ona kredi verdiğimden biraz daha akıllı olduğunu söylemeliyim." Dedi.

"Burası kötü bir yer değil, Reg, değil mi?"

"Hayır. Biraz sıcak. İnsanlar ne gibi-Güney gibi?"

"Hayır, oğlum. İklim gibidirler-hariç-ve bunu yaparlarsa
Her şey onları memnun eder. Onlar en bağımsız ve demokratik
Kolonilerde çok şey ve büyük şut geldiğinde çok olacağım
Queensland'ın sesi ilk ağlayan değilse yanlış
Avustralyalılar için. ' Ama şimdi iş için. Bush'a giriyorsak
iş bir çalı kıyafetimiz olmalı, öyleyse hadi, "ve doğru yürüdüler
on dakika önce kızların olduğu aynı kıyafetçiler
kendilerini donattı.

Bir Hansom-Cab çizildiğinde postanenin neredeyse hiç görünmüyordu.
Kapıda ve genç bir adam, çok yuvarlak görünüyordu, aceleyle alit
ve mektupları sormak için ofise acele etti. Biri teslim edildi
O.H.M.S. Mektupları ile O. açtığı üzerine imzaladı
Tasarruf bankası katipinden alınan ve alınan sertifika,
Altın para. Parayı cebine koyarak, kabinine acele etti ve sürdü
uzak. Adam villiers wyckliffe idi ve bir şey vardı
Yüzünde hoş bir bakış, çünkü kalbinde bir korkaktı.
"Bu arkadaşları karıştır," diye mırıldandı kendine, "buraya gelebilirler
her zaman. Buraya para için geri dönmeliydim ama geri döneceğim
Toowoomba yine, açık ülke için kullanışlı bir yer olduğu için
bir an bildirim. Deuce'de kim bir adam olduğunu düşünürdü
Morris'in yaptığı gibi bir kız üzerinde çok fazla karışıklık yapardı. O
Ve arkadaşı yaramazlık demek, çünkü Dick bana taşımalarını anlattı
Melbourne. Beni izlerlerse onları köpekler gibi vururum.
Eğer sadece kaçabilseydim İngiltere'ye geri dönerdim, çünkü insanlar öyle değil
özellikle orada. Lanet Avustralya, diyorum! Keşke hiç görmemiş olsaydım. "
Yüzü öfkeyle siyah büyüdü ve düştü, düştü
onun partisini komiser etmek. "Burada çok güzel kız var"
mırıldandı. "Ve bu karışık arkadaşlar tüm eğlencemi bozuyor." Burada
Herhangi bir yansıma "George" a gelmesiyle rahatsız edildi.

"6.30 Express'i yakalamak için zamanında beni arayın," diye bağırdı
Cabby, içeri girerken.

"Buraya bir içki içmek için gelelim," dedi Hal,
Yaklaşık on dakika sonra "George" salon.

İçecek çağırıyorlar, iki yeni chums'u gördüğüne şaşırdı.
Daha önce fark etmişlerdi, orada oturuyorlardı.

"Tekrar buluşuyoruz," diye fısıldadı Hil'e Mayıs.

"Şey, işte şans, eski adam," dedi Hal. "Acaba kaç yaşında
Ve kızı devam ediyor. "

Hiçbir şey fark etmemiş gibi oturan yeni chums arasında bir vuruş geçti.

"Evet, merak ediyorum. O ve kuzeni dedektif işine gidiyor
Ayrıca, ha? Bu iyi bir şaka; Ama o neşeli bir kız, "diye yanıtladı Reg.

"Kuzeniyle tanışmak istiyorum," diye yanıtladı Hal. "Tüm hesaplardan,
O biraz yıldız. "

"Sanırım Sydney'den ayrıldığımız onları bağlamalıyız.
bize ne geldiğini merak ediyorum. "

"Evet, onlara bildirmek istiyorum. Gerçeği söylemek için, onlar
Bize katılmak istedim ya da bu tür bir şey ve kadınları sevdiğim kadar,
Buna dayanamadım, "dedi Hal, gülümseyerek.

"Gitme zamanı, Old Chap. Ta-ta, Bayan" ve hazırlanmak için ayrıldılar
onların yolculuğu. Gittikleri anda, iki yeni chum birbirlerine baktı ve
gülmek patladı.

"Yani, sen neşeli bir kızsın, Mayıs!"

"Ve sen biraz yıldızsın."

"Gel, onlardan ne olursa olsun önlerine çıkalım. Kızların böyle olup olmadığını göreceğiz
Yolda, Bay Hal. Bunu brüt bir süreksizlik parçası olarak görüyorum, "
dedi Hil, yaralı bir haysiyet havasıyla öncülük etti.

"Bir brendi nobbler lütfen, bayan ve bir şişe almama izin ver," dedi
Wyck, aceleyle salona giriyor, çünkü kabini onu almayı bekliyordu
istasyona.

6.30 Express, beş kişiyi alarak Toowoomba için başladı.
Üç parti, her taraf diğerlerinin varlığından oldukça habersiz. A
Leydi çocukları istasyona gölgelemiş ve onları gördüklerini görmek
tren, aceleyle postaneye bıraktı, bu yüzden gönderdi
Telegram'ı takip eden:

     Wyckliffe, Toowoomba. Gecenin ekspresinden ayrıldılar
     Toowoomba. Tehlike. Sal.




Bölüm XXI.

Toowoomba.


Toowoomba, batı çizgisinin ve baş kasabanın kavşağı
Darling Downs, istasyon sıradan olandan daha büyüktü. Gibi
Her şeyden önce buharda buharda buharda ve telaş, aşağı akışın vardı
Aynı zamanda karşı tarafta geldi. Wyck'in sadece bir halısı var
Bakın ve yerin koşusunu bilerek doğrudan atladı
Tren durdu ve taksi çağırarak Royal Hotel'e gitti. Gelen
Orada, rafa baktı ve iki telgrafın hitap ettiğini gördü
kendisi, hevesle açıldı.

"Jove tarafından, buradalar!" Kendi kendine dedi ve ağladı barmana,
"Brendi!"

"Aynı odayı alacaksın efendim," dedi Barman, ona
iç ve aceleyle merak ediyorum.

"Söyle, George, eğer biri beni çağırmadım," dedi.
George'un eline yakın yarı taç.

"Ben uçuyorum, vali," dedi bu layık, yarım taç cebine.

Wyck, odasına üst katta acele etti. Üzerine oturduğu kapıyı kilitlemek
Önemli olduğunu düşünmek için yatak. Uzuvları sinirle titriyordu
endişe. Kapısını geçen her adım onu ​​başlattı ve
Birkaç kez kendini sakinleştirmek için şişesine başvurdu. Likör
İstenen etkiye sahipti ve bir puro aydınlattı, sessizce sigara içti.
Duman daha az büyüdü, puro dışarı çıktı, ama yine de içine bakıyordu
uzay. Kapısını geçen bir adım onu ​​reverie'den uyandırdı. Aldı
Brendi-Pask'ına bir başka uzun çekiş ve kendini birlikte sallıyor
görünümlü camın yürüdü ve kendi imajına hitap etti:

"Şimdi Wyck, oğlum, bundan çıkmalısın ve sadece var
Bunu yapmanın bir yolu ve bu kendinizi gizlemek. Bıyığın
Önce çıkmalı "ve o yakışıklı bir uzmanı verdi
sevgi dolu veda bükümü. "Bölünmeliyiz, işte başlıyor" ve açılış
İşe hazırladığı giyinme kasası ve beş dakika sonra bir
Temiz traşlı adam. Sonra onun için ayrıntılı hazırlıklar yapmaya başladı.
Pantolonunu parçalayarak ve buradan karartarak çalıdaki karakter
Ve orada. Önemli miktarda yıkım yapıldıktan sonra
kılık değiştirici olarak kabul edildi ve yatak için hazırlandı. Korumak için
Kendini aşırı uyumakla birlikte, onun dışındaki botlara bir ip bağladı
kapı ve diğer ucunu bileğinin etrafında düzeltti. Sonra son bir yudum alarak
Şişeden yatağa atladı ve yakında hızlı uyuyordu. O görünüyordu
Morris'in ona sahip olduğunu hayal etmeden önce düşmedim
bilek tarafından ve göğsünde oturuyordu.

"Merhamet!" Aynı zamanda yatakta yükseldi ve onun
kolsuz, yüksek bir yemin ifadesini ortaya çıkaran bir süreç
Kapının dışından.

"Oyunun ne?" The Sound'un sahibini aradı ve Wyck uyandı
Tamamen ve hatırladım. Yataktan çıkarken botları ona
oda.

"Oyunun ne, genç adam?" Bu layık tekrarladı.

"Beni uyandırmanı istedim. Gel, bir nip."

"Yaparsam sakıncası, patron."

"Adınız ne?"

"Bill Adams. İşte şans, patron."

"Söyle, Bill, dilini tutabilir misin?"

"Her şey bağlı. "

"İşte bir egemen," dedi Wyck, ona bir tane verdi.

"Bunu balmumu kadar sıkı tutabilirim, patron."

"O zaman dinle. Bir kızın üzerinde biraz karmaşaya girdim ve biraz var
Benden sonra ahbaplar. Dün gece Express'e geldiler ve eğer buradaysam
Beni bulacaklar. "

"O zaman buradan çıksan iyi olur."

"Sadece yapmak istediğim şey bu. Nasıl yapılacak? Gördün mü traş ettim
bıyığım ve kıyafetlerimi değiştirdim. "

"Onları ne için kesti?"

"Tramp olmak istiyorum."

"Düzeltmeme izin ver. Sadece burada kal," dedi Bill, kayboldu
Birkaç dakika sonra yere koyduğu bir yağma ile geri dönün ve
açıldı.

"Şimdi o zaman, sadece bu pantolonları, gömlekleri ve botları giyiyorsun."

Beş dakika sonra Wyck, baktığı için kendini tanımadı.
bardak.

"Şimdi o zaman patron, akıllısan, bir mal treni yaprakları var.
Batı altı yaşında, bunu yakalayabilirsiniz. "

"Bunlardan sorumlu olacak mısın?" diye sordu Wyck,
Portmanteau, planının başarısıyla parladı.

"Evet, onları senin için izleyeceğim."

"Hangi yöne gideceğim?"

"Bu şekilde," dedi Bill, onu bir şeritte açarak bir arka girişe götürdü
Ruthven Caddesi'ne yol açıyor.

"İşte senin için bir tane daha, Bill ve eşyalarıma bakarsan vereceğim
Geri döndüğümde birkaç tane daha, "dedi Wyck, ona başka bir şey verdi
Egemen.

"Doğru sen patron!" Ve kapıyı onun üzerine kapatırken, bir sırıtış yayıldı
yüzünün üzerinde ve kendi kendine dedi:

"Old Joe's Swag için iki sarı çocuk, ha?
'onları mı arıyor? "

Wyck istasyona güvenli bir şekilde ulaştı ve trenin ne kadar ileri gittiğini sordu
"Roma".

"İlk olarak Roma," dedi düşünmeden hamalına.

"Roma, demek istiyorsun, patron. Ayrıca bir mal üzerinde birinci sınıf yok
Tren, "dedi Porter, sırıtarak.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye yanıtladı Wyck, rahatsız.

"Tamam, işte buradasın," diye cevapladı, ona bir bilet verdi ve
Beyaz ellerini ve cebinde altın çenesini not eder.

"Hullo, dostum! Ne kadar uzağa gidiyorsun?" O gibi gerçek bir serseri sordu
ona minibüste katıldı.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Wyck, karakterini unuttu ve tiksinti
Adamın aşinalıkıyla.

"Hoity Toity! İşte bir şaka," dedi eski Tramp, Porter'ın
Eğlence, tren yavaşça hareket ederken WYCK'yı çalılıklara taşıyan.

Çocuklar WYCK'yı trenlerinden takip etmekte uzun sürmediler, ama onlar
Toowoomba'ya girebileceğini düşündüm.
Kuzey ve güney seyahat eden yolcular. Reg her ikisinin iletkenlerini devirdi
Boudoir arabaları, onlara bakmak için ve her iki trende de
Tekrar başladı, hala Toowoomba'da olması gerektiğinden memnun kaldılar.
Geldiklerinden önce ayrılmıştı. Kapalı en yakınlara gittiler
otel ve kilitlendikleri çift tabakalı bir oda ile nişanlandı
kendileri.

"Şimdi program nedir Hal?" dedi Reg.

"Eğer buradaysa onu yakalamalıyız. İlk tren ne zaman başlıyor?
Yarın?"

"Rehber, 10.30 Güney ve 1.50 Batı diyor."

"Erken kalkıp şehre dönsek iyi olur. Teçhizatını giyebilirsin
ve çalı teçhizatımı giyerken bir yabancı olarak görünen bir yabancı olarak görünür
ve çubuklardaki swaggies ve mokasenler arasında gidin. Genellikle var
Gözleri açık ve benim fikrim, adamımızın birine sahip olacağı
Onları bilgi için, "dedi Hal, çalı tog'larını çekerek.

"O zaman ne yapmalıyım?"

"Sadece çal ve gözlerini açık tut. Uzaklaşabilir. Elbette
Şimdiye kadar kaçmış olabilir, ama bu bizim tek şansımız. "

Ertesi sabah yarım-past altı her ikisi de başlamak için odalarından ayrıldı
Arama. Hal, görgü kurallarında veya yollarında herhangi bir koçluğa ihtiyacı yoktu.
Bushman. Seyahatleri sırasında bu kardeşliğin çok fazla olduğunu görmüştü.
Sarkık bir şapka, ürkütücü bir sakal, kırmızı bir gömlek, temiz bir çift
dizlerin altına sabitlenmiş kayışları olan moller ve kaba bir çift bot,
İş bulmak için tipik Bushman'a baktı. Elleri lekelenmişti
Ve güneş yanığı ve kirli görünüyordu. Yavaş, uzun bir adımla yürüdü, önce
bir kamu evine, sonra bir diğeri, her zamanki bir sterlin için
Likör tercih ederek tütün. İle sohbet etti
Kendi böbreğinden birkaçı ve bot ve barmen ile röportaj yaptı
Ona hizmet eden bir şey bulmak, ama yine de sabırla devam etti
"Kraliyet" e gelene kadar, yaşlı bir adamı süpüren
çubuk.

"İyi gün patron," dedi süpürücü.

"İyi gün. Bir içki içiyor musun?"

"Bir bardakım varsa," dedi.

"Rom yapacağım," dedi Hal.

Biraz arzuar bir konuşmadan sonra ve içecekler ortadan kayboldu
Barman'ın Bill olarak hitap ettiği Sweeper iltifatı iade etti ve
Ödemede bir egemen bırakın.

"Hallo, Bill, bunu nereden yaptın?" Barman'ı çağırdı
bir egemen ile faturayı bulmak için çok şaşırtıcı
mülk.

"Boş ver. Bize bir içki ver ve kendin bir şeyler olsun," diye yanıtladı.

İçecekler servis edildi ve Bill değişikliğini aldı, ancak yine de
Barman meraklı görünüyordu.

"Nereden aldın Bill?" Tekrar sordu, arkadan geliyordu
Hal'e romundan kurtulma fırsatı veren Bar.

"Boş ver," dedi Bill, huffily. "Bir adamın egemen olamaz
Kendini rahatsız ettin mi? "

Hal şimdi kesinlikle ilgilenmeye başladı ve başka bir tur sipariş etti
İçecekler, bu sefer Barman dahil. Barman geri döndü
iltifat ve içinde dört pint bira olan Bill,
Güçlü noktasında-thoroughbreds. Hala barmen görünüyordu
Bu egemenden pay alması gerektiğini düşünmek ve tekrar
Sorularla fatura.

"Bize söyle Bill. Prig mi yaptın?"

"Prig! Şeytana gidiyorsun. Hadi, dostum, hadi başka bir içki içelim,"
Ve Bill zehirlenme belirtileri göstermeye başladı.

"Daha ziyade Bill," diye cevapladı Hal, benzer şekilde etkilenmiş gibi davranarak. Bu yüzden
Uzak, likörünü zemine bir delik açmayı başardı.

Ev sahibi şimdi olay yerinde göründü ve faturayı değerlendirmeye başladı.
işini ihmal etmek.

"Ahşabını doğramak için değil, yapmıyorum; Eh, dostum?
ahşap doğramak için. "

"Hayır, biz değiliz," dedi Hal, bir zorla.

Barman, ev sahibinin dudaklarına yükselen imbiyi durdurdu.
Fısıldayarak, kulağında "Bolca şey". Bunun üzerine sordu
Bay Wyckliffe'nin gittiği yer.

"DSÖ?" dedi Bill. "O 5 numara, değil mi?"

"Evet."

"Eh, bana iki bob verdi ve erken gitti."

"Nereye gitti Bill?" diye sordu Barman.

"Bilmiyorum ve umrumda değil. Bize başka bir içki ver." Bundan sonra o
sendeledi, ardından Hal, arkaya,
ahırlar.

"Uyuyacağım," dedi,
Koç evi, çok fazla çantanın yayıldığı.

Hal ondan sonra sendeledi ve bir portmanteau ve bir halı fark etti
köşe. Bill, düştüğü kaba bir ranzaya çıktı ve yakında
Hızlı uykuda ve yüksek sesle horlama.

Hal onu mırıldandı, ona yaslandı ve yapmayı başardı
takip etme:

"Get Up-Six O'Clock tren West-'Ell'e gidin-iki Yellow Boys,"
kendi kesintilerini çizdi. Sonra incelemeye devam etti
Kilitli bulduğu Portmanteau. Sevincini pek kısıtlayamadı
Wyck'in ünlü abanoz çubuğunun altında yatarken bulduğunda. BT
güzel monte edilmiş ve cilalanmıştı ve sayısız çenti
dikkatlice kesin. Cazibe direnmek için çok büyüktü ve sakin bir şekilde kaldı
tahsis etti, pantolonunun bacağından aşağı kayarak, o zaman
Bahçeden bir şerit aşağı dere doğru sendeledi. O zaman
Görüşten, eski ceketini dikkatlice çıkardı ve
Cep ipek bir ceket ve tulum çifti. Bunlar çabucak bağışlandı,
Peruk ve sakal kayboldu ve kendini düzleştirdi ve
Bahçeden sokağa geri döndü, sıradan bir
esnaf.

Reg geri döndüğünde onu bekliyordu.

"Bu sabah Batı için trenden ayrıldı," dedi Hal.

"Ben de öyle düşünmüştüm. İstasyonda sordum ve bana bir mal treni söylediler
O saatte haftada iki kez koştu ve biri bu sabah gitmişti, ama
Görevli olan adam eve gitmişti. "

"Bir sonraki tren nedir, Reg?"

"1.50."

"Şey, olacağız. Ama buraya gel, sana gösterecek bir şey var,"
dedi Hal, odalarına yol açtı ve çubuğu üretti.

"Tanrım! Sopa," diye bağırdı Reg ve onu ellerine alarak sanki
Bin parçaya çarpabilirdi.

Hal onu terk etti, acı ile yalnız kalmasının daha iyi olduğunu düşünüyor
Çubuğun görüşünün neden olduğu yansımalar.

Kızlar trenden ayrıldığında bir otele gitmediler, ama
istasyonun yakınında yatılı ev. Birkaç kaba görünümlü adam
Kapı ve adımda kirli, şişman bir kadın oturdu.

"İyi yüz, missus. Yatağın var mı?" dedi Hil.

"Evet, gel beyler. Ne fiyat istiyorsun. Onları aldım
Sixpence ila on sekiz pence. "

"O zaman on sekizpens'i görelim."

"Bu şekilde," dedi, onları uzun bir pasaj boyunca yönetti. "İşte buradasın,
Hemperor için iyi bir çift yataklı uyum, "ve o bir kapı açtı
hangi "_privit_" işaretlendi.

"Sana ne yapacağımı söyle. İkisi için yarım taç," dedi.

"Tamam, missus," dedi Hil, bagajını bırakarak.

"Hayır, iyi değil. Senden şüphe duymadığım için değil, ama şekerlemen gerekecek
önce ona dokunuyorsun. "

"İşte buradasın," diye cevapladı Hil, ona parayı verdi.

"Isımak için bir şey istiyorum!"

"Hayır, teşekkür ederim. İyi geceler."

"Diyelim ki yeni chums, değil mi?"

"Evet. İyi geceler, yatağa gidiyoruz."

"Şey, iyi geceler!" Cevapladı, isteksizce kayboldu.

"Ne bir rahatlama," dedi May, büyük botlarını çıkarırken ve elden çıkardı
Kendisi erkek kıyafetlerinden.

"Erkek olmayı nasıl seversin?"

"Ah, alıştığın zaman iyi olurdu, sanırım, ama ben
İlk başta biraz garip olduğunu söylemeliyim. Ben her yerde boğuldum. "

"Ben de pratiksizim, ama genel olarak çok yaptığımızı düşünüyorum
Peki. Erken kalkarak çok iyi yapabileceğimizi görmüyorum
Yarın. İlk tren on bir yarıdan önce ayrılmıyor. "

"Sanırım saat sekiz zaman yeterince zaman," dedi May, tamamen yorgun
Dışarı çıkmasa da.

"Şey, iyi kazanılmış bir dinlenme yaşayacağız," dedi Hil, yan yana dönerek
arkadaşı.

"Beyler kahvaltı istiyor mu?" kapıda bir ses söyledi, bir sonraki
Sabah.

"Zaman ne?"

"Saat sekiz."

"Pekala. Birkaç dakika içinde dışarı çıkacağız."

Kahvaltı göründüklerinde tüm hızdaydı ve büyük bir oran
Masanın etrafındaki erkeklerin demiryolu üniformasını giydi. Girdikleri gibi
Hil onlardan birinin şunu söylediğini duydu:

"Hayatım boyunca gördüğüm en büyük karttı."

"Bu kim, Joe?" diye sordu başka.

"Neden altı mal tarafından gittiği gibi bu koy.
Ona ait değil ve eğer hata yapmazsam eski Bill Adams'ın şapkası vardı
Açık."

"Ne yaptı Joe?"

"Yap," dedi Joe, gülerek. "Ofise bir fluster içinde geliyor ve şöyle diyor:
'Önce Roma.' Diyorum ki: 'İlk Roma yok, Roman demek istiyorsun.' 'Sen
Ne istediğimi bil 'diyor, ve değişimini aldığında fark ettim
Eller karlı beyazdı: Bir yüzüğü vardı ve altını duyabiliyordum
cebinde çırpın. "

"Onun adı ne?" Diye sordu ev sahibine.

"Bilmiyorum, ama Bill's hakkında bilgi almak için 'kraliyet'e gidiyorum
şapka."

Kızlar tüm bunları açgözlülükle dinlemişlerdi ve kahvaltıdan sonra
peruklarını değiştirerek kendilerini daha da gizledi
çocuklarla tanışın ve adını duymak için "kraliyet" e gitti.
Roma'ya yolcu.

"1.50'yi takip edeceğiz," dedi Hil, sorguları cevaplandığında.




Bölüm XXII.

Dalby.


1.50 tren başlamaya hazırlanırken, dört adam durdu
bilet ofisi. Onlar erkekler ve kızlardı. Birincisi seçmişti
Hal'e benzer kıyafetler çok başarılı olmuşken
ikincisi, kimse tarafından giyilebilecek bir elbise aldı
göze çarpan. Dünyada yargılamanın daha zor olduğu bir ülke yok
Kişi elbisesinden Avustralya'dan daha. Kaba yanına oturabilirsin,
Eski bir lahana ağacı şapkası ve kirli bir çift ile kaba görünümlü adam
moller, bir serseri görünümüne sahip; Yine de o bir gecekondu olabilir, kim
Yirmi bin için bir çek yazabilir. Sıradan bir gözlemciye, erkekler
iş arayışında makas veya erkek olarak kolayca geçerdi ve
Kızlar yeni chums için kolayca geçeceklerdi. İkisi de çok vardı
Ülkeye dağılmış sınıflar ve hiçbir parti muhtemelen
olağanüstü dikkat çekin.

"Sadece Dalby'ye rezervasyon yaptırabilirsiniz," dedi bilet kapısı. "Bir
Bu noktanın ötesinde yıkım. "

"Ne zaman?" diye sordu Hal.

"Dün gece. Dışarıda bulunan bazı kesme makinelerinden kaynaklanıyor.
Grev, yani bir işe gidiyorsanız, dışarı bakmanız ve katılmanız iyi olur
Birlik. "

"Onları rahatsız etmeyeceğiz," diye yanıtladı Hal. "Sığır için gidiyoruz" ve o
Dalby için iki ikinci sınıf bilet aldı.

"İki saniye, Dalby," dedi Hil, arkasından sonra.

Tren başladığında güldü ve şöyle dedi:

"Çocukların şimdi nerede olduğunu merak ediyor musun?"

"Muhtemelen Brisbane'de hala. Kötülük için iyi geri dönmeliyiz,
ve onları WYCK'nın gittiği yerlerde kablolu; Ama bence öğrenmiş olsalar iyi olur
Kendileri için, kendilerini çok sevdikleri için. "

"Bizim hanımefendi dedektiflerimizin ne yaptığını merak ediyorum," dedi Reg to Hal, aydınlatma
onun borusu.

"Yatakta, uyurken, sanırım, Wyck'i hayal ederek."

"Onları Sydney'e bağlamalıyız ve onlara bir ipucu vermeliyiz."

"Hayır, hiç de değil. Bunda kadınları düşünmek saçma olurdu
ülke. Ama sopa nerede, reg? "

"Swag'ımda. İkisinde kesmek zorunda kaldım, ama şimdi sanırım var
Bu, yakında sahibine sahip olacağız ve yaptığımız zaman Tanrı ona yardım edeceğiz. "

"Evet, alabileceği tüm yardıma ihtiyacı olacak," dedi Hal,
Reg'in kararlı yüzünde müziğe.

Dalby'deki tren istasyonu alışılmadık bir şekilde animasyonlu bir görünüm sundu
Varışlarında, çok sayıda
Sendik olmayan kesenler greve girenlerin yerini almaya geliyorlardı ve
İkincisi, yeni gelenlere sıcak bir karşılama vermek için toplanmıştı. En kısa sürede
Tren dururken bir kalabalık,
Erkekler ve kızlar seyahat etti.

"İşte öyleler," diye bağırdı,
onların liderleri.

"Oyunun ne, beyler?" diye sordu Hal, cesurca dışarı çıktı, takip etti
Reg ve kızlar tarafından.

"Siz siyah bacak mısın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Siken misin?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Neden?"

"Çünkü bazı siyah bacakların geldiğini duyduk. Hepsi bu."

Yolculardan ikisi, makaslar olduklarını söyleyecek kadar haksızdı,
Onlardan biri çağırıyor-"Ben bir kesiciyim ve çalışacağım, çünkü ben
Bir eş ve aile tutacak. D-Sendikalarınız. "

Kırmızı başlı zorbalık başkanlığındaki tüm vücuda bir savaş-whoop ile yapılmış
Altı memurun varlığına rağmen, iki adam için
öldürülme tehlikesi olmasa da, ciddi bir şekilde vurulmaya mahkum,
Hil, dürtüsel bir anda, kurtarmaya doğru koştuğunda.

"Bir kenara bırak, korkaklar," dedi bir tabanca üreterek. "BEN
Onlara tekrar dokunan ilk adamı vur. "Sonra kalabalık geri döndü
bir an için.

"Sen kirli korkaklar," dedi Hal, Reg ile öne çıkıyor.

"Sen kimsin?" dedi kızıl başlı lider.

"Ben bir adamım ve adil oyun göreceğim. Bunları tekmelemek için ne hakkın var
arkadaşlar? "

"Çok cesursun, çünkü eşinizin bir atış demiri var."

"Ben de yumruklarımı kullanabilirim," dedi Hil, tabancasını koydu ve
ileri ayakta.

"İşte ellerini koy," diye mırıldandı Hal ve Hil'i bir kenara iterek
Omuzdan onu sendeleyen adam.

"Bir kavga, kavga," diye bağırdı kalabalığa. "Git, yabancı."

Hal adamıyla karşılaştı ve fırsatını izleyerek ona bir tane indi
onu sırtına uzatan ağızda.

"Artık değil?" diye sordu Reg, sanki payını istiyormuş gibi bakarak. Ancak
Kalabalık yeterince sahipti ve nedeni olan iki adam olarak
Sıra, yoldan çıkma mücadelesinden yararlandı, Hal ve
Reg ve kızlar daha fazla maceradan kaçtılar.

Kasabayı, bir zamanlar olduğu gibi çok küçük bir kasabayı buldular
Demiryolu tuttuğu sürece oldukça müreffeh bir durumda olan kasabalar
ondan uzak; Ama demir atın ortaya çıkması düşmesine neden oldu,
Benzer kasabaların puanları gibi, ıssız bir duruma. Şans tercih edildi
Çocuklar, Condon's Hotel'i aradıkları için konuşmaya başladılar
eski bir yağma adamı ile.

"Günümüzde yabancılar gördün mü?" diye sordu Hal.

"Yabancılara ne diyorsun-senin gibi erkekler?"

"Evet."

"Şey, bu sabah trenle Joe Brown ile geldiğini görüyorum."

"Ne tür görünen bir adamdı?"

"Eski togları vardı, ama onlara alışkın görünmüyordu."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Son olarak görüyorum, o bir arabadaydı."

"Ne yapıyordu?"

"Neden, sürüş, elbette. Çiçek açan bir acele gibi görünüyordu ve
sanki gemisinde olduğu şeylere bir yolculuğa çıkıyormuş gibi görünüyordu. "

"Oluşturmayı nereden buldu?"

"Bilmiyorum; ama bu çok kuru bir iş, patron."

"Şarkı söyle: Bir bardak, ha?"

"Daha çok patron."

On dakika sonra, çocuklar sahibi ile konuşuyorlardı.
Eğer böyle çağrılabilirse, üniforma ahırlar.

"Şey, tek bildiğim, bana bütün için otuz pound ödemesi
çıkış ve onun Joe adında eski bir kesme ile uzaklaştığını görüyorum
Brown, "dedi.

"Hangi yönü aldılar?"

"Nehri takip edeceklermiş gibi görünüyordu: Aslında,
su kıt olduğu için. "

"Bu arkadaşları aşmak istiyoruz. Başka bir tuzak var mı?"

"Satmamak. Burada iyi bir arabam var ve çiftim var.
diğerlerini lekeler. Onlar için bir pound gün istiyorum. "

"O zaman onları istediğiniz kadar hızlı bir şekilde tutun ve iyi bir yem stoğu
İçinde, biz gidip hazırlanırken. "

"George tarafından, bu iyi bir iş," dedi adam kendi kendine
Atları hazırlamak için acele etti.

Çocuklar mağazalardan birine acele ettiler ve bir hisse senedi satın aldı
hükümler, küçük bir çadır ve bazı pişirme eşyaları. Bir saat sonra,
Yolun peşinden koşarak kaçakların peşinde koştular
dere.

Kızlar bir şey bulmakta başarısız olmuşlardı. Yürürken
Sokak boyunca, içinde iki adamla birlikte bir tuzak fark ettiler.
bahçe.

"Nereye gittiklerini merak ediyorum," dedi Mayıs.

"Bazı gecekonduların dönüşü, sanırım. Hadi çıktıkları avluya gidelim
"," diye cevapladı hil.

"Bu sabah başlayan bir gencin peşinden gittiler" dedi.
Sahibi, soruşturmasına cevap olarak.

"Hangi yönden yapıyorlar?"

"Nehir boyunca sanırım."

"Sanırım başka bir tuzağın ve atın yok."

"Hayır, efendim. Sadece ikisini aldım ve bu sabah sattığım biri
ilk nazik. "

"Orada ne var?" diye sordu Hil, bazı stoklar etrafında bir kalabalığa işaret ederek.

"Açık artırma, hepsi bu."

"At satıyorlar mı?"

"Evet, bazı yıkayıcılar, sanırım."

"Hadi, Mayıs. Bir bakalım: Bir çiftle yapabiliriz
Saddle-Horses, çünkü at sırtında takip etmeliyiz, yoksa asla
onları geç. "

"Ben hoşum olan."

"Bu kötü bir hack değil. Ön omuzda oldukça zayıf. Otuz Bob,
Eh? "" Peki bu ucuz, "dedi Hil, atı inceleyerek." Şimdi bu
Daha iyi görünüyor. Yaklaşın, bunun görünümünü seviyorum "ve gezinti
Bahçeye atın ağzını açtı.

"Sana birkaç not vereceğim," dedi müzayedeye.

"İki kilo, iki on, üç, üç beş, üç on. Gitti. Sen
Bir pazarlık var, genç adam. Ne isim? "Müzayedeciyi söyledi.

"Nakit," dedi, derhal parayı çekiyor.

Birkaç lot daha atılmıştı, ama hiçbir şey hil'e uymuyor gibiydi,
pratik gözü bir bakışta bir leke seçebilir.

"Şimdi o zaman, bir kenara bırak. Dikkat et. Hallo orada, bak," diye bağırdı
Birkaç koşucu, bir taahhüdü olmayan bir colt sürdükçe
bahçe.

"Dikkat et, genç adam. Dışarı çık, "
sessizce halkanın ortasına sabitlenmiş direğe yaslanmıştı.
"Dikkat et," dedi tekrar, Colt ona açık bir şekilde bakarken, ama
Burun üzerine şaplak onu geri gönderdi ve topuklarıyla uçmasına izin verdi, sadece
Bir tarafa sessizce adım atarken onu özledim.

"Şimdi o zaman," dedi müzayede, kalabalığa göz kırparak, "
Bu atın iyi bilinmesi. Onun için ne söyleyelim? Bir kiracı mı? Kuyu
Sonra bir fiver. "

"Altı," dedi Hil.

"Altı, altı on, yedi, yedi. Beyler, bir kez yedi avans yok mu?
yedi iki kez. Bu senin, genç adam. Hangi isim? "

"Nakit," diye cevapladı Hil, sakin bir şekilde ödeme yaparak.

"Ve şimdi, genç adam, onu aldığın için, ne olduğunu sorabilir miyim
onunla yapacak, "dedi müzayedeciyi joküler bir şekilde
Kalabalık kahkaha kükreme ile selamladı.

"Sanırım ona bineceğim," dedi Hil, sessizce.

"Sen adam değilsin," diye cevapladı müzayede, kesin olarak. "Bahse girerim
Sen bir fiver sen ona binmek için bir oyun değilsin. "

"Bu bir bahis. Eyer nerede?" dedi.

"Yeterince hızlı bir eyer bulacağım," dedi müzayede gülümseyerek; O zaman o
Kalabalığa eklendi, "Beyler, satışı buna kadar erteleyeceğiz
Genç Colt'u monte ediyor. "

"Doğru sen! İki ila bire yapışmıyor," diye bağırdı heyecanlı bir çiftçi tarafından
Müzayedecinin tarafı.

"Ben alacağım," dedi May, müzayedeciye bir fiver teslim ederek
Çiftçi isteksizce kaplandı.

Hil tarafından bir eyer ve dizgin getirildi ve dikkatle incelendi. O zaman
yeterince güçlü olduklarını tatmin etmiş olsaydı, colt içine sürüldü
Bir yarış ve biraz gecikmeden sonra dizgin ona sabitlendi. Bu bir
eyerin başlamasından önce ve Hil'e çevrelenmeden önce
memnuniyet. Sonra colt ortaya çıktı.

Şimdi heyecan yoğundu, özellikle de Colt başladığında
Öfkeli bir şekilde, kovalamak ve domuzun yerinden çıkma çabalarında
eyer, düzinelerce onu sürmeye çalışsa da henüz çıkmıştı
en iyisi ve ülke turu için tedavi edilemez olarak biliniyordu.

Bir adam dizginleri tuttu ve dans ederken onu harekete geçirmeye çalıştı.
Hil iken, bir yandan colt'un kulağını ve diğerini kavrayarak
eyer, şansını izledi. En ufak bir ağırlıktı
Eyer koy, yukarı atı havaya gitti. Hil yoğun bir şekilde eğildi
Ona birkaç kez ve sonra colt haline gelene kadar kenara bırakıldı
kurnaz ve bir dahaki sefere eğildiğinde mükemmel bir şekilde durdu
sele. Hil şansını eyere atladığını görünce dizginleri kavradı,
ve ayaklarını bir anda üzengi-luness'lere sabitledi. Colt
Bir şampiyon Bucker olarak baktı ve onurunu yükseltmek için hak etti
yerden dört ayakla birlikte havaya, bir seğirdi.
Çoğu biniciyi yerinden etmiş olmalı, ama hil ve at biriydi. Sonrasında
bildiği her şeyi bulan ve pigging, onu üzmeyi başarmadan
Rider, dikkatli hayvan yeni bir kaçma denedi. Aniden geriledi ve düştü
Geri, binicisini ezmeye çalışıyorum, ama hil uyanıktı, çok azı biliyordu
Buck-jumpers'ın yolları daha kapsamlı bir şekilde ve at aşağı inerken,
Bir tarafa serin bir şekilde bastı ve anında tekrar sırtındaydı
kendini kurtarmıştı. Gözlemsel hayvan için çok fazlaydı; O
fethedildiğini ve kaçınılmaz olana verildiğini biliyordu,
ele alınmalı ve şüpheli harikacılık ile adımlarını koyun.

"Bahisler için seni rahatsız edeceğim," dedi Mayıs on beş lira cebinde.

"Senden beş istiyorum efendim," dedi Hil. "Teşekkür ederim. Şimdi o zaman çocuklar, eğer
Bu fiver'ı maviye edeceğiz pub'a geleceksin. "

Halk evine ertelediler ve içecekler vardı. Hil, dönüyor
Müzayede, dedi ki:

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim patron. Verdiğim şeyin on katını almam
o. Sözümü işaretle, bir gün o colt bir şey duyacaksın. "

"Şey, fiverımı hiçbir şekilde kaybetmeyi umursamıyorum, çünkü kesinlikle var
kazandı. Bu colt, bir terör olarak görüldü
komşu. Kimse onu bir hediyede tutmazdı ve bu sadece
Onu çalıştırdığım yeni bir chum gibi görünüyordun. "

"Yaptığın için çok mutluyum. Bizi birkaç eyerle düzeltir misin ve
Köprüler. "

"Kesinlikle. Buraya gel."

Saddles ve dizginler satın alındı ​​ve yeni satın alımlarını yapıldı. O zaman
Kızlar atlarını otel ahırlarına sürdüler,
yukarı. Onları tımar ettiler ve beslediler ve satın almaya gittiler
hüküm stoğu ve küçük bir çadır. Bunların hepsi bir battaniyeye yuvarlandı
ve her eyerin önüne sabitlenmiş; Quart kaplar
yan ve sonunda başlamaya hazırdılar.

"Colt Wyck'imi vaftiz edeceğim," dedi Hil, gece döndüklerinde.

"Ve benimki Liffe olacak," dedi Mayıs.

Ertesi sabah gün ışığı onları iki taşıma izinde gördü.




Bölüm XXIII.

Kamp yapıyor.


Hil ertesi sabah Colt'unu monte ettiğinde, o kırılgan hayvan
başka bir set olmaya direnmiyor, sadece kendini ikna etmek için
Usta gerçekten sırtındaydı. Hil oldukça hoş ve sahipti
Bu noktada yaratığı tatmin etti, o ve May bir tempolu olarak başladı
Yol boyunca, hala olan tekerlekli yolları takip eden canter
açıkça tanımlanmış. Hil her iki satın alma işleminde de hayal kırıklığına uğramadı, her ikisi için
atlar takdire şayan işlerine yerleşti ve saat sekizle
Dalby'den yirmi mil uzakta oldukları düşünülüyordu. Bu nedenle çektiler
Jimbour Creek'te, söktü, atlarını kandırdı ve dolaşmalarına izin ver
Bir yem için, kahvaltı hazırlarken. Her ikisinin de mükemmel iştahları vardı
sürdükten sonra ve yemeğe tam adalet yaptı kendi becerileri vardı
tedarikli. Repast sırasında, atların toynaklarının yaklaştığını duydular ve
Kısa süre içinde çalı tipindeki iki genç adam katıldı, muhtemelen
Shearers.

"İyi gün, dostlar," diye seslendi, yaklaştıkça.

"Size iyi gün," dedi Mayıs. "Bir fincan çay iç, su sadece
kaynama."

Bir hanımın boudoirinde bir davet gibi geliyordu.
Bush, ama onları yeni chums olarak yere koyarak, çift çıkardı ve
teklifi kabul etti.

"Nerede yapıyorsun genç arkadaşlar?" diye sordu.

"Nehir boyunca gidiyorum. Bu şekilde geldin mi?"

"Evet, Condamine İstasyonu'ndan geldik."

"Yol boyunca buggy bir şey gördün mü?"

"Şey, esiyordum! Evet, yaptık. Neden?"

"Bire kadar yakalamaya çalışıyoruz," dedi Hil.

"Dün gece bir buggy ile iki arkadaşın yanında kamp yaptık ve söylediler
Ben diğer iki arkadaşın peşindeydiler ve sanırım sen arkadaşlar
Onlardan sonra mı? "Dedi yabancı gülerek.

"Önde iki arabası var mı?"

"Evet, biri Campbell kampında bozuldu ve diğeri olmalı
Bu zamana kadar. Onlardan sonra polis misiniz? "

"Hayır, hiç değil. Onlar arkadaş. Birbirimizi özledik. Bu
Tümü."

"Şey, gel dostum," dedi ikisinin gençliği arkadaşına.
"Size iyi günler ve çok yükümlü," diye monte ettiler ve kayboldular.

"Devam etme zamanı, Hil," dedi Mayıs.

"Evet, sanırım" ve birkaç dakika sonra izlediler.
Kaçaklar bir kez daha.

Yollar şimdi pürüzlü ve engebeli ve seyahat çok daha yavaş hale geldi.
Saat üç civarında Campbell kamp geçişine ulaştılar ve orada
Buggy'yi buldum, açıklandığı gibi bozuldu. Yaşlı bir adam yakın kamp yapıldı
atları bağladığı için, çıkışa sahip görünüyordu ve çıkışa sahip görünüyordu
Elimde yakın.

"Bir şut mu vardı?" diye sordu Hil, onu selamladı.

"Evet, aks bükülmüş," dedi onlara doğru geliyor.

"Başka bir arabadan bir şey gördün mü?"

"Evet, biri bu sabah istasyona geçti, içinde iki adam vardı.
Bir çift körfez atı sürdüler. "

"Gece için burada da kamp yapabiliriz," dedi Hil, "yem gibi görünüyor
Oldukça iyi ve su önümüzde bize söylüyorlar. "

"Burada kamp yapacak mısın?" diye sordu adama.

"Evet, bunu yapmayı düşünüyoruz."

"Bu stil, bütün gün burada biraz yalnız."

"Bu kim tuzak bu?"

"Chinchilla'ya giden genç bir adama ait. Öne geçti."

"O ne tür bir adam?" diye sordu hil.

"Genç bir adam. Başı belada olduğu gibi görünüyordu, çünkü çok küfür etti
Kırıldığımızda. "

"Adınız ne?"

"Joe Brown."

"Buradan ne zaman başladı?"

"Bu sabah saat sekiz: Ama ne bilmek istiyorsun?"

"Ah! Hiçbir şey, o bizim bir arkadaşımız."

"Bu sadece bir arabada kimin sürdüğünü söylediği şey bu, sadece
Daha meraklısıydı. "

"Onlar erkek olabilirler mi?" dedi Hil, Mayıs ayına dönerek.

"Hayır, imkansız; ama yine de bizim gibi, hepimiz için kılık değiştirmiş olabilirler
Bilmek."

"Hangi yöne gittiler?" dedi, adama dönerek.

"Ondan sonra Chinchilla'ya gittiler."

"Ah, pekala, yarın onları yakalayacağımızı umuyorum. Gel,
Mayıs, çadırımızı hazırlayalım. "

Çadırlarını tamir ederken, dört at tarafından çizilen bir hawker minibüsü,
sürdü. Şoförün yanında bir erkek ve bir erkek oturdu. Yan yana çekiyor
Dere, sürücü Joe Brown'a doğru yürüdü.

"Joe Brown siz misiniz?" Yüksek sesle seslendi.

"Evet, bu benim. Naber?"

"Şey, bu sabah Chinchilla'ya giden genç bir adamla tanıştım ve dedi.
Buggy'nin aksını denemem ve düzeltmem ve geri götürmem
Dalby. "

"Hiçbir itirazım yok," dedi Joe, diğerine önemli ölçüde bakarak
Arabadaki adam.

"O zaman gel ve ekibimi çıkarmak için bize bir el ver ve işe başlayacağız
Bir kerede, adı İbrahim Abrahams olan Hawker.

Çadırlarını hazırlayan ve atlara gören kızlar aşağı doğru yürüdü
Hawker'ın tuzağına ve yardımlarına gönüllü oldular.

"Oldukça hoş geldiniz, ahbaplar," dedi Abrahams.

"Hadi Tom, şimdi uç, sen uyuyacaksın," dedi adama
Onunla, bir atı açmaya çalışan ama nasıl yapılacağını bilmiyordu
Bunu ayarlayın.

"Sana yardım etmeme izin ver," dedi Hil, onu bir kenara itip koşum takımı alarak
kapalı.

Hawker'ın memnuniyetine her şey yapıldığında, tüm eller
arabaya yönlendirildi. O ikisiyle nişanlanırken
Sahnede arkadaşlar ortaya çıktı. Swag'larını üzerinde taşıdılar
omuzlar.

"Hallo orada! Oyun nedir?" dedi, onlara geldiğinde.

"Biraz şut, hepsi bu," diye yanıtladı İbrahim. "Şimdi o zaman onu bükmek
biraz daha. Bekle, şimdi bakalım, "diye seslendi,
operasyonlar.

"Evet, şimdi yapacak," diye ekledi. "Daha önce yerine geri getirelim
Karanlık, böylece erken bir başlangıç ​​yapabiliriz. "

Aks değiştirildi, hepsi bir
yemek. En son iki gelen, yirmi yarda bir kamp alanı seçti
Bundan kızlar seçmişti ve yakında bir yangın yaktı ve
Billy kaynar.

Her şey yemeklerini bitirdiğinde İbrahimler yapmaları gerektiğini öne sürdü
Büyük ateş ve etrafında oturun ve iplikleri döndürün. Fikir kolayca alındı,
ve bir ipin sabitlendiği ve koşu kesildiği büyük bir kütük seçildi
Atlardan birine, bir kerede gerekli olana sürüklendiğinde
konum. Bazı hafif ahşap toplandı ve yakında kütük iyiydi
Ablaze ve kendilerini etrafındaki bir daireye attılar. Eski Joe
Biraz bencil olmaya meyilli ve doğrudan kütük
pozisyon, bir ucunda oturdu ve tüm
Onu yerinden etme çabaları. Şimdi o kütük evdi
"Yeşil kafalar" olarak bilinen büyük bir karınca sürüsü. Bunlar, çoğu gibi
Kampçılar bilir, oldukça keskin bir şekilde sokabilir ve Joe tartışırken
koltuk hakkı, yavaş yavaş duman tarafından yönlendiriliyorlardı.
kütüğün diğer ucu. Joe's Coat-Tails'i mükemmel buldular
köprü ve onları sürdü. Şu anda Joe rahatsız hissetmeye başladı;
Sonra bir sıçrama verdi ve sonunda acı çekti ve başlayarak
Giysilerini olabildiğince çabuk fırlatmaya başladı. Kızlar bulundu
sahip oldukları bir şeyi almak için çadırlarına emekli olmak gerekli
unutulmuş.

"Bize saldırmış olsaydı ne kadar garip," dedi Mayıs.

"Çok," diye yanıtladı Hilda, Mayıs ayının alarmı görünümünde yürekten gülüyor.

Joe'ya zararlılardan kurtulmak için zaman verdiler ve
ateş. Artık kimse günlüğe sahip olma hakkına itiraz etmedi, çünkü
Karıncalarla oldukça canlı. Joe her yerde ve kötü bir öfkeyle ağrıyordu
Bazıları ona yaralarına ovmak için biraz viski vermeyi teklif etti. Joe
pazarlık, tercih ederek içmeli ve yakında
iyi bir hıza geri döndü.

İkinci kez bir tane arayan beş kişi
bir başkası birbirlerinin şirketinde kendilerini buldu ve bunun farkında değildim
Durum buydu. Swagslı iki adam erkeklerdi. Ayrıldılar
Bir adamdan sorumlu tuzakları derenin yarım mil aşağı kamp kurdu ve
tarafından tanınmamak için kendilerini ikinci kez gizlemek
Joe, serseri olarak ortaya çıktı. Chinchilla için başlamışlardı, ancak
yol ve on dört tane olana kadar hatalarını bulamamıştı
Onlara söyleyen bir serseri tanıştıklarında kilometrelerce yoldan çıkarlar. Onu seçmek
yukarı, dereye döndüler, WYck'in onun için geri gelmesini umuyorlardı.
Buggy.

Wyck'in arabası bozulduğunda korkunç bir öfke içindeydi, ama
Yeni planlar oluşturmak için uzun sür ve Joe'ya onu takacak kadar söyledikten sonra
Muhafızları, yoluna devam etti, ama Chinchilla'ya gitmedi. Ne zaman çocuklar
sürdü, yaklaşık yirmi adım uzaklıkta içi boş bir kütükte gizlendi,
gerçekleşen her şeyi görebiliyordu ve duyabiliyordu. Joe snuff'a hazırdı ve gönderildi
Çocuklar vahşi bir kovalamaca düşündüğü şeyde. O zaman izin verdiğinde
Erkekler oldukça gözden kaçarlar Wyck, umuduyla yol boyunca yürüdü
Bir süvari ona seyahat ettiğini söylediği bir Yahudi Hawder ile karşılaşır
Bu rota. İbrahimler göründüğü için de hayal kırıklığına uğramadı. A
Beş kiloluk not değişti ve İbrahimler onu ve onu almayı kabul etti.
Buggy Dalby'ye geri dön. Wyck daha sonra sürücünün yanına çıktı. O olmasına rağmen
çok huzursuzdu, düşmanlarının ona çok yakın olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu,
Ne de nasıl yapılır
atların yaralanması. Wyck trende Joe ile püskürttü ve
onu yola koydu. Karşılığında Joe, WYCK'nın kalkışını geliştirdi,
Böylece yangından uzanırken oldukça Bushman'a baktı.

İplikler arasındaki aralıkta hepsi dönüyordu, dedi Wyck
İbrahimler, göz kırparak:

"O zavallı şeytanın nasıl devam ettiğini merak ediyor musun?"

"Hangisi, tuzağa sahip olan o adam?"

"Evet. Eğer yanılmıyorsam Chinchilla'yı asla gece görmeyecek."

"Onunla nerede tanıştın?" Diye sordu Abrahams'dan Joe.

"Buradan yaklaşık iki mil."

"Neye benziyordu?"

"Uzun, karanlık ve yaklaşık yirmi sekiz," diye koy.

"Bu benim patronum," dedi Joe, ipucunu alarak. "Onu ikna etmeye çalıştım
gitmekten, ama giderdi. "

"Şey, benden buggy'yi Dalby'ye götürmemi istedi ve ben gidiyorum
Bunu yapmak için, "dedi Abrahams.

"Oldukça doğru!" dedi Wyck.

Dört kişi açgözlülükle bu konuşmaya girdi ve planlarını yaptı
buna göre. Ateş düşük öldüğünde, önce bir diğeri gitti
Çadırları ve kamp terk edildi. Wyck minibüste uyudu
İbrahimler.




Bölüm XXIV.

Fred Philamore.


Ertesi sabah kırıldığında, gökyüzü donuk ve ağırdı ve
Atmosfer yakın ve baskıcı. Bu kızları rahatsız etmedi,
Swag'larını paketleyen, atlarını üzen ve uzakta olan
Diğerlerinden önceki yol Astir idi.

Oğlanlar hareket etmenin bir sonraki kişileriydi ve onların sürprizleri harikaydı
Yeni chum komşularının kaybolduğunu buldu.

"Onlar erken yükselticiler ve hata yok," dedi Reg, gözlerini ovalayarak.

"Evet. Hangi yöne gittiklerini merak ediyorum. Ancak bu kolayca yerleşti,"
Ve bulduğu toynak izlerini aradı,
Chinchilla. Ama ikisi de konuya herhangi bir önem vermedi.

"Buggy'yi yapsak iyi olur," dedi Hal. Ve omuzlarını omuzladılar
Swags ve nehir için bir kez daha yapılmış.

Abrahams'ın minibüsünde kamp yapan Wyck,
Sahibinin yüksek horlama. Gündüz kırmasında kampa bakarak yatıyordu
kapaktaki bir çatlaktan. Kızların yükseldiğini ve ayrıldığını gördü ve
Erkekler onları takip ediyor. Hareket etmelerinin zamanını düşünerek uyandı
İbrahimler ve Joe'nun çadırına gitti. "Şimdi Joe," diye seslendi o Worthy'nin çadırına. "Kalk ve hadi
Dalby'ye git. Yeterince çalı yaşadım. "

"Hullo! Diğer koylar nerede?" diye sordu Joe, sürpriz, bakıyor
Kamp.

"Uzun zaman önce gitti."

"Hangi yöne gittiler?"

"Nehir boyunca bekliyorum."

"Şimdi, çocuklar, koşumlar. Dalby'yi gece yapmalıyız" dedi
İbrahimler, olay yerinde görünüyor.

"Trenin ne zaman gittiğini biliyor musun?" diye sordu Wyck.

"Sabahın erken saatlerinde bir tane var, sanırım," dedi Abrahams.

"Bunu yakalamalıyım."

"Senin kadar geri dönmek için endişeliyim. Görünümünü sevmiyorum
hava ve büyük bir yağmurumuz olsaydı şaşırmamalıyım. "

"Tam oradasın patron," diye chimed Joe. "Düşünüyorum
Aynı."

Aceleci bir kahvaltıdan sonra bir başlangıç ​​yaptılar ve Dalby'ye yaklaşık yedi kez ulaştılar
Aynı akşam saat. Sorgulamada, WYCK sekizde kalan bir tren buldu
Ve İbrahim'leri çıkışından bir hediye olarak, o trenden ayrıldı,
Ne olursa olsun hiçbir bildirimde bulunmadığından emin hissediyorum. Ayrılmadan önce o
Joe'ya ona "Grosvenor, Sydney" veya "Gaiety,
Melbourne, "sahte bir isim altında; ve cebini sıralayan Joe
Chum'uyla birlikte tanıdığı süre boyunca, tutmaya söz verdi
Keskin bir bakış.

Kızlar kamptan ayrıldığında, hawker'ın pistlerini takip ettiler
Waggon ve birkaç saat sonra bir su deliğine çıktı
kahvaltı. Yol çok sertti ve istasyona ulaşmadılar
geç saatlere kadar. Yönetici, onlara,
yabancılardı, ancak benzeyen kimse hakkında hiçbir bilgi veremezdi
Wyck. Doğal olarak sunulan misafirperverliği kabul etmeyi umursamadıkları için
Onlar, bekar erkek kulübelerininki, atlarını çevirdiler ve sürdüler
Gece için iyi bir kamp yeri bulana kadar bir yol. .
Ertesi gün önceki günden daha tehdit edici görünüyordu ve büyük
Başlamadan önce yağmur damlaları düştü.

"Sanırım bir sırılsıklam içindeyiz," dedi Hil, endişeyle bakarak
yuvarlak.

"Öyleyse. Dalby'ye olabildiğince hızlı bir şekilde açık olalım."

Yolculuklarında ilerlerken yağmur sürekli düştü ve
Dalby'ye ulaştı, bir saatte cilde ıslaktı. Gördüler
atları, kıyafetlerini kurutdu ve kendilerini rahatlattı
Otelde gece.

"Bu çok daha uzun süre devam ederse bir sel alacağız" dedi
Onlara.

Dalby ertesi sabah pitoresk bir görünüm sundu,
Condamine bankalarını taşıyordu ve tüm alçak ülkeler
sular altında. Yıkama-away yakın göründüğünde, demiryolu halkı askıya aldı
tüm trafik. On iki inç yirmi dört saat içinde ölçüldü ve
İkinci günün akşamı Miles tur için bir sayfa
su. Dalby'deki birçok ev sular altında kaldı ve birçoğu yıkandı
uzak.

Kızlar şimdi kilitlendi, çünkü tekneler sokaklarda dolaşıyordu. .
Gecikme onları çok vahşi hale getirdi, ama hiçbir şey yapılamadı. Onlar
Ancak şanslı, erkek çocuklara kıyasla.

Çocuklar kamplarına vardıklarında, adamlarını hala uyurken buldular,
ve uyanarak aceleci bir kahvaltı yaptılar ve
Chinchilla için yolculuk. Dobbs, Tramp, daha iyi bir yol bildiğini söyledi
oldukları ve yoluna girmesine izin verdiler. Ama Dobbs
Başkalarının pahasına denemeyi seven bu beylerden biri,
Çocuklar maliyetlerini öğrendi, çünkü umutsuzca dolaştıktan sonra dobbs
onun hesaplaşmasının dışında olduğunu kabul etti. Fortune onları tercih etti
Ancak, çünkü Nankin Run'ın bir stokunu ile tanıştılar.

"Chinchilla? Neden tamamen dışarı çıkıyorsun," dedi cevap olarak
Sorular. "Dalby'den de çok uzaksın ve eğer benim
Tavsiye beni takip edeceksin, çünkü yağmur gibi görünüyor. Burada yağmur yağdığında
bunu intikamla yapar. On iki aydır hiç yoktu ve görünüyor
bir sel gibi. "

Davet kaba, güler yüzlü bir şekilde sunuldu ve çocuklar
Sadece kabul etmekten çok memnun. Bir saatlik sürüşten sonra geldiler
istasyon. Oğlanlar, hangi pozisyonda kendilerini şaşırtıyorlardı.
Orada tutulan adam, çünkü her şeyden çok çoban gibi görünüyordu,
Yağlı pantolon ve gömlek ve kirli, eski, lahana ağacı şapkası, ama
Onların varışları, onurlu Bay'dan daha az kişi olmadığını buldular
Tomkins, sahibi, sadece o istasyonun değil, daha fazlası.

"Şimdi o zaman çocuklar, kendinizi oldukça evde yap. Tarzda yaşamıyoruz
İşte, çünkü hoşuma gitmiyor. Şehirlerde yeterince alıyorum, çünkü al
Benim sözüm, hiçbir çay tadı o kadar iyi değil, bir billy içinde demlendi "dedi
O.

Ertesi gün yağmur başladı ve Tomkins'in tavsiyesi ile
Başla, geçmeleri gereken tüm dereler için şimdi şişti
Ertesi gün kendileri bir adada yaşıyorlardı.

"Görüyorsun, yerimi yüksek zeminde inşa etmek için önlem aldım. Ama biz
şimdi ziyaretçilerle meşgul olacak, "dedi Tomkins, büyük bir yılan olarak
zemini geçti.

Böcekler çok sayıda ve en zehirli türden sürüngenler başladı
sular yükselirken evi yapmak ve tüm eller ortaya çıktı
Gazyağı ile doymuş olan ahşap bir bariyer inşa edin ve
ateşe ver. Bu etkili bir engeldi, ancak yine de
oldukça meşgul tutuldu ve uykusu en rahat değildi
tür. Bu tür bir yaşamın altı gününden sonra başlayabildiler
Dönüş yolculukları ve bir kez daha Dalby'ye geldi.

Sel sırasında çok sayıda boğulma vakası vardı ve
Birincisi kulaklarına gelen, vücudu olan genç bir adamdı
Campbell Creek Crossing'de bulundu ve Joe tarafından tanımlandı
Toowoomba'dan ona eşlik eden genç bir adam olarak Brown,
Wyckliffe.

Soruşturma yapmak için polis karakoluna giderken, gerçekleri
belirtilmiş. Joe Brown'un kimliğine ek olarak, bir "W" bulmuşlardı.
koluna dövme. Vücut ayrıca,
Bir iki gün önce Brisbane'ye giden iki genç arkadaş.

"O zaman sonuçta aldatılacağız," dedi Reg, vahşice.

"Şimdi adamı affetmeyecek misin?" diye sordu Hal.

"Yapamam, yaşlı adam. Yapamam.
Yine de sopa. Ancak Hal, görevimizi yaptık ve onunla tanıştı
kader. Tanrı bilir, hak etti. "

Hesaplarını karaya koydular ve doğrudan Sydney'e trene bindiler.
Goodchilds'i avlama niyeti.

Polis, cesedin Joe Brown tarafından tanımlandığını bildirdiğinde
ve diğer iki adam gerçek gerçekliği ifade ettiler. Bir stok sürücü geçişi
dere, yüzün ötesinde dövülmüş olarak oraya yüzdüğünü görmüştü
tanıma. Onu sudan çıkarmış ve kasabaya gitmişti
Getiren polise rapor. Joe Brown ilkinden biriydi
keşfi duymak ve ona parlak bir fikir vurdu
Vücudu onun olduğunu bildirerek Wyck'ten iyi bir şey yapın. En kısa sürede
Kızlar duydukça isteksizce de gittiler. Bir karar verildi
Ölü adamın yapısında benzerlik, ancak özellikler
Kesin olmaları için çok çürük. Ancak Joe, olumlu bir şekilde yemin etti
kolda dövme ve bu konuyu çözdü ve ceset
Kazanmak için genç bir İngiliz olan Villiers Wyckliffe gibi gömüldü
sömürge deneyimi.

Aynı akşam kızlar Brisbane için ayrıldı, ama yalnız değil, çünkü Hil
Colt'u yanına alıyor. Tom, otel ahırlarındaki eski damat vardı
hem at hem de sahibine şiddetli bir fantezi aldı,
Onunla Sydney'e. Brisbane'de ona olduğunu açıklamak zorunda kaldılar
Üstat bir metresiydi ve Sydney için gecikmeden yelken açtılar, hiçbiri
deneyimleri için daha kötüsü, ama trajikte oldukça bastırılmış hissetmek
daha sonra onları şımartan soymuş olan felaket
başladı.

Wyck Toowoomba'ya geldiğinde, baktığı ilk kişi
"Kraliyet" in bahçesinde bulduğu Bill Adams.

"Hullo, patron, tekrar geri! Tüm tog'larını istifledim," dedi.
Onu odasına götürürken. "Küçük bir siyah çubuğum vardı," dedi Wyck ona denetledikten sonra
Portmanteau'nun içeriği.

"Vali," dedi Bill, vurgu yaparak. Ve wyck,
Onunla tartışmanın işe yaramaz olduğunu görmek, kaçınılmaz olanı kabul etmek zorunda kaldı.

"Tüm şansım beni şimdi terk edecek," dedi kendi kendine
Sydney'e bağlı bir trende güvenle. "Fetişimi kaybettim."

Tenterfield'da bir kağıt aldı ve şiddetli yağmurun zevkine göre gördü
batı bölgesinde yer almıştı ve tüm ülke
sular altında.

"Umarım bu iki kanlı da boğulabilir" dedi.
Aşağı uyumak.

Ertesi sabah Sydney'e yaklaşan gazetenin ağladığını duydu
"_Herald_. Korkunç seller!" Ve atlayarak bir kopya aldı. Açılış
O, bir şok aldı, çünkü gözleri geniş kafa çizgilerini yakaladı:

     Queensland'da ağır seller.

     27 Hayat Kayıp.

     Binlerce stok boğuldu.

     Korkunç sahneler.

     Dalby tamamen sular altında kaldı.

     Demiryolu hattı yıkandı.

Selin ayrıntılı hesabını başından beri hevesle okudu.

"Hallo, bu nedir?" Ağladı, atladı. "Jove tarafından! Boğuldum! Ben
Ölü, "ve paragrafı tekrar okudu.

     "Bu öğleden sonra bir adam içeri girdi ve bir genç vücudunun
      Adam Campbell Camp Crossing'deki dereydi. Polis
      bilgilendirilmiş ve cesedi kasabaya getirdiler,
      çok hırpalanmış durum. Hemen bir
      Brown adlı Shearer, genç bir İngiliz beyefendinin cesedi olarak
      Arka blokları gezen Villiers Wyckliffe adlı ve
      Chinchilla istasyonu için bağlı. Vücut bu sabah gömüldü. "

"Joe Brown, sen bir tuğlasın. Sağlığını içeceğim," dedi Wyck,
şişeyi üretiyor. Sonra oturdu ve paragrafı tekrar okudu,
Gözlerine neredeyse inanmıyor. Neyse ki o yalnızdı
bölme; Aksi takdirde, arkadaşlar onu deli düşünmüş olabilirler. O
Arabayı hızlandırdı, ıslık çaldı ve şarkı söyledi ve tekrar tekrar çağırdı:

"Jove tarafından, ben öldüm! Yaşasın! Yaşasın!" Sonra tekrar oturdu ve düşündü
Her şey dışarıda. Sonunda yükseldi ve şişesinin kapağını sökerek ağladı: ağladı:

"Fred Philamore, sağlığını içiyorum. Villiers wyckliffe öldü ve
Sömürge deneyimi için genç bir İngiliz beyefendi olan Fred Philamore
Sydney'e geliyor. Ne kadar iyi bir iş çıkardım. Kimse beni tanımayacak
Şimdi; En azından yaptığım zaman yapmayacaklar. Her zaman kırmızı için bir fantezim vardı
Saç ve benimki güzelce boyayacak. Mr.
Morris ve sevimli arkadaşı kış ve eğer biraz eğlenmezdim,
Bu bir uyarı. Ben işim bitmeden senin için sıcak yapacağım, Reg Morris.
Kirli sömürgelere bir İngiliz beyefendi avlamayı öğreteceğim. Neyse ki ben
Farklı valilerin arkadaşlarını tanıyın. Fred Philamore'un yok
Topluma girmede zorluk: Bir İngiliz hoş bir değişikliktir
Sömürgeler-en azından her zaman öyle diyorlar. Yaşasın, wyck! İyi eski wyck,
Öldın ve iyi yaşlı Fred Philamore ayakkabılarında duruyor. "

Bir gün boyunca bildiğinden daha hafif bir kalple, Wyck dışarı çıktı
Sydney'deki tren.




Bölüm XXV.

Mavi diş etleri.


"Neden bir çocuk doğmadım, hil? Daha önce hiç bu kadar rahat hissetmedim
pantolon giydiğim gibi hayat ve şimdi bunlara geri dönmeliyiz
Abominable Petticoats. "

"Seksinden benim kadar pişman olmıyorsun, çünkü ben
Çocukluğumdan beri pişmanlık duyuyorum, "diye yanıtladı hil, eteklerine vererek
kısır bir seğirme.

"Bu öğleden sonra Teasdale's'e gidecek miyiz?"

"Hayır, yapma. Bahçe partilerinden nefret ediyorum."

"Çok şık bir ilişki ve hükümet binası partisi olmak
orada olacak. "

"Bu konuyu o zaman çözüyor. Biz uzak duruyoruz," dedi Hil, kararlı bir şekilde.

Kızlar Sydney'e döndüklerinde hala iyi buldular
"Grosvenor," görünüşte oldukça mutlu. İlk başta zayıftı ve
umutsuz, ama ziyaretleri onu tutan çok sayıda insan biliyordu
Düşünceden ve kızının dönüşünde onu oldukça buldu
Toplum adamı eski moda bir şekilde. Hil ondan maviye çıkmasını istedi
Diş etleri, ama oteli tercih etti, bu yüzden hem o hem de onu orada bırakabilir,
mükemmel içerik. Hil, mektup ve davetiye birikimi buldu
Varışını bekliyorum. Arayanlar çok sayıda, meraklı sorgular yaptı
Uzun devamsızlıkları hakkında, ama merakları tatminsizdi ve
genellikle HIL'in onlardan birini ziyaret ettiği varsayıldı.
istasyonlar.

"İki beyefendi aşağıda ve seni görmek istiyorum Bayan," dedi hizmetçi,
Kızlar, partilerini anlatmakla uğraşırken odaya giriyorlar.

"İsimlerini verdiler mi?"

"Hayır. Diye sordum, ama bunun önemli olmadığını söylediler."

"Onları bul." Sonra, Mayıs ayına dönerek, "Bahse girmenin sakıncası yok
Onlar çocuklar. "

"İyi sabah, Bayan Goodchild," dedi Hal hem de Reg, Mayıs ayına kadar ilerleyerek.

"İyi sabah beyler. Bu benim kuzenim."

"Seninle tanışmaktan mutluluk duydu," dedi Hil, samimi bir şekilde el sıkışarak.

"Bu sabah 'Grosvenor'u aradık ve Bay Goodchild bize
Seni burada bulmalıyız, bu yüzden gelme özgürlüğünü aldık, "dedi Hal.

"Özgürlük yok, seni temin ederim. Bir zevk."

"Her iki tarafta da umarım," dedi Reg.

"Son zamanlarda Brisbane'den döndük ve Bay Goodchild bize
Sen de şehir dışındaydınız. "

"Evet, bir geziye gittik. Umarım rahatsız olmuştu
sel. "

"Biz; çok fazla. Onlardan sadece bahsetmemi sağlıyor,
Yerde bir karınca veya iki veya üç yılan kabilesi görmeyi bekliyor. "

"Bize maceralarından bahsedin," dedi Mayıs.

"Brisbane'den ayrıldığımızda Toowoomba'ya gittik ve Wyck'in pistlerine çıktık
ve onu Dalby'ye kadar batıya kovaladı. Oradan yola çıktık
Chinchilla için buggy ve onun arabasını yakaladık, ama
yıkıldı ve WYCK izi yoktu. Sanırım onu ​​kaybetti
ve vücudunun bulunduğu derede boğuldu. "

"Bush'ta nasıl yönettin? Kamp yapmak zorunda mıydın?" diye sordu hil,
Büyük bir ilgi göstererek ve May'ın ayağına hafifçe dokunarak.

"Ah, elbette ve çok eğlenceliydi" ve ikisi de güldü.

"Bize anlat. Bush'un işitme masallarını duymaya çok düşkünüm" dedi
Mayıs.

"Eh, dereye ulaştığımızda, Brown adında yaşlı bir adam bulduk,
Buggy'den sorumlu ve ondan patronunun olduğunu öğrendik
Wyck olarak adlandırılan, Chinchilla'ya yürüyerek gitmişti, bu yüzden ondan sonra başladık,
Ama yolumuzu kaybetmek, dereye dönmek zorunda kaldı. Şimdi bizi vurdu
WYCK gece boyunca arabasına geri dönebilir, bu yüzden kamp yaptık
Yaklaşık yarım mil uzakta ve tuzağımızdan sorumlu bir adamı bırakarak biz
Swagmen gibi giyinmiş ve partiye geçişte katıldı,
Şimdi iki yeni chum ve bir hawker minibüsünün gelişiyle artırıldı. "

"Onlara karıncalardan bahset, Hal," dedi Reg.

"Ah, evet. Joe ve Hawker'ın kimin oturması gerektiği konusunda bir anlaşmazlığı vardı
Ateş için kullanılan kütükte, ancak Joe'nun bulundurması ve karar vermesi
bir yeşil başlık sürüsü tırmanıncaya kadar yaptı.
ve sonra bir bağırdı ve kıyafetlerini fırlattı. Joe
Yeni chums'u korkuttu, çünkü çadırlarına temizlendiler. "

"Bu yeni chums ne tür arkadaşlardı?" diye sordu hil.

"Ah, ortak olmayan bir şey yok. Görünüşte çok bayan benzeri ve
Namby-Pamby Bakıyor. Onlar için gerçekten üzgün hissettim ama asla olmamalılar
MA'nın önlük iplerini terk etmiş. "

"Evet, bu sel onları geri gönderecek," dedi Reg, gülerek.

"Ne kadar ilginç: ama hikayeyi yayıyordun
Şey, "diye belirtti hil.

"Neden, ne demek istiyorsun? Hiç bu konuda bir ruhla konuşmadım.
Sen, Reg? "

"Eh, dün, Old Brown ve karıncalar hakkında aynı masal duydum."
dedi Hil.

"Yaptın mı?"

"Evet, ve duyduğum hikayede ikinizi tanıyabiliyorum, çünkü
Tramp olarak geldiğini söylüyorsun. "

"Anlamıyorum," dedi Hal, şaşkınlıkla bakarak.

"O zaman bana söylendiği gibi söyleyeceğim. Görünüşe göre Joe Brown
Bir arabada sürülen iki adamın tanındı
Ve kampın etrafından geçti ve siz ikiniz serseri olarak hareket ederken
Herkes sana gülüyordu. "

"Bayan Mannahill, bunu nerede duydun?" Hal çağırdı
Thundersstruck.

"Hepsi bu değil," diye devam etti hil, kalıcı bir şekilde. "Seni duyduk
Brisbane ve Mayıs ve kendimi bir
kamu salonu. "

Hal şaşkınlıkla Reg'e baktı ve bir kelime söyleyemedi.

"Tüm hesaplardan Mayıs ayının kuzenini söylemeyi reddedebilir misiniz?
Goodchild's biraz yıldız mıydı? "Diye sordu Hil.

"Ve ben neşeli bir kız mıydı?" Mayıs ayında vuruldu, her ikisi de şimdi gülüyor
İki adamın zorlanmamış görünüşünde yürekten.

"Affedersiniz," dedi Hal, esrarengiz bir hisle
Bir yerde büyücülük.

"Hayır, yapmayacağız. Bir özür istiyoruz."

"Ne için?" dedi Reg, cidden.

"Yok arkadaşlardan hasta konuşmak için."

"Hasta mı konuştuk?"

"Evet, o iki yeni chums, kim ..."

"Kendin değil."

"Kesinlikle," dedi Hil, gülümseyerek. "Ve hanımefendi gibi göründüğümüze sevindim
Umarım bize, maaşımıza geri döndüğümüzü söylersin-ya da
eşdeğer. "

"Siz iki bayan yeni chums!" dedi reg, tam olarak emin değil
Aight duydum.

"Evet. Nasıl göründük?"

"Görkemli."

"Ah, sen hainler, ama seni affedeceğiz," dedi Hil,
ikramlar.

Kızlar daha sonra maceralarını anlattı ve bulmak için eşit derecede eğlendiler
Hepsi tüm zaman boyunca çapraz amaçlı olmuştu. Çocukları aldı
şaşkınlıklarını aşmak için biraz zaman.

"Bir adam için gittik ve bir atla geri döndük," dedi Hil.

"Ve bir adama gittik ve bir sopayla geri döndük," diye ekledi Hal.

"Hangi sopa? Tüm çentikleri kesilmiş ünlü değil mi?" sorulan
Mayıs.

"Aynı. Birkaç taze çentik var ve bunlardan biri
Size başvurabilir. "

"Ah, görelim. Nerede?" dedi Hil, heyecanla.

"Kilit ve anahtar altında güvenli bir şekilde var," diye yanıtladı Reg.

"Çentikimi çizebilirsin," dedi May, "çünkü dar bir
Squeak, kalbim tamamen kırılmadı, ikiniz sayesinde. "

"Bir kere, olmasına sevindim," diye yanıtladı Hal. "Bize verdi
Tanıdığınızı yapmanın zevki. "

"Yeni chums, ha?"

"Şimdi, bu adil değil. Ama o yaşlı adam bizi gerçekten tanıdı mı?"

"Hayır, yaptığını bilmiyorum. Kesinlikle bilmedik. Sadece böyle dedim
Çünkü senden oldukça zorlandın, "diye yanıtladı Hil.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Mayıs.

"Bir tatil yapacağız. Görevimi yaptım ve sevgili yaşlı
Buradaki arkadaş benim için tüm zamanını feda etti. İçinde kalmayı öneriyoruz
Kısa bir süre için Sydney ve sonra Tazmanya'ya bir yolculuk yaparak
Oradaki insanlar çok güzeldi, "diye yanıtladı Reg.

Mayıs ayında "Bütün Tazmanyalılar güzel," diye koydu.

"Balık yapma, Mayıs," dedi Hil, dili.

"Mevcut şirket her zaman hariç," dedi Mayıs.

"Ah, bu her zamankinden daha kötü," diye karşılık verdi Hil ve hepsi katıldı
onu takip eden kahkahalar.

"Şimdi, eğer beyler bugün hiçbir şey yapmazsa, çok mutluyuz
Şirketinizin sürüşümüzde, "dedi Hil.

"Memnun kalacağız," dedi ikisi de birlikte.

"O zaman bu yerleşti. Şimdi öğle yemeğine gidelim. Oldukça doğaçlama, biliyorsun,
Billy ve Pannikins, "diye ekledi, yol açarken hafif bir kahkaha ile.

Ve yaptıkları mutlu bir dörtlü, bu dört genç, mantıklı
hayatın zevkleriyle dolu. Şaka ve fıkra değiştirildi
İyi mizahlı _camaraderie_ ile ve Bayan Grundy mevcut değilse,
Sadece seyircinin kapasitesinde olması gerekirdi
Her iki cinsiyetin gençliğinin karşılaşmasının ne kadar mümkün olduğunu öğrenebilir
Bir tam göze çarpmadan sağlıklı sosyal zevkle birlikte
şaperon. Öğle yemeğinden sonra çocuklar purolarını yakmaya davet edildi,
Katılmadıkları için özür dileyen kızlar, çünkü erkeklerden vazgeçtiler
Erkek ödülleri ile kötü alışkanlıklar.

"Gelip Wyck'i görmelisin," dedi Hilda, onları ahırlara götürdü.
"Ve işte yaşlı Tom. Onu Dalby'de hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum. BEN
onu wyck'e bakmaya getirdi, çünkü her birini anlıyorlar
Diğer çok iyi. "

"Wyck nasıl devam ediyor Tom?" diye sordu, yaşlı adam öne çıkarken
ve selamlandı.

"Ah, iyi gidiyor, Bayan Sydney Kupası'na girdim ve
Onu yenmek için çok fazla olmayacağından şüpheliyim, "dedi Tom, gururla, liderlik etti
favorisinin tutulduğu gevşek bir kutunun yolu.

"Şey, Wyck, yaşlı çocuk," dedi Hil ve at sesini duyan at,
döndü ve başını rayın üzerine koydu ve sanki içeri girmiş gibi kokladı
bir şey arıyor.

"İşte buradasın," dedi ona bir parça şeker verdi ve onu ovuşturarak
burun.

"Dalby'deki işlerinizi duyduk; müzayedeciyi nasıl aldınız ve
Çiftçi aşağı indi, "dedi Reg," ama yeni chums kimin
vardı. "

Geniş ahırların etrafında dolaştıktan sonra Hil,
damatlar ve ona köpek arabasına fan ve bronzluk koymasını söyledi.

"Onlar biraz ürkek, bayan," dedi yeni bir el olarak.

"Daha iyisi," diye yanıtladı. "Git ve onları koy."

Yakışıklı bir köpek arabası dışarı çıktı ve iki güzel dappled gri koçanı
şımarık ve huzursuz maskaralıkları ile ona koştu
yaramazlık. Wheeler ikisinin daha sessizdi, ama lider
ayakta durmadan daha pitoresk bir tutumu tercih ediyor gibiydi
Sessizce dört bacakta ve kendini arka bacaklarında yükseltmek kaldı
Havayı hanedan bir canavar gibi pençe. Damat onu iki kez içine çekti
Wheeler ile çizgi, ama dans etmeyi ve bakmayı tercih etti
sürücü.

"Sanırım şimdi bize adil bir şekilde baktı," dedi Hil, sessizce başlayarak
kırbaç. "Onları tekrar düzelt, lütfen."

Kapının açılması geniş değildi ve çocuklar itiraf ettiler
Koltuklarında bir önemsiz gerginlik hissetti. Ama bilmiyorlardı
sürücü. Keskin bir şekilde, "Şimdi bırak gitsin", lidere bir çift verdi
kirpikli akıllı şaplaklar ve öne doğru fırladı ve geçtiler
Bir el galopundaki kapıdan ve yakında uçuyorlardı
Sydney yuvarlak güzel yollar.

Çocuklar kendilerini iyice zevk aldılar. Kalp daha ne arzu edebilir
bir çift yakışıklı atın arkasına sürülmektense, bir çiftin yanında
Yakışıklı kızlar!

"Kadınlar tiyatroya gece tiyatroya gelecek misiniz?" sordu Reg. "Bir
Yeni yıldız Londra'dan yeni geldi. "

"Ne diyorsun, Mayıs?"

"Memnun."

"Evet, zevkle gideceğiz," dedi Hil ve
"Metropole", erkeklerin ikamet ettikleri yerde, araba
yukarı çekildi ve hizalandılar.

"Seni arayalım mı?" sordu Reg.

"Hayır, 7.30'da sizi arayacağız. Güle güle."

Kaldırımın üzerinde dururken, çocuklar arabadan sonra ilk baktılar
köşede ve sonra birbirlerine kayboluyor. Ama kelimeler başarısız oldu
Onları, bu yüzden topuklarını otele doğru çevirdiler.

"By-the-by, eski goody'yi aradığımız iyi olur. Gitmek isteyebilir," dedi
Reg ve Hal aynı görüşte, geri döndüler
"Grosvenor."

Bay Goodchild'i genç bir adamla konuşurken buldular.
Onlara Bay Philamore olarak tanıtıldı.

"Geceye tiyatroya gidiyoruz, Bay Goodchild ve görmeye geldik
Bize katılırsan. "

"Şey, Philamore ve ben kabul ettik ..."

"Ah, ikiniz de bize katılıyorsunuz, değil mi?"

Philamore kendini oldukça kabul edilebilir olarak ifade etti
Düzenleme, hepsinin tiyatroya gitmesi gerektiği yerleşti.




Bölüm XXVI.

Marjorie Williamson.


Peetally zamana kadar, kızlar "metropole" ye geldi ve
Oğlanları yukarıda, Goody ve arkadaşı için "Grosvenor" a gittiler.
Herkes için oturma odası bulmak sıkı bir sıkıştırdı, ancak kriter
Tiyatro çok uzakta değildi ve hil gülerek tümünü almakta ısrar etti
onlara. Böylece, üçüncü kez, bunun beş baş karakteri
Bu vesileyle olsa da, verimli tarih birbirlerinin şirketindeydi
dördü birbirleri tarafından biliniyordu ve beşinci bir yabancı, ama bilmek
Kendisi kimin şirketinde. Rahat bir şekilde yerleştiler
Perde yükseldikçe kutuları ve tüm gözler sahneye döndü
Çok fazla olan aktrisin görünüşünün istekli beklentisi
hakkında konuştu. Göründüğünde, partiden ikisi bir başlangıç ​​yaptı; Reg yapmak
daha önce yüzü nerede gördüğünü merak ve şaşkınlıkla wyck
Tanıdık yüz ve ses eski anıları hatırladı.

"Bu yüzü daha önce bir yerde gördüm," dedi Reg to hil, ama yapamam
Nerede düşün. Program onun 'Bayan Montague, 'ama bu değil
Bana bir ipucu ver. "

"Onu Londra'da görmüş olabilirsiniz," diye önerdi.

"Onun adı Marjorie Williamson değil miydi?" Bay Philamore'u fısıldadı,
İçinden yoğun baktığı opera gözeylerini bir kenara bıraktı.

"Bu, aynı. Jove tarafından, sevindim," diye ekledi Reg, heyecanla.

"Hush," dedi Hal, çünkü Reg sesini ve hoş olmayan bakışlarını yükseltmişti
kutularının yönünde döküldü.

İlk eylem sırasında Reg, düşüncelerine o kadar daldı ki
Oyunu haksız bıraktı. O sadece reverie'sinden rover edildi
Oyuncuyu perdenin önüne iki kez getiren ürkütücü alkışlar.
Başarısı artık zevkine göre güvence altına alındı.

Goody ve Philamore'un eşlik ettiği çocuklar, sırasında salon için ayrıldı
Aralık ve kızlar kendilerini yalnız buldular.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu hil.

"Söyleyemem. Kızıl saçları sevmiyorum," diye yanıtladı Mayıs.

"Buna yardım edemez. Onun oldukça hoş olduğunu düşündüm."

"Reg'in bu bayanı tanıması ne kadar garip."

"Ve Bay Philamore da onu tanıyor. Adının Marjorie olduğunu söyledi
Williamson. "

"Marjorie Williamson! Neden bana bahsettiği kız.
Wyck'in kurbanlarından biri, "dedi Mayıs şaşkınlıkla.

"Geri dönüyorlar," dedi Hil, beyler kutuya girerken.

"Gitmek ve seni terk etmek için çok kötü," dedi Philamore bir gülümsemeyle.

"Ah, umrumda değil."

"Londra'da Bayan Williamson'ı tanıyor muydun?" diye sordu.

"Biraz. Önde gelen yıldızları bildiği kadar," diye yanıtladı.

"Orada bir yıldız mıydı?"

"Evet, oldukça başarılıydı, ama biraz sorun yaşadığına inanıyorum
ve genel kuralın aksine emekli olmak zorunda kaldı, çünkü genellikle
onların ünlüleri. "

"Ne sorun?" Mayıs merakla sordu.

"Bu söyleyebileceğimden daha fazla. Görüyorsun, bunları asla fark etmiyoruz
İngiltere, her gün olaylar. Sahip olmam gerektiğini sanmıyorum
Onu tanıdı ama sesi için, "diye cevapladı Philamore.

"Arkadaşınızla nerede tanıştın Bay Goodchild?" diye sordu reg, ne zaman
kutunun dışında durdu.

"Otelde. Sadece birkaç gün önce İngiltere'den geldi.
çok hoş genç adam ve evde iyi bağlı,
Vali ve iyi toplumda hareket ediyor. "

"Onun için umursamıyorum," dedi Hal. "Mantıksız bir şey aldım
Ona sevmiyorum. Konuşurken belirli bir kovucu hissi var
Ben."

Reg, "Marjorie Williamson'ı da tanıması garip" dedi.

"Oh, sanırım sahnede bir oyuncu gören kasaba hakkında herkes
Kendisini onunla tanışma hakkına sahip olduğunu düşünüyor. "

"Evet, sanırım öyle. Onu aramalıyım. Nerede kaldığını merak ediyorum."

"Hiçbir fikrim yok, ama yakında öğrenebiliriz" ve
Görevliler geri döndü ve şöyle dedi: "Petty's Hotel."

"Bu neden" Grosvenor "a yakın. Yarın arayacağız. Olacağım
Onu tekrar gördüğüme çok sevindim. "

"Ve seni görmekten memnun olacak, Old Chap, düşünmeliyim."

Performansın sona ermesinde, çocuklar kızları gördü
Taşıma ve ertesi gün aramaya söz veren Goody ve onun
Arkadaş iyi geceler ve otellerine yürüdü.

Çocuklar sessizce dolaştılar ve her biri aynı şeyi tahmin ettiler
düşüncelerini işgal etti. Sonunda Hal dedi ki:

"Buraya bak, Reg, WYCK'yı gördüğüm bu rüyayı aldığımdan beri
Başarısızlığımız için gülerek dick, durmadığım için kendimi affedemem
Toowoomba'da ve Bill Adams'ı görüp WYCK'nın öldüğünden emin olmak,
Çünkü bunun için sadece yaşlı Brown'un sözümüz var ve o tür bir adam
Bu para için her şeyi yapar. Ölümünün bir olmadığını nasıl biliyoruz
koyma işi? "

"Oldukça doğru, Hal, sanırım bu noktayı bir kerede çözmeliyiz.
Wyck öldü, kıyafetleri hala Toowoomba'da olacak; Eğer hayatta ise
Sopasını çağıracak ve onu bulmalıyız. "

"Express sekizden yarın sabahı ayrılır. Bir mazeret yapabilirsin
Benim için kızlara, ama işini ona kadar kendimize tutalım
yerleşti, "dedi Hal.

"Bir şey duyarsan kablo yapacak mısın?"

"Tabii ki. Yapacağımı sanmıyorum, ama hiçbir şekilde halledeceğiz
soru ve onunla yaptım. "

Ertesi sabah Hal Toowoomba'ya gitti ve gün ortasında Reg aradı
Petty's Hotel ve kartını Bayan Montague'e gönderdi. O hemen
İçinde gösterilen ve doyurucu bir resepsiyonla karşılaştı.

"Bay Morris," dedi, "Gördüğünüz gibi sözümü yerine getirdim."

"Evet ve beni daha çok memnun eden hiçbir şey bilmiyorum.
Dün gece orada ve asla daha fazla oyundan zevk almadım. "

"Seni gördüm. İki bayan ve iki beyefendi ile bir kutudaydın."

"Evet, onlar benim arkadaşlarımdı."

Burada bir beyefendi odaya girdi ve Reg'in sürprizine Marjorie
O ve dedi:

"Arthur, bu Bay Morris."

"Morris!" dedi. "Ne! Gerçek Morris? Sevgili Efendim, Mulum
Seni görmek için. "

"Bu benim kocam," dedi soruşturma görünümüne cevap olarak, o zaman
Üzücü bir sese eklendi, "Zavallı yaşlı Jones ayrılmadan bir ay önce öldü, o
Sana kısa bir mesaj gönderdi,-öyleydi: 'Bay Morris'e beni yaptığını söyle
mutlu.' Zavallı eski adam! "

"Bayan Montague'nin tavsiyemi aldığını gördüğüme sevindim.
Bin zemin olmuştu,
alçak. "

"Henüz onunla karşılaştın mı, Bay Morris?"

"Hayır, henüz değil," dedi Reg, yavaş yavaş, "aylarca onun pistlerinde bulundum,
Ve geçen gün boğulduğu bildirildi, ama neredeyse hiç
İnanın, bu yüzden arkadaşım gerçeği öğrenmek için gitti. "

"Kutunuzdaki o kızıl saçlı beyefendi kimdi?"

"Adı Philamore, seni tanıyor."

"Philamore? Adı hatırlamıyorum, ama içinde bir şey vardı
tanıdık görünen yüz. "

"Fantezi, canım, sadece fantezi," dedi Bay Montague. "Ama sen, Bay Morris,
Öğle yemeğinde bize katılacaksınız. Sağlığını içmek istiyorum, çünkü bu senin için
Karımla görüşmeme borçluyum. "

Reg kalmaya ikna edildi, ama yarısı olduğu için bunu isteksizce yaptı
Blue Gums'ta öğle yemeğine söz verdi.

"Leydi arkadaşlarımı sana tanıtmama izin verir misin?" diye sordu.

"Herhangi bir arkadaşınızla tanışmaktan çok mutlu olmalıyım," diye cevapladı,
gülümseyen.

"Onları gerçek Avustralyalı kızlar bulacaksın ve ben de
iyi arkadaş ol. "

"Şey, bu öğleden sonra evde olacağım."

"Eğer yapabilirsem, o zaman, onları sana getireceğim," dedi Reg, izin alarak,
ve mavi diş etleri için bir kerede yola çıkıyor. Tek başına gelmesi biraz neden oldu
Sorular.

"Bay Winter nerede?" diye sordu hil.

"Toowoomba'ya gitti."

"Toowoomba! Ne için?"

"Şey, gerçeği söylemek için, Wyck'in gerçekten öldüğünden memnun değiliz.
Hal, durduğu ve röportaj yaptığı otelde sormaya gitti
Bill Adams; Ama zihin, başka herkese, bir çift için Albury'ye gitti
günlerce. "

"Anlıyorum," dedi Hil.

"Biliyor musun," diye sordu May, "Bay Philamore'un son zamanlarda içinde olduğunu
Queensland? "

"Hayır. Öyle mi?"

"Bize kamp hayatı hakkında bir hikaye anlatmaya başladı ve aniden
Durdu ve ikimiz de devam etmeye ikna etmeye çalışsak da,
Olumsuz."

"Peki bundan ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece geldiği düşünüldüğünde meraklı görünüyordu.
İngiltere'den. "

"Bayan Montague'den yeni ayrıldım. Bayanlar onu arar mısın?
Tanıdığınızı yapma arzusunu dile getirdi. "

"Ne zaman?"

"Şey, bu öğleden sonra evde."

"Sadece bir eskort olsaydı giderdik. "

"Yapmayacak mıyım, Bayan Goodchild?"

"Bizi onurlandırırsan," dedi sahte bir curtsey ile.

"Ve ikimiz de gidip yepyeni elbiselerimizi onurlandıracağız.
vesilesiyle, "dedi Hil, Mayıs ayından sonra odadan.

Reg oturdu ve kahverengi bir çalışmaya girdi. Kayıp Amy ilkini tuttu
Düşüncelerine yerleştir, ama bilinçsizce geç saatlerde formu bulmuştu
May Goodchild'in, ölü aşkının imajını gasp etmemesi, ama görünen
onun yanında olduğu gibi. Kendini göreve götürüp götürmeyeceğini bilmiyordu
Sadakat istemek için, ama onun cogitasyonlarının ortasında
En son tarzda kostümlü bayanların dönüşüyle ​​kesintiye uğradı.

"Anla," dedi Hil, arabaya çıkarken, "
Şaperimiz ol ve bizi düzenli tut. "

"Güven bana, herhangi bir atlama görürsem şarkı söyleyeceğim," diye cevapladı gülerek.

Bayan Montague ve kızlar en başından beri hızlı arkadaş oldular ve
Reg ve kocası duman için ayrıldıklarında oldukça
gizli. Onlara tüm deneyimlerini ve Reg'in nasıl geldiğini anlattı
kurtarması.

"Görüyorsun, burada bana ibadet eden bir koca ile birlikteyim; başarılı bir kariyer;
kız kardeşlerim okulda ve iyi bakılmış ve nereye gidersem gideyim çok iyiyim
kabul edilmiş; Ve tüm bunlar Bay Morris'e borçluyum. "

"Evet, o iyi bir adam ve onun için olmasaydı sahip olmamalıyım
Günümüzde buradaydı, "dedi Mayıs, erkeklerin kurtarma hikayesini anlatarak.

Kızlar ziyaretlerinden keyif aldılar ve Bayan Montague A'dan alınmıştı.
Blue Gums'u kalışının geri kalanında evine yapacağına söz ver. Gibi
Taşıma onları Pitt Street, Reg şaşkınlıkla başlatıyordu
Gözü sokaktan geçen bir adamı gördü.

"Joe Brown!" Ağladı. "Bu bir kesinlik için, onun olmasına rağmen
Giysileri depolayın. Eğer beni affederseniz onu takip edeceğim. Seni tutacağım
Bilgilendirildi, "diye ekledi, araba durdurulurken ve şapkasını kaldırdı.

Joe Brown tarafından alınan yönde aceleyle aceleyle acele ediyor, Reg yakında yakalandı
onu tekrar görüyor. Onu girdiği Market Street'e gölgeledi
bir yatak veya
Sixpence için üç çeşit yemek. Reg tamamen bir saat boyunca
yeniden ortaya çıkmadan önce. Sonunda sabrı ödüllendirildi. Kahverengi
ortaya çıktı ve George Street yönünde yürüdü ve durdu
bir çapraz sokak köşesi ve sanki birini bekliyormuş gibi bekledi.
Şu anda bir Hansom çekildi ve Joe içeri girdi ve yan yana oturdu
ve taksi hızla uzaklaştı.

"Arsa kalınlaşıyor," dedi Reg kendine. "Şimdi, şeytanın ne yapması
Joe ile mi yap? "Ve taksi aradı ve kendini mavi diş etlerine sürdü.

"Peki, onu gördün mü?" diye sordu hil, hevesle.

"Evet, sence onu bir kabin içinde kim aldı?"

"Bay Philamore?"

"Evet, ama bunu nasıl tahmin ettin?" dedi Reg, şaşkınlıkla.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Kırmızı başlı beyefendiyi de süslüyorum
Bir şey biliyor ya da tam olarak ne olduğunu bilmiyor. "

"Daha fazla bir şey yapmadan önce Hal'den haber alana kadar bekleyeceğiz" dedi
Reg.

"Evet, aynı zamanda olurdu. Ama Bay olarak akşam yemeğinde kalacaksınız.
Goodchild ve bazı Tazmanya arkadaşları geceye geliyor. "

Reg reddetmedi, söylemeye gerek yok. Oteline döndüğünde buldu
İki telgraf ve onu bekleyen bir mektup. Birini açmak
Telgraflar, şunları okudu:

     "Toowoomba. Wyck, Tufandan Bir Gün önce aradı.
      Sydney.-Hal. "

Diğeri okuma:

     "Albany, W.A. Self ve Eş Pazartesi günü Adelaide'ye Geliyor. Tel
      Adres.-Whyte. "

Mektupta, Bay ve Bayan'ın fotoğrafı ile L150 için bir kontrol içeriyordu.
Montague kapalı, arkasında yazıldı:-"Tanrı kutsasın ve
Prosper Reginald Morris, orijinallerin en ciddi duası! "




Bölüm XXVII.

Folyo.


Reg huzursuz bir gece geçti, kendini erkenden dışarı çevirdi ve gitti
Kahvaltıdan önce alan adında bir yürüyüş için. O rahat ve doluydu
Kendini alımdan, çünkü ona yemini ihmal etmiş gibi görünüyordu. O vardı
Wyck hala bir saatin zevkine kadar verildiğinde
büyük. Söylentilere inandığı ve tatmin edici olmadığı için kendini suçladı
kendisi gerçeğinden ve tamamen kendisini sefil bir şekilde çalıştırdı
zihin çerçevesi.

Aceleci bir kahvaltıdan sonra "Grosvenor" a acele etti ve sordu
Goody için ve ona telgrafı çekti.

"Bu komik, çok komik," dedi Goody.

"Bu arkadaşın hala burada mı?" sordu Reg.

"Hayır, birkaç gün boyunca hükümet evinde kalmaya gitti.
Bana en acil bir davet. "

"Bu ne zaman Bay Goodchild?"

"Dün gece. Bana valinin arkadaşlarının çoğunu bildiğini söyledi ve
Vali, ona neredeyse bir iyilik olarak sormuştu,
sıkılmaktan şikayet etti. "

"Bunu sana söyledi mi?"

"Evet, arkadaşına sempati duyuyor gibiydi."

"Zavallı şeytanlar, onlara ne kadar kötü davranıyoruz," dedi Reg, Mock ile
Komisyon.

"Şimdi orada seninle aynı fikirde değilim, Bay Morris. Sanırım davranıyoruz
Valiler Kraliyet olarak; "dedi Goody, tonunu yanlış yaparak.

"Bunu basit, dürüst bir şekilde yapmaya çalışıyorsunuz ve
Bunun için teşekkürler. Ama şimdiki zaman için güle güle, biraz işim var
Yapmak."

Reg, telgrafı ürettiği mavi diş etlerine acele etti.
Kızlar sürprizle okurlar. Hepsi hiçbir şeyin yapılamayacağını kabul etti
Hal geri döndü.

"Bayan Montague ile randevunuzu koruyacaksınız," dedi Reg, yükseldi.
Git: "Ama beni affetmelisin. Over bakmak istiyorum."

"Philamore'dan sonra mı?" diye sordu hil.

"Hükümet evinde kalıyor."

"Ne!"

"Yani baban bana bu sabah söyledi."

"O zaman WYCK olamaz," dedi Hil, kesin olarak.

Treninin gelişinde Hal ile tanıştılar,
Otel, terk edilmiş planlarının konusunu almak için. Hal ona söyledi
hikaye:

"Varışımda, 'kraliyet'e gittim ve elbette, elbette dedi Bill'i gördüm.
Hiçbir şey bilmiyordu; Ama onu bir emirle tutuklamakla tehdit ettiğimde
tonunu değiştirdi. Bana Wyck'in o gün eşyalarını çağırdığını söyledi
Selden önce ve sonra Sydney için başladı. Bill sahip olduğunu söyledi
Hiçbir şey bilmediği siyah bir çubuğun kaybından şikayet etti. BEN
Size bağlandı ve bir sonraki treni geri çekti. "

"Bay ve Bayan Whyte'yi bekliyorum. Pazartesi günü Adelaide'ye vardılar" dedi
Reg, ona telgraflarını veriyor.

"Philamore'a ne oldu?"

"Hükümet Binası'nda kalmak."

"Biz o adamı gözden kaçırmıyoruz."

"Ah, Wyck'in kimliğine yemin eden yaşlı Joe Brown'u hatırlıyor musun?"

"Evet; peki ya onun?"

"Onu dün burada gördüm," dedi Reg. "Onu takip ettim ve o
Cab, kiminle kiminle? "

"Philamore değil mi?"

"Evet."

"O zaman bu onu çözüyor. Peki, şimdi kızların bir toplantı çağırmasını sağlayacağız
Mavi diş etlerinde yarın. Bay ve Bayan Montague, Goody'yi davet etmelidirler
ve kendimiz; O zaman notları karşılaştırabiliriz, çünkü hepimiz
Bahçe Partisi Öğleden sonra yarın. "

Goody'nin Reg'e masalı oldukça doğruydu. Fred Philamore bunu yapmıştı
Valinin tanıdıkları ve birçok Londra arkadaşından bahsetmişti
her ikisi tarafından da biliniyordu, Ekselansları, onu bu şekilde buluyor
İlginç, onu hükümet evine davet etmişti. Bu davet
Takipçileri hakkında hala tedirgin olduğu için kabul etmekten memnuniyet duyarız. Çocuklar,
Ancak, tüm bunların kendileri olurken
İzlendi: Sözcüsü Fred Philamore'un iki hizmetkâr olduğu için bu böyleydi
tüm hareketlerini bildiren pistlerinde. Sonuç olarak biliyordu
Hal'in Toowoomba'ya yolculuğu hakkında her şey ve nesnesini tahmin etti. O öyleydi
bir plan oluşturmakla uğraştı
Morris, ama düşünmediği için,
pratik, vali tarafından zevk alma şansını kabul etti
kendisi sömürge hükümeti pahasına.

Ertesi sabah yedi partisi Villiers'ın işleriyle ilgilenen
Wyckliffe meseleleri tartışmak için Blue Gums'ta bir araya geldi.

"Tabii ki," dedi Hal, "sadece Philamore'un bizim adamımız olduğunu tahmin ediyoruz.
Henüz kimliğinin doğrudan bir kanıtı yok. "

"Onu en son gördüğümde koyu saçları ve bıyığı vardı," dedi Mayıs. "Bir bıyık kolayca traş edilir ve saçlar kolayca boyanabilir,"
dedi Reg.

"Sanırım kimse ellerini fark etmedi, çünkü
Sağ elinin ön tarafını açıkça görülebilir, "dedi Bayan Montague.

"Neden, sadece dün Philamore'un elinde fark ettim," dedi Goody.

"O zaman o," dedi Reg, heyecanlı. "Şimdi ona nasıl gireceğiz?"

"Bunu bana bırak, Old Chap," diye yanıtladı Hal. "Ölümünü hazırladın;
Cellat olacaksın, onu bloğa getireceğim. "

"Onu gerçekten markalayacak mısın?" Bayan Montague'a koy.

"Ben gerçekten öyleyim."

"Şey, hak etmediğini söyleyemem," diye ekledi, durdu
Reg'in kararlı yüzü tarafından daha fazla açıklama.

"Eh, bu öğleden sonra hepimizin hükümette buluştuğu anlaşılıyor
House, "dedi Hal." Şimdi toplantıyı erteleyeceğiz. "

Hil ve May, partiye davetiyeleri zaten reddetmişti, ama
Sekretere gönderilen özel notun istenen etkisi vardı,
Beyefendi, Hil ve onun serveti hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti.

Hükümet Binası, saray bir konuttur ve ortasında yer almaktadır.
Güzel bahçeler. Sezonun yüksekliği ve çok sayıda
insanlar iyi bir oran da dahil olmak üzere gerekçelerle toplandı.
Mammas, her biri bir kızı olan kızları. Atanan zamanda Hil's
Taşıma gerekçeye gitti, ardından bir taksi ve yolcular
Her ikisi de Ekselanslarına sunulacak şekilde,
Yüzünde zorla, onurlu bir gülümseme ve her ziyaretçiye eğildi
bir makinenin doğru düzenliliği. Yakın gözlemciler sadece bunu fark ederdi
Gülümseme üstündü ve yay mükemmel. Hem kızlar hem de
Çocuklar, bir form meselesi olarak, ondan önce geçti ve sonra birlikte dolaştı
Gerekçesiyle. Karşılaşmadan önce çok fazla dolaşmadılar
Piskoposun oğlu, bir
Koyunlarını milyonlarca sayabilecek gecekondu. Kötü bağlamalı
memnuniyet, düşkün annesi kızının biriyle flörtünü izledi
İngiltere'nin asaleti, onun olması gerektiği gibi. Dahası, tanıştılar
Adamları, açıkça zevk alıyor. O konuşuyordu
yayılan bir okaliptüs altında oturduğu genç İngiliz bayan,
ve sömürge görgü kurallarını satiring. Bayanın kendisi bakıyordu
bir sömürge milyoner için ve sık sık kendi başına iç çekti
Milyonların olmadan alınamayacağı anlaşılmaz bir zorunluluk
Milyoner.

Ağacın her iki tarafına koltuklar yerleştirilmişti ve Philamore ve onun
Refakatçi, sırtlarındaki koltuğun işgal edildiğinin farkında değildi,
Birincisi tanıdık bir ses duyarak ürkütene kadar:

"Bir kesinlik için wyck. Onu yönlendirmeliyiz."

"Bu bir zaman meselesi, Bay Morris. Kendinizi çok üzme.
Onu çok geçmeden yakalayacağız. "

Peinging, May ve Reg'in konuşmacılar olduğunu gördü ve
Onu ele geçirme yolundan çık. En erken fırsatını aldı
Kendini mazur görme ve bir taksi çağırmak kasabaya hızla sürdü
Reg'in Joe'nun kaybolduğunu gördüğü aynı restoran. Bir çocuk gönderdi
Bay Brown'u istemek için.

"Gel ve kalk," diye seslendi Brown ortaya çıktı. "Hazırlanmalısın
Bir kerede, Brown ve bunu gece yap, çünkü ben Express tarafından kapalı. Onlar
beni buldum. Ama zihin, cinayet yok. "

"Ah, hayır, sadece çürük ve topallar biraz, ha!"

"Kesinlikle ve yardım edebilirsen yüzünüzü görmelerine izin vermeyin
BT."

"Anlıyorum patron."

"Şimdi dışarı çıkabilirsin. İşte devam edecek bir kiracı ve ben de sana göndereceğim
Bir diğeri işin bittiğini duyduğumda. "

"Pekala, patron," dedi Brown inerken.

"Adres George Thompson, P.O., Melbourne," diye bağırdı Philamore.

"Ay, ay. İyi geceler."

Philamore İmparatorluk Oteline gitti ve bir not yazdı.
Ekselanslar, Brisbane'ye önemli olarak çağrıldığını söyleyerek
iş ve onun dönüşünü aramaya söz veriyor. Zamanın geri kalanı
Ona bırakıldı, hazırlıklara adadı ve Melbourne treninde
Sol Sydney, gri saçlı yaşlı bir adam taşıdı.

Hem erkekler hem de kızlar bahçe partisini erken terk etti ve
Birincisinin otellerine geri döndüğünde, genç bir kadının
Bay Morris'i soruyordum ve tekrar aramaya söz vermişti. Onlar
Bu yeni ziyaretçinin kendisi olabileceğine dair spekülasyon yapıyorlardı
göründü. Anlatacak üzücü bir hikayesi vardı. Barmaid olarak çalışmıştı
bir otelde ve WYCK ile tanışmış ve ona aşık olmuştu ve sonra
Evli olmayı ayarlayarak onu atmıştı.

"Ama neden bize geliyorsun?" sordu Reg.

"Benzer bir şey için onun peşinde olduğunu duydum," dedi patladı
gözyaşlarına.

"Peki bunu nerede duydun?" dedi Hal.

"Şey, dostum 'Metropole' evli Hizmetçi konuştuğunu duydu
Wyck hakkında ve bana söyledi. "

"Ne yapmamızı istiyorsun."

"Bilmiyorum efendim, ama onun sahip olduğunu bilmek istediğini düşündüm
sekizde 'alan adında' başka bir kızla randevu aldı
bu akşam."

"Onunla nerede buluşacak?"

"Sana göstereceğim efendim."

"Buraya bak kızım," dedi zekâlı Hal, "Bana söylemiyorsun
gerçek."

"Ne demek istiyorsun efendim?" diye sordu, öfkeyle.

"Zili çekmeyi düşünüyor musun, Reg?"

"Ne için Hal?"

"Garsonu bir polis memuru göndermek için. Bu bayanın araştıracak
ifade."

"Ah, bunu yapma efendim."

"Bize seni buraya kimin gönderdiğini söyler misin?" dedi Hal.

"Eğer yaparsam bana dokunmayacaksın."

"Gerçeği söylersen değil."

"Şey, çalıların arkasında birkaç adam olacaktı,
Seni almak için, onlar seni engelleyeceklerdi. "

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Bay Brown bana on şilin verdi."

"Tavsiyemi alırsan, Bay ile daha fazla bir şeyiniz olmayacak
Kahverengi. Şimdi gidebilirsin, "ve Hal onu reddetti.

"Gerçekten çok beceriksiz bir komplo, Bay Wyckliffe, çok beceriksiz! Olmalısın
Zekanı kaybetmek, "dedi Hal gülümseyerek.

Ertesi sabah Reg, alaycı hesabını okuyarak kendini eğlendirdi
Hükümet Evi'ndeki yapıların _bulletin_
O derginin baharatlı tarzında ve şaşkınlığı için hesap
Bay Philamore'un bıraktığı şaşırtıcı ifadeyle yaralandı
Brisbane.

Hal paragrafı yüksek sesle okurken, yüzü görünen Reg'e baktı.
Öfke ile sözleşme, Hal'ın bakışını yakaladı ve sonra ikisi de geri döndü
kendi düşüncelerine katılmak için sessizlik.




Bölüm XXVIII.

Hazırlıklar.


Wyck veya Fred Philamore, Sydney'den ayrıldığında, bunu bırakmadan bunu yaptı
Arkasında iz, çünkü Joe Brown Queensland'a geri döndü.
Erkeklerin nasıl yakalandığına dair ayrıntılı bir açıklama göndermek
muazzam bir atma aldı. Wyck çok sevindi ve onu göndermişti
diğer kiracısı. Şimdi niyeti İngiltere'ye gecikmeden gitmekti,
Ama hiçbir tekne bir hafta boyunca başlamadığı ve kendisinde güvende hissetmediği için
kılık değiştirmiş, kendini Melbourne'de zevk almaktan vazgeçti ve
Her gün daha cesur, teknenin onsuz başlamasına izin verdi. Erkekler vardı
Adelaide ve Melbourne'u ziyaret etti ve ilçeyi ovuşturdu, ancak bulabilir
Kaçak'ın izi yok ve Bay ve Bayan Whyte'nin şimdi geldiği gibi,
Kısa bir süre kalmak için onlarla ve kızlarla Tazmanya'ya gittiler.
Goodchilds '. Hal'in aldığı iki gün oradaydılar.
Telegram'ı takip eden:

     "Melbourne, gel. Hızlı.-Terence O'Flynn."

Terence'in onlarla tanıştığı ve onları verdiği Melbourne için bir kerede başladılar
yargılamalarının bir açıklaması.

"Görüyorsun, beyler, seni en son gördüğümden beri keskin tutuyorum
Hem dick hem de 'Gaiety' üzerine bak, ama hiç kimse görmüyorum
adamımız gibi. Salı günü her zamanki gibi taksiydim ve dick
aynı sırayla, yaşlı bir nazik, temiz traşlı ve daha ziyade
gri saç, çan-üstü giyiyor-normal bir uluyan toff o
Baktı-rütbeye çarpıştı, 'kabin, efendim' diyor ben, ama başını salladı
ve yürüdü. Sanki düşünüyormuş gibi görünüyordu, çünkü geldiğinde
Sokağın sonu tekrar geri döndü ve Dick'e çağırarak,
Kabin ve sürdü. Bunu çok fazla fark etmedim ama fark ettim
O dick neredeyse on ikie kadar geri dönmedi ve o zaman yaparken
Kendinden memnun görünüyordu. Ertesi gün sabah geçiyordum
'Gaiety', Dick's Cab a Dışarıda Beklediğini Görmediysem Esiyor Olduğumda,
Bu yüzden bir şeridi biraz sürüyorum ve izliyorum ve emin olduğum için
Genç bayanlardan biriyle tekrar çıkıyor ve uzaklaşıyor. Ne zaman dick
O gece standa geri dönüyor, dedim ona-'Başka bir yumuşak var
Line, Dick '-' Evet, 'diyor,' ama yakında gidiyor! ' Peki denedim
Tek bildiğim ama dick o uçuyordu ve bu adam devam ediyor gibiydi
Tıpkı WYCK gibi, senin için göndermenin hiçbir zarar vermeyeceğini düşündüm. "

"Söylediğin gri saçlar var mı, Terence?" diye sordu Hal.

"Evet, ama yaşlı görünmüyor ve ben de onun bir toff olduğunu biliyorum."

"Riski vermeye değer, Reg. Olursa tüm hazırlıkları yapalım, çünkü
Biz tekrar kaymasına izin vermek istemiyoruz. "

"Önce ne yapmalıyız?"

"Mobilyalı bir ev istiyoruz, Terence."

"Elbette yüzlerce onları alabilirsiniz, efendim."

"Yakın bir kullanışlı biliyor musun?"

"Dün Nicholson Caddesi'nde bir tane gördüm, çünkü
Bakın, ama kiranın çok fazla olduğunu söyledi. "

"Ne kadardı, Terence?"

"Haftada iki kilo."

"Gidip ona bir göz atalım."

Taksi çağırıyorlar Collins Street'i Nicholson Caddesi'ne sürdüler ve
Yarım saat sonra iki haftalık kira için makbuzları vardı
Sekiz odalı ev.

Hal, "Yapmanız gereken bir sonraki şey, Terence, biraz şişmek," dedi.

"Ne demek istiyorsun-Pazar günlerimi çekiyor mu?"

"Evet, fikir bu. Seni ne kadar sürecek?"

"Yaklaşık bir saat efendim."

"O zaman git ve yap ve benimle bir saat içinde 'Menzie's' de buluş. İşte
devam etmek için bir egemen. "

Oğlanlar daha sonra "Menzie's" a gittiler, bir odaya girdiler ve kendilerini kilitlediler
içinde.

"Kendimizi kimliğine göre tatmin edebilmemizin tek yolu,
o sopa. "

"Çubuk! Nasıl yapacaksın? Hiçbirine katılamam
Hesap, "dedi Reg, sanki sanki yapacağından korkmuş gibi kavrayarak
tamamen yok olmak; Bir araya getirilebilmesi için yapmıştı
birinde ya da parçalanmış.

"Benim fikrim, bu adamın olduğu bir zamanda Terence'i 'Gericilik'e göndermek.
orada, çubuğu elinde açık bir şekilde taşıyın. "

"O zaman ne?"

"Neden, eğer gerçekten WYCK ise, biraz ilgi göstereceğinden neredeyse kesindir
çubukta. "

"Evet?"

"Şey, bu Terence'i korumasına koyacak ve ona biraz iplik söyleyebilir
Bu konuda ve evimizde onunla randevu alın. "

"O zaman ne?"

"O zaman senin kalıcısını kullanabilirsin, oğlum."

"Bu görkemli bir fikir, ama çubukla ayrılmayı sevmiyorum.
Benim tarafımdan büyük bir memnuniyet kaynağı. "

"Terence'a güvenebiliriz. O aptal değil ve başarının ne kadar iyi olduğunu biliyor
onun için anlamına gelecektir. "

"Doktora ne dersin?"

"Goody ve kızlarla gelmesi için genç Aveling'i bağladım.
Gün ortasında yarın. Şimdi aşağı in, Terence burada olmalı. "

"O zaman sopayı yanımda mı getireceğim?"

"Evet, kesinlikle, Old Chap. Bu bizim tek şansımız."

Aşağıda Terence'ı buldular, Pazar günleri en iyi şekilde donatıldılar ve baktılar
çok akıllı. Çubuk ona nasıl verildi, tam talimatlarla
Hareket ve ne söylenmeli, beyefendi çubuğu tanımalıdır.

"Bana güvenebilirsin beyler," dedi Terence.

"Şimdi kapalı ol Terence ve güçlü bir şey içmeyin. Işığa bağlı kal
ve bize doğrudan onu gördünüz. "

"Doğru sen, onurun ve jaber ol, eğer o adamsa, göreceğiz
345'te Nicholson Caddesi'nde, "dedi Terence ayrılırken.

Saat dokuz Terence otellerinde çok heyecanlı
devlet ve nefes nefese.

"Bu wyck, bu wyck," dedi bir sandalyeye batıyor ve onu siliyor
alın. Ona nefesini kurtarması için zaman verdiler ve sonra söyledi
Onlara onun hikayesi. "Şerefini bıraktığımda," dedi, "'Kafeye' gittim ama o
Orada değil, bu yüzden istemediğim için yolun diğer tarafında bekledim
Beni zorladığını görmek için dick. Yaklaşık yedi, Dick's Cab sürüşünü görüyorum,
Ve eski beyefendiyi atlar. Dick tekrar yola çıktığında
onu salonun içine kadar takip etti. Oradaydı, Bayan Harris'le birlikte,
Ama ona hiç dikkat etmedim. 'Bir bardak lager' diyor ben,
Bir egemen bir egemenlik, sanki sanki bir toffmişim gibi ve ben
Sopayı tezgahın üzerine koydum. Verdiği yaşlı bey
Doğrudan bir başlangıç ​​onu görüyor ve bana oldukça sert görünüyor, ama aldım
Bildirim yok ve duman çağırdı. Şey, yanıyorum, iyi geceler diyor
Ve sadece kapalı mıydı-'Benimle başka bir içki mi var?'

"'Halde aldırmıyorum,' diyor I.

"Bu meraklı bir çubuk," diyor, işaret ediyor.

"'Evet,' diyor I.

"'Uzun kalmıştı,' diyor.

"'Birkaç ay şimdi,' diyor I.

"'Onlar ne için çentikler?' diyor.

"'Bilmiyorum. Bana ait değil.'

"O zaman kim? ' Diye soruyor, ilgileniyor.

"'Ah,' diyor ben, 'O çubuğa ait oldukça bir tarih var.'

"'Ne tür bir tarih?'

"'Şey,' diyor ben, 'böyle. Kız kardeşim, kalıyordu
Toowoomba Up Queeensland Way; O, ev sahibinin kız kardeşi
'Asil.' Bir gün Wyckliffe adında yeni bir chum durmak için oraya geldi.
Bana iyi göründüğünü söyledi, ama Batı için erken ayrıldı
Ertesi sabah ve asla geri dönmedi, zavallı adam! O kadar
Boğuldu-bu yüzden gazeteler diyor. Herhangi bir oranda, bazı eski kıyafetler bıraktı
'Kraliyet' ve bu çubuk aralarında bulundu ve onu tutuyor
Çok güzel bir adam olduğunu söyledi. '

"Ama şimdi senin," diyor.

"'Böyle şans yok,' diyor I. 'Dışarıda olduğunu bilmiyor, aksi takdirde
bir sıra. '

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diyor, "
Sopa, ben sana bunun için on bob vereceğim. '

"'Yapmayacaksın,' diyor ben, 'ne de on pound.'

"'Neden?' diyor ki, şaşırdı.

"'Onun evinde yaşıyorum' diyor ben 've eğer aldığımı bilseydi
Mallarıyla özgürlükler koşardım. '

"'Satar mı?' diye soruyor.

"'Ona sormanın hiçbir zararı olmazdı,' diyorum, 'eğer bir şeye değerse
Sen.'

"'Bu eski tanıdık uğruna. Nerede yaşıyor?'

"'345 Nicholson Caddesi'nde,' diyor I.

"'Onu görmek en iyisi ne zaman?' diyor.

"'Öğleden sonra yaklaşık dört.'

“'Kız kardeşine yarın dörtte arayacağımı söyle' diyor.

"Başka bir içki içtik ve bana iyi günler diledi ve ben de
Burada, "dedi Terence, açıkça kendisinden çok memnun.

"İyi yaptın, Terence," dedi Hal ve Reg onu sıcak bir şekilde salladı
el.

"Buraya bak, Terence, bir bayanın senin parçasını almasını isteyeceğiz.
kız kardeşi yarın ve al. Saygın bir kız tanıyor musun
yapar mıydı? "

"Peki, hepsi bağlı. Ne yapmalı?"

"Onu almaktan başka bir şey yok."

"Şey, sanırım uygun bir bayan tanıyorum. O _is_ kız kardeşim.
bir hemşire, ama şimdi hiçbir şey yapmıyor. "

"Bir hemşire. İstediğimiz kişi bu," dedi Hal,
işlerin gidişatı.

"Sanırım gelecek, Terence?" sordu Reg.

"Evet, efendim. Ona söylediğim her şeyi yapacak," diye cevapladı Terence, gururla.

"O zaman kız kardeşinize on-yarıya onda evde aramasını söyleyebilirsin.
Ve meseleleri ayarlamak için sizinle orada buluşacağız, "dedi Hal.

"Doğru sen, onurların. Sanırım bu sefer kaçmayacak,"
dedi Terence, onları bir arada bıraktı.

Ertesi sabah çocuklar evlerine sahip oldular ve
planlanmış ayrıntılar. Terence usulüne uygun olarak kız kardeşini getirdi.
Bulmak şaşırdım, son derece iyi görünen bir İrlandalı kızdı, oldukça hazır
Her şeyi yapmak için, herhangi bir soru sormadan.

Hal, talimatlarını iyice ona deldi ve sonra ikisi de
iskeleye çıktı ve tümleriyle gelen _pateena_ ile tanıştı
Goodchild's'in arkadaşı Dr. Aveling de dahil olmak üzere gemideki arkadaşlar. Hil, yapılan her şey hakkında kısaca bilgilendirildi ve çocuklar acele etti
Nicholson Caddesi'ne geri dönerek doktoru onlarla birlikte alıyor.

"Şimdi doktor," dedi Reg, "sadece bu ölüme bak ve uygun olup olmadığını görün
iş. "

"Evet, çok iyi yapacak," diye yanıtladı kenarları inceleyerek.

"Tüm araçlarınızı hazırlamanızı istiyoruz, çünkü Reg de
Tapu, yaraların düzgün giyindiğini göreceksiniz, değil mi? "

"Kesinlikle, gerekli olan her şeyi getirdim ve olmanız şartıyla
Elbette erkeğinden, sana yardım etmeye hazırım. "

"Yanlış adamı markalayacağımızdan emin olabilirsiniz," dedi Hal
bir salatalık olarak.

"Kapıyı çeken bir taksi var," dedi Reg heyecanla. O vardı
Kapıda yüksek sesle vurulduğunda neredeyse hiç konuşulmadı.

Bayan O'Flynn kapıyı açtı ve ziyaretçi girdi.




Bölüm XXIX.

Kulak işaretli.


Beyefendinin Shewn olduğu oda ortasındaydı
ve oturma odası olarak döşenmişti. Bayan O'Flynn onu izledi
ve hemen dışarıya kilitlenmiş kapıyı kapattı. A
Başka bir daireye giden ikinci kapı, ağır bir şekilde tarandı
perde. Hid aldığı kapı Ajar tutuldu, böylece ilgilenen insanlar,
Odada bekleyen, geçen her şeyi duyabiliyordu. Birincisi
Ziyaretçinin gözünü yakalayan şey,
hevesle aldığı masa.

"Ah, işte buradayız Bayan. Evet, bu çok çubuk," dedi,
dikkatlice inceledi.

"Sahip olan fakir adam boğuldu, inanıyorum," dedi Bayan
O'Flynn.

"Bu çubuğu onun bir hatırası olarak istiyorum," diye cevapladı beyefendi,
tatlı.

"Ama hiçbir hesapta buna katılamıyorum."

"Bir kuruşa değmese de sana bunun için beş kilo vereceğim."

"Hayır, efendim, satamıyorum. Kardeşim bunu biliyordu."

"Kardeşin nerede?"

"Kasabada."

"Ve bu büyük evde yalnız mısın?" diye sordu
Gülümseyen gülümseme.

"Evet, neden?"

"Ah, hiçbir şey. Ama gerçekten, bayan, bu çubuğa sahip olmama izin vermelisin. Sen
mutlak. Yapmalısın, "Yapmalısın," Ve ona yaklaştı ve ona baktı
doğrudan yüzünde.

"Ah, o zaman yapacaksın. Sahip olabilirim," dedi, şapkasını alarak ve
sopa. "Şimdi güle güle."

"Bayan O'Flynn, odadan çıkacak mısın?" arkasında bir ses dedi
Kapıya doğru ilerlerken etrafını başlamasını sağladı.

Gözleri Reg'in soluk yüzünde dururken gök gürültülü durakladı.
şiddetli kararlılık görünümü.

"Villiers Wyckliffe Sonunda buluşuyoruz."

Odadaki sessizlik derindi, sadece Wyck'lerin düşüşüyle ​​kırıldı
Titreyen parmakları kavrama gücünü kaybettikçe yerde şapka.

"Morris!" Nefes aldı.

"Evet, ben Reg Morris."

Bu duyuruda WYCK'nın ilk fikri uçuştu ve
kapı.

"Kendini rahatsız etme, kapı kilitli. Senin için kaçış yok
Şimdi, "dedi Reg, sertçe.

Wyck bir anlığına düşmanını izledi. Sonra öne çıktı, gülümseyerek,
Ve dedi ki, "Sevgili Morris, beldeni duyduğuma üzüldüm.
İnan bana, affetine içtenlikle, sana yaptığım herhangi bir yanlış için yalvarıyorum. "

"Bir kenara bırak, sen çok alçak. Yıllardır sevdiğim kızı öldürdün.
Kalplerimizi kırmak için spor yaptın. Seçtiğiniz cihaz bir
Kırık kalp. Size mükemmel bir çoğaltma sağladım
O ve nereye giderseniz gidin yanınızda taşıyabilmeniz için
Her zaman kanıtta olabilir, büyüleyici cihazınızı markalayacağım
her iki kulağınızda. "

Acımasız, tehditkar ton onu soğutdu ve öz kontrolünü elle tuttu.
Kalpte Wyck bir korkaktı, ama o da hesaplayan bir kötü adamdı.
Dudakları titredi ve yüzü soluklaştı. Sesi sızlanırken salladı:

"Merhamet, Morris. Merhamet! Her şeyi kaybedeceğim, beğendiğin her şeyi yapacağım,
değişiklik yapmak için. Asla demek istemedim-- "

"Ama demek istediğim, korkak yaşıyorsun. Ve eğer tavsiyemi alırsan
Göndereceksiniz, çünkü yapılmalı. "

Yine soğuk, acımasız ton onu titredi, ama Wyck'teki zorba
Doğa bağırırken kendini yeniden ortaya koydu:

"Yapmayacaksın. Yapmayacağın, çünkü seni vuracağım, terk et, "ve o bir
Regolver, Reg'in kafasında cebinden almıştı.

Reg, ileri fırlarken sert, doğal olmayan bir kahkaha güldü ve
Kolu kalktı, gözlerinin arasına bir darbe dikti. Bullet.
Tavanda zararsız bir şekilde ve wyck zeminde bir yığın halinde yatıyordu.

"Gel, doktor," diye bağırdı Reg, aralarında olduğu gibi mücadele ettiler
Bir kanepeye adam. Reg ağlarını boğdu ve birkaç dakika sonra
Kloroform altında. Reg'in sert kararlılığı onun üzerinde bir büyü gibi davrandı
Asistanlar ve hızlı bir şekilde operasyon için tüm aksesuarlar
getirilmiş. Her kulağın altına küçük bir blok yerleştirildi; Reg sıkıca tuttu
et parçasının üzerinde ve bir tokmaktan sakin bir şekilde tek bir darbe ile öl
Cihazı her kulakta markaladı. Sonra kurbanını teslim etti
Doktor yaraları giymek ve derin bir iç çekerek bir sandalyeye battı,
ve yüzünü ellerine gömdü. Görevinin olduğu bir rahatlama dalgası
Yemininin yerine getirildiğini başardı, onun üzerinden geçti. Onun için yazık
kurban yoktu, sadece sert, acımasız bir eylemin memnuniyeti
Adalet yapılmıştı. Doktor bandaj reg'i bitirdiğinde
kendini düzeltti.

"Yaralara iyileşme şansı vermek için onu burada bir hafta tutsak iyi olur,"
dedi Hal.

"Evet, bunu yapmak da olurdu," dedi doktor. "Kanama
Durlar, onları çabucak iyileştirecek şekilde giydireceğim. "

"Şimdi ne yapacağını merak ediyorum," dedi Reg.

"Muhtemelen bize sorumlu ver," diye güldü Hal.

"Yapmasına izin ver, ben hoşum. Her halükarda Melbourne'de duracağız
Ona bir şans ver. "

Terence ve kız kardeşi tam talimatlardan sorumlu kaldı ve
Çocuklar tüm arkadaşlarını buldukları otellerine gitti
onları bekliyor.

"Baba, sözümü tuttum," dedi Reg, Whyte'nin elini alarak.

"Amin," dedi yaşlı adam.

"Öp beni," dedi Bayan Whyte, gözlerinde gözyaşlarıyla ona geliyor.

"Ve bizimle el sıkışın," dedi Hil ve May.

Goody de öne çıktı ve ona doyurucu bir el toka verdi.

"Hepinize teşekkür ederim," dedi Reg, çok etkilendi. "Ama işte kime
Başarı bekleniyor. Hizmetlerini bana sundu, tam bir yabancı,
Ve tüm bu aylar benim sürekli arkadaşım oldu. Hal, yaşlı çocuk,
Bana elini ver. "

"Sadece ihtiyacı olan bir arkadaşa yardım ettim," diye yanıtladı Hal.

"Herhangi bir Avustralyalı gibi," dedi doktor.

Kızlar ve Goody aynı anda Whytes'i aldı. Goody ve Old Whyte vardı
Birçok görüş ve arayış ortak, kızlar açıkça Bayan
Whyte, anne. Amy'nin ölümü her iki yaşlı insana da iz bırakmıştı ve
Mia-Mia onlar için dayanılmaz hale gelmişti, böylece bir fırsat
satmaktan meydana geldi, hevesle kabul ettiler. Whyte yeterince sahipti
İngiltere. Sadece küçük bir nokta tuttu ve onun için sevgili
Amy'nin mezarı.

O akşam Reg, melankoli ile ele geçirildi. Şimdi onun
İntikam elde edildi, kaçınılmaz tepki gelmişti. Karşın
Görevini yaptığına dair inancı, hala vicdanı dikildi
Bir yaratık yarattığı için onu. Kendini ayırmıştı
diğerlerinden ve alacakaranlıkta ne yazık ki düşünürdü.
üzerine koyulan küçük bir elin dokunuşuyla canlandırıldı.

"Korkma, Bay Morris," dedi Mayıs, nazik, sempatik bir şekilde.
"Şimdi başkalarını nasıl kurtardığınız kaderden nasıl kurtardığınızı düşünün."

"Çok fazla şey yapıyorsun, Bayan Goodchild."

"Hayır, bunu asla yapamam," diye cevapladı basitçe.

"Ah, işte buradasın. Seni her yerde arıyoruz," diye seslendi
Bayan Whyte, üzerlerine geliyor.

Mayıs, "Annem Bay Morris'i teselli etmeye çalışıyorum" dedi.

"Ve başarılı oldu, şimdilik oldukça bittim," dedi Reg, hafifçe.

"Bay Winter, o arkadaşınızı görmek için tiyatroya gitmeyi önerdi."

"Bu muhteşem bir fikir. Gideceğiz."

Bir kutu alacak kadar şanslıydılar ve kendilerini bir
akşam keyfi. Hal ve Reg'in isimlerini gönderdiği eylemler arasında
Bayan Montague'a ve hemen alındı.

"El sıkışın, Bayan Montague," dedi Reg. "Markalı," dedi Hal.

"Kim, wyck?" diye sordu bayan, şaşırdı ve her ikisi de bir rıza salladı.

"Şey, kaderini hak etti," dedi biraz iç çekerek. "Ve şimdi
Gitmesine izin vereceksin. "İntikamın tamamlanması onu şaşırttı.

"Siz ve Bay Montague bu akşam otelimizde bize katılacak mı?" sorulan
Hal.

"Nerede kalıyorsun?"

"'Menzie's'de'."

"Neden, ben de oradayım. Kesinlikle, zevkle yapacağız. Ama benim
Arama. O zamana kadar güle güle. "

Daha sonra doktor geri döndü ve onun olumlu bir raporunu verdi.
hasta. Terence'in onu korumak için çok fazla sorun yaşadığını söyledi
sessizlik. Ama somurtkan ve huzursuz olmasına rağmen ciddi bir sonuç yoktu
Arisen ve iki gün içinde kaldırılabilir.

O gece eşcinsel bir akşam yemeği partisi vardı ve iki gün sonra bir taksi
345'e gönderilen Nicholson Street ve Wyck, başı bandajlı,
Her ne yaparsa.

"Nereye?" diye sordu Cabby.

"Dr. Moloney's'e," dedi o beyefendinin adını duyarak.

"Kulaklarımı incelemeni istiyorum," dedi kendini bulduğunda
Doktor Danışmanlık Odası.

"Sorun ne?" Bandajları çıkararak doktora cevap verdi. "Vay
"-Hasarı gördüğünde ıslık çaldı.

"Nedir Doktor?"

"Yaşam için markalaşıyorsun. Kim yaptı?" Ve doktor onu geçti
Kendini görmek için el-mirror.

Wyck'in gözleriyle tanışan manzara onu neredeyse öfkeyle bayıladı ve
terör.

"Kim yaptı?" Doktora tekrar sordu.

Sonra Wyck ona hikayeyi anlattı, en azından kendi versiyonu ve içinde
Öyle bir şekilde doktorun öfkesi bir keresinde uyandırıldı.

"Karakoluna gel ve seninle gideceğim. Korkunç
böyle bir şeye izin verilmelidir. Bu ruffians'ı cezalandırmalısın. "

Doktor onu en yakın polis karakoluna sürdü ve
Görüşte gök gürültülü olan ve
Detayların WYCK tarafından söylediği detayların neredeyse hiç inanmadığı.

"Varantlar verecek misin?" diye sordu doktor.

"Hayır, bunu yapamayız. Onları şikâyet ederek şarj etmelisin
bedensel zarar ve bir bilgi vermeliyiz. "

"Bu adamlar şimdi nerede?"

"Hiçbir fikrim yok. Üç gün boyunca beni esir tuttular ve cesaretim
Bu zamana kadar uzakta, "diye yanıtladı Wyck.

Müfettiş, tam ayrıntıları devirdi,
Dedektif Departmanı Her tarafa tel detaylarına yönelik talimatlar
Gecikmeden koloniler.

Melbourne Press, diğer şehirlerinki kadar girişimci ve
Wyck bilgiyi koyduğundan beri neredeyse bir saat geçti.
Haber çocukları bağırıyordu, "Bir beyefendiye korkunç saldırı. Kulak işaretli
her iki kulak. "Çocuklar hem _Herald_ hem de _Sandard_ satın aldı ve
Aşağıdaki paragrafı okuyun:

                         Bir beyefendiye saldırı.

     Bu akşam çeyrekte beşte beşte bir beyefendi Villiers adında bir beyefendi
     Dr. Moloney eşliğinde Wyckliffe, polis istasyonuna çağırıldı
     ve kendini korkunç bir saldırının kurbanı olarak bildirdi
     ömür boyu işaretlenecek. Ayrıntılardan
     Çok yetersiz olan el, Morris ve Winter adlı iki adam
     bazıları için yeniden canlanmak için onu birkaç ay boyunca takip ettiler
     yanlış hayal etti. Onu bir eve bıraktılar ve taahhüt ettiler
     Saldırı şikayet etti. Bilgilerin yemin edildiğini öğreniyoruz,
     Ve mesele dedektiflerin elinde.

"Varantları arayalım Hal?" Diye sordu Reg, şakacı.

"Hayır; dedektiflere bir şans verelim."

Akşam yemeğinde olası tutuklamalarını tartıştılar, ancak dedektif yok
ortaya çıktı, çok ilgisiz bir tiyatroya gittiler
Arkadaşlar.

Ertesi sabah hem _age_ hem de _argus_ her biri uzun
Saldırıya atıfta bulunan sütunlar. Her ikisi de WYCK ile röportaj yapmıştı ve
Beyefendi kendini yüceltmiş ve korkunç bir şehit olarak poz vermişti
komplo. Olay günün hissi oldu. Telgraflar
kolonilerin uzunluğunu ve genişliğini gönderdi; gemilerin yolcu listeleri
incelenen ve adaletten kaçakların izi yok-bu yüzden kağıtlar
Onlara çağırılmış-keşfedilebilir. Ertesi öğleden sonra çocuklar aradı
Müfettişte kartlarını gönderdi ve havalı bir şekilde varantları istedi.
Müfettişin yüzü, nerede oldukları söylendiğinde bir çalışmadır.
kalmak. Daha sonra resmi olarak bilgilerle servis edildi.

Her gazete, okuyucularına çok fazla vererek diğerine buluştu.
Mümkün olduğunca gerçek veya hayal edilen ayrıntılar ve çocuklar kuşatıldı
gazetecilerle. Halka, suçlamanın reddedilmediğine dair bilgilendirildi,
ve sanığın eylemlerinin tam olarak haklı olduğunu düşündükleri. Detaylar
Bay olduğu belirtilen meraklı bir kulak işareti türü verildi
Wyckliffe'nin cihazı. Sydney muhabiri sürprizi telgraf etti
en yüksek çevrelerde hissettim ve öfke
Bay Wyckliffe'nin orada tanındığı gibi, Dastardly Act. Brisbane
Muhabir, Dalby'den toparlanabilecek her şeyi gönderdi ve
Toowoomba ajanları ve romantizm ve heyecan eşit büyüdü
oranlar. Daha sonraki baskılar, seçkin Q.C., Bay Kur'an,
kovuşturma için korunmuştu ve Dr. Haddon
savunmayı üstlendi.

Ertesi gün dava kalabalık bir mahkemede çağrıldı, ancak sanıklar
tanıkların olmasına izin vermek için bir haftanın tutuklanması istenir ve elde edilir
getirilmiş.




Bölüm XXX.

Deneme.


Uzunlukta, Wyckliffe _V._ Morris'in ünlü yargılaması günü ve
Kış şafak oldu. Ned Kelly'nin yargılanmasından bu yana asla
Popüler heyecan çok hevesliydi. Gazeteler davayla doluydu.
Koloniler ve varsayımlar boyunca emici bir konuydu
Sonuç olarak çok sayıda vardı.

Melbourne Hukuk Mahkemeleri, maliyeti olan büyük bir binada yer almaktadır.
yüz binlerce pound ve en büyük olduğu kabul ediliyor
Kolonilerde. Ama bu saray binada büyük değildi
Dava denendi, ancak genellikle harap, havasız bir yol olduğu gibi,
Pis duvarları, kötü havalandırma ve yağlı küçük polis mahkemesi
koltuklar.

Duruşmanın başlamasından çok önce büyük kalabalıklar toplandı
Kapıların etrafında, onda biri koltuk bulamayan
Sefil bina, bu neredeyse iki yüz kişiye sahip olacaktı. .
Erkekler arkadaşları için galeriye geçiş yapmışlardı.

Tezgah, J.P.'yi etiketleyebilen beyler ile aşırı kalabalıktı.
isimler. Bu, heyecan verici bir dava, özellikle de bir ihlal
Promise Case, açık. Sıradan zamanlarda büyük zorluk deneyimli
kimsenin katılmasını sağlamak.

Mahkeme usulüne uygun olarak açıldığında müfettiş,
Reginald Morris ve Allen Winter, ağır bedensel zarar verdikleri için
ve Villiers Wyckliffe'nin hayatını tehlikeye atmak.

"Nasıl yalvarırsın-ağır ya da suçlu değil mi?" diye sordu mahkeme katibi.

"Suçlu değil," dedi Reg.

"Suçlu değil," dedi Hal.

"İbadetiniz, ibadet gibi görünüyorum," dedi Bay Kurs, yükselerek.

"Ve sanıklar için ben," dedi Dr. Haddon.

Wyck, danışmanının yanında oturdu. Başı bandajlara sarıldı ve
Yüzünün ifadesi şaşkın ve sefildi. Çocuklar
öğütlerinin yanında oturmasına izin verildi ve her ikisi de oldukça göründü
memnun ve sakin.

Ünlü avukat Bay Kursu, gazetelerini gürültülü bir şekilde düzenledi, Rose
ve davayı ünlü olduğu bulanıklaştırma tarzında açtı.

"İbadetine sunmam gereken durum, sanırım karakterize edebilirim
Avustralya tarihinin yıllıklarında benzeri görülmemiş. Korkunç
böyle vahşi bir misilleme eyleminin
Günümüzün aydınlanmış medeniyetinin ortası. Tipik bir
vahşet ve barbarlık dönemi ve ben bile olduğunu iddia etmek için girişimde bulunuyorum
İnsan hayatı tutulduğunda bu kadar barbar koşullar altında yaşıyoruz
Ucuz bir şekilde, bu gitmesine izin verilmeyeceği kadar iğrenç bir eylem
cezasız. Mahkumlar-- "

Haddon, "Müşterilerime mahkum olarak adlandırılmasına itiraz ediyorum."

"Öğrenilmiş arkadaşımla boyun eğiyorum. Sanıklar diyeceğim-onlar
Yakında mahkum olmak açıkça gösterilecek, bu yüzden itiraz neredeyse hiç
önemlidir. Sanıkların suç ve kötülük için sertleştikleri
Duygusal bir şekilde hepimiz için görünür hale getirir. Farklı olarak görüntülemek için
Bir adamı, hayatının
Yıkık onları tapuda olmasa da, niyetli katil olarak damgalar. BEN
ibadetinizi suçun olduğu konusunda çok az zorluk çekecek
öngörülen ve sanıkların tam anlamıyla intikam almaya susadıkları
kendileri bu kana susamış tarzda. Mahkemeyi şöyle anlatacağım
Sanık Morris kendini yanlış intikam almaya başladı-ya da daha ziyade onun
Çarpık hayal gücünün yanlış olduğunu düşündüğü ve korkak olduğunu düşünerek
Bu adam, eşit olmayan bir maç olurdu.
Adam onun yanında. İkisi de müvekkilimi aşağı doğru tuttu, onu izledi
Bütün ülke-ve ne için mi düşünüyorsun? Kan için-ve her ikisi de
orada gülümseyen yüzlerle oturmak ve senden istemek
Kahraman bir iş yaptıklarına inanıyorum. "

Sayın Kur'an, izleyicilerini izleme sanatında uygulandı.
öfke ve patlama lavabosunun tam etkisine izin vermek için durdu
dinleyicilerinin kalbine.

"Bunlar ana hatlar, ibadetiniz. Şimdi ayrıntılara gireceğim.
Müvekkilim Villiers Wyckliffe, merhum Seymour'un tek oğlu
Wyckcliffe, seçkin bankacı, adı bilinen
medeni dünya. Babası Bay Wyckliffe'nin ölümü üzerine
Bir iş hayatı için dezenfekte edilmiş, bankayı bir şirkete dönüştürdü ve
emekli. Şimdi, ön hazırlık görünümü olan genç bir adam göz önüne alındığında, iyi
Doğum ve ayakta durmak, geniş bir şekilde, bunun mantıklı değil mi?
Londra gibi bir şehirde, bu açıklamanın genç bir adamı daha fazlası olurdu
Daha sıradan bir bireyden daha fazla yolda atılan cazibeler mi?
Dahası, her zaman daha nazik seks ile büyük bir favoriydi ve
Belki de bu gerçek kıskançın öfkesini canlandırmak için yeterliydi
Bireyler, sanıkta önümüzde sahip olduğumuz bir örnek
Morris. Şimdi müvekkilim bir topta genç bir bayanla tanıştı.
Lady'nin kendi isteği ve birlikte bir dans oturdular. Bayan
onunla çok ilgilendiğini kanıtlamak ve
Dikkatini tekelleştir, zaman geçti, böylece bir dans yerine
Kaçırılmış, ikisi öyleydi. Söz konusu bayan bunu sadece
Bir sonraki dans için nişanlandığı için nişanlandı, önemli değildi
eksik. Ayrıca, konuşma sırasında,
yanlış yorumlanamayan, üzerinde yürürken
Ertesi gün parkta. Doğal olarak, müvekkilim niyetini açıkladı
orada olmak da. Tanıştılar ve birkaç gün karşılaşmaya devam etti,
Davacının gezisine başlamaya karar verdiği günden hemen önce
Avustralya'ya. Buraya varışında telgraflar ona olduğunu bildirdi
takip edilmek. Müvekkilim şaşırdı, ancak daha sonra
Kızın ona aşık olduğu ve kırıldığı bilgileri
nişanlısı ile sanık Morris. Şimdi mahkemeye olup olmadığını soruyorum
Bir kızın bunu yapması şaşırtıcı mı? Biri sadece ikisini karşılaştırmak gerekir
Erkekler-şimdi müvekkilimi bir dezavantajda görseniz bile-algılamak için
Ne kadar doğal, ne kadar sağduyu meselesi ve ne kadar kaçınılmazdı
bunu yapması gerektiğini. Şimdi, bu sıradan mesele
saldırı. "

Öğrenilen avukatı takip etmemize gerek yok, çünkü
Kışla buluşma, bir koloniden diğerine arayış, hırsızlık
çentikli çubuk ve WYCK'nın nihai yakalanması. Acımasız
Doğruluk ve alaycılık seyirciye kadar şeytani bir plan yaptı
neredeyse bir çılgınlık aralığına atıldı: ama aşağıdaki gibi kapandığında
Çılgınlık neredeyse kontrol edilemez hale geldi. "Bu ruffanslar müvekkilimi ele geçirip ilaç verdiğinde ve
Onu ömür boyu sakatlayarak barbar içgüdüler, biri nedenini sormaya cazip
Kavurarak acımasız eğilimlerini daha fazla şımartmadılar.
et kestikleri et. Her iki adamın da olduğunu söylediğim için üzgünüm
Avustralyalılar ve ben tekrar soruyorum, bu tür şeyler tolere edilebilir
Güneş ışığı ve sevinç, özgürlük ve adalet ülkesi? Diğerinde
Yargıç Lynch'in duruşmalarına başkanlık edeceğini bildiğimiz ülke. Ve biz buradayız
Bu ikisini burada böyle bir vahşete izin verilmeyecek mi?
Sadece bir kız onu daha iyi sevebileceği bir adamı çektiği için
birbirinden, birbiriyle dolaştığı. Şimdi Bay arayacağım
Wyckliffe. "

Bay Kur'an otururken, bulanıklık duyduğunu bulmak için memnun kaldı
Sonuç istenmişti. Alkışlar, tüm köşelerinde
Mahkeme; boşuna Criers sipariş için bağırdı, ancak sesleri
boğuldu. "Hadi Lynch '," diye bağırdı arkada ateşli ruhlar. .
Sıra sadece sulh yargıcı mahkemenin emir verdiğinde
temizlendi. Çocuklar sessizce birbirlerine baktı ve fısıldadı
avukatlarına danışma, ancak sakin ve toplandılar
daha önce olduğu gibi, kızlar sessiz güven örneklerini takip ettiler.

Wyck, kutuya bir bravado havasıyla girdi ve tüm ayrıntıları verdi
avukatının açılışını desteklemek için,
o. Bay Kur'an bittiğinde Dr. Haddon sessiz bir şekilde yükseldi,
Mahkemeye yavaşça baktı ve WYCK'ya dönerek şunları sordu:

"Tabii ki, yemin ediyor musun?"

"Kesinlikle."

"Londra'dan ayrılmadan önce Detlij Kulübü'nün bir üyesiniz?"

Wyck şaşkınlıkla başladı, ama "Ben" diye cevap verdi.

"Kulübün nesnelerinden biri, sarsıntılı erkeklerin intikam almasını sağlamaktı
Kendileri, inanıyorum? "

"Ben inanıyorum."

"Sahip olmakla övünebilecek üyelere her yıl altın bir rozet veriyorlar.
En çok bayanların mutluluğunu yok etti mi? "

"Evet."

"Geçen yıl bu rozet verildiniz mi?"

"Ben öyleydim."

"Bu senin çubuğun, inanıyorum?"

"Çalınmadan önce öyleydi."

"İçindeki o çentikleri mi kestin?"

"HAYIR."

"Kim yaptı?"

"Bilmiyorum."

"Detlij Club'da bu çubuğu üretmediğine yemin eder misin?
Ve her çentik kırık bir kalbi temsil ettiğini iddia ediyor mu? "

"Yapmadım."

"O zaman rozeti ne için aldın?"

"Bilmiyorum." Bu küstah bir tonda.

"Thomas Thomas adının bir arkadaşı mıydı?"

"Evet."

"Morris'e her şeyi itiraf ettiğinin farkında mısın?"

"HAYIR!" heyecanla.

"Peki o zaman sana yaptığını söyleyebilirim."

"Bu bir yalan."

"Kretin kırık bir kalpti, inanıyorum?"

"Oldu."

"Bunu neden seçtin?"

"Kendimi memnun etmek için."

"Tabii ki, kendi cihazınızla markalaştığınızı biliyor musunuz?"

"Evet."

"Şimdi, bu çubuğa referansla; hala asla yemin ediyor musun?
Detlij kulübünde mi üretti? "

"Evet."

"O zaman kulübün bir üyesini öne getirirsem ne söylerdiniz?
kanıtlamak mı? "

"O bir yalancı olduğunu."

"Soracak başka bir şeyim yok, ibadetin," dedi Dr. Haddon,
onun koltuğu.

Davayı tamamlamak için Dick Burton ve birkaç küçük tanık çağrıldı
Kovuşturma için ve mahkeme öğle yemeğine ertelendi.




Bölüm XXXI.

Karar.


Mahkeme, mümkünse, davanın her zamankinden daha kalabalıktı
devam etti. Atmosfer aşırı derecede baskıcı ve dikkat
Dr.
savunma.

"İbadetini memnun edsin. Bu dava öğrendiğim tarafından tanımlandı
Avustralya tarihinin yıllıklarında benzeri görülmemiş bir arkadaş. Bende yok
Durum böyle olduğundan şüphe duyuyorum, ama içtenlikle umarım bu günden itibaren
Ortak bir olay haline gelebilir. "

Bu açıklığın etkisi elektrikti ve bir sansasyona neden oldu.
Mahkeme. Adaletler, şüpheli olarak, kendi aralarında fısıldadı
Danışmanın kısa çekilmeyeceği.

"Sözlerimi tekrar ediyorum," diye devam etti Avukat. "Umarım bir
yaygın bir olay ve ayrıca bir
Bu binada Avustralya hediyesi, benimle aynı fikirde olmayacak
kanıtları duydu. Şimdi davacı, Villiers wyckliffe,
bir İngilizcenin hayatını yaşadığını öğrendiği için bize bilgilendirdi
beyefendi. Bunu yaptığım tek yorum, sınıfının olacağını söylemek
Cennetin onlara verebileceği tüm yardıma ihtiyacım var, çünkü onların
Temsilci en derin boyanın kötü adamı olacak. Kabul etti
Kötü şöhretli bir kurum olan Detlij Kulübü ile bağlantısı
ahlaksızlık, duygusuzluk, sinizm,
İngiliz toplumunun bozulması. Ayrıca onun olduğunu da kabul etti
Bu çubuğun sahibi ve inkarına rağmen,
Çentiklerin Mahkemenin memnuniyetini kanıtlamada zorluk
oraya kendi eliyle yerleştirildi ve temsil edilen her çentik
Airly kırık bir kalp olarak tanımlandı. İbadetinden bahsettiğimde
Çentikler elli sayıdır.
Davacılar karakteri. "

Dr. Haddon doğru anahtar notunu vurmuştu ve mahkemedeki herkes asılı
onun sözleri üzerine. Sessizlik derindi ve her dinleyicinin istekli
Tuhaf gücü detaylandırmaya devam ederken dikkat yoğunlaştı
hayranlık uyandırdı-onu çağırdı-davacı tarafından.
Turgid söylem veya öfkeli ihbardan herhangi bir yardım olmadan,
Bunu o kadar basit ama o kadar doğrudan bir şekilde tasvir etti ki, izleyicileri
yanıt olarak titredi. Sonra, tam bir sanatla,
Amy Johnson'ın mutlu olmasının basit homelinessini hayal ederek duyarlılıklar
Aile Çemberi, Reg'in bağlılığının ateşine, tam
Şeytanca altındaki genç çiftin mutluluğu
Wyckliffe Sanatları. Nazikçe, ama yine de onları sallayan bir güçle
Kendi olmasına rağmen, sempatilerini acınası bir
Amy'nin ölümünün resitali, boşluğu mutlu evdeki gösterdi ve Rouse
onları müvekkilinin intikam yemini üzerinde bir coşkuyla.

"İngiltere'den tanıklarım var," diye devam etti, "
Orada dastard gallantries. Tüm bölümlerinden kızlarım var
Avustralya "-Burada kulağına fısıldadı." Bu memur anlatıyor
Ben, ibadetin, tanıkları tutmakta zorluk çekiyor
Ben sadece kontrol altına alındım. Oybirliğiyle ifade ettiler
Davacı ile röportaj yapmak istiyorum. "

Wyckliffe'nin ihale merhametlerine teslim edilmesi önerisi
Avustralyalı kurbanları seyirciyi ve hafif bir dalgalanmayı gıdıklıyor gibiydi
Kahkaha kalabalık mahkemeye gitti. Büyüyen wyck
Giderek daha fazla mini, burada onunla heyecanlı bir konuşma yaptı.
avukat, yükselen ve dedi ki:

"İbadetiniz, müvekkilim kendilerini iyi hissetmeden şikayet ediyor. Erteleyebilir miyiz?"

"Bir ertelemeye itiraz ediyorum," dedi Dr. Haddon derhal.

"O zaman müvekkilim, istediği gibi davayı geri çekmemi söyler.
meseleyi daha da taşımak için. "

"Bu da ne?" dedi Başkan, şaşkınlıkla.

"Şey, ibadetin, eğer açıklamama izin vereceksen," dedi Bay Kurs,
Etkileyici bir şekilde, "Asla vazgeçmediğimi söylemek istiyorum
Bunu yaptığımdan daha büyük zevkli bir dava, çünkü ben bir Avustralyalı
Doğdu ve sanıkların erkek gibi davrandığını düşünüyorum ve kamuya dilek diliyorum
itibarsızlarına söylediğim herhangi bir şey için özür dilemek. Düşünüyorum
ülkemiz için bir onur. "

"Duy, duy. Yaşasın!" her taraftan patlama.

"Sessizlik!" Crier'i ağladı, ama boşuna ağladı.

Sessizlik bir ölçüye geri döndüğünde, başkan şunları söyledi:

"Bay Wyckliffe kovuşturmadan çekilmek istiyorsa
Tezgah için hiçbir şey kalmadı. Sanıklar var
Kuşkusuz, idare etmek için burada olduğumuz yasayı kırdı, ama yine de
Biz sulh hakimiz, sempatimiz Avustralyalılar içindir ve yapamam
Görevimizin bizden hiçbir şey talep etmediğinden memnun olduğumu söylemeye yardım et
Mahkemeyi bırakmalarını engelleyecek. "

Burada zil sesi, kimsenin istemediği tüm mahallelerden çıktı
kontrol etmek. Tezgah üyelerinin bile alkışlara katıldığı görüldü. .
Müfettiş, Wyck korkusu kabaca ele alınabilir, onu sessizce uzaklaştırdı
ve onu oteline bir taksiye gönderdi.

Coşku yükseldi ve erkekler ayrılmakta büyük zorluk çekti
Mahkeme. Sonunda güvenle bir taksiye girdiler, ama o zaman bile kalabalık
onları taciz etmeden bırakmayı reddetti ve at kaldırıldı ve
otellerine zaferle sürüklendi.

O akşam, genç Avustralyalılar belediye binasında büyük bir ziyafet verdi,
onlar onurlu konuklardı. Tostlar ve ücretsiz
Konuşmalar birbirini hızlı bir şekilde takip etti. Avustralyalılar Seviyor
Ülkeleri, ama her şeyden önce kadınlarının onurunu seviyorlar.

Her yerde erkekler fetedildi ve çok şey yaptı ve bu bir rahatlama oldu
Kızlara eşlik edebildiklerinde onları ve Bayan Whyte
Goodchild's'de uzun bir kalmak için Tazmanya'ya. Burada Reg'e kadar dinlendiler
Wyck ve infamy'nin anısı olana kadar melankolisini kurtarmıştı
Kötü bir rüya gibi olun ve hayat yine ona bir paylaşım sunmak gibi görünüyordu
Sevinçleri ve gelecek, birçok mutlu günün beklentisini ortaya koydu
Gelmek.




Bölüm XXXII.

ÇÖZÜM.


Aşağıda _bulletin_ 'dan bir kesimdir:

     Wyckliffe / Morris ve Winter'ın büyük davasının devamı.

     Aşama I.-Dün Melbourne'de kırmızı bir mektup günüydü, bunun için
     Büyük davanın kahramanlarının çifte düğüne tanık oldu
     Wyckliffe / Morris ve Kış en zengin ve en çok ikisine
     Avustralya mirasçılarının büyüleyici. Başarıyla ve
     vatandaşlarının hayranlığı, Avustralya'nın onurunu haklı çıkardı
     İngiliz tüccarının kişisi, Bay Allen Winter ve Bay
     Reginald Morris şimdi İngilizlere göstermeye devam etti.
     General, (ve kendi vatandaşlarımıza da ekleyebiliriz), ne kadar mümkün
     Avustralyalı bir mirasçı için kendisini bir Avustralyalı ile müttefik hale getirmek
     koca. Günümüzde Bayan Hilda Mannahill, kızı
     Avustralya gurur duyuyor, Bayan Allen Winter olarak yeniden ortaya çıkıyor; Ve Bayan May
     Tazmanya'dan Bay Goodchild'in kızı Goodchild,
     Bayan Reginald Morris. Şık bir kalabalık Scott'ın Kilisesi paketledi,
     törenin yapıldığı yer; Ve daha büyük ve daha az
     Şık, ama daha hevesli, kalabalık sokakları sıraladı ve
     En içten tezahüratlarla hem gelinleri hem de damatları selamladı. İle
     Bir sesli Avustralya onlara sağlık ve mutluluk diliyor.

     Aşama II.-Hiç çırpılmış bir av gördünüz mü
     Bacakları arasındaki kuyruğu? Köşeden ne kadar öfkeli bakar
     tek gözün. Ne kadar endişeli bir korku ile saklamaya çalışıyor
     Kendisi en çürük engellerin arkasında! Ne harap havası
     Ve sefalet taşıyor! Fark etmeyi tenzemen ne kadar acımasızca sızlanır
     Sanki diymiş gibi, "Ben değildim, ama çirkin boğa köpeği etrafında
     Köşe! "Adelaide'den ayrılan S.S. _Paramatta_ tarafından yolcular
     dün, bu benzetmenin birine olan özelliklerini hatırlattı.
     İngiltere'ye giden numaraları. O genç bir adamdı
     Soluk, zayıflamış bir yüz, bir hangalı ifadesi ve her iki kulağa sahip olmak
     yakından bandajlı. Adı Villiers Wyckliffe ve olacak
     İngiltere'ye Avustralya hakkında ne düşündüğünü söyleyebilir ve
     Ölmekte olan gününe kadar Avustralya'nın intikamını alacak.


     Son baskı.

     Sydney Kupası.

     Bayan Allen Winter'ın "WYCK" iki uzunluk kazandı.




Finis.




EK.


Yazarların notu. Yazarlar, aşağıdakilerin açıkça anlaşılmasını istiyorlar.
genç bir Avustralyalı tarafından oluşturulan bir görüş, keskin bir gözlemci olan
hepsiyle serbestçe karışan kolonilerin büyük bir kısmını geçti
Sınıflar ve toplantılara katıldı, zaman zaman seçkin tarafından başkanlık ediyor
Politikacılar, diğerlerinde çalışan erkekler tarafından. Verilen görüş bir
tek başına sorumlu olduğu önyargısız olanı. O bağlı değil
Herhangi bir toplumla, ne de birine ilgi duymaz; ve
Yazarlar, okuyucularının buna göre davranacağına güvenmektedir.




Avustralyalı Valiler.

Geçmiş-bugün-gelecek.

Liste 1894.

     _Koloni_.                        _Maaş_.

     Victoria L10.000
     Yeni Güney Galler 7.000
     Güney Avustralya 5.000
     Queensland 5.000
     Batı Avustralya 4.000
     Yeni Zelanda 5.000
     Tazmanya 3.500

                                       L39.500




TANIM.

Avustralyalı bir vali bir beyefendi, genellikle bir asilzade,
Herhangi bir özel niteliğe sahip olmak, taç tarafından temsil etmek için gönderilir
Büyük Britanya'nın çıkarları ve bağlayan bağı korumak
Ana ülkesine koloni. Pozisyonu neredeyse bir anomali ve
Kendisi, sadece bir figür başı.




Genel bir bakış açısından.

Valiler aşağıdaki gibi iki sınıfa ayrılabilir:-

     1.-Bir gelire sahip olan ve pozisyonu kabul edenler
         Zevk hayatı yaşama niyeti.

     2.-Zor basan ve fikriyle kabul edenler
         para almak ve tasarruf etmek.

Burada, bir
Vali, ne kadar mükemmel olursa olsun popüler veya popüler olmayacaktır
Nitelikleri, fakirse popüler olma şansı olabilir
minimumda indirgenir.

Avustralya'da bir Avustralya valisi için vazgeçilmez koşullar
Gözler aşağıdaki gibidir:-

Gerçekten eski ve seçkin bir ailenin başlıklı bir asilcisi olmalı,
Avustralya Topluluğu için "bir Rab'bin çok sevdiği".

Büyük bir özel gelire sahip olmalı ve onu harcamaya hazır olmalı
maaşına ek.

Ateşli bir sporcu olmalı ve _bon viveur_ ve yine de
Anti-Gambling Derneği ve Tee-Total Partisine sempati.

Kraliyet olarak doğru eğlendirmeli.

Güçlü bir siyasi görüşü olmamalı ya da varsa,
onları kendine.

Mizahi, zarif ve iyi huylu bir konuşma yapabilmeli,
Ne öngörülen ne de erudit, belirgin bir şekilde gelebilecek herhangi bir konuda
ileri.

Tüm aristokrat "havaları" bir kenara bırakmalı ve sallamaya hazır olmalı
Levees, vb.

Son olarak, ama en azından önemsiz, bir karısına sahip olmalı
bayanlarla samimi terimleri karıştıracak sevimli bir eğilim,
"Şifon konuş" ve hatta gerektiğinde skandalı tahmin etmek; Ve bir,
Kim mükemmel bir hostes olmanın yanı sıra, kendini hiç hazır tutmalı
Beck'te olmak ve halkın vakfı kurmak için çağrı
Taşlar, açık pazerler ve yüz ve bir benzer sosyal
işlevler.

Bu nitelikler şiddetli değil ve birçok erkek hayata gidiyor
Zevk, onları yerine getirmekte çok az zorluk bulacaktır. .
Çoğu aday için tökezleme bloğu ilk iki maddede olurdu, çünkü
Şaşkınlığını bulmak için sadece Peerage'a bakmaya ihtiyacı var
Eski ailelerin çok az temsilcisi iyi
gelirler. Büyük gelirler,
son yılların eşliğine yükseltildi, ancak Avustralyalılar
Zavallı bir adama itiraz et, zengin, kendi kendini yapılmış bir adamı olmazdı,
Ancak kutlandı, herhangi bir fiyata olabilir; Çünkü koloniler harika
Blue Blood'a saygı duyanları ve inananları bir
Zaten ortak kalitenin bolluğu. Lord Carrington, Avustralya tarihinin yıllıklarında yüce duruyor
kıyılarını ziyaret eden en popüler vali. O'ndan beri
o kadar benzersiz bir pozisyon tutar ki,
başarısına borçlu. Bir fındık kabuğunda yatarlar. Onun farkına vardı
bir figür başı olarak konum. Cömertçe çağrılacağını biliyordu
büyük ölçekte misafirperverlik ve kendisini egzersizle sınırlamak
Yalnızca sosyal nitelikler. Planlarını buna göre yaptı.

Selefi, eski ve iyi denenmiş bir diplomatist,
müdahale ve deneyim tarafından kâr etti. Bir hafta sonra
Varış, hayranlarını skorla sayabilir ve birkaç ay sonra
Uçtan uca koloni övgülerini söyledi. Ve ne muhteşem bir zaman
Toplum halkı vardı! Ne keyifli bahçe partileri, eğlenceler,
Ve piknikler! General Lord ve onun
Leydi ve onlar, durumu tanımak her zaman hazır ve istekliydiler
her işleve bir katılım sağlamak, hepsi
Her zaman sadık ve doyurucu bir karşılama aldı. Konsey odasında onun
Lordship, ideale karar vermeye eşit derecede hazırdı. Bakanları ne zaman
esnediği siyaseti tartışmaya katıldı-çok zarif bir şekilde,
Gerçekten de, "Carrington esneme" Sydney'de öfke haline geldi-
Makaleleri güler yüzlü bir şekilde bir kenara koyun, onlara her şeyi yaptıklarını teklif edin
memnun ve en cazip doğanın içecekleri sipariş veriyor ve
Siyaset unutulacaktı. Kuşkusuz birçok tahmin edilebilir
her ikisinin de refahı olan en büyük nitelikler
fakirler; Ve ayrılma günü geldiğinde,
Yoksulluk çeken tarafta bir keder gösterimi
Ödüllerini alıcı, daha yüksek yerlerde olduğu gibi
misafirperverliklerinde canlandı.

Sir Henry Loch, Victoria Valisi olarak Lord Carrington'a çok rakipti
popülerlik içinde. Kural için bir istisna olarak alınabilir,
Çünkü bir Rab olmasa da, kendini mükemmel bir şekilde gösterdi
diplomatist ve bu kadar mantıklı tavsiyeler verebilir, onun
Bakanları tarafından her zaman önem taşıyan konularda görüş arandı.
Bir insandaki bu nitelikler bile her zaman başarısını sağlamaz, çünkü
Tavsiyesini vermek için çok istekli miyse,
müdahale; Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Sir Henry mükemmeldi
diplomatist. Aynı zamanda onun içinde olması gereken iyi bir servete sahipti
Karısı, şimdiye kadar başkanlık eden en sevimli ve güler yüzlü hosteslerden biri
Kolonilerdeki bir hükümet binası üzerinden.

Bir valinin popüler olmayan ne kadar kolay olabileceği
son on yıl içinde bir vakası, en samimi bir
Hoş geldiniz ve gurur verici resepsiyon, tüm koloni onu yapmak için çıkıyor
onur. Ancak onun hanımı ertesi gün gelgiti almaya döndü
O, tüm yerel iş adamlarının bir toplantısını çağırarak ve
İç ekonomi üzerine çok acıklı bir ders sunmak. Aşağıdaki
Day Society, hiçbir top, resepsiyon veya
Niyeti ile ortaya çıktıkları için partiler beklenecekti
Ekonomi, İngiltere'de ikinci bir kuruluşa devam etmek zorunda. Bu
en misafirperver ve en misafirperver ve
Avustralya kolonilerinin zevkini seviyor. Söylemeye gerek yok, yaptı
ne olduğunu anlamaları için verilmeleri için aylar almayın
Bir validen bekleniyor. Verilen ipucu ile zarif bir şekilde düştüler
Onları ve dönemlerinin sonuna doğru oldukça popüler oldu.

Günümüz valileri üzerine birkaç geçişten biraz daha fazlası gereksinim
Hiç kimse gerçekten popüler bir vali olarak yer alamadığı için yapılabilir.

Lord Kintore hiçbir şekilde başarılı olarak kabul edilemez. Kesinlikle o
pozisyonu kabul ettiğinde zengin değildi, ama şanslıydı
Bu beylerin bazıları tarafından "iyi bir şey" yoluna koymak,
Kolonilerin sürdüğü sosyal ayrım için istekli. İyi
Bir şey ortaya çıktı ve otuzun derecesine kadar zenginleşti
Binler-ama danışmanları hala başlıklar bekliyor. Onun popülaritesi
Avustralya karşısındaki pahalı gezisiyle artmadı, çünkü
İngiltere'de bir kahraman olarak düşünmüş olsa da, hiçbir şekilde yapmadı
Avustralya'da, tıbbi danışmanı ile _en prince_ seyahat etti
ve pahasına sağlanan diğer tüm kişisel ve maddi lüksler
Koloni. Lady Kintore, kolonilerde asla evinde hissedemezdi ve
İngiliz yaşamı ve yolları tercihini açıkça gösterdi,
daha ziyade İngiliz telif hakkı ve asaletini eğlendirmek "ortak
Avustralyalılar. "Sonuç olarak, Adelaide'deki Hükümet Binası seçildi
Hostesi olduğu için belirgin bir başarısızlık. Güney'in prömiyeri
Avustralya, valinin maaşının gelecekte olacağını açıkladı.
iki bin lira azaldı; Sebepleri açıktır. Diğeri
Koloniler bir kesinlik için uygun olacak, bu nedenle bir
Avustralya Valisi'nin bittiği söylenebilir.

Lord Hopetoun'da genç ve deneyimsiz bir adamımız var. O popüler
Belli bir sınıf arasında, ama onu her şeyden geçerek,
bir başarı veya başarısızlık olarak kabul edilir; Ama birkaç son derece iyi
Karakter özellikleri, zamanından çok sonra hatırlanacak
süresi doldu.

Yeni Güney Galler Valisi Sir Robert Duff
Birden fazla vesileyle sömürgeleri rahatsız etti ve bu arada yargıladı
Basında konuşuluyor, görev süresinin bir
Mutlu olan, ne de mevcut bağı güçlendirme eğiliminde olmayacak.

Avustralya basını genellikle çok hevesli olarak kabul edilebilir.
Valilere verdiği destek ve ağırlık ve etkiyi göz önünde bulundurarak
Taşınır ve egzersiz yapar, bu kadar iyi. Tek
Kuralın istisnası _sydney bülten_, büyük bir makale
açık sözlü görüşlerine ve zekice borçlu olduğu dolaşım
Tüm önde gelen erkeklerin ve günün olaylarının karikatürleri. Taşıyor
daha çok demokratikte daha önemli etki
Tüm koloniler boyunca daireler. Sahip olan valilerin çoğu
Avustralya'da düzenlenen ofis, şüphesiz, hoş olmayan hatırlamalar yapacak
hicivinin.

Her koloninin önde gelen gazeteleri vardır ve bir bütün olarak alındılar.
Büyük Britanya ve onun egemeninin sadık destekçileri olarak adlandırıldı.

Atılabilecek nedenler çoktur.

İlk olarak, abonelerinin isteklerini karşılamalılar
Ve kuşkusuz, daha önemli olanların çoğunluğu kesinlikle sadık
görüşler ve her ikisi de sahip oldukları oluğa alıştı
uzun yıllardır koşuyorum, muhtemelen günlere kadar uzanıyor
Serbest konuşma hakkına şu anda olduğu kadar izin verilmedi.

Sonra tekrar, basın, kabul etmenin görevlerini düşünüyor gibiydi.
Taç tarafından gönderilen herhangi bir temsilci,
pozisyon için uygundur ya da değil, ama bu büyük ölçüde var
En açık sözlü ve bağımsız olan Queensland sayesinde değiştirildi
tüm kolonilerin, yetenekli premier ayağını bırakıp söylediğinde
bir randevu onaylanmadan önce kendisine danışılması gerekir. Eşit
Sonra bazı eski dergiler, cüretkarlığı için Queensland'ı yeniden düzenledi,
Ama neyse ki azınlıktaydılar ve yol vermek zorunda kaldılar.

Tabii ki, hiçbir vali ne kadar sıkıcı olsa da, çok haksız olurdu
Basını rahatsız etmek için, onun popülaritesini artırmayacaktı.
Kalın, ne de bağlantı bağlantısını güçlendirme eğiliminde olmaz; sonuç olarak
Basın baş memurları, bilinmeyen birçok ayrıcalıktan hoşlanıyor
dış dünya; Ama bu diplomasi.

Bununla birlikte, valilerin ya istediği zamanlar
bilgi veya diğer nedenlerden, görevlerinin sınırlarını aşmaktadır. .
Basın, önde gelen makalelerde, hatalarına hafifçe işaret edecektir.
yollar ve konuyla ilgili mantıklı tavsiyeler sunmak; Suçlu akıllıca
Koşulsuz olarak geri çekilecek ve sonra her şey iyi olacak; ama yapmalı
Antagonizminde şiddetli bir sloting alacak. Bu
Tabii ki sadece olağanüstü davalara, valiler olarak
Bir kurala, kaprislerini mizah etmek için geniş bir kapsama izin verilir.

Yukarıdakilerden, genel bir noktadan alındığı görülecek
Bakış, valilerin görevleri sadece başkanlık etmek, doğru eğlendirmek
kraliyet ve iyi arkadaşlar olmak; Bunun için koloniler hazırlanır
Yakışıklı maaşlar ödeyin ve Majestelerinin temsilcilerine boyun eğ,
Taç'a görünen iç içe sadakatlerini savunuyorlar.




Genç bir Avustralya bakış açısından.


Son birkaç yıl içinde güçlü bir demokrasi hissi vardı
Avustralya'da büyüyor. İki büyük kaynağa kadar takip edilebilir. İlk olarak,
genç Avustralyalıların sürekli olarak yoruldukları gerçeği
sözde sadakatin gösterilmesi ve ikincisi,
sermaye ve emek arasında gerçekleşti; Ve hiçbir parti olmasına rağmen
Birbirlerinin politikasını tanırlar, bunlar ana noktalarda çok benzerdir
üçüncü bir ve üçüncü ve
Aynı zihin olmasına rağmen, tanımayan zayıf parti
Birincisi.

Toplumların ve partilerin puanları,
Kolonilerin uzunluğu ve genişliği. Yakışıklı bulunacaklar
Şehir kulüplerinin odaları, önde gelen bazı adamlar tarafından başkanlık ediyor
gün ve onlar beyaz yıkanmış salonda bulunacaklar
Bush kamu evi, kaba bir emek ile, belki de derin bir düşünce,
başlarında adam, belki de ara sıra yardımla birleştiğinde
Parlamentodaki bir sendika veya işçi temsilcisinden delege
O bölge. Şu anda nedenlerden dolayı ayrılıyorlar
kendileri ve çoğu durumda tam fikirde hakaret ediliyorlardı
İsimlerinin bir araya getirilmesi: Sonuç olarak, her biri ne
doğal olarak olduğuna inandığı kendi çizgilerini göz önünde bulundurur
doğru olanlar; Ama bir gün Büyük Britanya başka bir gaf yapacak-ki
Geçmiş olaylardan yola çıkmak tamamen düşünülemez.
imkansızlık ve genç Avustralyalılar, kendilerini güçlü hissediyor
Yeter sayılar, yükselecek ve fikirlerini savunacak veya başka bir deyişle
itiraz alacak; Sonuç olarak, tanıtım verilecek
onların görüşleri ve argümanları ve sonra ilk kez diğeri
Toplumlar ve partiler politikalarının ne kadar yakından anlaşmaya varacaklar,
Ve doğal olarak onlara karşı sempatilerini genişletecekler; Bu irade
Genç Avustralyalılara güven verin ve daha fazlasını alacaklar
Sonuçta, dış bedenlerin teklif vereceği kararlı duruş
yardımları ve koşu akışı besleyen kollar olarak hareket edecek;
Diğerleri diğer mahallelerden katılmakla birlikte bu küçük önemsiz
Akış yavaş yavaş şişecek ve sonuç geniş bir nehir olacak
o kadar güçlü bir akım ve o kadar muazzam hacim ile parti hissi
Kursunu denemek ve yönlendirmek işe yaramaz. Şimdiki zamanın
Neredeyse bir erkeğe Demokrat olan İşçi Partileri,
Tüm ana parlamentolarda güç bir fikir oluşabilir
genç Avustralyalıların iddia ettiklerinde sahip olacağı güç
kendileri.

Şimdi, böyle bir beden oluştuğunu varsayalım, politikaları ne olurdu?

Listedeki ilk kişi liderlerinin atanması olacaktır.
oy pusulası, bu bitti, daha önemli adım gerçekte atılır
kalıcılıklarını güvence altına almak için demokratik çizgiler; Sonuç olarak ilk öğe
Önemli olan,
Büyük Britanya'dan çıkan şövalyelerin şekli. Bu görünebilir
böyle bir beden için önemsiz önem, erkeklerin
Onların görüşü böyle reddedilecek olanlar olmazdı
Ayrımlar ve yine de öyle olurdu, çünkü biri sadece bakmalı
Avustralya'da her gün yaşam ve neler olup bittiğini izlemek için
önlemlerin önemine ikna oldu.

Şövalyeler ve sosyal ayrımlar bir lanet olarak görülebilir
Avustralya ve sadece tacın danışmanları,
Trump kartı Her zaman hazır bir tedarik hazırlarken tutuyorlar
en ufak bir bildirimde dağıtılacak. Zihinlerine girer mi
Bunun böyle sahiplerine bir yansıma oluşturan herhangi bir okuyucu
Ayrımlar anında reddedilmesine izin verir, çünkü beyler var
Her doğru düşünen kişinin kime vereceği ilk su tutma başlıkları
Taçın verebileceği en yüksek ayrım için iddialarını kabul edin
Onlar, çünkü imparatorluğun oluşturulmasına ve ne yapmasına yardım ettiler
şimdi ve vicdanları bunu iddia etmelerine izin verecek erkekler
Aynı şeyi kabul ederek sadece görevlerini yaptılar; Ama bu sınıftan değil
Her şeyin söylenmesi gerektiğini, günlük pratik yapanlar
İkiyüzlülük ve munifent hediyeler vererek hayırsever olarak görünen
kurumlarda veya fikirlerini umutla satmaya uygun
imrenilen onurları güvence altına almak. Verilen başlıkları ortadan kaldır
Politikacılar ve çok azı kalacak ve siyasetin uzun zamandır
şövalye olmanın en ucuz yolu, rekabet kabul edildi
sonuçta güçlü olan etkili erkekler çok keskinleşti
Cumhuriyetçi görüşler, sunulur ve bir unvanı kabul eder, böylece satar
kendileri. Bir zamanlar bir
Duygularında sallanın, açgözlü lanet olarak tereddüt etmek sarkıyor
burnunun önünde. Entrikalar ve komplolar arasında sürdürülür
kendileri ve birçok dürüst bir insanın tüm siyasi kariyeri
İsmine bir baştan çıkma tutkusuyla patlatıldı.

Oracle'ı valiler aracılığıyla çalıştırmaya çalışan başka bir sınıf daha var,
Ancak bu başarılı olmadı.

O zaman hayırseverler, biri onu alarak zar zor kaçan
son zamanlarda ceza kökenine başlık ve bir başkası,
Başlık, bir kerede İngiltere'ye geldi ve İngiliz soylu olarak yerleşti,
mülklerinin en çok yönetilmesi için katı emirler vermek
Ekonomik yol, bir beyefendi olarak yaşayabilmesi için
İngiltere; Başarılı oldu ve şimdi başlıklı ailelerle ilgili
İngiltere'nin bol olduğu sınıf, sonsuza dek uyarıda
Milyonerlerin kızları tanımak. Bu insan sınıfı
başlıklı olmalı, özellikle genç Avustralyalıları tiksinti
Çok iyi vatandaşları var, sermayeyi tanıtan erkekler,
endüstriler ve fabrikalar başlattı ve
dünya ile ticari ticaret; Bunlar geçti ve fark edilmedi,
Basit bir nedenden dolayı, isimlerinin iki kez basılı olarak görünmemesi
Gün, ama onlar gerçek adamlar ve daha azının hiç olmadığı düşünülüyor. Kadar
Birçok değerli alıcıya hayran kaldı, henüz tutulan bir sınıf var
çok daha üstün olmak ve onlar kabul etmek için baskı altında olanlar
Onurları reddetti, görüşlerini açık tutmayı tercih etti; Onlar
genç Avustralyalıların hayran oldukları ve takip etmeye hazır olan erkekler.

"Ressam Kes" bazı zayıf ve haksız üyeler tarafından önerilebilir
aynı şeyi kullanan o romancının kalibresinden
Kolonilerdeki resepsiyonunun raporunda ifade. Bu,
Ancak, tamamen içinde olacağı gibi hemen olumsuzlanacaktı
politikalarının ne olacağına muhalefet.

Bir sonraki soru, şüphesiz, valilerin atanması olacaktır,
ve İngiliz valilerin kaldırılmasını öneren bir hareket
öne çıktı ve o kadar coşkuyla aldı ki hızlı bir şekilde
hayati önem ve ilgiye sahip bir nokta olarak kabul edilmek. Bir valinin tanımına bakarken, pozisyonunun
bir anomali ve kendisi bir figür başı, görevi güçlendirme
Koloniyi Büyük Britanya'ya bağlayan bağlantı, bu tanım
Daha önce bahsedilen, genel bir bakış açısından izin verilebilir, ancak
asla genç Avustralyalıların bakış açısından, çünkü
Bu zevk beyefendileri,
maaşlar ve tesadüfi masraflar için başka bir L20.000 eklenebilir,
faiz, vb. Yapmak, kabaca yılda L60.000 veya neredeyse
Faiz yüzde üçünü ödemek için yeterli. iki kredi
milyonlarca. İlk etapta altmış bin
basitçe atıldı ve ikincisinde zaman geldi
Yetenek adamları figür başlarının yerlerini aldı.

İngiliz valisi mevcut bağı güçlendirmek için gönderilir veya
Sadakat vaaz etmek için başka kelimeler. "Tanrı Kraliçeyi Kurtar" metni, onun
slogan ve şifresi. Kamusal bir işleve katılırsa, "Tanrı kurtar
Kraliçe "duvarlarda göze çarpıyor; eğer bir tosta cevap verirse
Majestelerinin tahmin edilebilir niteliklerine sık sık atıfta bulunun. Eğer o
Sokakta yürüyor veya sürüyor, sokak grupları ve varil-organlar oyun
"Tanrı Kraliçeyi Kurtar"; Eğer bir tiyatroya katılmayı veya katılmayı vaat ederse
Performans, bir saat olsa bile, gelmesine kadar hiçbir şey yapılmaz
Geç, o zaman evdeki herkesin yükselmesi ve kalkması bekleniyor
Şapkaları, orkestra onu "Tanrı Kraliçe Kurtarın" ile karşıladığında. Eğer
Bir akşam yemeğine katılıyor, "Tanrı Kraliçe Kurtarın" menüye yazılmış
Her ders arasında ve katılması gerekiyordu; eğer o
Çocukların aylardır pratik yapacağı bir okulu ziyaret ediyor
ev, sokakta, okulda ve her yerde, "Tanrı Kraliçe Kurtarın"; eğer
Bir futbol maçına veya herhangi bir atletik spora katılıyor,
Grup "God Save
Kraliçe. "Bunlar Avustralya'da yasa haline gelen birkaç örnek,
Ve şarkı veya melodi gençler üzerinde hemen hemen aynı etkiye sahiptir
Avustralyalılar, yıpranmış, iplikli bir müzik salonu şarkısı olarak
ilk gece izleyici; Ve yine de bulunacak birçok insan var
şimdiye kadar duydukları en güzel melodi olduğunu kabul edecek ve
Bir "Tanrı sevgili yaşlı bayanı korusun", bir sonraki anı tartışıyorlar
gelmesi gereken kendileri, bu sadece bekleme meselesi, başka bir
Makara harcanan bin ya da iki kişi bunu yapacak. Melodisini korumak için
Avustralya'nın kulaklarında taze "Tanrı Kraliçeyi Kurtar"
bir yıl.

Bir Avustralyalı'nın varışındaki en büyük sürprizlerden biri
İngiltere, sadık ekranın karşılaştırmalı eksikliğidir. Orada, Kraliçe
Doğum günü, bir ortak olmasından daha fazla fark edilmez,
Galler Prensi daha az, gazeteler bile çok az bahsediyor
hakikat. İngilizler cetvellerini çok seviyorlar ve her zaman itaat etmeye hazırlar
çağırdı, ama her birinde etkilemek için herhangi bir girişimde bulunmazlar
kıyılarını ziyaret eden ve bunu komuta saygı duyarak. Gelince
Earls ve Lordlar Sütçüm, Lord So-and-So ya da benim gibi konuşuluyorlar
meyveli veya kasap, so-and-so ya da benim terzim
Ticarette hızla karıştırıldıkları için, so-so kontes.

Avustralya'nın sadık konularına dönmek için sadakat ne anlama geliyor?
Doğru bir ifade isteyin ve on kişiden dokuzu cevap verecek,
"Kişisel çıkar." Bu yüzden genç Avustralyalılar,
Bütün toplum ve onun yolları hakkında sorun çıkarmazlar; açıklar
samimi ve her şeyden önce ikiyüzlülüğü hor görürler. Yani, yerine
Vali mevcut bağı güçlendiriyor, zayıflatıyor,
Genel bir bakış açısından ve bu gerçek genç tarafından pişman oluyor
Avustralyalılar, her zaman hazır olacaklar ve göstermeye istekli olacaklar
Hem Majesteleri hem de onun için en yüksek saygıları ve hayranlıkları
Dominyonlar ve eğer bir şey varsa, bağı güçlendirmek için, ancak
Aralarında yetenek erkekleri olduğunda figür başlarını tanımamak
kendileri, koloniyi yönetmeye istekli ve yetenekli
masraf. Genç Avustralyalılar sadıktır, ancak kendilerine sahip olabilirler
Sadakatlerini göstermenin tuhaf yolu.

İngiliz valilerin geri çekileceğini varsayalım, sorulabilir
Kolonileri hala bağlayacak bağlantı bağlantısı ne olurdu?
Büyük Britanya. Bu çok pratik bir şekilde cevaplanabilir. Eğer harikalar
İngiltere kolonilerde temsil edilmek ister, erkekleri göndermesine izin verin
büyükelçiler olarak ticari ve iş yeteneğinin
Kraliyet olarak doğru eğlendirebilmek için yeterli; Bu olurdu
istenen etki. Ama Büyük Britanya'nın olması neden gerekli olmalı?
hiç temsil ediliyor, çünkü Avustralya'nın en ufak bir korkusu yok
Önde gelen dizeleri kesmeye çalışmak, ancak diğer taraftan
Koloniler ve tüm ilgili olarak o kadar faydalı olun, eylem
Bond'u her zamankinden daha güçlü hale getirecek kadar takdir edilmek. Çok
Avustralya filosu olarak düzenlemeler şu anda yürürlükte olabilir
şüphesiz ve daha fazlası, şüphesiz önerecek
kendileri her iki tarafın çıkarlarına.

Hiç şüphe yok ki, ilk niyetinde adaylığın
Yerel valilik onur için birçok aday getirecekti, ancak
Neyse ki Avustralya için her koloninin başı duran erkekleri var ve
arkadaşlarının üstünde omuzlar, bir dakikalık incelemenin
Gerekli nitelikler yapıldı, zorluk çekilmeyecek
pozisyon için uygun adamı seçmek.

Yerel ve İngilizce arasındaki kontrastı belirtmek için
Valiler, her birinin eylemini hayali bir toplantıda ele alalım
Avustralya tarihindeki en önemli aşamayı tartışmak için çağrıldı, yani:
Federasyon.

Mevcut sistem önce ele alınacaktır.

Günümüz valileri sadece şekil başları olarak tanındığından,
katılmaya davet edilmeyecekti, sonuç olarak
Başbakanlara ve parlamentolarına düşecek
iş arkadaşları.

Her parlamento üç ayrı sınıfa ayrılabilir,
Hükümet, muhalefet ve İşçi Partisi, sonuç olarak
Her üç partinin liderlerinin de yardımcı olması gerekecektir.
hareket. Koloniyi temsil ettikleri söylenebilir, ancak
Muhtemelen son zamanlarda atılan muhalefet
güçten, rakiplerine ne olacak olanı tamamlamalarına yardımcı olur
Avustralya tarihinde en önemli adım? Hayır, en kesin olarak değil,
İktidardaki partinin tek krediyi alacağını kabul ederlerdi
onu getirdiğin için. Ne kadar istekli olanların
Koloniler, bu en önemli adımı kişisel olarak ortaya çıkarmaktır,
Yeni Güney Galler'in son üç prömiyerinin her birinin
diğer kolonilere karşı tetikler yaptı, ama yine de buluşacaklardı
Sözleşme, görüşleri bölünecek, bunun sonucunda
Federasyon her zamanki gibi uzakta olacak ve
Mevcut rejim asla bir kafaya getirilmeyecek. Şimdi, yerel bir valinin koloninin başında olduğunu varsayalım
Farklı şeyler olurdu, çünkü siyasi ya da partisi olmazdı
Duygular, herkesin arkadaşı olurdu ve bir kongre olacaktı
O, tüm ilgi alanları ile bir yetenek ve dürüstlük adamı aradı
Koloni, diğer kolonilerden aynı kalibreden erkeklerle tanışacaktı;
ona sahip bakanları ve liderleri eşlik edecek
farklı partiler; Tüm parti çekişimi bir kenara bırakılacaktı, çünkü
Omuzlar böyle bir taahhüt ve tarafların kredisine düşecekti,
rakiplerinin başarılı olamayacağı bir ortam seçmekten memnuniyet duyarız
Onları, aradan geçen partiye memnuniyetle rıza gösterecekti, sonuç olarak bu
Politika oybirliğiyle olacak ve uzun zamandır Federasyon
başarılı.

İngiliz valiler, Federasyona doğrudan tökezleyen bir blok ve öncesinde
Herhangi bir kongre yapılır, kaldırılması için adımlar atılmalıdır.
engeller.

Avustralya kendi kendini yönetmiş, hatta valiler kurnaz olmuştu
iş adamları, büyük bir finansal olması büyük bir olasılık var
Avustralya'yı neredeyse sakatlayan ve milyonlarca kişinin kaybolduğu kriz,
kaçınılmış olabilir. Bu bir döküntü ifadesi gibi görünebilir ve yine de ne zaman
gerçekler orada olduğu düşünülüyor, kuşkusuz bir
olası olasılık.

Krizin aniden gelmediği iyi bilinmektedir, çünkü hiç
Bire hazırlanacak çok fazla uyarı ve zaman verildi
yaklaşan felaket. Aylar ve aylar boyunca karanlık ve ağır bulutlar
Finansal çevrelerin üzerinde asılı, her an patlamakla tehdit ediyor.
Mevduat sahipleri heyecan ateşindeydi, depozitolarını tuttular
ellerinde ilk alarmda çekilmeye hazır makbuzlar,
Heyecan dengede durdu, patlamaya hazır veya düzeltilmeye hazır
Bazı sorumlu tarafların mantıklı bir eylemiyle güvene düşer
Gelecek olsaydı, ama ne yazık ki, Avustralya Ticari Bankası
ödemeyi askıya almasına izin verildi ve panik her yönde patladı
Ve hiçbir iş heyecanlı kalabalıkları soğutamaz.

Ticari banka, sayısız şubesi ile bir
kapsamlı iş ve ilişkili bankaların önde gelen bir üyesiydi,
birbirlerine yardım etme fikri ile oluştu. Ne zaman
Banka yöneticileri, konuların nasıl durduğunu gördüler.
Yarım kalpli bir şekilde dernek ve yarı yürekli bir cevap aldı,
Ve sonuç felaketti.

Şimdi, valilerden birinin keskin, kurnaz bir adam olduğunu varsayalım
iş ve onun çok önüne bakabilecek ve bunu varsayarak
Sadece bir figür başı olduğunu unutabilirdi,
öne çıktı ve "Ticari banka onu kapatmayacak
kapılar. "Böyle bir onaylama ile hükümetine yaklaşmış olsaydı
koloni ve onlar aracılığıyla diğerlerinin liderlerini aceleyle çağırdı
Koloniler, hiç şüphe yok ama bir düzenleme olurdu
Krizin en azından askıya alınabileceği
Bankanın daha fazlasını boşaltmasına izin vermek için yeterli zaman
yükümlülüklere basmak veya varlıklarını gerçekleştirmek ve dolayısıyla,
Bazı düzenlemelerin olması için yeterli zaman kazanılır
şüphesiz İngiliz mevduat sahiplerine ve yatırımcılara girdi
Sadece yardım etmek için çok hoş olurdu.

Avustralya'dan daha kötü krizlerden kaçınıldı, zekâ, barikat
Kardeşler, ama kesinlikle bu sadece bireysel bir görüş.

Sonuç olarak, genç Avustralyalı,
görüşlerinin ifadelerinde sınırı aştı ve
Kişilikler alınacak, genç Avustralyalılara yürekten diliyor
başarı. Queensland ve Güney Avustralya gibi kolonilerden olacak
Bu adımların ilk atılması beklenecek, çünkü Queensland
Kartlarını zaten gösterdi ve bu zeki Güney Avustralya prömiyeri
Bir adım daha uzağa gidiyor ve Güney Avustralya'ya sahip olduğunda
Teğmen Vali İktidarda diğer kolonilere gösterecek
bundan elde edilecek muazzam avantajlar ve çok yakında
Onun ayak izlerini takip edin, çünkü kalibresinin erkekleri öyle olmamalı
Büyük Britanya'da kolayca.




Ekin sonu.




Kopyanın notu

Page 009 'Rozet tutulacaktı.' 'rozet tutulacaktı' olarak değiştirildi.

Page 317 '"Grosvenor" a geri. değişti
         'Grosvenor'a geri dön.

Page 346 '' Değiştirildi 'olarak' MADE 'olarak yapıldı

Sayfa 349 'Toowoomba Up Queeensland'
         "Toowoomba Up Queensland"

Tüm örnekler. S.' daha sık standartlaştırılmış
meydana gelen 'S.S.'





Boomerang tarafından Avustralya Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA REVENGED ***

***** This file should be named 29315.txt or 29315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/1/29315/

Produced by Nick Wall and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
