*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Drought (Büyük Kuraklık)
Yazar: Sterner St. Paul Meek
Yayın Tarihi: July 5, 2009 [EBook #29326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Drought, by Sterner St. Paul Meek

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Drought

Author: Sterner St. Paul Meek

Release Date: July 5, 2009 [EBook #29326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT DROUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Astounding Stories Mayıs 1932'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: _Bir adam içeri atladı ve bazı ayarlamalar yaptı._]

Büyük Kuraklık

Yüzbaşı S. P. Meek tarafından

* * * * *

[Sayfa notu: Dr. Bird'ün bilimsel büyücü Saranoff ile yaptığı sıra dışı düellonun bir başka bölümü.]

"Manevra istediğiniz gibi ilerliyor mu Dr. Bird?" diye sordu Hava Kuvvetleri Komutanı.

Ünlü bilim adamı dürbününü indirdi ve gülümsedi.

"Kesinlikle öyle, General," diye cevapladı. "Muhteşem bir çizgide ilerliyorlar."

"Bu ülkenin gördüğü en büyük hava kuvvetleri yoğunluğu," dedi General Merton gururla.

Dr. Bird başını sallayarak gözlüklerini gözlerine kaldırdı ve sabit bakışlarını
devam ettirdi. Hava Kuvvetleri Komutanı'nın bayrağını taşıyan devasa nakliye uçağının beş bin fit altında ve iki mil önünde, kuzeye ve güneye doğru uzanan uzun bir uçak hattı vardı.
Altı yüz yetmiş iki uçak, yani Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Birinci Hava Tümeni, yaklaşık kırk mil uzunluğunda bir cepheyi kapsayacak şekilde yüz metrelik aralıklarla sıraya dizilmişti. Yerden bin beş yüz fit yukarıda, hat Maryland'in üzerinden batıya doğru saatte doksan mil hızla kükredi. Her uçağın arkasına monte edilmiş bir deşarj tüpünden on saniyelik aralıklarla siyah toz bulutu geldi. Toz, egzoz tarafından bir anlığına savruldu ve sonra filonun yolunu işaretleyen ince bir tabaka halinde yayıldı.

"Umarım uçaklardaki gözlemciler o toz bulutlarının davranışlarını dikkatlice not ediyorlardır," dedi Dr. Bird bir sessizlikten sonra. "Şu anda Chesapeake'i geçiyoruz ve her an bir şeyler olabilir."

"Hepsi tetikte, Doktor," diye cevapladı General Merton. "Başkan'dan sizin için bazı önemli meteorolojik veriler topladığımızı genel olarak anladım, ancak bu verilerin ne olduğunu bilmiyorum. Bu bir sır mı?"

Dr. Bird tereddüt etti.

"Evet," dedi yavaşça, "öyle. Ancak bu sırrın size emanet edilmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Son iki yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ni harap eden büyük kuraklığı sona erdirmenin bir yolunu arıyoruz."

* * * * *

General Merton cevap vermeye fırsat bulamadan, icra subayı filonun birlikleriyle sürekli iletişim halinde olan telsizden hızla öne çıktı.

"Hattın kuzey ucundaki uçaklardan ikisi motor
arızası bildiriyor, efendim," dedi.

Dr. Bird gözlüklerini düşürdü ve dik oturdu.

"Ne tür bir motor sorunu?" diye sordu sertçe.

"Motorları açıklanabilir bir sebep olmadan yavaşlıyor. Anlayamıyorum."

"Motorları sac çelik silindirlerden mi yoksa duralumin motor bloklarından mı yapılmış?"

"Sac çelik."

"Şeytan! Bunu öngörmemiştim, ancak teorim doğruysa bunun olması kaçınılmazdı. Onlara tırmanmalarını söyleyin! Bildikleri her şeyi tırmanın! Motorlarını herhangi bir sebepten dolayı kapatmalarına izin vermeyin, tabii ki
düşmek üzere değillerse. Bu gemiyi kuzeye çevirin ve pilotun tırmanmasını sağlayın - hızlı!"

General Merton'dan gelen bir baş sallama, doktorun emirlerini doğruladı. Uçak hattı batıya doğru ilerlemeye devam etti, ancak bayraklı uçak kuzeye döndü ve
keskin bir açıyla tırmandı, üç motoru tam hızda kükredi. Dürbün yardımıyla,
sıkıntıda olan iki gemi seçilebildi,
yavaş yavaş hattın gerisine düştüler. O kadar yavaş uçuyorlardı ki
uçuş hızlarını kaybedip yere çakılmaları kaçınılmazdı.

"Daha fazla hız!" diye bağırdı doktor. "Yeterince yüksekteyiz!"

Pilot bayraklı uçağı düzleştirdiğinde ve tam hızda çalışan gemilere doğru uçtuğunda altimetre sekiz bin fitte duruyordu. Ana filo yirmi mil batıdaydı.

* * * * *

İki uçağın ilk yavaşlamaya başladığı noktanın neredeyse üzerindeydiler. Uçarken, bayraklı uçağın üç motoru farklı bir nota aldı. Bu, daha düşük bir
ölçeğe ayarlanmış, zahmetli bir notaydı. Yavaş yavaş geminin hava hızı ölçeri daha düşük bir
okuma göstermeye başladı.

"Bizi haritada bul, Carnes!" diye çıkıştı Dr. Bird.

Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden ajan Carnes, bir masanın üzerine açılmış, büyük ölçekli bir Maryland haritasına eğildi. Seyir görevlisinin yardımıyla, haritada uçağın uçtuğu noktayı gördü.

"İşte Burleigh'in gemisi gidiyor!" diye bağırdı icra memuru.

Bayraklı uçağın kabinindeki yolculardan bir soluk sesi geldi. Çok
aşağılarında, hasarlı uçaklardan biri uçuş hızını kaybedene kadar yavaşlamıştı. Bir yaprak gibi dönerek yere doğru daldı.
Düşen kütleden iki küçük nokta ayrıldı. Bir an için
düşen uçağın üzerinde havada asılı kaldılar. Aniden havada
beyaz bir nokta belirdi ve sonra bir tane daha. İki nokta daha
yavaş düştü.

"İyi iş!" diye haykırdı General Merton. "Tam zamanında
paraşütlerine bindiler."

"Motorlarımız çalışmazsa birkaç dakika içinde onları alacağız!"
diye cevapladı icra memuru.

Çok aşağıda, mahvolmuş uçak yere çakıldı. Çarptığında
kör edici bir şimşek çaktı ve patlayan tanktan gelen benzin tutuştukça canlı alevler
çıkardı. Mürettebatın iki üyesi düşerken
doğuya doğru sürükleniyordu. Hiçbir
tehlikede olmadıkları açıktı.

"Lightwood'un uçağı nerede?" diye sordu General Merton endişeyle.

"Hala havada ve yavaşça kuzeye doğru yol alıyor.
Aberdeen Proving Ground sahasına acil iniş yapmayı
denemeyi düşünüyor," diye yanıtladı yönetici subay.

"Oraya doğru gitsek iyi olur," dedi Dr. Bird. "Umarım
Kaptan Lightwood'un uçağındaki yük, iniş yaptığında kuyruk kızağından
boşalır. Boşalmazsa, ciddi bir tehlike altında olur. Onu takip edin
ve izleyelim."

* * * * *

Onların beş bin fit aşağısında, sakat uçak Aberdeen'e doğru
yavaşça topallayarak ilerliyordu. Yavaş yavaş irtifa kaybediyordu. Havada aniden iki leke belirdi, ardından paraşütler açıldığında beyaz lekeler belirdi.
Kaptan Lightwood ve topçusu eşitsiz mücadeleyi
bırakıp havaya uçtular. Gemi yere çarptığında,
yine kör edici bir
parıltı, ardından da kükreyen alevlerden oluşan bir cehennem
gösterdi.

"Biz onlardan çok daha iyi durumda değiliz, General," dedi icra memuru, pilotların uçuş hızını korumak için motorlarını yeterince hızlı döndürmeye kahramanca çabaladıkları kontrol odasından geri dönerken. "Paraşütlerimize binsek iyi olur."

"Deneme Alanı hemen önümüzde," dedi doktor. "Yüksekliğimizi feda ederek başaramaz mıyız?"

"Bunu yapmaya çalışıyoruz, Doktor, ama şu anda dört bine düştük ve hızla düşüyoruz. Atlamaya hazır olun."

Dr. Bird, icra memurunun kendisine verdiği paket paraşütünün emniyet kemerini bağladı. Mürettebatın geri kalanı aceleyle
çantalarını takmış ve hazır bekliyordu.

Uçak beş dakika daha mücadele etti. Aniden, bir süredir görüş alanında olan büyük, düz, açık bir alan, inanılmaz bir hızla yaklaşıyor gibiydi.

"İşte iniş alanı!" diye bağırdı General. "Başaracağız!"

Uçak alçaldıkça alçaldı ve iniş alanı hala konfor için
çok uzaktayken battı. Pilot cesaret edebildiği kadar irtifayı düzeltti ve
sürmeye devam etti. Motorlar zorlanıyor ve rölantide zar zor dönüyordu.
Flamanlı uçak yerden ancak otuz fit yüksekteyken alanın daha yakın kenarını geçtiler. Bir anda tekerlekler birbirine değdi ve
uçak durdu.

"Dışarı çıkmayın!" diye bağırdı Dr. Bird.

Kabinin etrafına baktı ve radyo setinin yanında asılı duran
bir bobin çıplak anten telini aldı. Telin bir ucunu uçağın
çerçevesine doladı. Diğer uca, sırt çantası paraşütünü taktı.

"Kapıyı açın!" diye bağırdı.

* * * * *

Kapı açılırken paraşütü yere doğru fırlattı.

Düştüğünde, kör edici bir
parıltı oldu, ardından uçağı
sarsan bir ses duyuldu. Havaya güçlü bir sarımsak kokusu yayıldı.

"Tamam!" diye bağırdı doktor neşeyle. "Hepimiz Aberdeen'e gidiyoruz. Tehlike geçti."

Uçaktan hafifçe atlayarak örnek oldu. General Merton daha yavaş bir şekilde onu takip etti, yüzü bembeyazdı ve elleri titriyordu.

"Neydi o, Doktor," diye sordu. "1912'den beri uçuyorum, ama
hiç böyle bir şey görmedim veya duymadım."

"Sadece ağır bir statik elektrik yükü," diye yanıtladı doktor. "Silindir duvarlarınızı ve piston segmanlarınızı mıknatıslayan ve motorlarınızı yavaşlatan şey buydu. Bu, o iki gemiyi de batıran şeydi. Sızıntı olmazsa, diğer gemilerinizin bazılarının adamları bu gece karaya çıktıklarında kötü bir şoka maruz kalacaklar. Topladığımız yükü bir topraklama kablosuyla boşalttım. Bir araba geliyor, Albay Wesley'nin ofisine
gidelim. Carnes, bu haritalar sende mi?"

"Elbette, Doktor."

"Tamam, gidelim."

"Peki ya bu gemi, Doktor?" diye itiraz etti General. "Bu konuda
bir şey yapılamaz mı?"

"Elbette. Unutmamıştım. Mürettebatınız hazır olsun.
Washington'ı arayıp Standartlar Bürosu'ndan birkaç adam ve cihaz göndereceğim. Sabah uçuşa hazır olacaklar. Ayrıca terk edilmiş gemilerin mürettebatını bulmak ve getirmek için arabalarla arama ekipleri göndereceğiz. Hadi gidelim."

* * * * *

Aberdeen Deneme Sahası'nın komutanı Albay Wesley,
Carnes ve Dr. Bird'ü sıcak bir şekilde karşıladı.

"Size söyleyeyim, General Merton," dedi Hava Kuvvetleri Komutanına, "eğer hiçbir açıklamanın ötesinde bir şeyle karşılaşırsanız, bu iki adamı bunun üzerinde çalıştırmak istersiniz. Burada
o zehirlenme vakasını çözenler onlar, biliyorsunuz."

"Evet, bunu okudum," diye cevapladı general. "Şu anda daha da tuhaf bir şeyle karşı karşıya olduklarını düşünmeye meyilliyim."

Albay Wesley'nin gözleri parladı.

"Emirlerinizi verin, Dr. Bird!" diye bağırdı. "Sizinle olan son deneyimimizden
bu yana, bu görevde itaat edilmeyecek bir emir veremezsiniz!"

"Teşekkür ederim, Albay," dedi Dr. Bird sıcak bir şekilde. "Buraya gelmemin bir nedeni de, sizin içten işbirliğinize güvenebileceğimi bilmemdi.
İlk istediğim şey iki araba. Onları, buradan yaklaşık sekiz mil güneyde terk edilmiş iki geminin mürettebatını getirmek için göndermek istiyorum. Carnes, sürücülerinizin haritada yerini belirleyecek."

"Beş dakika içinde yola çıkmaya hazır olacaklar, Doktor. Sırada ne var?"

"Yarın sabah elinizdeki her adamı ve her ulaşım aracını
çıkartın. Silahlı adamlar istiyorum. Aradığımı bulana kadar
buradan güneye doğru bir bataklık alanını santim santim aramaları gerekecek."

"Hazır olacaklar, Doktor. Neyin
konulu olduğunu sormam uygunsuz mu olur?"

"Kesinlikle hayır, Albay. General Merton'a açıklamak üzereydim ki
soru başladı. Son iki yıldır bu ülkeyi etkileyen
büyük kuraklığın
nedenini arıyorum. Eğer
nedenini bulabilirsem, onu bitirmeyi umuyorum."

"Ah! Burada o zehri
yapan
Rus herif Saranoff ile bir çatışmaya daha gireceğimize dair gizli bir umudum vardı."

"Bence öyleyiz, Albay Wesley."

General Merton güldü.

"Bir hayli yutacağım, Dr. Bird," dedi, "ama büyük kuraklıktan bir bireyin sorumlu olduğundan bahsettiğinizde, bu biraz fazla. Bir adam havayı kontrol edemez, biliyorsunuz!"

* * * * *

"Yine de bir adam ya da şeytanın ta kendisi - hangisi olduğunu bilmiyorum - bir zamanlar havayı ve güneşi kontrol etti. Ancak iki Amerikalının mütevazı çabaları ve Saranoff'un kardeşini öldürdüğü bir Rus kızının yardımıyla, hala kontrol ediyor olabilirdi."

General Merton artık sessizdi. "Carnes, o haritayı bana ver," diye devam etti doktor. Dedektif, Albay Wesley'nin masasında Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritasını açtığında, Dr. Bird konuşurken haritayı işaret ederek devam etti.

"Bu haritada," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her raporlama istasyonundan geçen yılki yağış eksikliği çizilmiştir. Bu kırmızı çizgiler ülkeyi eşit eksiklik alanlarına böler. Gördüğünüz gibi, en çok etkilenen alan, kuzey ve güneyden daha uzundur. Doğuda, aslında tam bu mahallede en kötüdür. Haritaya şöyle bir baktığınızda bile, kuraklık alanının merkezinin, yoğunluk açısından, buradan birkaç mil güneyde, Maryland'de olduğunu göreceksiniz."

"Aslında, hemen hemen o iki uçağın düştüğü yer," diye ekledi Carnes.

"Kesinlikle, canım. Bu yüzden filoyla o bölümü geçtik. Şimdi beyler, bu kuraklık hakkında birkaç şeye daha dikkat edin. Kuraklık
alanları kabaca büyük su yollarını takip ediyor, özellikle Ohio ve Potomac vadileri etkileniyor. Başka bir deyişle, kuraklık
bu noktadan itibaren normal hava akımlarını takip ediyor. Havaya yağmuru
önleyecek bir şey eklenseydi, kuraklık alanlarının sürüklenmesi gibi zamanla sürüklenirdi."

* * * * *

General Merton ve Albay Wesley haritanın üzerine eğildiler.

"Sanırım haklısınız, Doktor," diye itiraf etti general.

"Teşekkür ederim. Başkan, Birinci Hava Tümeni'ni emrime vermeden önce benim ikna olmuştu. Açıkçası, filoyu
bir araya getirmenin gerçek amacı o aramaydı. Manevralar sadece bir kör nokta."

General Merton hafifçe kızardı.

"Şimdi, kullanılan yöntemin ne olduğunu düşündüğüm hakkında size biraz fikir vermeye çalışacağım," diye devam etti doktor, General Merton'un yükselen rengini görmezden gelerek. "Geçmişte, koşulların uygun olduğu birkaç durumda yağmur yağmıştır - yani, hava bol miktarda nem tuttuğunda ve düşmeyi reddettiğinde - pozitif yüklü toz parçacıklarından oluşan bir bulutun düzleminden boşalmasıyla. Dolayısıyla, havadaki ağır negatif yük, pozitif yükü boşaltmak yerine emecektir ve yağmurun düşmesini önlemeye eğilimlidir. Burada yakınlarda bir negatif parçacık akışının havaya salındığına ve sürüklenmesine izin verildiğine inanıyorum. Birinci Hava Tümeni'ni bu toz atma tüpleriyle donattığımda benim teorim buydu. "Böyle bir koşul varsa, pozitif yüklü tozun negatif parçacık akışının kaynağına doğru çekileceğini biliyordum, bu da birçok yönden bir katot ışınına benzemelidir. Bu yüzden
toz bulutlarının davranışının izlenmesini ve raporlanmasını istedim. Öngörmediğim şey, uçağın demir ve çelik parçalarının ağır bir negatif yük biriktirerek motorları yavaşlatacak ve sonunda gemileri enkaza çevirecek kadar mıknatıslanacağıydı."

"Geçtiğimiz yıl, buradan yirmi mil uzaklıkta açıklanamayan bir şekilde enkaza dönen sekiz gemimiz oldu, hepsi güneyde," dedi Albay
Wesley.

"Dikkatimden kaçmıştı. Her neyse, bu öğleden sonraki gemilerin davranışları bana teorimin doğru olduğunu ve böyle bir cihazın var olduğunu ve aktif olarak çalıştığını gösterdi. Bir sonraki görevimiz onu bulup yok etmek."

"Deneme Sahası'ndaki her adamınız olacak!" diye bağırdı Albay
Wesley.

"Teşekkür ederim. General Merton, Birinci Hava Tümeni'nden üç gemiyi telsizle ayırıp buraya rapor vermelerini ister misiniz? İki takip gemisi ve bir bombardıman uçağı istiyorum, bir raf dolusu yüz poundluk yıkım bombasıyla. Üçünün de duralumin silindir blokları olmalı."

"Hemen yapacağım, Doktor," diye kabul etti general.

"Teşekkür ederim. Carnes, Washington'ı arayıp beni ara. Dr. Burgess'e söyle
Tracy, Fellows ve Von Amburgh'u üç adamla birlikte bir sonraki trenle buraya
aşağıya istiyorum. Ayrıca Davis'e bir nakliye uçağının motorlarını manyetikliğini giderecek kadar büyük bir manyetik giderici
kurmasını ve General Merton'ın gemisini tamir etmek için buraya
getirmesini söyle. Bunu bitirdiğinde, Bolton'ı bul ve bir düzine gizli servis görevlisini iste. Haggerty'nin başında olduğu seçilmiş adamlar istiyorum."

"Tamam, Doktor. Bayan Andrews'a da aşağı inmesini söyleyeyim mi?"

* * * * *

Dr. Bird kaşlarını çattı.

"Elbette hayır. Neden buraya gelsin ki?"

"Onun işe yarayabileceğini düşündüm, Doktor."

"Carnes, bildiğin gibi, kadınları kullanmaktan hoşlanmıyorum çünkü duygularını veya ifadelerini kontrol edemiyorlar. O sadece yoluma çıkar."

"Bana öyle geliyor ki, Rusya'da ikimizin de hayatını kurtardı, Doktor ve
o olmasaydı, Aberdeen bataklıklarındaki son maceranda bu kadar iyi durumda olamazdın."

"İlkini kontrolsüz duygularla, ikincisini ise emirlerime karşı açıkça itaatsizlik ederek yaptı. Hayır, ona gelmesini
söyleme. "Eğer isterse gelmemesini söyle."

Carnes arkasını döndü ama tereddüt etti.

"Doktor, keşke onu buraya getirmeme izin verseydin. İlk başta ona güvenmemiştim
ama sadakatini ve değerini kanıtladı.
Ayrıca, sen ve ben buradayken ve Haggerty aşağı inerken onu Washington'da korumasız bırakma fikrinden hoşlanmıyorum."

Dr. Bird düşünceli görünüyordu.

"Bunda bir şey var, Carnes," diye düşündü. "Tamam, ona gelmesini söyle ama unutma, o bu davada değil. O sadece güvenlik için buraya getiriliyor, işimize karışması için değil."

"Teşekkürler, Doktor."

Dedektif on dakika sonra endişeli bir ifadeyle geri döndü.

"Ofisinizde değildi, Doktor," diye bildirdi.

"Kim? Ah, Thelma. Neredeydi?"

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Dün öğleden sonra gitti ve
geri dönmedi."

"Ah, neyse, ben şehir dışında olduğum için, sanırım
tatil yapmaya karar verdi. Kadınlar her zaman güvenilmezdir. Geri kalanını
aldın mı?"

"Gece yarısı aşağı inecekler, Davis hariç. Sabah aşağı inecek."

"Yeterince iyi! Şimdi Albay, yarın dışarı çıkacak olan subayları toplarsanız, bölgeyi bölüşeceğiz ve arama planlarımızı yapacağız."

* * * * *

Bir hafta sonra durum değişmemişti. Gizli servis görevlileri ve Deney Alanı'ndaki askerler, Deney Alanı'nın güneyindeki kilometrelerce alanı adım adım taramışlardı, ancak sonuç alamamışlardı.
Açıklanamayan tek bir şey bile bulunamamıştı. Standartlar Bürosu'ndan gönderilen hassas aletler, bir mil ötede yanan bir elektrik ışığını algılayacak kadar hassas aletler, hiçbir sonuç vermemişti. Son bir önlem olarak, General Merton Deney Alanı'na çelik silindirli motorlara sahip bir düzine uçak göndermişti ve bunlar şüpheli bölgeyi defalarca çaprazlama geçmişlerdi, ancak onları etkileyecek kadar büyük bir statik yük almamışlardı. Saranoff'un cihazının, eğer varsa, hareket ettirildiği veya çalışmadığı açıktı.

Ayrıca, Carnes'ın açıkça ifade ettiği ve Dr. Bird'ün gizli endişesi, Thelma
Andrews Standartlar Bürosu'na geri dönmemişti. Eskiden Feodrovna Androvitch olarak bilinen, Ivan Saranoff'un bir aracı ve takipçisi olan Rus kız, Carnes ve doktorla baş komünistle uzun süren mücadelelerinde yeterince sık birlikte hareket etmişti ve bu yüzden işaretlenmiş bir kadındı.

Carnes'ın teşvikiyle, Gizli Servis'in başı Bolton, en iyi adamlarından bir düzinesini onun peşine taktı, ancak hiçbir şey bulamadılar. Sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Sonunda, Aberdeen bataklıklarının taranması hiçbir sonuç vermeyince, Dr. Bird Carnes'ın isteğini kabul etti ve dedektif aramayı kişisel olarak üstlenmek üzere Washington'a gitti. Dr. Bird, Subay Kulübü'ndeki odasında tek başına oturuyordu ve sonraki prosedürüne dair bir ipucu bulmak için beynini boşuna zorluyordu.

Telefon yüksek sesle çaldı. Bir homurtuyla ahizeyi indirdi.

Güçlü bir yabancı aksanıyla konuşan bir kadın sesi.

"I vant der Herr Doktor Vogel, plees!"

"Kimi istiyorsun? Ah, evet. Vogel--bird! Konuşan Dr. Bird."

Ses hem yabancı aksanını hem de gırtlaktan gelen
kalitesini anında kaybetti. "Konuştuğunuzda öyle düşünmüştüm, Doktor, ama emin olmak istedim. Bu
Thelma Andrews."

"Neredeydin? Gizli Servis'in yarısı seni arıyor, beni terk eden ve Washington'da olan Carnes dahil."

* * * * *

"Öyle mi? Üzgünüm. Dinle, Doktor, uzun bir hikaye ve şimdi detaylara giremem. Gittiğin gün bir ipucu buldum. Seninle
iletişime geçemediğim için kendim takip ettim. Saranoff'un Bush Nehri bataklıklarındaki ana üssünü
buldum."

"Buldunuz! Nerede?"

"Yeraltında ve geçen hafta boyunca üzerinden bir düzine kez geçtiniz. Şu anda boş ve aramanız bitene kadar makineler boşta. Oraya giden yolu biliyorum. Şimdi bana katılırsanız, içeri girip kısa bir süre içinde umutsuzca cihazı parçalayabiliriz. Yarın adamlarınızı buraya getirip kontrol altına alabilirsiniz."

Dr. Bird'ün gözleri parladı.

"Hemen geleceğim, Thelma!" diye bağırdı. "Neredesiniz?"

"Romney Creek'teyim. Aşağıdaki Water Impact Range'e inin, Michaelville, ve iskelede sizinle buluşurum. Tek başınıza gelmeniz daha iyi olur, çünkü gizlice gitmemiz gerekecek."

"İyi yapmışsınız!" diye bağırdı doktor. "Bir saat içinde aşağıda olacağım."

"Tamam, Doktor. Sizi bekliyor olacağım."

Michaelville'de Dr. Bird arabasından indi ve 
Romney Creek'teki rıhtımla menzil evini birbirine bağlayan dar hatlı yolda giden scooter'a bindi. Hiç zorlanmadan çalıştırdı ve
geceye doğru öksürdü. Üç buçuk mil boyunca yolculuğun monotonluğunu hiçbir şey bozmadı. Dr. Bird, eli gazda, gözlerini farın altında kayan
çift çelik şeritlerden ayırmadı. Yol keskin bir dönüş yaptı ve içinden geçtiği
kalın ormandan çıktı. Işıklar yeni yöndeki rayda ilerlerken Dr. Bird gazı kapattı ve
hızla frene bastı. Ray boyunca ağır bir kütük barikatı yığılmıştı.

* * * * *

Doktor, çelik pabuçlar itiraz edercesine çığlık atana kadar fren koluna bastı, ancak hiçbir fren ağır scooter'ı bir kazayı önlemek için gerektiği kadar hızlı bir şekilde durduramadı. Barikata çarptığında
ve devrildiğinde hala iyi bir hızla gidiyordu.

Dr. Bird enkaz halindeki scooter'dan fırladı.
Ray kenarındaki yumuşak
çamura indi. Ayağa kalkmaya çalışırken, bir el fenerinin ışığı gözlerine çarptı ve gırtlaktan gelen, alaycı bir ses karanlığın içinden konuştu.

"Kıpırdamayın, Dr. Bird. Bu işe yaramaz ve sadece erken ölümünüze yol açar, pişman olacağım bir şey."

"Saranoff!" diye bağırdı Dr. Bird.

"Sesimi tanıdığınıza sevindim, Doktor. Evet, ben, Ivan
Saranoff, sık sık engellediğiniz adam. Beni Amerika'dan
kovdunuz ve dönüşümü engellemeye çalıştınız, ama ben sadece sizin çabalarınıza güldüm. Buraya sadece tek bir amaç için döndüm, sizi yakalamak ve ölümünüzü planlamak."

Dr. Bird ayağa kalktı ve hafifçe güldü.

"Beni yakaladın, Saranoff," dedi, "ama oyun henüz bitmedi. Benim ölümümle sona ermeyecek bir örgütü temsil ediyorum, biliyorsun."

Bir dizi gırtlaktan gelen Rusça küfür ona cevap verdi. Liderlerinin emrine karşılık olarak iki adam öne çıktı ve doktorun üzerini hızla ve ustaca aradılar, sol koltukaltının altında taşıdığı otomatik tabancayı çıkardılar.

"Sizin örgütünüze gelince, dediğiniz gibi -_puf!_" dedi Rus alaycı bir şekilde. "Carnes, sadece sizin söylediklerinizi yapan beyinsiz bir aptal, Standartlar Bürosu'nda birkaç yarım akıllı, bazıları zaten benim maaşımda ve bir asi kız. Sovyetlere ve liderlerine ihanet etmenin ne demek olduğunu öğrenecek."

"Önce onu yakalamanız gerekecek," diye cevapladı Dr. Bird, yüzünde alaycı bir sırıtışla.

"Parmaklarımı şıklatmam yeterli ve o geri dönüp sızlanacak, elimi yalayıp merhamet dileyecek," diye övündü Rus. "Onu da getirin!"

* * * * *

İKİ adam yaklaştı ve doktoru kollarından yakaladı. Dr. Bird onları
aşağılayıcı bir şekilde silkeledi.

"Pis pençelerini benden uzak tut!" diye bağırdı. "Ne zaman yenildiğimi biliyorum ve
sessizce geleceğim ama sürüklenmeyeceğim."

Adamlar emir almak için liderlerine baktılar. Rus, ışığının arkasından rakibini inceledi. Gırtlaktan gelen
Rusça sesini
çıkardı. Adamlar geri çekildiler.

"Bilginize, Doktor," dedi alaycı bir tonda. "Adamlarıma
ellerinde silahla sizi yakından takip etmelerini söyledim. En ufak bir tereddüt belirtisinde veya ilk kaçma girişiminde ateş edecekler. Onlar
mükemmel nişancılar."

"Önden git, Saranoff," dedi Dr. Bird'ün neşeli yorumu.

Genç İşçi Partisi lideri omuzlarını silkerek
döndü ve iskeleye doğru yol aldı. Dr. Bird
yaklaşırken endişeyle ileriye baktı, Feodrovna
Androvitch'in saklandığı yerde fark edileceğinden korkuyordu. Saranoff bakışlarını doğru bir şekilde yorumladı.

"Herr Doktor Vogel bir şey mi arıyor?" diye sordu, ilk olarak Dr. Bird'ün telefonundan gelen sesle. Doktor irkildi ve Rus, doktorun sekreterinin sesiyle devam etti. "Geldiğinize çok
memnun oldum, Dr. Bird. Sizi doğrudan sevgili dostumuz Ivan Saranoff'un ana üssüne götüreceğim."

Dr. Bird'ün yüzünde üzüntü ve rahatlamanın karışımı bir ifade yayıldı.

"Satıldı, gök gürültüsü!" diye bağırdı.

Rus alaycı bir şekilde güldü ve sessizce yürümeye devam etti.
Romney Creek rıhtımına, akümülatörlerle çalışan güçlü elektrik motorlarına sahip bir tekne bağlanmıştı.
Kaptanlarının bir dürtmesiyle Dr. Bird
gemideki yerini aldı. Sessizce dereden aşağı doğru kaydı
Chesapeake'in ağzına doğru.

* * * * *

Körfezde, tekne güneye doğru yöneldi ve kıyı boyunca ilerledi ta ki
Bush Nehri'nin ağzı önlerinde açılana kadar. Nehrin yukarısına doğru batıya döndü
ve nehri çevreleyen ara sıra görülen yüksek arazilerden birinde durdu.

"Buradan iniyoruz, Doktor," dedi Saranoff. "Çok zaman harcadığın üssüm bu noktanın yüz yard yakınında. Seni oraya götürmeden önce, teknemizi nasıl gizlediğimizi izlemek isteyebilirsin."

Doktorun şaşkın bakışlarından önce, elektrikli teknenin etrafında büyük bir kutunun kenarları suyun yüzeyinden yükseldi. Tekne
yükseldi ve onu tutan kutudan suyun aktığı duyulabiliyordu.
Kutu boşaltıldığında, bir adam içeri atladı ve bazı ayarlamalar yaptı. Bir tarafı menteşeli bir kapak sallandı ve kutuyu
içindeki tekneyle birlikte sıkıca kapattı. Adamlar onu yerinde tutan kelepçeleri kapattılar. Kıyıya
sıçradıklarında, kutu sessizce suyun yüzeyinin altına
battı.

"Şimdi bir ayak çamurun altında, Doktor," diye güldü Rus, "ve
araştırma ekibinin varlığından şüphelenmesi için hiçbir şey yok.
Şimdi seni üssüme götüreceğim."

Yerden yüz metre kadar yolu gösterdi. Önlerinde
eski, terk edilmiş bir balıkçı kulübesi belirdi. İçeri girdiklerinde sadece
çorak bir oda buldular. Rus uzak tarafa adım attı ve gizli bir kolu
hareket ettirdi. Zeminin yarısı bir tarafa kayarak, Stygian karanlığına doğru inen bir dizi basamağı ortaya çıkardı.

Elinde el feneriyle Saranoff aşağı indi, Dr. Bird de hemen peşinden geldi. Merdivenler sona ermeden önce yirmi bir basamak indiler. Üstlerinde zeminin kapandığı duyulabiliyordu. Keskin bir
klik sesi duyuldu ve mağara ışıkla doldu.

* * * * *

Dr. Bird etrafına büyük bir ilgiyle baktı. Önünde devasa boyutlarda ve tamamen alışılmadık bir tasarıma sahip statik bir jeneratör duruyordu. Buna gümüş metalden eliptik bir reflektör bağlıydı ve
bu reflektörden kısa, tıknaz bir projektör tüpü yükseliyordu.

"Sanırım, Dr. Saranoff--" diye başladı Dr. Bird.

"_Ivan_ Saranoff, lütfen, Doktor," diye sözünü kesti Rus. "Ben, benim açımdan, burjuva medeniyetinizin değersiz ayrımlarından
vazgeçtim."

"Sanırım, Ivan Saranoff," dedi Dr. Bird, "bunun negatif parçacıkların bir akışını gönderdiğiniz cihaz olduğunu" nazikçe söyledi.

"Öyle, Doktor. Bunun doğasının
keşfedilebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu; en azından Amerika Birleşik Devletleri'ni ikinci bir Sahra çölüne dönüştürene kadar. Siz olmadan hesapladım. Aslında, bu cihazı
yaptığım ve çalıştırmaya başladığım zaman, sizinle
çatışmamıştım. Şimdi, planımın başarısız olduğunu biliyorum. Başkalarının
üzerinde çalışabileceği
veriler bıraktınız, değil mi?"

"Elbette."

"Başka türlü söyleseydiniz inanmazdım," diye yanıtladı Rus iç çekerek. "Yine de bu cihaz çok iyi şeyler yaptı. Şimdi
yok edilecek. Başarısız olmadı, çünkü onun yok edilmesi hem sizin hem de arkadaşınız Carnes'ın işini bitirecek."

"Carnes'ı henüz yakalayamadın."

"Bu kolay. Sizi yakalayan yem onu ​​daha da kolay yakaladı. Benim gerçek bir mizah anlayışım var, Doktor, ve sizi buraya getirmek için
kendimden
fazla çaba sarf etmeden önce, planlarım dikkatlice hazırlanmıştı. Bay Carnes şu anda
Washington'dan buraya geliyor, sesim tarafından cezbedilmiş. Sizi kurtarmak için
acele ediyor, diye düşünüyor."

"Ne--"

Dr. Bird aniden sessizleşti.

* * * * *

"Planımı bu kadar kolay anladığınıza sevindim, Doktor. Evet, gerçekten de, Bay
Carnes sizi yakaladığımı biliyor. Bu mağaranın tam yerini
ve daha da önemlisi, cihazım çalışırken onu besleyen
elektrik hattının yerini biliyor. Ayrıca, bu mağarada, sizin
ultra patlayıcınız olan elli pound radyenin
depolandığını da biliyor. Patlayıcıya yakın bir şekilde zincirlendiğinizi
ve bunun elektrik hattına bağlı bir detonatörle donatıldığını biliyor.
Yalnızca bir konuda yanılıyor.

"Mağaraya girmeden önce elektrik hattını kesebilirse, yükün zararsız hale geleceğini ve
sizin güvende olacağınızı düşünüyor. Aslında, yük, elektrik hattı kesilir kesilmez patlayacak bir
kesici detonatörle ayarlanmıştır. Mizah anlayışımı memnun ediyor ki, sadık dostunuz Carnes'ın eli sizi parçalara ayırıp sonsuzluğa gönderecek."

Rus konuşmasını bitirdiğinde Dr. Bird'ün kafasında ter damlaları parladı, ancak eğlenceli ilgi ifadesi değişmedi. Konuşurken sesi de herhangi bir gerginlik göstermiyordu.

"Ve sanırım Carnes da patlamayla parçalara ayrılacak?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle Doktor, bu tüm olayın en komik açılarından birini bozar. Buradan yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki büyük bir kayanın tabanından, patlamanın gücünden ciddi şekilde
yaralanmayacak kadar uzakta bir yerden çizgiyi kesecek. Böylece
patlamaya tanık olacak ve ne yaptığını anlayacak. Bunu bildiğinden emin olmak için, teli keser kesmez adamlarım onu ​​yakalayacak. Ben şahsen ona bundan bahsedeceğim. "Bilmeden
yaptığını fark ettiğinde yüzünü görmek istiyorum."

"O zaman, sanırım onu ​​öldüreceksin?"

"Şüpheliyim. Yaşamasına izin vermeyi tercih ederim. Bana
yararlı olmalı."

"Carnes asla senin için çalışmayacak!"

"Feodrovna benim elimdeyken, Bay Carnes'ın
etkili ve sadık bir hizmetçi olacağını düşünüyorum. Aksi takdirde, kendisi son uzun yolculuğuna çıkmadan önce, ondan intikamımı almamı izleme zevkine erişecek."

* * * * *

"Saranoff," dedi Dr. Bird sakin bir sesle, delici bakışları Rus'un gözlerini deldi, "Bunu hatırlayacağım. Daha sonra,
ayaklarıma kapanıp merhamet dilediğinde, senin kıyametini sana okuyacak ve bunu nasıl yapacağını seçecek olan arkadaşım Operatif
Carnes olacak. Sana
ölümünün kolay olmayacağına söz verebilirim."

Rus güldü, ama gülüşünde mizahtan çok
tedirginlik vardı.

"Beni ele geçirdiğinde, Doktor, istediğini yapabilirsin," dedi, "ama ben ölü adamlardan korkmam. İki saat sonra, sen de
ölüler arasında olacaksın."

Arkasında duran üç Rus'a döndü. "Onu yakalayın!" diye bağırdı.

Ruslar öne atıldı, ancak Dr. Bird uyuklarken yakalanmadı.
İlk kişi doktorun yumruğu önünde devrilmiş bir ağaç gibi devrildi.
Diğer ikisi ihtiyatla yaklaştı. Dr. Bird öne atıldı, bayıldı.
Geri
atlarken ayağı Ivan Saranoff'un arkasına
sokmuş olduğu bir çubuğa çarptı. Sendeledi ve düştü.
Dengesini
kazanmadan önce, iki iri yarı Rus ona saldırdı.

O zaman bile, kolay bir görevleri yoktu. Dr. Bird iki yüz kilodan fazlaydı
ve üzerinde bir gram yağ veya fazla et yoktu. Önce biri, sonra diğeri Rusların üzerinden atıldı, ancak
doktorun yüzlerine ve kafalarına indirdiği çarpıcı darbelerden etkilenmeden
saldırıya geri döndüler.

Yavaş yavaş şevkleri buharlaşmaya başladı. Dr. Bird aniden ayağa kalkmaya çalıştı. Evrenin tüm
gürültüleri gibi bir çarpışma sesi kulaklarında duyuldu ve gözlerinin önünde
canlı ışık parıltıları oynadı. Kendini düşerken hissetti... düşerken...

* * * * *

Bilincini yeniden kazandığında ayaklarının zincirlendiğini ve mağara duvarının betonuna
yerleştirilmiş halkalara bağlandığını gördü. Başı korkunç bir şekilde
zonkluyordu. Ellerini kaldırdı ve kafasında kocaman bir şişlik buldu,
buradan yoğun kan yavaşça yanağından aşağı akıyordu. Mağara
ışıkla
dolmuştu. Önündeki duvarda, bir saat saniyeleri metalik bir tik taklayla söylüyordu. Eğilip zincirlerini inceledi.

"Korkarım onları çözemezsiniz, Doktor," dedi alaycı bir ses.

Saranoff'u görmek için başını kaldırdı.

"Sana bu kadar sert vurmak zorunda kaldığım için üzgünüm," diye devam etti Rus. "Yarım saatlik bilinçsizliğiniz, endişenin verdiği acıya katlanmanız gereken zamandan o kadar azaldı. Bakın."

Dr. Bird'ün bakışları Rus'un parmağını takip etti. Zeminde, zincirlendiği yerden yirmi
ayak ötede, yan tarafında Standartlar Bürosu'nun işareti olan sarı bir kutu duruyordu. Bunu hemen bir
radite kabı, kendisinin mükemmelleştirdiği korkunç ultra patlayıcının bir kutusu olarak tanıdı. Patlamasının yol açacağı yıkımı düşünerek ürperdi.

"Evet, Doktor, bu bir radite kutusu," dedi Rus. "Ayrıca, ona bağlı olan kesici sigortaya da dikkatinizi çekmeme izin verin. Bay Carnes dışarıdaki teli kestiğinde, ne olacağını
çok iyi biliyorsunuz. Şimdi, dikkatinizi önünüzdeki duvardaki saate çekmek istiyorum. Bay Carnes, P. B. ve W.'nin Bush Nehri istasyonuna sabah 2:15'te geldi. Bir tekne bulmakta biraz zorluk çekti,
ama şimdi buraya doğru yolda. Saat 2:25. Sanırım 3:30 ile 4:00 arasında varacak. Belki beş dakika sonra, teli bulacak.

"Toplam yok oluşunuzu düşünmek için bir saatten biraz fazla zamanınız var, bu yok oluş, dünyaya hakim olmamın önündeki tek büyük engeli yolumdan kaldıracak. Kalan anlarınızın tadını çıkarmanızı
umarım. Bunlardan zevk almanıza ve insan çabasının
boşluğunu fark etmenize yardımcı olmak için, zincirlerinizin anahtarını
buraya, açıkça görülebilecek bir yere, ama ne yazık ki, erişemeyeceğiniz bir yere koydum.
Kalıp mücadelenizi izlemek,
kendinizle gurur duyduğunuz özdenetimin
yok olduğunu görmek ve
bulamayacağınız merhamet için sızlanıp dua etmenizi izlemek isterdim; ama ben o zevkten mahrumum.
Hiçbir kayma olmadığından emin olmak için adamlarımın kişisel sorumluluğunu almalıyım. Hoşça kalın, Doktor, korkarım bir daha asla görüşemeyeceğiz."

* * * * *

"Tekrar görüşeceğiz, Saranoff," dedi Dr. Bird, Saranoff'un bile ürpermesine neden olan soğuk bir
vahşetin eşit tonlarıyla. "Tekrar görüşeceğiz ve
sızlanıp merhamet dilediğinde, bu anı hatırla!"

Rus, bir küfürle öne doğru atıldı, vurmak için elini kaldırdı.
Kendini toparladı ve hasta bir gülümseme denedi.

"Hatırlayacağım, Doktor," dedi, kendi isteği dışında,
içinde bir korku titremesi olan bir sesle. "Hatırlayacağım--_tekrar_ görüştüğümüzde."

Merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu ve Dr. Bird, üstündeki zeminin
kapandığını duydu. Homurdanarak eğildi ve kelepçelerini yakından inceledi. Sıkıca oturuyorlardı ve sertleştirilmiş çelikten yapılmışlardı. Doktorun yaptığı yüzeysel bir inceleme, onları ne zorlayabildiğini ne de kaydırabildiğini gösterdi. Dikkatini Saranoff'un işaret ettiği anahtara çevirdi. Yaklaşık on fit, durduğu yerden tahmin edebildiği kadarıyla, yerde yatıyordu. Diz çöktü ve sonra kendini yere tam boy uzattı. Sonuna kadar zorlayarak, yoklayan parmakları hala anahtardan altı inç uzaktaydı. Saranoff mesafeyi iyi hesaplamıştı. Uzanma çabasıyla anahtara ulaşamayacağına ikna olan Dr. Bird, değerli vaktinin hiçbirini boş pişmanlıklarla veya imkansızı başarmak için gereksiz çabalarla harcamadı. Ayağa kalktı ve sakin bir şekilde odayı gözden geçirerek kendini kurtarmanın başka yollarını aradı. Kelepçelerin kendisi bile hiçbir umut sunmuyordu. Ceplerini aradı. Arama sonucunda bir çakı, bir deste anahtar, bir el feneri, bir mendil, bir avuç bozuk para ve bir cüzdan bulundu.
Düşünceli bir şekilde karışıklığı inceledi.

* * * * *

Yüzünde bir ışık parladı. Mendilin bir ucunu bıçağa bağladı ve tekrar yere yüzüstü yattı. Dikkatlice
bıçağı önüne fırlattı. Anahtarın bir tarafına düştü. Bıçağı geri çekti ve tekrar denedi. Bıçak anahtarın ötesine düştü. Yavaşça mendili tutarak ona doğru çekti. Eline ulaştığında, anahtarın bir santim daha yakın olduğunu sevinçle gördü. Daha hafif bir kalple tekrar denedi.

Atışı iyiydi. Bıçak anahtarın üzerine düştü ve tekrar kendine doğru çekti. Nefret ederek, anahtar hareket etmemişti. Tekrar tekrar denedi, ancak bıçak anahtarı hareket ettirmeden üzerinden kaydı. Daha dikkatli baktı ve anahtarın zemindeki bir engele takıldığını gördü. Dikkatlice nişan alarak, anahtarı daha uzağa
sürmek için bıçağını fırlattı. Bıçağı tekrar fırlattı ve anahtarı yeni
pozisyonundan kendisine doğru çekmeye çalıştı. İlk seferde onu durduran zemindeki eşitsizliğe ulaşana kadar kolayca geldi. Anahtarı
yaklaştırmak için yaptığı tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Saate bakarken mırıldanarak küfür etti. Otuz dakikası gitmişti.

İkinci kez anahtarı fırlattı ve kendisine doğru çekmeye çalıştı ama başaramadı. Saat, on dakikanın daha boşa harcandığına tanıklık ediyordu. Ayağa kalktı ve çevresini dikkatlice inceledi.

Dudaklarından bir sevinç çığlığı yükseldi. Zeminde, bir tel olduğunu bildiği minik bir metal iplik vardı. Eğildi ve onu aldı. İnce ve çok esnekti. Üç kez ikiye katladı ve içine bir
kanca bükmeye çalıştı. Tel çok fazla umut vermek için çok kısaydı, ama kendini
yüzüstü attı ve anahtarı aramaya başladı.

Tel ona yeterince kolayca ulaştı, ama anahtarı tutan küçük çıkıntının üzerinden çekmeye
yeterince sert değildi. Saate bir bakış
onu umutsuzluktan bir acıya sürükledi. Saranoff onu terk ettiğinden beri tam bir saat geçmişti. Carnes şimdi bile kendisi için kurulmuş olan
tuzağa doğru yürüyor olabilirdi.

Ayağa kalktı ve hızla düşündü, bunu yaparken teli bıçağın etrafında tembelce
çevirdi. Ellerinin işine baktı ve
dudağından bir küfür koptu.

"Aptal!" diye haykırdı. "Ölmeyi hak ediyorum! Kurtuluşun araçları her zaman
benim elimdeydi."

* * * * *

Ateşli bir aktiviteyle el fenerini açtı. Telin iki ucunu ışık pilinin terminallerine tuttu ve
bıçağı çelik anahtarlığına dokundurdu. Sevincine, halka bıçağa yapıştı.
Pilin etkisi altında, tel sarılı bıçak küçük bir elektromıknatısa dönüşmüştü.

Bir anda doktor yerde yatıyordu. Bıçağı
anahtara fırlattı. Nişanı iyiydi ve doğrudan öteye düştü.
Titreyen elleriyle bıçağı kendine doğru çekti. Anahtara ulaştı.
Nefes almaya bile cesaret edemeden, bıçağı daha da yakına çekti. Anahtar, onu tutan
sırtlığın üzerinden yükselmişti ve bıçağa yapışmıştı. Bir an sonra, kendisini bağlayan zincirlerden kurtulmuş bir şekilde dikildi.

Koşarak kapıya yöneldi, ancak aniden gelen bir düşünce onu durdurdu.
Saat ona bir saat yirmi dakika geçtiğini gösterdi.

"Carnes neredeyse gelmiş olmalı!" diye bağırdı. "Eğer tökezleyerek dışarı çıkarsam,
onun için kurdukları tuzağa doğru koşma olasılığım var ve sonra
ikimiz de gitmiş oluruz. Eğer onu uyarmak için bağırırsam, aptal tam gaz öne çıkar. Ne yapabilirim ki?"

Bakışları radite kutusuna düştü.
Aktarıcı sigortaya giden teller, kötü bir anlam taşıyan donuk bir altın renginde parlıyordu.

"Carnes ve ben ikimiz de yıkanırsak, geriye sadece Thelma kalır.
Saranoff'la tek başına savaşamaz. Carnes adamı ve yöntemlerini tanıyor.
Onu tuzaktan kurtarmak için görebildiğim tek bir yol var."

Bir an ürperdi. Sabit adımlarla mağaranın karşısından
ölümcül patlayıcı kutusuna doğru yürüdü. Yakındaki bir bankta bir pense duruyordu.
Onları aldı. Bir an elini yüzünde gezdirdi,
ama sabit gözlerle yukarı baktı. Titremeyen elleriyle
kutunun üzerine eğildi. Hızlı bir kesmeyle
radite kutusuna giden telleri kesti.

* * * * *

Operatör Carnes, tekne Bush Nehri kıyısına ulaştığında kıyıya atladı. Önünde kasvetli bir bataklık uzanıyordu, ara sıra daha yüksek arazi parçalarıyla serpiştirilmişti. Bir an için nehre doğru baktı, büyük bir dikkatle yönünü bulmaya çalıştı. Aydınlık mercekli bir pusula, işaretleyiciler için seçtiği noktaların yönünü ona verdi.

"Doğru yerde olduğumuzdan emin misin?" diye sordu kısık sesle.

"Kesinlikle, Bayım," diye cevapladı kayıkçı. "Beş mil içinde türünün tek örneği. Aradığın kaya yaklaşık yüz çubuk doğuda."

"Doğru görünüyor," dedi Carnes. "Hadi, beyler."

Ajanlar Haggerty ve Dillon tekneden dışarı fırladılar ve onun yanında durdular.

"Beni takip edin," dedi Carnes fısıldayarak.

Her iki dedektif de sessizce başlarını salladılar. Tabancalarını çekip liderlerinin arkasına geçtiler. Pusulasının yardımıyla yönünü koruyan Carnes, adımlarını sayarak yolu gösterdi. Beş yüz olduğunda durakladı.

"Tam burada olmalı," diye fısıldadı.

Haggerty sessizce işaret etti. Yıldız ışığında, birkaç metre ötede büyük bir kaya belirdi. Carnes memnuniyetle
birlikte ona doğru yol gösterdi.

"Güney tarafını kazın," diye fısıldadı, "ve acele edin! Lanet şey yirmi dakikadan kısa bir süre sonra
patlayacak. O zamana kadar teli bulup kesemezsek, doktor
ölecek."

İki dedektif ceplerinden siper kazma küreklerini çıkarıp
ateşle kazdılar. Beş dakika boyunca çalıştılar. Dillon bir ünlem attı.

"İşte burada, Şef!" dedi.

Carnes eğildi ve dikkatlice korunan bir ışıktan kısa bir ışık çaktı. Dedektifin küreği toprağın içinden geçen güçlü bir kabloyu
ortaya çıkarmıştı.

"Kesmek için bir şey bulun!" diye bağırdı Carnes.

Haggerty, çıkardıkları ve bir kenara
attıkları bir kayayı kaldırdı. Carnes kabloyu kaldırdı ve kayanın üzerine koydu.

"Şimdi baltan için, Dillon!" diye haykırdı.

El fenerini açtı. Dillon bir el baltası kaldırdı ve dikkatlice nişan aldı. Balta kayaya düştüğünde kıvılcımlar
çıkardı ve kabloyu temiz bir şekilde kesti. Carnes ayağa kalktı.

"Doktor güvende!" diye bağırdı.

* * * * *

Kuzeye doğru koşmaya başladı. Sadece birkaç adım gitmişti ki
bataklığın üzerinden bir ışık huzmesi parladı ve onu karanlıktan
aldı. Şaşkınlıkla durdu.

Turuncu bir ışık huzmesi karanlığı deldi ve ağır bir tabanca mermisi
başının yanından geçti. Dedektif cevap vermek için silahını kaldırdı, ancak
karanlıktan gelen üç şimşeğin ardından büyük kalibreli otomatiklerin
vahşi çatırtıları geldi.

"Yere yat, Şef!" diye bağırdı Haggerty.

Carnes yere düştü, ışık huzmesi hareketlerini takip etti. Karanlıktan dört şimşek daha geldi. Yüzüne çamur
fırlatıldı. Dillon'ın silahı Haggerty'ninkine katılarak geceye meydan okudu.

Haggerty'den bir inleme geldi.

"Vur, Tom?" diye sordu Carnes endişeyle.

"Biraz, ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Şu lanet olası ışığı al!"

Tekrar ateş etti, inleyerek bunu yaptı. Bataklığın üzerinden bir
çatırtı duyuldu ve ışık söndü.

"İyi iş, Tom!" diye bağırdı Carnes.

Tabancasını kaldırdı ve tekrar tekrar karanlığa ateş etti, oradan hala turuncu ışık parıltıları geliyordu. Acı dolu bir çığlık onu ödüllendirdi.

"Hadi, adamlar, onlara saldırın!" diye bağırdı.

Ayağa fırladı ve ileri atıldı. Taze bir ışık huzmesi karanlığın içinden bir yol açtı. Arkasından bir ateş
salınımı geldi. Haggerty tökezledi ve düştü.

"Beni yakaladılar, Şef!" diye bağırdı hafifçe.

Mermi fırtınasını hiçe sayarak Carnes, Dillon'ın peşinde, ileri atıldı. Solundan ani bir haykırış geldi. Taze bir ışık huzmesi karanlığın içinden bir yol açtı ve Carnes rakiplerinin bataklıkta yüzüstü yattığını görebiliyordu. Onlardan bir dehşet çığlığı geldi. Carnes ileri atılırken tekrar ateş etti. Adamlar ayağa fırladılar ve karanlığa doğru kaçtılar.

"Işığın, Dillon!" diye bağırdı.

Dillon'ın ışığı parladı ve kaçan figürlerden birini yakaladı.
Soldan gelen ışık huzmesi bir başkasının üzerine odaklanmıştı.

"Dur!" ışığın arkasından sert bir ses geldi. "Çevreniz sarıldı!
Ateş emri verirsem, ölürsünüz!"

"Dr. Bird!" diye haykırdı Carnes şaşkınlıkla.

* * * * *

Dillon'ın ışık huzmesindeki kaçan adam durakladı.

"Silahını bırak!" diye haykırdı Carnes sertçe.

Adamın silahı düşmeden ve elleri yukarı kalkmadan önce bir an tereddüt yaşandı.

"Onu yakala, Carnes!" dedi Dr. Bird'ün sesi. "Burada bir tane daha var. Umarım onlardan biri istediğimiz adamdır."

Dillon mahkumuna kelepçe takarken, Dr. Bird öne çıktı ve önünde başka bir Rus'u sürdü. Elinde bir parça demir boru vardı.

"Onu kelepçele, Carnes!" dedi.

Dedektif, Dr. Bird eğilip her bir mahkumun yüzünü ışığıyla incelerken, kelepçeyi adama taktı. Öfkeyle doğruldu.

"Bunlar sadece aletler," dedi acı bir şekilde. "Baş komplocuyu
ellerimizde tuttuk ve kaçmasına izin verdik."

"Baş komplocu!" diye soludu Carnes. "Saranoff'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet, Ivan Saranoff. Bu gece bu bataklıktaydı.
Dört adamı vardı ve ikisini yakaladık, en önemlisini
kaçırdık."

"Dört tane var, Dr. Bird," dedi karanlıktan gelen gırtlaktan gelen bir ses.

Dr. Bird döndü ve ışığının huzmesini fırlattı. Parıltısında üçüncü bir Rus belirdi.

"Eller yukarı!" diye bağırdı doktor.

"Yakalanmaya razıyım, Doktor," dedi Rus. "Saranoff'u aramanız
boş. Bir saattir kayıp. Başkaları onun için kendi canlarını riske atarken o kendi canını riske atacak biri değil. Mağaradan
çıktıktan sonra kaçtı."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Keşke bilseydim, Doktor. Bilseydim, umarım onu ​​yakında yakalardık."

Rus'un sesi tamamen değişmişti. Ağır gırtlaktan gelen tonlar gitmişti. Onların yerine zengin, oldukça gırtlaktan gelen bir kontralto vardı. Carnes
şaşkınlıkla haykırdı ve ışığını mahkûma doğru tuttu.

"Thelma!" diye soludu.

* * * * *

Rus gülümsedi.

"Elbette, Bay Carnes," dedi. "Zekânız için tebrikler. Dr.
Bird bu akşam beni yarım saat gördü ama tanımadı.
Hatta mağarada yumruğuyla beni yere serdi."

"Ne yaptım!" diye soludu doktor. "Orada ne yapıyordunuz?"

"Saranoff'un sizi yakalamasına yardım ediyordum, Doktor," diye cevapladı. "Sizin
gittiğiniz gün, sokakta adamlarından birini gördüm. Kaçmasın diye yardım çağırmaya cesaret edemedim, bu yüzden onu takip ettim. Onu yakaladım ve ondan çetenin karargahının yerini öğrendim.

"Kendimi gizledim ve bir hafta boyunca onun yerini aldım, hepsini kandırdım,
hatta Saranoff'un kendisini bile. Sizi
yakalamak ve öldürmek için seçilenlerden biriydim. Bu öğleden sonra, Saranoff'un haberi olmadan, o radite kutusuyla oynayıp sigortayı çıkardım. Bu yüzden Bay Carnes teli kestiğinde patlama olmadı. Onu uyarma şansım olmadı. Saranoff'un adamlarından birini, dağılıp kaçarken vurmayı başardım."

Sesi karanlıkta titriyordu.

"Onu öldürmekten nefret ediyordum--" dedi yarı hıçkırıkla.

Geceden hafif bir dolu sesi geldi.

"Haggerty!" diye bağırdı Carnes.

"Tamam, Şef," diye geldi Dillon'ın sesi. "Omzunda ve bacağında bir kurşun var ama kemikleri kırılmamış. İyi olacak."

Carnes tekrar kıza döndü.

"Peki ya yerini aldığın o Rus?" diye sordu. "Belki
ondan bir şeyler
çıkarabiliriz."

Thelma bir an sallandı.

"Yapmayın, Bay Carnes," diye bağırdı, sesi neredeyse bir çığlığa yükselmişti.
"Bana bunu düşündürmeyin! Ben--ben--onu bıçaklamak zorundaydım!"

Tekrar sallandı. Carnes kollarını uzatarak ona doğru yürüdü.
Dr. Bird'ün sesi onu durdurdu.

"Bayan Andrews," dedi doktor sert bir şekilde, "bütün astlarımdan
duygularını kontrol etmelerini istediğimi biliyorsunuz. Histerik bir kız öğrenci gibi
ağlıyorsunuz. Duygularını kontrol etmeyi öğrenmezsen
her fırsatta onlara teslim olmak yerine,
daha fazla hizmetten vazgeçmek zorunda kalacağım."

Kız bir an ona doğru sallandı, gözlerinde acı dolu bir ifade vardı.
Ürperdi ve sonra kendini toparladı. Doğruldu ve
Dr. Bird'e cesurca baktı.

"Evet, Doktor," dudaklarından ifadesiz bir tonla duyuldu.

* * * * *

Project Gutenberg'in Sterner St. Paul Meek'in Büyük Kuraklık adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT DROUGHT ***

***** This file should be named 29326.txt or 29326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/2/29326/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
