*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When the Sleepers Woke (Uyuyanlar Uyandığında)
Yazar: Arthur Leo Zagat
Yayın Tarihi: July 5, 2009 [EBook #29322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When the Sleepers Woke, by Arthur Leo Zagat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When the Sleepers Woke

Author: Arthur Leo Zagat

Release Date: July 5, 2009 [EBook #29322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE SLEEPERS WOKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Kasım 1932'de Astounding Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: Tüm gücünü bu numaraya harcamıştır.]

Uyuyanlar Uyandığında

Arthur Leo Zagat

* * * * *

[Dipnot: Sadece iki küçük insan grubu -düşmanlar-
Son Savaş'ın uçsuz bucaksız ıssızlığında hayatta kalır.]

"Savaşa hazırlanın!" Komut, Allan Dane'in miğferinde çatırdadı.
"Düşman güneydoğudan yaklaşıyor! Filo komutanları ikinci planı uyguluyor!" Allan, tek kişilik helikopterinin koltuğuna yaslandı, geniş gövdesi onu saran deri kıyafetle daha da hantal hale gelmişti. Gergindi ama hareketsizdi. Aksiyon ilk önce altmış mil öteden başlayacaktı ve kendi filosu yedekteydi.

New York ve körfezi üzerinde Amerikan hava filosu hareket halindeydi.
Birdenbire hareket durdu ve oluşum dondu. On uçan kale
her biri, ekseni yatay olan, gövdesi bin helikopter uçağından oluşan filosunun yelpaze gibi açılmış arka tarafı olan, geniş yayılmış bir koninin tepesiydi.
Konikler New York'un deniz kenarından okyanusa doğru diken dikendi,
uçları elli millik bir meydan okuma yayı, tabanları birbirine teğet, alt kenarlarında neredeyse yere değiyor, sonra
on bin fit yukarı doğru dönüyordu. Her oluşum, önden arkaya doğru beş mil uzunluğundaydı.

Arkada ve yukarıda, filonun ana gövdesi kademeli sıralar halinde eğimliydi, tehdit altındaki şehri vızıldayan helios ve devasa kalelerden oluşan geçilmez bir teras duvarıyla gizliyordu. Yukarı, geri, yukarı, geri, sıkışık kitleler ulaştı, en arkadaki yirmi beş bin fit yüksekliğe kadar. Ve daha geride, altı mil seviyesinde hareketsiz, rezervin hafif helikopterleri vardı. Dane, uzaktaki cephe hattına doğru o muazzam manzaraya baktı ve yumuşak bir şekilde küfür etti. Sadece şansına
kazandı: düşman New York'un bu kuzey
çevrelerine asla giremezdi.

"Filonun adamları!" General Huntington'ın sesi amiral gemisi _Washington_'dan duyuldu. Bir şekilde, sertliği filo içi radyo iletiminin mekanik kalitesini bastırdı. Neredeyse orada, o küçük kabindeymiş gibi görünüyordu. "Şu anda saldırı filolarımızın her yerde başarılı olduğu
raporları alındı.
Roket gemilerimiz Tokyo, Addis Ababa, Odessa, Peiping
ve Cape Town'ı yok etti ve şimdi düşman topraklarından iç kesimlere doğru ilerliyor."

Miğferinin çift derisinin arasından bile Allan'a bir kükreme geldi.
Uçağının filonun coşkulu tezahüratlarıyla titreştiğini hissetti.
Kendi ağzı
açıktı ve boğazı hırıltılıydı....

"_Ama_"--tek heceli ses dalgasını boğdu--"Londra,
Paris ve
Berlin düşmanın eline geçti." Sözcükler pilotun
kulaklıklarında güm güm sesler çıkarıyordu. "San Francisco saldırıya uğruyor.
New Orleans ile iletişim
başarısız oldu. Düşman Buenos Aires'i görüyor--"
General sözünü kesti ve Allan donuk bir şekilde başka haberler olduğunu, filoya vermeye cesaret edemediği
haberler olduğunu hissetti.

Kaba ses değişti. "Filonun adamları, New York bizim sorumluluğumuzda.
Düşman üzerimize geldi, savaş başlıyor. Sorun sizin
ellerinizde."

* * * * *

Son kelimesini patlattı, güneydoğu ufkunda kara bir bulut yayıldı. Koni formasyonlarının mızrak uçlarından büyük yeşil ışınlar
denizin üzerinden fırladı. Turuncu alevler cevap olarak, düşman filosunun olduğu
kara kıyı boyunca parladı. Yeşil ışınların vurduğu
turuncu ışıklar söndü ve gökyüzünün mavisi göründü. Ve
Amerikan gemileri henüz dokunulmamıştı. Allan'ın
dudaklarına büyük bir haykırış yükseldi - düşmana karşı menzilleri olduğunu ve saldırının
başlamadan önce yenildiğini. Ama öyle miydi? Amerikan ışınları düşman hattı boyunca yıkımı hızla biçerken, boşluklar doldu ve ölümcül turuncu tekrar dışarı fırladı. Şimdi kara bulut yığılıyordu, göğe karşı yükselen bir
perde olana kadar yükseliyordu. Üzerine geldi, devasa bir gelgit dalgası gibi. Uçan kalelerin keskin ışınları tarafından büyük yarıklar
açıldı, gemilerin ve adamların yüzlerce kişi tarafından toza dönüştürüldüğü delikler. Ama saldırı başladı.

Şimdi tüm büyük savunma konileri, daha küçük gemiler cıvatalarını
çıkardığında zümrüt bir parıltıya dönüştü. Ve destek filosunun teraslı yamacından yüzlerce çelik oval, tehditle karşılaşmak için ağır ağır ilerledi. Denizin yüzeyinden dağlar kadar yüksek olan ordular arasındaki tüm geniş alan, çatışan ışınlar kesişip karışırken, şimdi yeşil, şimdi turuncu, göz kamaştırıcı bir ışıkla
doldu. İlerleyen perdede dolmayan boşluklar vardı, ancak savunan koniler eriyor, kayboluyor, yok oluyordu.

"Uçuş ZLX harekete hazır olun!" Dane'in gözleri göstergelerin üzerinden geçti, rutin bir önlem olarak kontrol ediyordu. Kronometrenin kollarının V'sini gördüğünde irkildi. Savaşın başlamasından bu yana sadece altı dakika geçmişti, saatler gibi geliyordu. Ve şimdiden yedekler çağrılıyordu!
Birden üşüdü. Orada, körfezin üzerinde, düşman kuvvetleri ilerlemelerini durdurmuştu. Amerikan birinci hat konileri gitmişti, doğruydu, ancak destek filosu hala sağlamdı. Savaşa yeni bir unsur girmişti, henüz sadece _Washington'ın_ güçlü televizyon ekranlarında görülebiliyordu. Uçuş emir subayının sesi tekrar bir emir verdi:

"Dikey yön. Otuz bin fit. Tam hız. Hadi!"

Dane gaz pedalına sertçe bastı. Savaş düştü ve koltuğu
ona doğru fırladı. Bir şey hızla geçti, inişinin hızıyla bulanıklaştı. Uçak aniden patlayarak sallandı ve Allan onu sabitlemek için mücadele etti. Sonra emredilen yüksekliğe ulaşmıştı. Altmış bin fitte helio kanatları işe yaramıyordu, sadece yardımcı roket tüplerinin gücü
yüksekliğini koruyordu.

"B Oluşumu. Düşmanla çarpışın!" diye emir geldi.

* * * * *

Tam önlerindeydiler, bir düzine dev gemi, torpido şeklinde ve çelikle kaplıydı, gaz patlamalarının kızıl ateşi onları elli mil uzunluğundaki hatlarında sabit tutuyordu. Alt gövdelerinin temiz çizgilerini
kıran tuhaf kabarıklıklardan siyah küreler sabit akışlar halinde düşüyordu. Allan o zaman gemisini yükselirken sallayan çarpmanın nereden geldiğini biliyordu. Bunlar bombalardı, devasa bombalardı,
sadece cennetin bildiği Dünya'yı sarsan patlayıcıyla yüklüydüler. Onlar, filoya ve on iki mil aşağıdaki şehre demir bir ölüm selamı olarak
mancınık atıyorlardı!

Düşmanın stratejisi açıktı. Ana filosu Amerikan savunmasına cepheden saldırırken, bu devasa roket bombardıman uçakları
stratosferden görünmeden bu avantajlı noktaya doğru
döngülü bir şekilde uçtular. Bu yeni tehdide
atlayan uçaklar, bombardıman uçaklarına doğru üç paralel hat halinde, yukarıda, sağlarında ve sollarında uçtular. Allan'ın uçağı
uzun bir hattın en sonunda pozisyon aldı. Üç lider ilk roket gemisine ulaştı ve yeşil ışınları fırladı.
O anda düşman gemisi yoğun mavi ışıkla
patlıyor gibiydi. Sonra korkunç parıltı kayboldu. Roket gemisi oradaydı, tıpkı daha önce olduğu gibi, ancak Amerikan helio uçakları gitmişti, sanki hiç olmamışlar gibi
yok olmuşlardı. Sonraki üçlü ve bir sonraki, hücum etti.
Tekrar tekrar o kuvvet parıltısı geldi ve onları yok etti. Muhteşem bir şekilde
Amerikan uçakları olan minik sivrisinekler havada süzülen Leviathan'a doğru
baş aşağı daldılar ve hiçliğe savruldular. Altmış
cesur adam, şaşkın komutan geri çağırmayı duymadan önce kozmik toz parçacıkları dans ediyordu. Helikopter filosu, hala düzenli hatlarını koruyarak kıvrılarak uzaklaştı,
ama düşman gemilerinin on ikisinden de turuncu alevler fışkırdı,
onları yakalayan, safları boyunca ilerleyen ve
onları Dünya'ya doğru fırlatan turuncu alevler - alev alev tabutlarda kararmış cesetler.
"Gemileri terk edin!" Emir subayının son emri, her zamanki gibi soğuk metalik,
askeri bir şekilde çıtırdadı. Bir sonraki nefeste, Allan altındaki kapağı açacak olan
kolu uzattığında, komuta gemisinin
alçalan bir kuyrukluyıldız gibi aşağı doğru daldığını gördü.

* * * * *

Allan Dane'in üstünde, paraşütünün yirmi fitlik ipeği, daha düşük yüksekliklerin daha yoğun havasında
dışarı doğru uzanıyordu. Solunum borusu hala ağzındaydı ve güvenlik giysisinin çift, vakumla astarlanmış derisi, onu stratosferin uzaysal soğuğunda donmaktan korumuştu. Güney'e baktı.

Savunma filosunun tüm gururlu binlercesi, yukarıdan gelen zaman bombalarıyla
parçalara ayrılmıştı. Şehir, kalın, çamurlu sarı bir sisin içinde saklıydı. "Tuhaf," diye düşündü beyninden, "öğleden sonra, kavurucu güneşin altında sis olması." Sonra onları gördü, düşmanın dönen siyah gemileri, arkalarında, New York'u gazla
örtmek için ağır ağır aşağı doğru sürüklenen soluk sarı buharın uzun izlerini takip ediyordu! Allan, birçok katlı şehrin, sisle kararmış sokaklarının, hala hareket eden bantları tıkayan, çökmüş bedenlerin kaynaştığı sayısız insanın, çünkü onları kapatacak bir el kalmadığı için; kadınların, çocukların ve yaşlı veya sakat erkeklerin, tüm çatı parklarında, evlerinde, katledilen şehrin her köşesinde işkence görmüş, korkunç tavırlarla dağılmış olduğu geçici bir resmini hayal ederken midesi bulandı. Sürüklenen inişinin altına baktı ve her türlü kaçış ulaşım aracıyla canlı olan nehirler olan yollar gördü ve inledi,
birkaç dakika sonra takip eden gemilerin o boşuna uçuşu sonlandırmak için
öldürücü sislerini göndereceğini bilerek.

Sugar Loaf Dağı ona doğru yükseldi. Zirvesinde ağaçlar arasında bir açıklık vardı ve herkesin kaçınılmaz ölümden
kaçtığı o dünyada uyumsuz bir şekilde hareketsiz duran bir adam orada sakince
durup ona baktı. Allan ona doğru bağırdı! "Koş! Aptal.
Koş yoksa gaz seni yakalar!"

Elbette adam o çığlığı duyamadı, ama minik bir kol kalktı ve
güneyi işaret etti. Allan hareketin yönünü takip etti ve ona doğru dönen siyah bir uçak gördü. Sonra, uzakta olmasına rağmen ondan turuncu bir renk
aldı ve dayanılmaz bir sıcaklık dalgası onu sardı. İçinde bir şey haykırdı: "Çok uzakta - beni ışınıyla öldürmek için çok uzakta!" Sonra daha fazlasını bilmedi.

* * * * *

New York'tan, harap olmuş San Francisco'dan, Rio'dan, Buenos Aires'ten, Amerika kıyılarındaki elli ıssız noktadan, kara filolar kıyılar boyunca ve iç kesimlerde ilerledi, sarı ölümlerini kusarak, tüm kıtalar yaşamı yok eden gazla kaplanana kadar. Ve Avrupa ve Avustralasya'da, kıyı şeritlerinin gururlu savunmalarını parçalayan yıkıcı ordular, aynı arayışa girdi, ta ki bir hafta içinde Batı Müttefiklerinin tüm toprakları yaşamdan temizlenene kadar. Sonra Doğu gemileri, etrafa saçtıkları buharın etkisini kaybetmesini ve Doğu'nun kalabalık kitlelerinin abanoz boyalı muhriplerin fethettiği yarım dünyayı ele geçirmesini beklemek için evlerine döndüler. Kara
uçanlar evlerine döndüler, ama onlar için arayabilecekleri bir vatan kalmamıştı!

Çünkü Batı Koalisyonu'nun savunma filoları her yerde yenilmiş olsa da, saldırı filoları her yerde başarılı olmuştu. Tüm Asya ve Afrika, Doğuluların sarısı kadar zehirli, patlayıcı, sütlü zümrüt rengi bir gaz örtüsünün altındaydı.

Ve Batılılar da geri dönüyordu!

Kara sürülerin ve beyaz binlerin komutanları televizyon ekranlarında ev limanlarını aradılar ve dünyanın bir sineğin bile yaşayamayacağı sisle kaplı bir küre olduğunu gördüler. Sonra, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, beyaz gemiler ve siyah gemiler cansız yarımküreler boyunca hızla ilerleyerek Pasifik'in uzun yeşil dalgaları üzerinde havada buluştular. Karşılaştılar ve o anda iki vahşi köpek sürüsü gibi birbirlerinin boğazına sarıldılar, öldürüyor, öldürüyor, öldürüyorlardı ta ki kendileri de öldürülene kadar. O savaşta ne bir aman istendi ne de verildi. Ne zafer umudu vardı ne de yenilgi korkusu. Savaşın yüksek tutkusunda hızlı bir ölüm, ölü bir dünyanın üzerinde yavaş, umutsuz bir şekilde sürüklenmekten daha iyiydi. Ancak, o toplu intihar eden insanoğlunun son kalıntısından gizlice sıyrılan bir kara gemi vardı. Uzun gövdesinin içinde üç hareketsiz form, subaylarının rozetlerini lekeleyen bir kan gölü içinde yatıyordu ve bir düzine geveze adam gemilerinin kontrollerinde çalışıyordu. Uzun siyah gölgeler sonunda boş bir gökyüzünü ve üzerinde sürüklenen enkazların olduğu ancak herhangi bir yaşam belirtisinin olmadığı bir denizi örtmek için geldi. Ve kuzeye doğru gölgeli bir hava gemisi ayın etrafında hızla ilerliyordu, korkunç gazdan arınmış tek bir nokta, minik bir katı toprak parçası arıyordu.

* * * * *

Allan Dane'in bilinci yavaşça yerine geldi. İlk başta sadece hayatta olduğunun farkındaydı. Bu yeterince şaşırtıcıydı. Turuncu ışın onu ısısıyla öldürmemiş olsa bile, gaz deri giysisine çarpmış olmalıydı. Doğulular o korkunç silahı geliştirmelerinde kendi güçlerinin arkasında olamazlardı.

Allan yüzünde, ellerinde bir serinlik hissetti, bu sadece miğferinin ve eldivenlerinin çıkarıldığı anlamına gelebilirdi. Bir hareket duydu ve gözlerini açtı.

İlk başta sadece soluk ve parlak mavilik görebiliyordu. Başını yukarı doğru 
kavislendiren parlak, cam benzeri bir maddeye donuk bir şekilde baktı. Birinin hareket ettiği sesi tekrar duydu ve Allan başını ona doğru çevirdi.
Boyun kasları sertleşmiş gibiydi, bu basit hareket gücünü fazlasıyla 
çekiyordu.

Yaklaşık on beş metre ötede, bir adam şeffaf, kutu benzeri bir
araç üzerinde eğilmişti ve içinde bir şey uçuşuyordu. Bu cihazdan metal bir
tüp duvara doğru açılı bir şekilde uzanıyordu.

Adamın durduğu uzun
masa üzerinde başka bir cihaz daha vardı--

"Sonunda! Sonunda temiz!" diye haykırdı yumuşak, yuvarlak bir ses.

"Temiz mi? Emin misin, Anthony, emin misin?"

Sahibi uzun zamandır beklenen haberlerin sonunda geleceğine inanmaktan
korkuyormuş gibi canlı bir bastırmayla titreşen bu diğer ses bir kadına aitti. Adam yarım
döndüğünde, sahibi onunla Allan arasına girdi. Onlar hakkında görebildiği tek şey
Anthony adlı kişinin çok uzun ve zayıf olmasıydı ve kadın
neredeyse aynı uzunluktaydı ve ikisi de başlıklı beyaz cübbeler giymişti, kadının
topuklarının üzerine, adamın
dizlerinin üzerine çökmüştü, beline siyah
kordonlar takılmıştı.

"Kendine bak, Helen."

Şeffaf kafesin üzerine eğildi. "Ah Anthony, ne kadar harika!"

Allan ayağa kalkmaya çalıştı. Anlatılamayacak kadar güçsüzdü; bir parmağını oynatmak
çok büyük bir işti, daha fazlasını yapmak imkansızdı. Bağırmaya çalıştı.
Gırtlağından hiçbir ses
çıkmadı.

Çift doğruldu. Adam, Dane'in duyamayacağı kadar alçak sesle konuştu. Her biri
masadan bir şey aldı, metalik bir şekilde parlayan bir şey.
Sonra döndüler ve Allan beyaz cübbelerin ne giydirdiğini gördü!

* * * * *

Başlıkların altından kafatasları ona pis pis sırıtıyordu--etsiz kafatasları; soluk
yeşil renkte! Çıkıntılı çene kemikleri, mağaramsı yanaklar, neşeyle
sırıtan dudaksız ağızlar--gözleri onlara dondu ve içinde
dile getiremediği bir çığlık oluştu. Akan kollardan eller belirdi ve bunlar iskelet elleriydi, her falanks açıkça işaretliydi.
Hareket ettiler, en kötüsü de buydu, eller hareket etti; ve kafataslarının
gölgeli göz çukurlarının derinliklerinde, Allan'ın sağındaki bir şeye bakan canlı gözlerde mavi ışık parladı.

Gözleri bakışlarının yönünü takip etti. Duvar boyunca sıralanmış ve dışarı doğru çıkıntı yapan dört kanepe gördü. Her birinin üzerinde beyaz örtülü ve başlıklı bir figür vardı. Tamamen hareketsizdiler--ve cüppe ile başlık arasında ortaya çıkan cesetsi yüzler en ufak bir
seğirmeyi bile ele vermiyordu. Kollar her iki göğüste çaprazlanmıştı. Allan kendi kollarının da aynı şekilde çaprazlandığını fark etti. Onlara baktı, pürüzsüz, hareketsiz kıvrımlar halinde boyundan aşağı inen bir cübbenin beyaz parıltısını gördü, ellerini gördü - yeşilimsi ten etsiz kemiklerin üzerinde gergin bir şekilde gerilmişti. Aniden ona hava küflü ve pis kokuyormuş gibi geldi.

Ayak sesleri zeminde kaydı. Kadın formu en uzaktaki kanepeye eğildi. Bir iskelet eliyle ceset benzeri figürün bir kolunu gösterdi; diğer eli kalktı - metal parladı ve küçülmeyen uzva daldı! Kemikli parmakların yavaş bir hareketi
ve ipliksi, gümüşi şey geri çekildi. Kadın korkunç bir şekilde baktı - ve adam da kurbanına gergin bir şekilde baktı. Uzun bir titreme yatan şeklin içinden geçti, bir diğeri. Şiltedeki ölüm başı hafifçe hareket etti ve Allan'ın beyninde merhametli bir karanlık kabardı....

* * * * *

Ağzında soğuk bir sıvı vardı. İçgüdüsel olarak yutkundu ve sıcaklık
damarlarında dolaştı. Gücünün içine geri aktığını hissetti ve dehşeti
hatırladı.

"Bu daha iyi," dedi yumuşak bir ses, hemen üstünden. "Biraz daha iç." Soğuk sıvı tekrar Allan'ın dudaklarına geldi,
keskindi ve içti. Bir kez daha güç içinde ısınarak yükseldi.
"Bu iyi bir adam. Şimdi biraz daha."

Parmaklar Allan'ın bileğindeydi, hayat sıcaklığındaydı. Onunla konuşan seste dostluk ve ilgi vardı. Bakmaya cesaret etti.

Tam önünde kafatasına benzer bir kafa vardı. Ama bu kadar yakından bakınca, onun dehşeti azaldı. Gerçekten etsizdi. Ama kemiklerin üzerine sıkıca bir parşömen
derisi çekilmişti ve Allan onun gerçek tonunun solgun bir sarı olduğunu görebiliyordu. Çürümenin yeşilini veren mavimsi ışıktı. Derinlere gömülmüş gözler nazikti; Allan'ın gözleri
açılırken zevkle parladılar; ve ses sordu:

"Nasıl hissediyorsun?"

Allan cevap vermek için bir hamle yaptı, yine de garip bir halsizlik onu
yoruyordu ve ağzı dil doluydu. "Çok daha iyi, teşekkür ederim. Ama
kim--kim...?"

Allan aniden gelen bir enerjiyle kanepede doğruldu. Etrafına
baktı ve korkuları geri geldi.

Ne kapısı ne de penceresi olan bir odadaydı - zemin, duvarlar ve
kemerli tavan tamamen soluk parlak, cam benzeri
maddeden oluşmuştu. Oda belki yirmi fit x kırk fitti, tavanı en yüksek noktasında yerden yaklaşık beş yarda kadar eğimliydi ve onu dolduran hayalet mavi parıltı görünüşe göre kaynaksızdı. Sol tarafındaki üç boş kanepeyi aydınlatıyordu. Sağ tarafında daha önce gördüğü dört
ki vardı. Kadın, bu sakinlere hizmet ediyordu - gevşek yatan ama başları hareket eden, bir yandan diğer yana zar zor hareket eden yaşayan iskeletler. Yer, bir mezardan başka bir şeye benzemiyordu, ölülerin
canlandığı bir mezar!

* * * * *

Allan, Anthony'nin kolunu kavradı, çılgınca dokunuşuna soğuk olan dokulu kumaşı ve altındaki ince kemiği kavradı. "Cennet adına," diye ağzını oynattı, "bana burasının nasıl bir yer olduğunu söyle--" Aniden gelen bir düşünceyle
dehşete düşerek durdu. Belki de deliydi, bu mezar gibi görünen yer aslında çılgın beyninin dönüştürdüğü bir hastane koğuşuydu. Bir
zayıflık dalgası onu ele geçirdi ve geriye düştü.

Diğeri yatıştırıcı bir şekilde, "Dikkatli ol," dedi, "plazmaya etki etmesi için zaman vermelisin, yoksa kendine zarar verebilirsin."

Allan göz kapaklarıyla görüşü kapatırsa ve sadece Anthony'nin sesinin yankısını dinlerse, aklın üzerindeki
kaygan tutuşunu koruyabilirdi. Cüppesinin kumaşının metal, ince örülmüş ve dokunmuş olduğunu hissetti. Bu garip bir şekilde güven vericiydi.

"Ne kadar uyuduğunu düşünüyorsun?"

"Ne kadar?" diye mırıldandı Dane. Bir şey ona uzun zamandır
bilinçsiz olduğunu söylüyordu. "Bir hafta mı?"

Anthony içini çekti. "Hayır. Bundan daha uzun, çok daha uzun." Sesinde
isteksizlik vardı. "Yirmi yıldır burada yatıyorsun."

Allan'ın gözleri açıldı ve konuşmacının yüzüne baktı. Yirmi yıl! Bir şekilde bu şaşırtıcı ifadeye inanmamak aklına gelmedi. Bunun ne anlama geldiğini anlamak için çok uğraştı.
Son hatırladığından beri yirmi yıl geçmişti. O zamanlar gençti. Şimdi kırk dört yaşındaydı.

Anthony devam etti. "Bu senin için bir şok olabilir ama bu daha büyük olacak. Çok yanılmıyorsam, biz yedi kişi, biz dört erkek ve üç kadın, Dünya'da kalan tek yaşayan insanlarız."

Sözcükler Allan'ın bilincine sızdı. Bunların ötesinde, hareketler, haykırışlar duyabiliyordu. Ama bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. İçinde sadece bir düşünce, çan gibi çınladı. "Biz yedi kişi, Dünya'da kalan tek yaşayan insanlarız."

* * * * *

Anthony'nin konuştuğunu belli belirsiz biliyordu. "Bir olasılık var, çok az bir olasılık, burada bir yerlerde iki kişi daha var. Bu olasılık gerçekten çok zayıf. Aksi takdirde insanlık ölmüş, kendi eliyle öldürülmüş."

Görme ve sesi bulanıklaştıran baş döndürücü bir baş dönmesiyle Allan, yuvarlak sesin durmadan devam ettiğini, İnsanın kendi
aptallığının getirdiği kıyamet hikayesini anlattığını duydu. Ve çıldırmış bir dünyanın hikayesiyle karışmış bir şekilde, dinleyiciye dün gibi görünen dehşet gününün net vizyonu geri döndü. Doğuluların ani ültimatomunu, Batı Koalisyonu'nun kararlı meydan okumasını hatırladı. Yine, sözde yenilmez bir filonun tamamen yok edildiğini, yoldaşların sonsuz saniyeler içinde
yok edildiğini gördü. Yine, hiçbir insanın, hiçbir hayvanın yaşayamayacağı
çamurlu sarı bir gazla sular altında kalmış yirmi milyonluk bir şehri izledi. Bir kez daha uyandığında, kendini canlı cesetler arasında, bir mezar gibi görünen
bir yerde, güçsüzlükten çaresiz buldu.

"Bütün bunları uzun mesafeli televizyonumuzda gördük." Anthony, karşı duvar boyunca sıralanmış cihazın üzerindeki boş bir ekrana işaret etti. "Sonra, tam o son garip savaş sona ererken, dışarıdaki göz direğine bir şey oldu ve biz izole olduk." Düşünceli bir şekilde sessizleşti ve Allan, biraz kendine geldiğinde, mekanın diğer garip sakinlerinin ayağa kalktığını ve bir şeyin çırpındığı
o kafesin etrafında kümelendiğini gördü.

Akıl hocasına döndü. "Ama hala anlamıyorum. Nasıl oldu da
holokosttan kurtulduk?"

"Ulusal Üniversite'nin bilimsel kadrosundan olan dördümüz, dünya olaylarının kaçınılmaz sonucunu önceden gördükten sonra güçlerimizi birleştirdik ve bir madde geliştirdik - buna nullit adını verdik - o kadar yoğun ve o kadar etkisizdi ki hiçbir gaz ona nüfuz edemez veya kimyasal olarak onu parçalayamazdı. Bunu Batı Genelkurmayına sunduk
ve çabalarımız yüzünden alay konusu oldular. Sonra bunu ailelerimizi öngördüğümüz tehlikeden korumak için kullanmaya karar verdik.

"İlk başta her birimizin evindeki bir odayı nullit ile kapladık. Daha sonra biriken gazın uzun yıllar dayanabileceğine karar verdik ve Sugar Loaf Dağı'nın zirvesinin yüz fit altındaki bu mağarayı ortak bir sığınak olarak kullandık.

"Haber makinelerinden kırmızı kelime 'Savaş!' yükseldiğinde, planladığımız gibi
eşlerimizle birlikte buraya kaçtık. Yani, en gencimiz olan bir çift hariç. Hiç gelmediler - onları şaftın girişindeki açıklıkta bekledim. Son anda paraşütünü
attığını gördüm, ölüm ışınının seni ıskaladığını gördüm, ayaklarımın dibine, baygın ama hala nefes alırken düştüğünü gördüm. Seni
yanımda taşıdım. İki boş yer vardı: bunlardan birini işgal edebilirdin.
Sonra son açıklığı nullite ile kapattık ve nöbetimize
başladık. Gazın ne kadar dayanacağını bilmiyorduk ama
yeterli yoğunlaştırılmış yiyeceğimiz ve iki kişiye bir asır yetecek kadar hava yapıcı kimyasalımız vardı."

"İki kişi," diye araya girdi Allan. "Ama burada yedi kişi vardı."

* * * * *

Anthony başını salladı. "Planımızın her ayrıntısını halletmiştik.
Serbest bırakıldığımızda, en iyi zamanımızın tüm gücünde olmalıyız. Belimizden, Dünya'yı yeniden dolduracak yeni bir ırk çıkmalıdır; bu, umarız ki, ölenden daha iyi ve daha akıllı yeni bir medeniyet kuracaktır. Belirli bir bileşiği enjekte ederek, tek bir çift hariç, hepsinin
canlılığını durdurduk. Bu şekilde tedavi edilenler, bedenleri çürümese de, her bakımdan ölüydüler. Uyanık kalan ikisi, mühürü delen nullit tüplerinden çekilen dış atmosferin günlük testlerini yaparak nöbet tuttular. Altı ayın sonunda, ikinci bir enjeksiyon kullanarak başka bir çifti canlandırdılar ve
kendileri uyutuldular. Seni nöbetten muaf tuttuk,
çünkü sana eşlik edecek kimse yoktu, böylece yirmi yılda yaklaşık yedi yıl yaşadık,
sen hiç yaşlanmadın."

"Hiç yaşlanmadın!" diye haykırdı Dane. "Neden, ben bir
kemik torbasına kadar eridim, sen de diğerleri gibi."

Diğeri hüzünle gülümsedi. "Hayat en ufak bir iplik bile olsa
beden dokusunun kullanımı hala sonsuz derecede yavaştı. Ama
uyandığımızda içtiğimiz içecek, kaybolan beden unsurlarını çok hızlı bir şekilde geri kazandıracak bir plazmadır. Bir saat içinde hepimiz
gençleşmiş olacağız. Sen yine 2163'teki o kader günündeki yaşına döneceksin ve geri kalanımız sadece yedi yıl daha yaşlı olacağız. Bak!" Bir kenara çekildi,
böylece Allen kanepenin etrafında toplanmış olan diğerlerini görebildi.
Onlar zayıf figürlerden oluşan tuhaf bir yarım daireydi, ama
gizlice değiştiklerini görebiliyordu. Hala tarif edilemeyecek kadar zayıftılar, artık
ölümün taklitleri değillerdi. Yüzlerinin hatları
yuvarlanıyor, dolgunlaşıyordu ve en ufak bir pembelik
tenlerinin sarısına sinsice sızıyordu.

"Anthony, mühürleri açıp dışarı çıkmamızın zamanı gelmedi mi?
Bu hapishanede yeterince uzun kalmadık mı?" Kısa boylu bir adamdı, sesi sabırsızdı ve diğerlerinden hevesli bir
mırıltı duyuldu.

"Ben de senin kadar endişeliyim." Anthony'nin yavaş sözleri şüpheliydi. "Ama
hâlâ tehlikeli olabilir. Gaz sadece yakın çevremizden uzaklaşmış olabilir.
Oyuklarda veya havanın durgun olduğu yerlerde
hâlâ zehirli olabilir. Bana göre, önce sadece birinin gitmesi
gerekir, araştırmak için."

Gönüllülerin haykırışları duyuldu, ancak Dane'in sesi diğerlerini
kesip geçti. "Bakın," cümle dudaklarından döküldü. "Ben
burada bir fazlalığım. Yaşasam da ölsem de önemli değil--özel bir
bilgim yok. Karım olmadığı için bir aile bile kuramıyorum. Tehlike olduğu sürece dışarı çıkacak tek kişi benim."

"Genç adam haklı," dedi biri. "Mantıklı seçim o."

"Pekala," diye kabul etti Anthony, lider gibi görünüyordu. "O ilk olacak."

* * * * *

Talimatları azdı. Bir uçak korunmuştu ve şafttaydı. Allan mahallede bir tur atacaktı. Eğer güvenli olduğunu
düşünürse, kendisine tarif edilen, dördüncü çiftin yaşadığı binayı ziyaret edecek ve onlardan bir iz bulup bulamayacağına bakacaktı.
Sonra geri dönüp bulgularını rapor edecekti.

Hepsi kulaklarını pamukla tıkayıp odanın bir ucuna
sıkıştırdılar. Anthony elinde uzun bir çift telin ucu vardı ve
bu tel zeminden kıvrılarak diğer duvara doğru gidiyordu. Bir
anahtarın düğmesine bastı ve izleyenleri arkalarındaki
duvara fırlatan bir sarsıntı oldu. Daha
uzaktaki duvarda büyük bir boşluk belirdi duvar, ötesinde siyah bir uçurum ve odanın içinden gelen ışıkla loş bir şekilde
aydınlanan bir helikopter. Uçan
uçağın hızlı bir incelemesi, alüminyum-çeliksisinin zamanın geçişinden etkilenmediğini
gösterdi ve Allan içine tırmandı. Elini sallaması, hissetmediği bir
kayıtsızlığı simüle etti. Sonra karanlığın
içinden yükseliyordu. Güneşin ışığı aşağı vurup onu sardı ve
açık havadaydı. Ağaçların üzerine çıktı.

Aşağısında ıssızlık yayıldı. Tek başına helikopter berrak bir gökyüzüne
tırmanırken ortaya çıkan tüm enginlikte hiçbir şey hareket etmedi. Hava, Allan'ın bebekliğinden beri yoğun trafikle dolu gördüğü, korkunç bir boşluktu. Küçük, dönen bir leke bile bir kuşun varlığını ele vermiyordu. Ve aşağıda, hayvan yaşamı için ölümcül olan gaz, bitki büyümesini teşvik etmiş gibi görünüyordu, sınırsız bir yeşil deniz, New York'un ilk surlarının göğe yükseldiği yere kadar
boş boşuna yuvarlanıyordu. Yollar, monoray hatları, medeniyetin sayısız yolu, yeşil gelgitin altında kaybolmuştu. Doğa, kendi
doğasını geri almıştı.

Kalbi kırık bir şekilde güneye döndü ve Hudson'ın gümüş akıntısını
takip etti. Gökyüzü kadar yalnız olan nehir, Tappan Zee'nin alt ucundaki şehrin altına doğru yağlı ve
durgun bir şekilde akıyor gibiydi. Allan Dane, New York'un üzerinden geldi, yükselen kulelerinin yıkıntısına, sokak köprülerinin sıçrayan arabeskine baktı. O,
yıkılmış, kaotik beton ve çelikten oluşan geniş yarıklara baktı. Yirmi milyon insanı barındıran
tüm o yayılan hayrette hiçbir şey
hareket etmiyordu.

Allan daha aşağılara doğru kaydı ve bahçeli
çatı parklarından, şimdi saçılmış toprak yığınından, yeşil şeylerin
yayıldığını gördü, ta ki yığılmış
fırtınaları şifalı bir yaprak örtüsüyle örtene kadar.
Ancak şehrin tamamı harap olmamıştı. Burada ve orada, uçurum benzeri yapıların büyük
alanları hala hasarsız bir şekilde duruyordu ve bu alanlardan birinin ortasında, yönlendirildiği
yüksek katlı yapıyı gördü. Çatısı bitki örtüsüyle doluydu ama
usta bir şekilde kullanarak helikopterini üzerine indirdi.

Motor kükremesi azaldı ve sustu. Sessizlik etrafını sardı, siyah, kalın bir
örtü.

* * * * *

Dane, engin sessizlikten bunalmış bir şekilde oturduğu yerden ağır ağır kalktı
ve topuklarına takılan kıvrılan bitkilerin arasından geçti. Geçtiği yerden gelen ses
çıtırdayan bir gök gürültüsü gibiydi. Çürüyen bir kapı,
soluk, neredeyse anlaşılmaz harflerle "Acil Merdivenler" olarak işaretlenmişti.
Yarı açıktı ve Allan kenarlarından sıkıştı. Sarmal basamaklar
karamsarlığa doğru kıvrılıyordu. Bir an tereddüt etti. Korkunç sessizliği _hissedebiliyordu_, aşağıdaki boşluk bir ölüm çukuruydu. Anthony'nin sözleri
kulaklarına yankılandı: "Biz yedi kişiyiz, Dünya'da kalan tek yaşayan insanlarız."

O anda, zifiri karanlık sessizlik kuyusundan, bir çığlık
çığlık attı! Hiçbir kelime yoktu, sadece kırmızı, ince bir ses ipliği, yükseliyor ve alçalıyor ve canlı bir farenin bile olmaması gereken derinliklerden tekrar yükseliyordu! Tekrar geldi, sessizliği yırtarak - bir kadının çığlığı,
yüksek perdeden, korkudan titreyerek!

Allan karanlığın içine daldı, kıvrımlı merdivenlerden aşağı yarı koşarken, yarı düşerken duvardan duvara çarparak. Görünmeyen duvarlardan başka bir ses daha yankılandı ve Dane bunun kendi sesi olduğunu fark etti, bağırıyordu.

Ayakları düz zemine değdi. Önünde soluk bir ışık dikdörtgeni belirdi ve içinden daldı. Nemli duvarları
örten fosforlu mantarlarla loş bir şekilde aydınlatılmış bir koridordaydı. Durdu, hata yaptı. Uzun koridor her iki tarafa doğru uzanıyordu, kirli kemiklerle doluydu, küfle sümüksüydü. Kapalı kapılardaki yaşla kabarmış isim kartlarından kendisinin bir yerleşim seviyesinde olduğunu biliyordu. Ama hangi yöne dönmeliydi? O çığlık nereden gelmişti? Duvara yaslandı, kalp atışları kulaklarında yüksek sesle yankılanıyordu ve bir ipucu aradı.

Solundan boğuk bir itişme sesi geldi. Allan oraya doğru döndü ve koridorda hızla ilerledi. Derin derin nefesler alıyordu ve soluduğu hava yoğun ve küflüydü. Durmak için çok geçti, yerde yeşil bir sümük gördü. Ayağı ona çarptı, altından fırladı, düştü ve baş aşağı kaydı.

Bir şey onu durdurdu, kayan vücudu ona çarptığında mide bulandırıcı bir şekilde çatırdayan bir şey: Birbirlerinin kollarına sarılmış iki iskelet, üzerlerinden paçavralar halinde sarkan küflü kumaşlar. Bir kapının eşiğine uzandılar ve hemen içeride Dane hırlamalar, homurtular, hayvani homurtular, bir mücadelenin seslerini duydu. Bir şey kapıya çarptı ve düştü. Ayağa kalktı ve
eli kapı kolunu buldu. Ama aniden onu çevirecek gücü kalmamıştı.
Panik, neredeyse elle tutulur parmaklarla onu çekiştirdi, onu
uçak ve güvenliğe geri dönmeye zorladı. Neredeyse kaçacaktı--ama zamanında
duyduğu şeyin bir _insan_ çığlığı olduğunu hatırladı.

* * * * *

Portal, hamlesine kolayca açıldı. Mavimsi ışık,
mantarlı loşluğun ardından göz kamaştıran odayı doldurdu.
Maymun ya da insan olsun, iri bir form
seçilemiyordu, yüzü çok kaba, koyu tenli vücudu çok tüylüydü,
bir kızın yayılmış şeklinin üzerine eğilmiş yırtık paçavralarıyla ortaya çıkıyordu.
Dane onu bir anlığına gördü--ince uzunluğu,
yarı gizlenen, yarı ortaya çıkan beyaz güzellik kıvrımları, tuniğinin yırtıldığı bir omuz. Sonra
saldırganı, davetsiz misafire doğru döndü. Allan eşikten atladı,
yumruğu önünde yay çiziyordu. Darbe diğerinin çenesine tam isabet etti.

Sarı, çürümüş dişler simsiyah yüzünde belirdi ve kocaman zenci
öfkesini kükreyerek Dane'e doğru atıldı. Amerikalı kaçamadan veya tekrar vuramadan diğerinin uzun kolları onu sardı. Allan
bir fıçı göğsüne
sıçrıyordu, kemiklerinin müthiş bir kucaklamayla çatırdadığını hissediyordu.
Küçük ve kırmızı gözler ona bakıyordu. Dane dizlerini ve yumruklarını zenciye
gömdü, ancak o maymunsu kolların sırtındaki korkunç baskı
artık nefes alamayacak hale gelene kadar arttı. Amerikalı neredeyse
gitmişti, siyah yüzü bulanıktı ve canavarın sürekli hırlaması
kulaklarında donuktu.

Birden Dane gevşedi. Zafer kırmızı gözlerde parladı. Sıkışan kollar gevşedi ve o anda Allan'ın bacakları siyahların etrafında kıvrıldı, topukları esir alan kişinin dizlerinin arkasındaki boşluklara doğru sarsıldı. Aynı anda, o topuk tutuşundan kaldırarak, Dane sertçe
kayalık çeneye çarptı. İçinde kalan tüm güç
bu numaraya gitti ve işe yaradı! Zenci geriye doğru
zemine düştü. Allan döndü ve serbest kaldı. Ayağa kalktı, çaresizce
bir silah arıyordu. Ama buna gerek yoktu; yerdeki dev
asla hareket etmedi. Zencinin başının arkası yere çarpmıştı ve o da dışarıdaydı.

Dane döndü ve kıza doğru eğildi. O da hareketsizdi, ama rahatlamasına
göre göğsü sürekli inip kalkıyordu. Onu canlandırmak için
su arıyordu. Sonra bu odanın nullit ile kaplı olduğunu gördü. Sonra bu, planlar değiştirilmeden önce hazırlanan odalardan biriydi. Ancak kız dördüncü çiftten olamazdı -hiç ortaya çıkmamış olan
eksik iki kişi. On sekiz yaşından büyük değildi.
Ve ona saldıran dev siyah nereden gelmişti?

"Ellerini kaldır. Çabuk!"

* * * * *

Allan aniden gelen meydan okumaya doğru döndü. Kapıdaki adam
ona sabit bir şekilde bir ışın tabancası doğrultuyordu! Dane'in elleri havaya kalktı ve
anlamsızca soludu: "Sen kimsin?"

"Burada neler oluyor? Nereden geldin?" Yeni gelenin
İngilizcesi kesin, fazla kesindi. Bu iri kıyım bir hayvan değildi. Sarı bir
adam, çekik gözleri çekik ve kötü niyetli; safran rengi tenine mor olan ince dudakların üzerinde geniş, düz bir burun. Giydiği üniforma, onu tamir etmeye yönelik bazı girişimlerin izlerini taşıyordu ve yıpranmış yakasına hâlâ solmuş bir nişan asılıydı: Allan'ın dün savaştığı düşmanın amblemi olan yedi köşeli yıldız. 

"Peki? Konuşma yeteneğini mi kaybettin?" Işın tabancası sabırsızlıkla öne doğru
sıçradı. 

Belirsiz bir dürtü Allan'ın cevabını tetikledi. "Neredeyse. Yirmi yıldır kimseyle konuşmadım." 

"Öyle işte," - yumuşak bir sesle. Doğulunun gözleri Dane'in yanından geçti ve aniden içlerinde bir ışık parladı. "Yirmi yıldır bu boş
olduğunu düşündüğümüz şehirde yalnızdın, ama bu sevimli yaratık için Ra-Jamba ile savaşmaya hazırdın." Yüzünden Allan'ın şakaklarına sıcak kan hücum eden bir şey sırıttı. Doğulu odaya kedi gibi girdi ve serbest eliyle kapıyı arkasından kapattı. "Bu doğru," dedi Amerikalı, toplayabildiği kadar sakinlikle. Zihninin baş döndürücü girdabında tek bir düşünceye tutundu:
Sugar Loaf Dağı'ndaki küçük grubun varlığını her ne pahasına olursa olsun gizlemeliydi. "Gazdan saklandığım
buna benzer
odadan ayrılmanın güvenli olduğunu yeni keşfetmiştim,
bir çığlık duydum. Tam zamanında buraya ulaştım--"

"Ra-Jamba'nın zevkine müdahale etmek ve küçük beyaz güvercini kurtarmak için--benim için. Teşekkürler." Sarı adam alaycı bir şekilde eğildi. "Çok kötü,"
diye mırıldandı, "savaşınızın ganimetlerinden mahrum kalmanız."
Sonra alakasız bir şekilde sordu. "Yani siz Amerikalılar gazımızı
aldatmanın bir yolunu buldunuz. Kaç tane?"

Allan oyalandı. Birkaç benzer sığınak hazırlanmıştı,
dedi, ancak bunların kullanılıp kullanılmadığını bilmiyordu. Bu, kendi
ülkesinin yanında ziyaret ettiği ilk yerdi. Ama soru soran kişi burada neler olduğu hakkında nasıl bu kadar az şey biliyordu? Halkı bu ülkeyi
sadece harap mı etmişti ve bir daha asla ziyaret etmemiş miydi?

* * * * *

Doğulu omuz silkti. "Halkım gitti, senin gazınla yok oldu, tıpkı seninkinin bizimkiyle yok olması gibi." Anthony'nin hikayesini tekrar anlattı. "Kendi gemimin mürettebatı isyan etti," diye sonlandırdı. "Kuzeye, o son korkunç savaştan, kuzeye, sürekli kuzeye kaçtık, ta ki dünyanın tepesinde gazla kaplı olmayan küçük bir yer bulana kadar. Orada hiçbir şey yoktu, sadece buz, kar ve soğuk. Orada yaşıyorduk, on iki kişiydik, hepimiz erkektik. Birkaç ayı ve fok vardı. Onları yiyecek için öldürdük ve biraz delirdik. Bizler insandık, hepimiz insandık, anlıyor musun?"

Bunu son olarak söylerken, ince sesi bir çığlığa dönüştü ve gözleri kızın yatar vücuduna kaydı. Sonunda, devam etti, gaz geri çekilmeye başladı ve onu takip ettiler. Kasaba kasaba, şehir şehir aramışlardı, bol miktarda yiyecek ve medeniyetin tüm tuzaklarını bulmuşlardı. Ama hiçbir zaman canlı bir varlık yoktu. Ve kanlarındaki ateş onları devam ettirdi.

O sabah, çılgınca arama New York'a ulaşmıştı. Tam bu binanın çatısına inmişlerdi. "Avlanmak için ayrıldık ve
Ra-Jamba şanslı olandı. Ama ben - Jung Sin - daha da şanslıyım." Allan'a doğru yaklaştı ve silahıyla göğsüne vurdu.
"Bak, o aptallar tüm ışın tabancası şarjlarını, hatta gemimizdeki büyük tüpün şarjını bile, yiyeceği öldürmek için kullanırken, ben benimkini korudum." Tiz bir şekilde güldü. "Görüyorsun ya, dünyadaki tek ışın silahı bende. Beni Dünya'nın efendisi yapacak." Tekrar çılgınca güldü.

"Şimdi seni öldüreceğim." Siyah silindir düzleşti ve Dane ölüme baktı. Tek başına neredeyse bunu memnuniyetle karşılardı ama bu canavarın
pis gücündeki kızın düşüncesi
içini dağladı. Jung Sin, beyninde küçük kırmızı delilik solucanları
sürünerek son bir alay için durakladı.

"Kollarımdaki beyaz güvercin düşüncesi beni--" Allan'ın sandaletli
ayağı adamın karnına fırladı. Aynı hareketle elleri
aşağı indi, biri ışın silahını yakaladı ve yakaladı, diğeri sarı yüze çarptı. Jung Sin yumruk ve ayak vuruşuna kalktı,
duvara çarptı, ayağının üzerine düştü. Buruşuk yığından bir çığlık yükseldi, bir 
gıcırtı ile sonlanan uzun, delici bir feryat.

* * * * *

Dane dondu, elindeki silindirle dinledi.
Kutsal olmayan gruptan başkaları da vardı. Duydular mı? Hafif sesler geldi.
Kapıya atladı, kapıyı açtı. Hafif ayak sesleri,
uzaktan gelen bir haykırış, koridorun çok aşağısından, merdivenlerin yönünden
uzaktan geldi. Allan karanlık şekiller gördü, ona doğru
koştular. Kıza geri fırladı, onu hala baygın haldeyken omzuna
salladı ve dışarı çıktı. Zemin ayaklarının altında kaygandı. Koşarken sendeledi ve takip sesleri ona ulaştı. Ağır yük onu aşağı çekti, loş koridor önünde sonsuza kadar uzanıyordu. Hemen arkasından onu ürperten boğuk, gırtlaktan gelen haykırışlar geldi. Allan merdiven kapısına ulaştığında sürü yirmi fit uzakta değildi.
Arkasından kapıyı çarptı, mandalın tık sesini duydu. Dar, dolambaçlı basamakları tırmandı, son enerji artıkları da tükeniyordu
ve bariyerin çöktüğünü anlatan aşağıdan bir çarpma sesi duydu. Ama
uçaklarına ulaşmıştı, kızı içine fırlatmıştı ve
kendisini içeri çekiyordu ki takipçilerden ilki çatıya fırladı.

Allan gaz pedalına bastı, helyofanları vızıldadı ve
helikopteri gökyüzüne doğru sıçradı. Çatıda koşan adamları gördü;
yapraklı bir çardağın arkasında kayboldular. Dane, uçağının burnunu Sugar Loaf'a doğru çevirdi, uzaklardaki pusta ametist gibiydi, ama o
yeşil kemerden siyah bir uçak hızla yukarı çıktı ve onu takip etti. Amerikalı, yorgunluğun örümcek ağlarından başını sallayarak kurtuldu ve batıya doğru yöneldi. O
Doğuluları Anthony'nin sığınağına götürmemeliydi.

Ölü havada, ölü bir dünyanın üzerinden ateş ettiler - Allan'ın beyaz uçağı
ve burnunda yedi köşeli yıldızın kanlı amblemi olan abanoz uçak. Allan, takipçiler uzun, tırmanan bir eğimle onun seviyesine ulaştığında tekrar döndü.

Ama yükselmeye devam ettiler! Onlar, beş yüz, bin fit
üstündeydiler. Sonra düzleştiler ve aşağı daldılar. Stratejileri
ona çaktı - Dane'i aşağı doğru gütmeyi, onu insaflarına kalacakları
bir yere inmeye zorlamayı planlıyorlardı. Ve onların gemisi
daha hızlıydı!

* * * * *

Siyah gemi tam kuyruğundaydı; Allan kontrollerini açtı ve helikopteri bir kanatta yana doğru kaydı. Diğer uçak sıkı bir yay çizdi ve ona doğru hızla ilerledi; Dane, onu düşmanının arkasına getiren
bir yıldırım halkasıyla karşılık verdi. Gri gözleri çelik gibi sertti, dudakları
düz, ince bir yarıktı. Diğer gemi daha hızlıydı, ama onunki daha
hafif ve daha küçüktü, daha esnekti. Kaçamazdı,
ama--İçeride bir döngüde yukarı ve geri döndüler; Allan'ın küçük teknesi
altından fıçı gibi yuvarlandı.

Bu tür şeyler sonsuza kadar süremezdi. Her manevrayla
irtifa kaybediyordu. Tırtıklı çatılar zaten onun altında sadece on beş yüz fit kadardı, onu gökyüzünden
çekmek için uzanan zayıf gri parmaklar.

Allan'ın zihninin sadece yarısı hava akrobasisine odaklanmıştı.
Diğer yarısı yorgun bir koşu bandında yürüyordu. Sugar Loaf'un zirvesinin altındaki boşluk odasında, diye düşündü, bilgi ve bilgelikleri onları Dünya'nın yeniden doldurulması için
korumuş üç çift vardı.
Çocukları ve çocuklarının çocukları--böyle bir kaynaktan başlayarak
yeni ırk hangi yüksekliklere ulaşamazdı?

Öte yandan, onu takip eden gemi, insanlığın en büyük sınavında başarısız olmuş korkakları taşıyordu; erkekliklerini kaybetmiş, açgözlü yarı canavarlar, yalnızlık ve arzuyla yarı delirmiş adamlar. Hayatta kaldıkları sürece, diğerleri için bir tehdit olacaklardı, eski dünyanın kötülükleriyle yeni dünyayı sonsuza dek kirletecek kirli bir çete. Allan'ın kendisi bile bir şans oyunuyla onlardan kaçsa bile, kaçınılmaz olarak küçük erkek ve kadın çetesini bulmaları gerekiyordu. Dane sonucu hayal ederken soğuk bir ürperti hissetti. Ölmekten korkmuyordu. Ve arkasındaki kabindeki kız - Ra-Jamba'nın türünün oyuncağı olmaktansa hiç uyanmaması daha iyiydi. Kasvetli bir karar
oluştu ve bunu uygulamaya koymak için bir fırsat bekledi.

Geldi. Bir manevranın sonunda siyah helikopter beyazın üstünde ve arkasındaydı. Dane'in parmakları kontrol panelinin üzerinde hızla oynadı. Gemisi geriye doğru devrildi, takla atarken uzun ekseninde yuvarlandı. Diğerinin hemen altındaydı. Sonra helyo-vaneler
çığlık attı ve Amerikan uçağı dümdüz yukarı fırladı!

* * * * *

Gürültülü bir çarpma sesi havayı böldü. Metal yırtıldı, bir yakıt tankı patladı.
Siyah bir kanat dünyaya doğru tırmandı, garip bir şekilde zikzaklar çizdi. Dane'in gemisi ve
Eastern gemisi ölümün kucağında birbirlerine sarıldılar. Düşmeye başladılar. Ama garip bir şekilde, siyah uçak daha hızlı düştü, beyaz olanı geride bıraktı ve
aşağıdaki betona çarpana kadar alçalışı hızlandı. Amerikan helikopteri de alçalıyordu ama ağır ağır. Bir şey onu
yükseltiyordu. Allan, sarsıntının onu fırlattığı karanlık ve acı karmaşasından bir anlığına
çıkmaya çalışırken, tanıdık bir sızlanma duydu. Helio-vaneleri hâlâ dönüyordu, gevşekçe, kekeleyerek, eğilmiş ve bükülmüş, ama ezilmiş uçağının
düşüşünü durdurmaya yetecek kadar havayı tutuyordu.

Sonrasında, Allan anladı. Siyah pilot o son çılgın anda yanlara doğru kaymıştı. Kaçma çabası boşunaydı ama
Dane'in uçağı, gemisinin gövdesi yerine, kanada çarpmış ve onu koparmıştı. Çarpma, Amerikan gemisine onarılamaz şekilde zarar vermişti ama
helikopter motoru ve kanatları bir şekilde çalışmaya devam etmişti --tam olarak
yeterince. Alümino-çelik gövde, eğilmiş ve şekli bozulmuş olmasına rağmen, Allan ve yolcusunun çarpmanın tüm şiddetini savuşturmuştu.

Ancak, şu anda Allan Dane hiçbir şey düşünmüyordu. Gözlerinin arkasında bir
acı
dolaşıyordu, sol kolu gevşemişti ve kırık bir destek ayaklarını hareket
edemeyecek şekilde sıkıştırmıştı. Kanatlı motor tekledi ve durdu,
uçak zemini altından kaydı, sonra bir şeye
gümledi. Kavanoz Allan'ı hiçbir şeyin olmadığı gri bir diyara
sıçrattı.

* * * * *

Birisi konuşuyordu. Kelimeleri çıkaramıyordu ama sesi hoştu. Kafasındaki zonklamayı yatıştırdı. Aman Tanrım, dün gece Flight ZLX'in manevralardaki birincilik ödülünü
kutlayan bir partiydi! Harika bir grup ama gerçek savaşta da aynı derecede iyi olabilirler miydi--yakında geleceklerinden emin misiniz? Dane'in eşyaları çok güçlüydü; erken bayılmış olmalı.

Biri onu sarsıyordu.

"Beni yalnız bırak; uyumak istiyorum."

"Ah, uyan, lütfen uyan."

Kızın sesi. Güzel ses. Böyle bir sesin güzel bir yüzü olmalı.
Ama bakmasa iyi olur; dişleri çıkık ya da gözleri şaşı olsaydı çok kötü olurdu.

"Ah, ne yapacağım? Ölmedin mi? Lütfen, ölmedin mi?"

"Öyle sanma. Başım çok ağrıyor." Allan gözlerini açtı. "Yine
yanlış. Ölmüş olmalı. Sadece melek böyle görünebilirdi. Ama doğru yerde değil. Gönderim talimatlarında bir hata var - etiketler değişmiş ya da
bir şey."

Soğuk bir el alnına uzandı ve titrediğini hissetti. "Böyle
konuşma. Uyan." Berrak tonlarda histeri vardı.

Allan'ın beyin sisleri dağıldı ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Şimdi hatırladım.
İyi misin?"

"Evet. Ama sen kimsin? Anthony Starr mısın?"

"Hayır. Ama beni Anthony gönderdi." Allan ayağa kalkmak için çabaladı. Yanında bükülmüş
bir enkaz gördü. Nefes nefese kaldı. "Biraz sersemlemiş gibiyim. Ama
ne--Anthony hakkında ne biliyorsun?"

Kız giysilerini karıştırdı, bir kağıt çıkardı. Allan sağ
kolunu fazla acı çekmeden hareket ettirebildiğini fark etti. Sararmış
kâğıdı aldı ve solmuş yazıyı okudu.

Sevgili Naomi:

Uyuyorsun ve biz senin kanepenin yanında durup
senin o güzel görüntüsünü içimize çekiyoruz. Derin bir uykudasın,
uzun zamandır vaat ettiğimiz hikayeden dolayı yorgunsun,
on altıncı doğum günün,
sadece öğretilerimizden bildiğin dünyanın nasıl
yok edildiğinin hikayesi,
arkadaşlarımızla birlikte genel kaderden
kaçmayı nasıl planladığımızın hikayesi,
bir kazanın bizi onlardan nasıl ayırdığı ve
tek başımıza buraya hapsettiğinin hikayesi,
bu odada nasıl doğduğun ve
kısa hayatın boyunca neden burada yaşadığın hikayesi. Sana bunların hepsini söyledik,
ama sana söylemediğimiz bir şey var.

Yiyecek stokumuz azaldı ve dışarıdaki gazda azalma belirtisi yok. Dikkatli bir şekilde idare edersek,
üçümüz de dört ay daha yaşayabiliriz,
ama bu kadar kısa bir
zamanda serbest bırakılma ihtimalimiz yok. Tek başına,
bir yıl yetecek kadar yiyecek olacak. Carl Thorman'ın yaşam askıya alma serumundan biraz olsaydı - ama bu onun mükemmelliğiydi
ortak bir sığınak için plan değişikliğine neden olan,
ve kendi dairelerimizdeki
atılmış odaları onunla doldurmayı hiç düşünmedik.

Bunu konuştuk ve senin o sekiz aylık ekstra şansın olması gerektiğine karar verdik. Ve böylece, sevgili kızım, bu
bir veda olmalı.

Gaz gittiğinde Anthony bizi aramaya gelecek, eğer hala yaşıyorsa. Onu giydiği metal kumaştan beyaz cüppesinden ve siyah kuşağından tanıyacaksın. Kendini
ona emanet et; o bizim dostumuzdu. Eğer bütün yiyecekler
tüketildiyse ve o hala gelmediyse, kapıyı aç. Ama kader sana
bu kadar acımasız olmayacak.

Uzun süre beklemekten yorulduk, Naomi. Bizim için üzülme. El ele gaza çıkacağız ve serbest bırakma
hoş karşılanacak.

Tanrı seni korusun.

* * * * *

Allan, bu kadar basit bir şekilde ifade edilen sevgi ve fedakarlıktan derinden etkilenmişti.
Kıza baktı ve onu görebilmesi için
gözünü bulandıran sisi dağıtmak zorunda kaldı. "Anlıyorum," dedi. "Yıl sona erdiğinde ve
Anthony gelmediğinde, kapıyı açtın--"

"Ve gaz gitmişti. Sonra koridorda çok uzakta hareket eden
biri duydum. Çok mutluydum. Anthony'den başka kim olabilirdi ki? Seslendim.
Tüylü, siyah bir dev koşarak geldi, garip bir dilde böğürüyordu. Çok
korkmuştum: Sanırım çığlık attım ve kapıyı kapatmaya
çalıştım. Ama o benim için çok hızlıydı: odadaydı ve pis
pençeleri bana doğru uzandı. Tekrar çığlık attım, ondan
kaçtım. O beni
kovaladı. Kendimi geriye attım, tökezledim ve düştüm. Başım
yere
çarptı.

"Bir anda burada olduğumu fark ettim ve sen
önümde bükülmüş ve sıkışmıştın. Önce koşmak istedim, sonra cübbeni gördüm.
Seni dışarı sürükledim. Sonra diğer enkaz yığınını gördüm ve
senin de öldüğünü düşündüm..." Elleriyle yüzünü kapattı.

* * * * *

Allan başını çevirdi, ilk kez yüz fit ötedeki siyah geminin buruşmuş enkazını gördü, çıplak şekiller gördü. "Artık
korkacak bir şey yok," dedi. "Her şey bitti. Yakında babanın arkadaşıyla, Anthony ile birlikte olacağız."

Kızın dudaklarında küçük bir güven gülümsemesi titredi. "Ah, öyle mi düşünüyorsun?"

Allan başını salladı.

"Elbette! Bana güvenin, Bayan ...?"

"Bana Naomi deyin."

"Ben Allan." Pilot kocaman elini uzattı, artık etli ve
küçük beyaz bir el çırpındı. Temasla birlikte elektrikli bir heyecan
yayıldı ve iki el birbirine yapıştı. Kız hafifçe soluk verdi ve
pembe yanakları kızardı.

Naomi biraz titredi ve Allan çatıların üzerinden soğuk bir esintinin geçtiğini ve gün ışığının neredeyse bittiğini fark etti. "Bak,
buraya, ortak, bir yerden başlasak iyi olur." Kendini
ayağa kaldırdı. Acı içindeydi ve başı hala zonkluyordu. "Şuna bir baksam iyi olur." Doğu gemisinin enkazına işaret etti. "Sen burada bekle."

Geri döndüğünde yüzü solgundu ve gözlerinde hasta bir ifade vardı. Kız sertçe sordu: "Ne oldu? Ne oldu? Söyle bana,
Allan!"

Ona sertçe baktı, bir şeyler söylemeye başladı, daha iyisini düşündü.
Sonra: "Hoş bir görüntü değildi." Omuzlarını silkti. "Hadi,
ne bulabileceğimize bakalım. Geceyi burada geçirmemiz ve
sabah Sugar Loaf Dağı'na doğru yola çıkmamız gerekecek."

Allan bir kez daha dar, spiral bir merdivenden karanlığa ve
sessizliğe doğru indi. Ama bu sefer yanında biri vardı ve bu düşünceyle
içinde bir sıcaklık hissetti.

* * * * *

Bu binanın en üst katı bir yerleşim katıydı.
Naomi'yi bulduğu yer gibi, her şeyi yeşil bir küf kaplamıştı ve
soluk yeşil bir fosforesans yayan soluk mantarlar uzun koridorun
duvarlarına ve tavanına yapışmıştı. Görünüşe göre buradaki sakinler
ilk alarmda dışarı fırlamış, başka bir yerde ölmüşlerdi. "Bu şans," dedi Allan. "Uyumak için rahat bir yerimiz olacak ve yemek
çok uzakta değil."

"Nasıl yani?"

"Neden, mağaza seviyesi çok aşağıda değil. New York'taki yapıların çoğunun
en üstte birkaç konut katı, sonra bir perakende
mağaza katı ve onun altında eğlence yerleri, ofisler ve fabrikalar bulunur."

"Ama oradaki yiyeceklerin hepsi bu zamana kadar çürümüş olmalı."

"Taze yiyecekler, evet. Ama çok fazla konserve yiyecek vardı ve bu
muhtemelen sorun değil." Bir kapıyı iterek açtı. Ürkütücü ışıkta
iyi döşenmiş bir oturma odası ortaya çıktı. "Sen burada bekle, ben de
ne yapabileceğime bakayım."

"Ama seninle gelmek istiyorum."

Allan esnek değildi. "Lütfen dediğimi yap. Sebeplerim var."

Kız arkasını döndü. "Ah, tamam," dedi düz bir şekilde, "eğer
beni yanında istemiyorsan."

"Bu iyi bir keşif. En kısa sürede geri döneceğim. Ve bu arada, kapıyı içeriden kilitle ve sesimi duyana kadar açma."

Kız ona şaşkınlıkla baktı. "Ama--" diye başladı.

"Bana neden diye sorma. Yap." Allan'ın sesinde Naomi'nin sorusunu kesen tuhaf bir ton vardı. Kapı kapandı ve Dane sürgünün
içeri girdiğini duydu.

Koridorda durup dikkatle dinledi, yüzü gerildi.
Kilitli kapının ardında Naomi'nin hareketlerinden başka ses yoktu.
Allan, ascendor kapılarının kıyısına yakın bir yerde olması gereken yardımcı merdiveni aramak için döndü.

Sessizlik yine etrafını sardı, neredeyse ağırlığıyla elle tutulabilirdi.
Ayak sesleri ölü koridorlarda yankılanıyordu, yankı nemli yeşil renkte yayılan sümük tabakasıyla tuhaf bir şekilde boğuluyordu. Allan
merdiveni iyi buldu, dikkatli bir şekilde indi, sık sık durup dinledi. Haşerelerin hafif
çıtırtıları bile onu ödüllendirmedi.

* * * * *

Sonunda, üç kat aşağıda, mağaza seviyesine ulaştı. Burada, büyük bir
açık salonda, mağazaların sayısız girintili çıkıntılı girintileri vardı. Bir zamanlar
kalabalıklaşmış ve her iki yarımküreden uçak ve
ağır gövdeli roket-yük gemisiyle getirilen rengarenk mallarla gösterişli olan geniş alan,
düşünceli bir şekilde küflenen toz yığınlarının çölüydü. Durgun havada hafif bir koku vardı -- baharatların ve hışırdayan ipeklerin, nadir parfümlerin,
İnsanın çılgınlığının sona erdirdiği Altın Çağ'ın tüm lüksünün.

Allan uzun rafları ateşli bir şekilde aradı, görevini tamamlamak ve Naomi'ye geri dönmek için sinirsel bir dürtü damarlarında karıncalanıyordu. Bir keresinde
aniden durdu, vücudu merdiven sahanlığına doğru büküldü. Bir şey duymuş gibiydi, tanımlanamayan bir gümleme, bir sesin gölgesi. Ama
bir daha gelmedi ve bunu kendi kanının
kulaklarındaki, o sessizlikte duyulabilen vuruşu olarak görmezden geldi.

Uzun bir koridorun sonunda, düzgün sıralar halinde kutular onu karşıladı, etiketler
çürümüştü, metal pas izleriyle kaplıydı ama görünüşe göre sıkı ve sağlamdı.
Bir metal sepet, bir rulo tel buldu, sepetin sapını
çevirdi ve doldurdu, kutuları şekillerine göre seçti. Daha fazla keşfetmek
isteyebilirdi ama geri dönme isteği onu çekiyordu.
Merdivenleri üçer üçer çıktı.

Üst koridorun uzun, parlayan duvarında karanlık, dikdörtgen bir çatlak vardı! Kapı--Naomi'yi bıraktığı dairenin kapısıydı! Koridordan aşağı atladı, bağırıyordu. Kapı açıktı,
paramparçaydı: odalar sade, bomboş bakıyordu. Allan tekrar
sersemledi. Salon zemininin yeşil pisliğinde ayak izlerinin, birçok ayak izinin izleri vardı, aralarında kendi ayak izleri de vardı, yağmacıları doğrudan kıza
götüren!

Ne kadar da aptaldı! Kızın
sürgülenmiş bir kapının arkasında daha güvende olacağını düşünmüştü! Allan kendini azarladı. Onu endişelendirmemeyi düşünmüştü.
Siyah uçağın enkazında sadece dört ceset vardı--ama geri kalanlar buraya nasıl bu kadar çabuk gelebilmişti?

Yukarıdan uğultulu bir vınlama geldi. Dane çatı merdivenlerine doğru
fırladı. Yumruklarını sıkmış, yüzünde öfkeli bir maskeyle üst kattan fırladı. Bir helikopter tam yükseliyordu. Allan ona doğru atıldı,
parmakları yakalandı ve iniş takımına tutundu. Ama vücudunun aşağı doğru sallanması tutuşunu kırdı ve Dane çatıya çakıldı.

* * * * *

Uçağı izledi, hızla yükseldiğini, doğuya döndüğünü, battığını ve yarım mil ötede, onu bulduğu binanın tepesine
indiğini gördü. Ay ışığında yerin yönünü, mesafesini işaretledi. Sonra
merdivenlerden iniyordu, sayısız merdiven. Naomi'yi kurtarmak için
zamanında ulaşmayı umamazdı. Ama--gözleri taşlaştı--onun intikamını alabilirdi.

Sonrasında, öldürülen şehirdeki o kabus gibi yolculuk Allan için
detaysız bir bulanıklıktı. Yığılmış molozların üzerinden tırmandı,
dokunduğunda toza dönüşen
yığılmış kemik yığınlarının arasından kendini zorladı. Her yerdeki asmalar ve muzaffer bitki örtüsünün
kıvrak sarmaşıkları onu durdurdu; kanayan elleriyle onları kopardı ve
tökezlemeye devam etti. Düştü, tekrar ayağa kalktı ve hedefine ulaşana kadar bitmez tükenmez yolda yürüdü.

Burada, sonunda, beyninin uyuşmuş boşluğuna biraz mantık sızdı. Giriş yolunun karanlık kemeri bir şekilde tanıdıktı. Üst eşikteki bronz plakanın yeşilimsi grisinin altında hala okunabilir bir şekilde "Ulaştırma Alt İstasyonu - L2ZX Bölgesi" yazısını okudu. Şimdi, siyah uçan uçağın peşine düşene kadar neden görmediğini anlamıştı: Naomi'yi kaçıranların nasıl bu kadar çabuk başka bir helikopter bulduğunu. Bu binanın ortasından geniş bir kuyu geçiyordu - açıklığı yemyeşil sarmaşıklarla örtülü olmalıydı ki fark etmemişti - ve yerel ve özel uçaklar için bir hangar olan orta kısma iniyordu. Kendi küçük Zenith'i ara sıra burada depolanmıştı. Orada başka helikopterler ve bir miktar yakıt olmalıydı. Kafasının arkasında belirsiz bir plan oluşmaya başladı.

Ama önce nerede olduklarını ve Naomi'ye ne olduğunu bulmalıydı.

Allan sandaletlerini çıkardı ve bitmek bilmeyen tırmanışa başladı. Küfle kaplı basamaklarda hiç ses çıkarmadı ama her
inişte bir an durup dinledi. İçinde
yanan soğuk ateş, yorgunluğa, acıya yer bırakmıyordu.

Bir mırıldanma, ardından bir kahkaha, ölüm benzeri durgunluğu deldi. Allan
neredeyse zirveye ulaşmıştı. Sürünerek girdiği koridorda,
karnının üstünde yılan gibi, açık bir kapıdan kırmızı bir ışık titredi.

* * * * *

Dane sessizce o kapıya doğru ilerledi ve düz bir şekilde yatarak başını
yavaşça pencere pervazının ötesine itti, ta ki içeriyi görene kadar. Yanmaz mallit zeminin ortasında dans eden bir ateşin ışığında,
aydınlatması ıslak, kaba yüzlerini yarı yarıya ortaya çıkararak,
anlatılmayacak kadar garip bir grup gördü. Tarihin şafağından bir sahneydi, çömelmiş bir daire, sarı ve siyah tenleri kızıl, değişen ışıkta parlıyordu. Dev Zenci'yi, başı bir bezle bağlı Ra-Jamba'yı ve Jung Sin'i tanıdı.
Bu ikisinin etrafında kümelenmiş beş kişi daha vardı ve üçüncüsü, çarpık gözlü bir Doğulu, elden ele geçen küçük çubuklarla oynadıkları bir oyuna odaklanmıştı.

Her oyuncunun önünde, çok fazla elle tutulmuş, siyah, küçük bir balık kılçığı yığını vardı. Zenci'nin yığını ve Jung Sin'inki hemen hemen eşitti, ancak üçüncü oyuncunun önünde sadece iki veya üç kişi vardı. Ve Allan onları gördüğü anda, çubuklar tıkırdadı
ve son işaretleyicileri Jung Sin'in pençeli eliyle taranırken o üçüncüden tiz bir küfür yükseldi.
Çember daha da yaklaştı, Ra-Jamba'dan küfürlü, alaycı bir kahkaha duyuldu ve Jung Sin
omzunun üzerinden gölgeli bir köşeye baktı.

"Sabırlı ol, lotus çiçeğim," diye mırıldandı. "Sadece bir tane kaldı. Yakında
talih ve aşk tanrıçası onu yolumdan temizleyecek.
Dokuz başlı Ejderha adına, bir Li-Fan oyununun bu kadar uzun sürdüğünü hiç görmemiştim.
Ama sona eriyor. O zaman birlikte sevincimizi yaşayacağız, sen ve ben."

O anda ateş alevlendi. Allan arka planda açık bir pencere gördü ve
altında bağlı ve çaresiz bir şekilde yatan ince beyaz bir şekil. İçinde şiddetli bir sevinç ve daha şiddetli bir nefret belirdi, Naomi henüz
dokunulmamıştı, oyun onun için bahis olarak oynanıyordu. Onu kurtarmak için
zamanında gelmişti!

Ama nasıl? Odada sekiz Doğulu vardı. Işın tabancası vardı ve onları korkutup kızı serbest bırakabilirdi. Ama onu odadan
çıkarır çıkarmaz, beyazların ardından
çıkacaklardı. Bir süre dövüşebilirdi ama son kaçınılmazdı. Ve
bir mucizeyle o ve Naomi kaçsalar bile, Sugar Loaf'a kadar
izleneceklerdi.

Oyunun son mücadelesi hızla ve şiddetle devam ederken, sopalar sürekli bir takırtıyla tıkırdıyordu. Ve Allan'ın düşüncelerinin girdabı da aynı şekilde hızlı ve şiddetliydi. Bu binanın düzenini hatırlamaya çalıştı. Helikopter hangarı bu seviyenin hemen üstündeydi. Bu katın
pencerelerinin dışında dar bir çıkıntı uzanıyordu. Bronz levhayı okurken sersemlemiş beynine
girmiş olan belirsiz plan daha net bir şekil aldı, bu yeni ihtiyacı karşılamak için şekillendi.

* * * * *

Allan güvenli bir mesafeye doğru sürünerek uzaklaştı, ayağa fırladı ve
yukarı doğru uçtu. Hangar seviyesinin boş, yankılı alanındaydı. Yakıt
depoları loşlukta kocaman şişmişti. Burada ihtiyacı olan besleme hortumunun makaraları vardı -- yıllara dayanmış esnek metal; burada bir musluk başlığı ve uzun bir ince tel bobini. Aceleyle
bağlantıları yaptı. Sonra tekrar aşağı indi, arkasında diğer ucu oksijen emdirilmiş benzin
fıçısına kelepçelenmiş uzun siyah bir hortum yılanı sürükledi.

Hortumun koridor zemini boyunca hışırtısı yağlı
sümük tarafından boğuluyordu. Dane başlığı Naomi'nin esir yattığı odanın kapısının hemen dışına getirdi. Çalma çubuklarının takırtısı hala devam ediyordu. Jung Sin'in sesi, Allan'ın anlamadığı bir dilde duyuldu.
Ama ipeksi, alaycı tonlardaki muzaffer notayı yanlış anlamak mümkün değildi. Sarı adam kazanıyordu ve hızla kazanıyordu.

Dane, telin bir ucunu musluk kulbunun etrafına doladı. Sonra,
ateşin yandığı odanın yanındaki odanın kapısını denerken bobini çözüyordu,
açık buldu, odanın karşısına fırladı ve
yayını yavaşça kaldırdı. Buradaki eşik, Naomi'nin altında yattığı eşik gibi, yerden iki ayak yukarıdaydı.

Çıkıntının üzerindeydi, ateşten kızarmış dikdörtgene doğru kayıyordu.
Bedenini duvara sıkıştırdı,
gözlerini o on sekiz inçlik rafın çitsiz kenarından uzak tuttu.
Ötesinde, on iki bin fitlik hiçliğin altında bir uçurum bekliyordu
ve tek bir yanlış adım, bir anlık baş dönmesi onu fırlatacaktı. Birdenbire sopaların şakırtısı durdu ve siyahın hayal kırıklığıyla dolu uzun

çığlığını duydu. Oyun bitmişti!

Allan pencereye ulaştı, hayvan yüzlerinden oluşan bir yarım daire gördü, Jung Sin'in ona doğru geldiğini gördü. Sonra içeri girmişti.

"Geri çekil, Jung Sin! Geri çekil!" Allan, Naomi'nin vücudunun üzerine oturmuştu, gergin tehdidinin önünde ışın silahı uzatılmıştı, yüzü mosmordu, gözleri
parlıyordu. "Geri çekil, yoksa seni ışınlarım!"

* * * * *

Doğuluların vahşi yüzlerinde dehşet, dehşet parladı.
Jung Sin geriye sendeledi, safran rengi elleri kalktı. Allan'ın silahı yavaşça dik dik bakan adamların hattı boyunca ilerledi. "İçinizden biri hareket ederse ben de parlarım."

Kıza doğru eğildi, gözlerini Doğululardan ayırmadan ve silahını sabit tutarak. Tel bobinini omzuna asmıştı, sol elini Naomi'nin bileklerindeki
ipleri bulmak ve çözmek için serbest bırakmıştı. Onları çözdü.

"Ayaklarını serbest bırakabilir misin, Naomi?"

"Evet, başarabilirim." Sesi sabitti, ama içinde büyük bir
minnettarlık vardı.

"O zaman yap ve çıkıntıya çık. Çabuk." Doğruldu ve gözlerinin parıltısı sarı adamları ve siyahları hareketsiz tuttu.

Arkasındaki pencerede Naomi soluk soluğa kaldı. "Zor göründüğünü biliyorum," diye onu cesaretlendirdi, "ama başarabilirsin. Aşağı bakma. Sola git.
_Ve o telden uzak dur._"

"İyiyim, Allan. Ama sen--"

"Beni boş ver. Devam et. "

Jung Sin, yüzünü çirkin bir gargoyle'a çeviren
delilik tarafından sürüklenerek öne doğru sıçradı. Ama Allan'ın ışın tabancası ona saplandı ve o
durdu.

"Dışarıdayım, Allan."

Dane'in ayağı eşik için arkasını yokladı, buldu. Kalktı, düşmanlarına karşı amansızca
yüzleşti, sol eliyle lentoyu yakaladı ve
dışarıda çömeldi. Gözlerini yanlara doğru çevirdiğinde Naomi'nin diğer pencereye
ulaştığını gördü.

Teli nazikçe gerginleşene kadar çekti. Yapmak üzere olduğu şey için bir anlığına pişmanlık
duymuştu. Sonra Doğuluların suçlarının kara yuvarlanması zihnine hücum etti. Naomi'nin güvenliği, kendisinin ve
insanlığı korumak için çok şey katlanmış olan küçük koloninin güvenliği, onların yok olmasını istiyordu. Allan metal ipliği
çekti ve koridordaki musluk başlığı açıldı.

Kara bir akıntı ileri doğru fışkırdı, ateşe ulaştı ve oda kükreyen bir fırındı. Allan düşmanlarının siluetlerini bir anlığına alevlerin önünde gördü, sonra alev alev
heykeller oldular. Sadece biri, diğerlerinden daha yakın olan Jung Sin, pencereye doğru
sıçradı ve ilk alev fışkırmasından kurtuldu. Allan ışın silahının tetiğine
bastı. Ama o baskıya mavi bir ışık karşılık vermedi. Silahın
şarjı sızmıştı, gitmişti!

* * * * *

Allan kendisini kavrayan sarı ellerden kendini kurtardı, yumruğu Jung Sin'in korkuyla bükülmüş yüzüne çarptı ve çılgına dönmüş
Doğulu kükreyen alevlerin içine geri düştü.

Ama Allan o darbeyle geriye doğru itildi, uçurumun
en uç noktasında sallanıyordu. Eli pencere pervazına doğru uzandı; alev onu yaladı. Düşüyordu, vücut kaslarının kaçınılmaz düşüşe direnmek için gösterdiği zorluğa karşı, ve ölüm
derinliklerden ona doğru uzanıyordu. Sonra bir kol onu sardı, onu
hayata geri çekiyordu. Naomi, o yüksekliğin dehşetine, sıcaklık dalgasına meydan okuyarak geri fırlamıştı. Tam zamanında ona ulaşmıştı - bir saniyenin
kısa bir bölümünde ve ağırlığı onun zayıf gücü için çok fazla olacaktı. Ama o anda, en ufak bir dokunuş onu
kurtarmaya yetmişti. Kenar boyunca sürünerek ilerlediler ve yorgun bir şekilde içeri tırmandılar.

Hangarda başka bir uçak daha vardı ve Allan onu kuyudan temiz, özgür havaya
yükseltmişti. Yanındaki koltukta oturan kıza döndü ve
ayrıldıkları sahneyi işaret etti.

"Bak," dedi.

Şehir altlarında karanlıktı, bir cenaze ateşini işaret eden dik dik bakan bir dikdörtgen hariç. Ama şafak doğuda opal olarak parıldıyordu.

Yumuşak beyaz bir el Allan'ın eline doğru süründü. Uzun bir sessizlik anı oldu. Sonra Allan yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Yeni bir gün ve çocukları için yeni bir dünya."

Uykulu, yorgun bir ses iç çekti: "Çocukları ve bizim çocuklarımız için, Allan."

* * * * *

Arthur Leo Zagat'ın Project Gutenberg'in When the Sleepers Woke adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE SLEEPERS WOKE ***

***** This file should be named 29322.txt or 29322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/2/29322/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
