*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Relations of Man to the Lower Animals (İnsanın alt hayvanlarla ilişkileri hakkında)
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Relations of Man to the Lower Animals, by 
Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Relations of Man to the Lower Animals

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 6, 2009 [EBook #2932]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELATIONS OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Amy E. Zelmer





İnsanın alt hayvanlarla ilişkileri hakkında

Thomas H. Huxley tarafından




     Multis Videri Poterit, Majorem Esso Differiam Simiae ET
     Hominis, quam dii ve noctis; Verum Tamen Merhaba, Karşılaştırma
     Instituta Inter Summos Europae Kahramanları ve Hottentottos AD
     Caput Bonae Spei Degentes, Difficillime Sibi Persuadebunt,
     EOSDEM Habere Natales'e sahiptir; Vel Si Virginiem Nobilem Aulicam,
     Maxime Comtam et Humanissimam, Conferre Vellent cum homine
     Sylvestri ve Sibi Infelicto, Vix Augurari Possent, Hunc ET
     Illam ejusdem esse tusei.-'Linnaei Acad'i amoenitize eder.
     "Antropomorpha." '


İnsanlık için soru sorusu-altında yatan sorun
diğerleri ve diğerlerinden daha derinden ilginçtir-
İnsanın doğada işgal ettiği yerin ve onun
şeylerin evreniyle ilişkiler. Bu yüzden ırkımız geldi; Nedir
doğa üzerindeki gücümüzün ve doğanın üzerimizdeki gücünün sınırları; ile
Hangi hedefe eğilimli olduğumuz; kendilerini yeniden sunan sorunlar
ve dünyada doğan her insana ilgi duymayan. Çoğu
ABD, arayanı besleyen zorluklardan ve tehlikelerden küçülüyor
Bu bilmecelere orijinal cevaplardan sonra, onları görmezden gelmekten memnun
tamamen veya tüy yatağının altındaki araştırma ruhunu boğmak
saygın ve saygın bir gelenek. Ancak, her yaşta, bir veya iki
huzursuz ruhlar, o yapıcı deha ile kutsanmış,
Sadece güvenli bir temel üzerine inşa edin veya sadece ruhu ile lanetlenmiş
Şüphecilik, iyi giyilen ve konforlu parçayı takip edemez
atalarından ve çağdaşlarının ve dikensiz ve
Tökezleyen bloklar, kendi yollarına girer. Şüpheciler sonu
sorunun çözünmez olduğunu iddia eden sadakatsiz veya
Herhangi bir düzenli ilerlemenin varlığını inkar eden ateizm ve
Şeylerin Yönetişimi: Genius Menleri Büyüyen Çözümler
teoloji veya felsefe sistemlerine veya müzik dilinde örtüldü
bu da iddia ettiğinden daha fazlasını önerir, bir şiir şeklini alın
Çağ.

Her zaman iddia edilen büyük sorunun her bir cevabı
kendi başına olmasa da, tam olarak, tam olmak ve
Final, yüksek otorite ve saygıyla kalır, bir yüzyıl için olabilir,
Ya da yirmi için olabilir: ama her zaman, zaman her cevabı kanıtlar
gerçeğe sadece bir yaklaşım olmak-
kabul edildiği kişilerin cehaletinin hesabı ve tamamen
haleflerinin daha büyük bilgisi tarafından test edildiğinde dayanılmaz.

İyi giyilen bir metaforda, insanın hayatı arasında bir paralel çizilir
ve tırtılın kelebeğe metamorfozu; ama
Karşılaştırma, eskisi için daha da yeni olabilir.
Terim yarışın zihinsel ilerlemesini alıyoruz. Tarih,
İnsan zihni, sürekli bilginin katılımıyla beslenen, periyodik olarak büyür
teorik kaplamaları için çok büyük ve onları parçalıyor
yeni alışkanlıklarda, beslenme ve büyüyen grub olarak görünmek
aralıklar, çok dar cildi döker ve bir başkasını varsayar, ama
geçici. Gerçekten insanın Imago durumu çok uzak görünüyor,
Ancak her tüy dökülen bir adımdır ve böyle bir çok şey var.

Avrupa'nın batı ırklarının yeniden canlanmasından bu yana
gerçek bilgiye yönelik ilerlemeye girmeyi mümkün kıldı,
Yunanistan filozofları tarafından başladı, ancak neredeyse tutuklandı
Sonraki uzun süren entelektüel durgunluk veya en fazla çırpma,
İnsan larvası şiddetle besleniyor ve orantılı olarak tüy döküyor.
16. yüzyılda bir boyutta bir deri ve başka bir
18'in sonuna doğru, son elli yıl içinde
Her fizik bilimi bölümünün olağanüstü büyümesi yayıldı
Aramızda çok besleyici ve uyarıcı bir karakterin zihinsel yiyecekleri
Yeni bir ekdiz yakın görünüyor. Ama bu alışılmadık bir süreç
birçok boğaz ve biraz hastalık ve debilite eşliğinde, ya da
Graver rahatsızlıkları ile olun; böylece her iyi vatandaş bağlı hissetmeli
süreci kolaylaştırmak için ve bir neşterden başka bir şey olsa bile
Çatlama integumentini yeteneğinin en iyisine kolaylaştırmak için çalışın.

Bu görevde bu makalelerin yayınlanması için mazeretim yatıyor. Onun için
İnsanın animasyondaki konumunun bazı bilgisinin
Dünya, doğru anlaşılmasının vazgeçilmez bir önüdür.
Evren ile ilişkiler-ve bu, uzun süredir kendini tekrar çözer
doğaya ve bağların yakınlığına ilişkin bir soruşturmaya girin
Tarihi [1] olan tekil yaratıklarla onu bağlayın
önceki sayfalarda çizilmiştir.

Böyle bir soruşturmanın önemi gerçekten sezgisel olarak ortaya çıkar.
Bu bulanık kopyalarla yüz yüze, en az düşünceli
Erkeklerin belirli bir şokun bilincinde, belki de çok fazla değil
hakaret eden bir karikatüre benzeyen şey açısından tiksinti
Zaman onurlu ani ve derin güvensizliğin uyanmasına
kendi konumuyla ilgili teoriler ve güçlü köklü önyargılar
doğa ve yaşamın dünyası ile ilişkileri; Bu iken
Düşünmeyenler için loş bir şüphe olmaya devam ediyor, büyük bir argüman haline geliyor,
tanışan herkes için en derin sonuçlarla dolu
Anatomik ve fizyolojik bilimlerin son ilerlemesi.

Şimdi kısaca bu argümanı ortaya çıkarmayı ve ortaya koymayı öneriyorum.
özel tanıdık olmayanlar için anlaşılabilir bir form
Anatomik bilim ile, tüm sonuçların üzerinde gerçekler
İnsanı birleştiren bağların doğasına ve kapsamına saygı göstermek
Kaba dünyaya dayanmalıdır: Sonra bir anı belirteceğim
yargımda olan bu gerçekler tarafından haklı olan sonuç ve ben
nihayet bu sonucun hipotezleri üzerindeki etkisini tartışacak
insanın kökenine saygı duyan eğlendirildi.

Yine de ilk önce okuyucunun dikkatini yönlendireceğim gerçekler
Kamusal zihnin profesyonelce eğitmenlerinin birçoğu tarafından göz ardı edildi,
gösteri kolay ve evrensel olarak bilim erkekleri tarafından kabul edilir;
önemleri o kadar büyük olsa da, kimin usulüne uygun olarak düşündü
Bence, diğer vahiylerde onu korkutmak için çok az şey bulacaklar
biyoloji. Tarafından bilinen gerçeklere atıfta bulunuyorum
Gelişim Çalışması.

Evrensel olmasa da, her bir
Yaşayan yaratık, varlığına farklı bir form altında başlar ve
daha basit, sonunda elde ettiği.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-a. Vitelline membran ile köpeğin yumurtası
Patlama, Yelk'e çıkış yapmak için, germinal vezikül (A) ve
Dahil bir nokta (b). B. C. D. E F. Yelk'in ardışık değişiklikleri
metinde belirtilir. Bischoff'dan sonra.]

Meşe, küçük ilkel bitkiden daha karmaşık bir şeydir
meşe palamudu içinde; Tırtıl yumurtadan daha karmaşıktır;
tırtıldan daha kelebek; ve bu varlıkların her biri, geçerken
İlkelinden mükemmel durumuna kadar, bir seriden geçer
toplamı gelişimi olarak adlandırılır. Daha yüksek
Hayvanlar Bu değişiklikler son derece karmaşıktır; Ama son olarak
Yarım Yüzyıl, von Baer, ​​Rathke, Reichert gibi adamların işçileri
Bischof ve remak, onları neredeyse tamamen çözdü, böylece
Bir köpek tarafından sergilenen ardışık gelişim aşamaları
Örnek, şimdi embriyolog tarafından iyi bilinmektedir.
İpekböceği güvenin okul çocuğuna metamorfozu. Olacak
dikkatle dikkate alınmak için yararlı olanın doğası ve sırası
Daha yüksek olan sürecin bir örneği olarak köpek gelişiminin aşamaları
Genel olarak hayvanlar. Köpek, tüm hayvanlar gibi, en düşük (ve daha fazla sorguları kaydedin
görünür istisnayı imkansız bir şekilde kaldırmayabilir),
Yumurta olarak varlık: her anlamda bir yumurta gibi bir vücut olarak
bir tavuğunki gibi, ancak bu besleyici maddenin birikiminden yoksun
Kuşun yumurtasına verilen olağanüstü boyutu ve yerli
faydalı; ve sadece işe yaramaz olmayacak olan kabuğu ister
ebeveyninin gövdesi içinde inkübe edilmiş, ancak onu keser
erişimden genç yaratık olan bu beslemenin kaynağına
gerektirir, ancak memelinin dakika yumurtası içermez
kendisi.

Köpeğin yumurtası aslında, oluşan küçük bir küresel çanta (Şekil 12)
'Vitelline Membran' adı verilen hassas şeffaf bir membranın ve
Bir inç çapında yaklaşık 1/130 ila 1/120. Bir kütle içerir
İçine bir saniye kapalı viskid besleyici madde-'Yelk'-
'Germinal vezikül' (A) olarak adlandırılan çok daha hassas sferoidal torba. İçinde
Bu, son olarak, 'germinal nokta' olarak adlandırılan daha sağlam yuvarlak bir gövde yatıyor.
(B).

Yumurta veya 'ovum' başlangıçta bir bezin içinde oluşur,
Son sezonda müstakil olur ve yaşam odasına geçer
Uzun süren işlem sırasında korunması ve bakımı için uygun
gebelik. Burada, gerekli koşullara maruz kaldığında, bu
dakika ve görünüşe göre önemsiz yaşam maddesi parçacığı olur
yeni ve gizemli bir etkinlik ile canlandırıldı. Germinal vezikül ve
fark edilebilir olmayı bırakın (kesin kaderleri henüz
Embriyolojinin çözülmemiş problemleri), ancak Yelk çevresel olarak
Girintili, sanki görünmez bir bıçak çizilmiş gibi ve böylece
İki yarım küreye bölünmüş görünür (Şekil 12, c).

Bu sürecin çeşitli uçaklarda tekrarlanmasıyla, bu yarım küreler
Dört segment üretilir (d); Ve bunlar,
Benzer şekilde, tüm Yelk olana kadar tekrar bölün ve alt bölümlere ayrılın
Her biri bir dakikadan oluşan bir granül kütlesine dönüştürüldü
Yelk-substance sferoid, merkezi bir parçacığı kapsayan, sözde
'çekirdek' (f). Doğa, bu süreçte, aynı şeyi elde etti
bir insan sanatçısının operasyonları tarafından bir
Brickfield. Yelk'in pürüzlü plastik malzemesini alır ve kırılır
Bina için kullanışlı, iyi şekillendirilmiş tolere edilebilir çift boyutlu kitlelere dönüşür
yaşayan yapının herhangi bir bölümüne kadar.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Köpeğin en erken temelleri. B.
Kafanın temellerini, kuyruğunu ve
Vertebral sütun. C. Çok genç köpek yavrusu,
Yelk-sac ve Allantois ve Amnion'a yatırım yaptı.]

Daha sonra, organik tuğla kütlesi veya teknik olarak oldukları için 'hücre'
aranan, böylece oluşan, düzenli bir düzenleme elde eder, dönüştürülür
Çift duvarlı içi boş bir sferoid içine. Sonra, bunun bir tarafında
Sferoid, bir kalınlaşma görülür ve güle güle,
kalınlaşma alanı, düz sığ bir oluk (Şekil 13, a)
Çevreye verilecek olan yapının merkezi hattı veya başka bir deyişle,
Geleceğin gövdesinin orta çizgisinin konumunu gösterir
köpek. Bir sonraki taraftaki oluğun sınırını geçen madde,
bir kat, o uzun boşluğun yan duvarının teması,
Sonunda omurga iliğini ve beyni yerleştirin; Ve katında
Bu bölme, 'notochord' olarak adlandırılan katı bir hücresel kordon görünür.
Kapalı boşluğun bir ucu, başı oluşturmak için genişler (Şekil 13, b),
Diğeri dar kalır ve sonunda kuyruk haline gelir; taraf
Vücudun duvarları,
oluğun duvarları; Ve onlardan, güle güle, küçük tomurcuklar yetiştirmek
ki bu, derecelerle, uzuvların şeklini varsayar. Moda İzlemek
aşamaya göre süreç, biri modeleri zorla hatırlatır
kil. Her parça, her organ, ilk başta olduğu gibi,
kaba bir şekilde ve kaba bir şekilde çizildi; sonra daha doğru şekillendirildi; Ve
Sadece, sonunda, son karakterini damgalayan dokunuşları alır.

Böylece, genç köpek yavrusu,
Şekil 13, C. Bu durumda, orantısız olarak büyük bir kafaya sahiptir.
Tomurcuk benzeri uzuvlar bacaklarından farklı olarak bir köpeğinkinden farklıdır.

Henüz uygulanmayan Yelk'in kalıntıları
genç hayvanın beslenmesi ve büyümesi, bir kese içinde bulunur
İlkel bağırsağa bağlı ve Yelk kesesi olarak adlandırıldı,
veya 'göbek vezikül'. Söz konusu olmayı amaçlayan iki membranöz torba
sırasıyla genç yaratığın korunması ve beslenmesi,
ciltten ve alt ve engelli yüzeyden geliştirildi
vücudun; Birincisi, sözde 'Amnion'
Embriyonun tüm vücudunu yatıran ve parçayı oynayan sıvı
bunun için bir tür su yatağı; diğeri, 'allantois' olarak adlandırılan, büyüyor
dışarıda, kan damarları ile, ventral bölgeden ve sonunda
kendini gelişmekte olan boşluğun duvarlarına uygulamak
Organizma içerilir, bu gemilerin kanal olmasını sağlar
hangi besin akışı, isteği sağlamak için gerekli
Yavrular, ebeveyn tarafından verilir.

Gemilerinin yerinden edilmesi tarafından geliştirilen yapı
ebeveynlerinkilerle olan ve bu vasıtasıyla eski
beslenme alabilmesini ve etkili konulardan kurtulmak için etkin,
'Plasenta' olarak adlandırıldı.

Sıkıcı olurdu ve mevcut amacım için gereksizdir.
kalkınma sürecini daha da izlemek; Söylemesi yeterli,
Uzun ve kademeli bir değişiklik serisi, buradaki temel tasvir edildi ve
tarif edilen bir köpek yavrusu olur, doğar ve sonra hala daha yavaş ve daha az
Algılanabilir adımlar, yetişkin köpeğe geçer.

Barndoor kümes hayvanı ile çok belirgin bir benzerlik yok
Çiftlik avlusunu koruyan köpek. Yine de gelişme öğrencisi
sadece civcivin bir yumurta olarak varlığına başlamasını değil,
Öncelikle aynı, her bakımdan, köpeğinkiyle,
Ama bu yumurtanın sarısının bölünmesi gerekiyor-ilkel
oluk ortaya çıkar ve mikropun bitişik kısımlarının şekillendirilmesi,
Tam benzer yöntemlerle, bir aşamada
varlığından, yeni ortaya çıkan köpek gibi, sıradan muayene
ikisini neredeyse ayırt edemezdi.

Başka bir omurgalı hayvanın geliştirilmesinin tarihi, kertenkele,
Yılan, kurbağa veya balık, aynı hikayeyi anlatıyor. Her zaman var,
ile başlayın, aynı temel yapıya sahip bir yumurta
Köpek:-O yumurtanın sarısı her zaman bölünmeye veya 'segmentasyona girer
Sık sık denir: Bu segmentasyonun nihai ürünleri
genç hayvanın gövdesi için yapı malzemelerini oluşturur;
Ve bu, tabanda ilkel bir oluğun etrafında inşa edildi
bir notochord geliştirilir. Ayrıca,
tüm bu hayvanların gençleri birbirine benziyor, sadece içinde değil
dış form, ancak yapının tüm temellerinde, o kadar yakından,
Aralarındaki farklılıklar dikkate alınmazken
Tabii ki, birbirlerinden gittikçe daha geniş bir şekilde ayrılıyorlar. Ve bu bir
genel hukuk, herhangi bir hayvan birbirine o kadar yakından benziyorsa
Yetişkin yapısında, embriyoları daha uzun ve daha yakın olur
Birbirinize benzer: Örneğin, bir yılanın embriyoları ve
bir kertenkele, bir yılanınkinden daha uzun bir süre gibi kalır ve
bir kuşun; ve bir köpeğin ve bir kedinin embriyosu birbirine benziyor
bir köpek ve kuşunkinden çok daha uzun bir süre; veya bir köpeğin
ve bir opossum; Ya da bir köpek ve bir maymununkinden bile. Böylece gelişme çalışması,
yapısal yakınlık ve biri ne olduğunu sormak için sabırsızlıkla dönüyor
Sonuçlar, insanın gelişiminin incelenmesi ile verilir. O mu
Ayrı bir şey mi? Köpekten tamamen farklı bir şekilde mi ortaya çıkıyor?
Kuş, kurbağa ve balık, böylece onu yok etmesini iddia edenleri haklı çıkarıyor
doğada yer ve alt hayvanın alt dünyasıyla gerçek bir yakınlık yok
hayat? Yoksa benzer bir mikroptan mı kaynaklanıyor?
yavaş ve yavaş yavaş ilerleyici değişiklikler,-aynı
Koruma ve beslenme için çelişkiler ve nihayet dünyaya girin
Aynı mekanizmanın yardımıyla? Cevap için şüpheli değil
an ve bu otuz yıl önce şüpheli değildi. Olmadan
Soru, menşe şekli ve gelişiminin erken aşamaları
İnsan, hemen altındaki hayvanlarınkilerle aynıdır.
Ölçek:-Şüphesiz, bu açılardan, maymunlara çok daha yakın,
Maymunlardan daha çok köpeğe.

İnsan yumurtlaması yaklaşık 1/125 inç çapında ve
Köpeğinkiyle aynı terimlerle tarif edilmek, böylece sadece ihtiyacım var
Yapısının açıklayıcı (14 a) şeklindeki şekle bakın. Bırakır
benzer bir şekilde oluştuğu ve organiklere girdiği organ
aynı şekilde alımı için hazırlanan oda
Gelişimi her açıdan aynıdır. Henüz olmadı
mümkün (ve sadece nadiren bir şansla mümkün olabilir)
İnsan yumurtlamasını, Yelk'inki kadar gelişim aşamasında inceleyin
bölünme, ancak değişikliklerin
geçirir, oVA tarafından sergilenenlerle aynıdır
diğer omurgalı hayvanlar; Biçimlendirici malzemeler için
ilkel insan vücudu, en erken koşullarda
Gözlenmiştir, diğer hayvanlarla aynıdır. Bazıları
Bu en erken aşamalar aşağıda anlaşılmıştır ve görüldüğü gibi, bunlar
köpeğin çok erken durumları ile kesinlikle karşılaştırılabilir; muhteşem
bir süredir devam eden ikisi arasındaki yazışma
Geliştirme ilerlemeleri, basit bir karşılaştırma ile belirginleşiyor
Sayfa 249 ile rakamlar.

[İllüstrasyon: Şekil 14.-a. İnsan yumurtlaması (Kolliker'den sonra). A. çeyrek
vezikül. B. germinal nokta. B. İnsanın çok erken bir durumu
Yelk-sac, allantois ve amnion (orijinal). C. daha gelişmiş bir aşama
(Kolliker'den sonra), Şekil 13, C.] 'de karşılaştırın

Gerçekten de, genç insanın bedeninin
Genç köpek yavrusundan kolayca ayrımcılığa uğradı; Ancak, tolere edilebilir bir şekilde
Erken dönem, ikisi farklı formuyla ayırt edilebilir hale gelir.
Onların ekleri, Yelk-sac ve allantois. Eski, köpekte,
Uzun ve iş mili şeklinde olur, insanda ise küresel olarak kalır; .
İkincisi, köpekte, son derece büyük bir boyuta ve vasküler
ondan geliştirilen ve sonunda ortaya çıkan süreçler
Plasentanın oluşumu (ebeveynlerde olduğu gibi kök alıyor
Organizma, bir ağacın kökü olarak ondan beslenmeyi çizmek için
topraktan çıkarır), çevreleyen bir bölgede düzenlenirken
İnsanda, allantois nispeten küçük kalır ve vasküler
Kökler sonunda bir disk benzeri nokta ile sınırlıdır. Bu nedenle,
Köpeğin plasenta bir kuşak gibidir, insanın kek benzeri
Form, organın adı ile gösterilir.

Ancak, tam olarak gelişmekte olan insanın farklı olduğu bu açılardan
Köpekten, insan gibi bir sferoidal olan maymunlara benziyor
Yelk-sac ve bir diskoidal-bazen kısmen loblu-yüce. Böylece
Genç insanın sadece daha sonraki aşamalarında oldukça
Olmak, genç maymundan belirgin farklılıklar sunarken, ikincisi
Adamın yaptığı gibi gelişiminde köpekten de ayrılıyor. Son iddianın göründüğü gibi şaşırtıcı bir şekilde,
Doğru ve tek başına bana şüphenin ötesine yerleştirmek için yeterli görünüyor
insanın hayvan dünyasının geri kalanı ile yapısal birliği ve daha fazlası
özellikle ve maymunlarla yakın.

Böylece,
-oluşumunun ilk aşamalarında-özdeş-
doğumdan önce ve sonra beslenmesinin modu, hayvanlarla
Ölçeğin hemen altında yatıyor-adam, eğer yetişkin ve mükemmelse
yapı onlarınkileriyle karşılaştırılmalı, sergiler beklendiği gibi,
Organizasyonun muhteşem benzerliği. Onlara benzedikçe benziyor
birbirleri-birbirlerinden farklı oldukları için onlardan farklıdır.-ve,
Bu farklılıklar ve benzerlikler tartılamaz ve
Ölçülen, değerleri kolayca tahmin edilebilir; ölçek veya standart
yargı, bu değere dokunmak, sağlanmak ve ifade edilmek
Hayvanların Sınıflandırılması Sistemi Şimdi zoologlar arasında güncel.

Tarafından sunulan benzerliklerin ve farklılıkların dikkatli bir şekilde incelenmesi
Hayvanlar aslında doğa bilimcilerinin onları gruplar halinde düzenlemesine yol açtı veya
Meclisler, her grubun tüm üyeleri belirli bir miktar sunan
tanımlanabilir benzerlik ve benzerlik noktası sayısı
Grup daha büyük ve 'tam tersi' olduğu için daha küçük. Böylece, tüm yaratıklar
sadece birkaç ayırt edici animasyon işaretini sunarken kabul ediyor
'Krallık' Animalia'yı oluşturun. Sadece aynı fikirde olan çok sayıda hayvan
Omurgalıların özel karakterlerine sahip olmak bir 'alt krallık' oluşturur
Bu krallığın. Sonra alt Krallık vertebrata,
Beş 'sınıf', balıklar, amfibiler, sürüngenler, kuşlar ve memeliler ve
Bunlar 'sipariş' adı verilen daha küçük gruplara; bunlar 'ailelere'
ve 'cins'; Sonuncusu nihayet en küçüğe ayrılırken
sabit bulundurulmasıyla ayırt edilen montajlar,
Cinsel değil, karakterler. Bu nihai gruplar türdür.

Her yıl daha büyük bir fikir homojenliği getirme eğilimindedir
Bunların sınırları ve karakterleri ile ilgili zoolojik dünyada
Gruplar, büyük ve küçük. Günümüzde, örneğin, kimsenin
Memmala, aves veya
Sürüngen; ne de iyi bilinen herhangi bir
Hayvan bir sınıfa veya diğerine yerleştirilmelidir. Yine var
karakterlere ve sınırlara saygı duyan çok genel bir anlaşma
memelilerin emirleri ve yapısal olarak
bir veya başka bir sırada yer almak gerekir.

Örneğin, tembellik ve karınca yiyen,
Kanguru ve opossum, kaplan ve porsuk, tapir ve
Rhinoceros, sırasıyla aynı emirlerin üyeleridir. Bunlar
ardışık hayvan çiftleri birbirinden farklı olabilir ve bazıları
son derece, bunların oranları ve yapısı gibi konularda
uzuvlar; dorsal ve lomber omurlarının sayısı; Uyarlama
Çerçevelerinin tırmanma, sıçrama veya koşmaya; sayı ve form
dişlerinin; ve kafataslarının ve içerdiği karakterler
beyin. Ancak, tüm bu farklılıklarla, çok yakından bağlantılıdırlar
organizasyonlarının daha önemli ve temel karakterleri,
ve aynı karakterlerle diğer hayvanlardan çok belirgin bir şekilde ayrılmıştır,
Zoologların onları üye olarak gruplandırmayı gerekli buldukları
tek bir sipariş. Ve herhangi bir yeni hayvan keşfedildiyse ve bulunmuşsa
için kanguru ve opossumdan daha büyük bir fark yok
Örnek, bu hayvanların birbirinden yaptıklarından, zoolog
sadece mantıklı bir şekilde bunlarla aynı sırayla sıralamaya zorlanın, ancak
Aksi halde yapmayı düşünmezdi. Zoolojik akıl yürütmenin bu bariz yolunu göz önünde bulundurarak,
Bir an için düşünce kendimizi maskeden ayırmaya çalışın
insanlığın; Eğer kendimizi bilimsel Satürnliler hayal edelim,
şimdi yeryüzünde yaşayan hayvanlarla oldukça tanışacak ve
Yeni ve tekil olan ilişkileri tartışırken istihdam edildi
Bazı girişimci gezginlerin 'dik ve tüysüz ikilü',
uzay ve yerçekiminin zorluklarının üstesinden gelmek,
İyi korunmuş muayenemiz için bu uzak gezegen bir
Rum fıçısı. Hepimiz, bir kerede, onu arasına yerleştirmeye katılmalıyız
memeli omurgalıları; ve alt çenesi, azı dişleri ve beyni,
yeni olan sistematik konumundan şüphe etmek için yer bırakmazdı
Gebelik sırasında genç beslenen memeliler arasında cins
bir plasenta araçları veya 'plasental memeliler' olarak adlandırılır.

Ayrıca, en yüzeysel çalışma bir zamanlar bizi ikna eder,
plasental memelilerin emirleri arasında, ne balinalar ne de
toynaklı yaratıklar, tembeller ve karınca yiyenler, ne de etobur
Kediler, köpekler ve ayılar, hala kemirgen sıçanları ve tavşanları veya
Böcekçül moller ve kirpi veya yarasalar, 'homo'umuzu iddia edebilir,
kendilerinden biri olarak.

O zaman kalırdı, ancak bir karşılaştırma emri, maymunların
(bu kelimeyi en geniş anlamda kullanarak) ve tartışma sorusu
Kendini buna daraltacaktı-bu maymunlardan herhangi birinden çok farklı adam
Kendi başına bir emir oluşturması gerektiğini mi? Yoksa onlardan daha az farklı mı
birbirlerinden farklı olduklarından ve bu nedenle onun yerini almalı
Onlarla aynı sipariş?

Tüm gerçek veya hayali kişisel ilgiden mutlu olmak
Bu nedenle soruşturmanın sonuçları,
Bir tarafta ve diğer tarafta, adli sakinlik ile tartışmalar
sanki yeni bir opossum ile ilgili soru. Çalışmalıyız
terketin, onları büyütmeye veya azaltmaya çalışmadan, tüm
Yeni memelimizin maymunlardan farklı olduğu karakterler; ve eğer
Bunların daha az yapısal değere sahip olduğunu gördük.
Maymun Düzeni'nin belirli üyelerini evrensel olarak diğerlerinden ayırın
Aynı düzende olduğu kabul edildi, şüphesiz yeni olanı
Tellurian cinsini onlarla keşfetti.

Şimdi bize başka seçenek bırakmayacak gibi görünen gerçekleri detaylandırmaya devam ediyorum
ancak son bahsedilen kursu benimsemek.

İnsana neredeyse yaklaşan maymun,
organizasyonunun bütünlüğünde, ya şempanze ya da
Goril; ve pratik bir fark olmadığı için,
Bir yandan karşılaştırma için seçilen şimdiki argümanım,
İnsan ile ve öte yandan, primatların geri kalanıyla birlikte, [2]
İkincisini seçeceğim (organizasyonu bilindiği kadarıyla)-
şimdi o kadar kutlanıyor ki, nesir ve ayette, herkes duymuş olmalı
ve görünüşü hakkında bir anlayış oluşturdu. Ben alacağım
insan ve
Bu olağanüstü yaratık, emrimdeki alan bana izin vereceği gibi
tartışma ve argüman talebinin gereklilikleri; Ve soracağım
Bu farklılıkların değeri ve büyüklüğüne, tarafla yerleştirildiğinde
Goril'i diğer hayvanlardan ayıranlarla
aynı sipariş.

Vücudun ve uzuvların genel oranlarında dikkat çekici bir
Goril ve insan arasındaki fark, bir kerede göze çarpar.
Gorilin beyin kasası daha küçük, gövdesi daha büyük, alt ekstremiteleri
Daha kısa, üst uzuvları, insanınkinden daha uzun. Müzede tam yetişkin bir gorilin vertebral sütununun
Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin önünde 27 inç ölçülüyor
eğrilik, atlasın üst kenarından veya ilk omur
Boyun, sakrumun alt ekstremitesine; kolun olmadan
el, 31-1/2 inç uzunluğunda; Ayaksız bacağın 26-1/2
inç uzunluğunda; elin 9-3/4 inç uzunluğunda olduğunu; Ayak 11-1/4 inç
uzun.

Başka bir deyişle, omuriliğin uzunluğunu 100 olarak almak, kol
115, bacak 96, el 36 ve ayak 41'e eşittir.

Bir erkek Bosjesman'ın iskeletinde, aynı koleksiyonda,
Aynı ölçümle, omurga sütuna oranlar,
100, ARS-kol 78, bacak 110, el 26 ve ayak 32.
Aynı yarıştan kadın kol 83 ve bacak 120, el ve ayak
aynı kalıyor. Bir Avrupa iskeletinde kolun 80 olduğunu görüyorum,
Bacak 117, El 26, Ayak 35.

Böylece bacak, ilk görüşe baktığı kadar farklı değil,
Goril ve insandaki omurga oranı-çok
Birincisindeki omurgadan biraz daha kısa ve 1/10 ile 1/5 arasında
ikincisindeki omurgadan daha uzun. Ayak daha uzun ve el
gorilde çok daha uzun; Ancak büyük fark neden olur
gorildeki omurgadan çok daha uzun olan kollar çok
Adamdaki omurgadan çok daha kısa.

Şimdi soru, diğer maymunların goril ile nasıl ilişkili olduğu ortaya çıkıyor?
Bu açılardan-aynı şekilde ölçülen omurganın uzunluğunu almak
yol, 100'de bir yetişkin şempanzede kol sadece 96, bacak 90,
El 43, ayak 39-böylece el ve bacak daha fazla
insan oranı ve kol daha az, ayakla aynı
Goril'de.

Orang'da kollar gorilden çok daha uzundur (122),
bacaklar daha kısadır (88); Ayak elden daha uzun (52
ve 48) ve her ikisi de omurga orantılı olarak çok daha uzundur.

Diğer insan benzeri maymunlarda, Gibbons, bu oranlar
hala daha fazla değiştirildi; kolların uzunluğu
19 ila 11 olarak omurga sütunu; Bacaklar da üçte bir daha uzunken
Omurga, daha kısa yerine insandan daha uzun olması için.
El omurga sütununun yarısı ve ayak, daha kısa
elden daha, omuriliğin uzunluğunun yaklaşık 5/11'dir.

Böylece 'hylobates' kollarda gorilden çok daha uzun,
Goril kollarda insandan daha uzundur; Öte yandan,
Bacaklarda adamdan çok daha uzundur, çünkü adam daha uzun
Gorilden daha bacaklar, böylece kendi içinde en uç noktayı içerir
her iki uzuv çiftinin ortalama uzunluğundan sapmalar (bkz.
illüstrasyon sayfa 196).

Mandrill orta bir durum sunar, kollar ve bacaklar neredeyse
eşit uzunlukta ve her ikisi de omurga sütunundan daha kısa; sırasında
El ve ayak birbirine neredeyse aynı oranlara sahiptir ve
Omurga, insanda olduğu gibi.

Örümcek Maymun'da ('Ateles') bacak omurgadan daha uzundur ve
bacaktan daha kol; Ve son olarak, bu olağanüstü lemurin formunda,
Indri ('lichanotus'), bacak omurga sütunu kadar uzun süredir,
kol uzunluğunun 11/18'den fazla olmasa da; Elin
oldukça az ve ayak, uzunluğunun üçte birinden daha fazla
Omurga sütunu.

Bu örnekler büyük ölçüde çoğaltılabilir, ancak göstermek için yeterli
Bu, uzuvlarının ne olursa olsun, gorilden farklıdır
Dostum, diğer maymunlar hala gorilden daha geniş bir şekilde ayrılıyor ve
Sonuç olarak, bu tür oran farklılıklarının sıralı bir değeri olmayabilir.

Daha sonra, bagaj tarafından sunulan farklılıkları göz önünde bulundurabiliriz.
vertebral kolonun veya omurganın, kaburgalar ve pelvisin veya
Ona bağlı olan kemikli kalça havzası, insanda ve gorilde
sırasıyla. İnsanda, sonuç olarak kısmen eklemlerin eğilimi
omurların yüzeyleri ve büyük ölçüde bazılarının elastik gerilimi
Bu omurları birbirine bağlayan lifli bantlar veya bağlar,
Omurga sütunun, bir bütün olarak, zarif bir S benzeri eğriliğe sahiptir,
Boyunda dışbükey, arkada içbükey, bellerde dışbükey,
veya bel bölgesi ve tekrar sakral bölgede içbükey; Bir Düzenleme
bu da tüm omurgaya çok elastikiyet verir ve
Jar omurgaya ve onun içinden geçerek, hareket yoluyla iletişim kurdu
dik pozisyonda.

Dahası, sıradan koşullar altında, insanın yedi omurları var
'servikal' olarak adlandırılan boynu; on ikisi bunları başarır,
kaburgalar ve sırtın üst kısmını oluşturmak, bu yüzden onlar
'dorsal'; Belli veya ücretsiz kaburga taşımayan, bellerde beş yalan
'lomber' olarak adlandırılır; Beş, birlikte büyük bir kemiğe birleşti, kazılmış
önünde, kalça kemikleri arasında sağlam bir şekilde sıkışmış, arkasını oluşturmak için
Pelvis ve 'Sacrum' adıyla bilinen bunları başarır; Ve
Son olarak, üç veya dört az veya daha az hareketli kemik, çok küçük
Önemsiz olun, 'koksiks' veya ilkel kuyruk oluşturur.

Gorilde, vertebral sütun benzer şekilde servikal olarak bölünür,
dorsal, lomber, sakral ve koksikeal omurlar ve toplam sayı
birlikte alınan servikal ve dorsal omurların
Adam; ancak ilk lomber vertebra'ya bir çift kaburga geliştirilmesi,
insanda olağanüstü bir olay olan, gorildeki kuraldır;
ve bu nedenle, lomber dorsal omurlardan sadece
Serbest kaburga varlığı veya yokluğu, on yedi "dorso-lumber" omur
gorilin on üç dorsal ve dört lomber olarak bölünürken
İnsanda on iki dorsal ve beş lomber.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-İnsanın kemikli pelvisinin ön ve yan manzaraları,
Goril ve Gibbon: Doğadan yapılan çizimlerden azaltılmış
aynı mutlak uzunluk, Bay Waterhouse Hawkins tarafından.]

Ancak, sadece insan zaman zaman on üç çifti var
kaburgalar, ancak goril bazen on dört çifti, bir orang-utan
Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'nde iskelet on iki
Dorsal ve beş lomber omur, insanda olduğu gibi. Cuvier aynı şeyi not ediyor
'Hylobates' içindeki numara. Öte yandan, daha düşük maymunlar arasında birçoğu
on iki dorsal ve altı veya yedi lomber omurlara sahiptir; .
Douroucouli'de on dört dorsal ve sekiz lomber ve bir lemur ('stenops
Tardigradus ') on beş dorsal ve dokuz lomber omurlara sahiptir.

Gorilin vertebral sütunu, bir bütün olarak, bundan farklıdır
eğrilerinin daha az belirgin karakterindeki insanın, özellikle de
Lomber bölgenin daha parlak dışbükeyliği. Yine de, eğriler
mevcut ve gorilin genç iskeletlerinde oldukça açık ve
Bağların çıkarılmadan hazırlanan şempanze. İçinde
Öte yandan, benzer şekilde korunmuş genç orangs, omurga sütunu
bel boyunca düz, hatta içbükey
bölge.

O zaman bu karakterleri mi alız, ister küçük olanlar
servikalin dikenlerinin orantılı uzunluğundan türetilebilir
Omurlar ve benzerleri, işaretli olana hiç şüphe yok
insan ve goril arasındaki fark; Ama çok az var,
Aynı emrin eşit derecede belirgin farklılıkları,
Goril ve Alt Maymunlar.

İnsanın pelvisi veya kalçanın kemikli kuşak, çarpıcı bir insandır
organizasyonunun bir parçası; Destek sağlayan genişletilmiş haunch kemikleri
alışkanlıkla dik duruşu sırasında vissera için ve yer vermek
varsaymasını sağlayan büyük kasların bağlanması için ve
Bu tutumu korumak için. Bu açılardan gorilin pelvisi
onunkinden çok farklıdır (Şekil 15). Ama gitmeden daha düşük
Gibbon ve gorilden ne kadar çok farklı olduğunu görün
İkincisi, bu yapıda bile insandan yapar. Daireye bak, dar
Haunch kemikleri-uzun ve dar geçiş-kaba, dışa kavisli,
Gibbon'un alışkanlık olarak dayandığı ve hangisi
"kalloziteler", tamamen cilt yamaları ile kaplanmıştır.
Goril'de, şempanzede ve orang'da, insanda olduğu gibi yok!

Alt maymunlarda ve lemurlarda fark daha fazla olur
Striking hala, pelvis tamamen bir dörtlü kazandı
karakter.

Ama şimdi daha asil ve daha karakteristik bir organa dönelim-
insan çerçevesinin olduğu ve gerçekten de çok güçlü olduğu
Diğerlerinden ayırt edildi,-Kafatası demek istiyorum. Farklılıklar
Bir gorilin kafatası ile bir adam arasında gerçekten muazzamdır (Şekil 16).
İlkinde, büyük ölçüde büyük çene kemikleri tarafından oluşan yüz,
Beyin vakası üzerinde baskın veya uygun kranyum: ikincisinde
İkisinin oranları tersine çevrilir. Adamda, oksipital foramen,
Beyni bağlayan büyük sinir kablosunu geçer
Vücudun sinirleri, tabanının merkezinin hemen arkasına yerleştirilir
Böylece dik duruşta eşit olarak dengelenen kafatası; içinde
Goril, o tabanın arka üçte birinde yatıyor. Adamda,
Kafatasının yüzeyi nispeten pürüzsüzdür ve supraciary
sırtlar veya kaş gösterimleri genellikle projelendiriyor, ancak çok az-
Goril, Kafatası ve Kaş Çimleri üzerinde geniş tepeler geliştirilmiştir
çıkıntılar, büyük çatı katları gibi kavernöz yörüngeler.

Ancak kafatasların bölümleri, görünen kusurlardan bazılarının
Gorilin Cranium'undan aslında, eksiklikten çok fazla değil
Yüzün kısımlarının aşırı gelişimi olarak beyin vakası.
Kraniyal boşluk kötü şekilli değildir ve aln gerçekten değil
düzleştirilmiş veya çok geri çekilen, gerçekten iyi biçimlendirilmiş eğri basitçe
ona karşı inşa edilen kemik kütlesi tarafından gizlenmiştir (Şekil 16).

Ancak yörüngelerin çatıları kranial boşluğa daha eğik bir şekilde yükselir,
böylece ön lobların alt kısmı için boşluğu azaltmak
beyin ve kranyumun mutlak kapasitesi
insanınki. Bildiğim kadarıyla,
Yetişkin adam henüz daha az kübik bir kapasite ile gözlemlenmiştir.
62 kübik inç, herhangi bir erkek ırkında gözlenen en küçük cranyum tarafından
Morton, 63 kübik inç ölçen; Öte yandan en çok
Geniş Gorilla Kafatası, ancak ölçülen bir içeriğe sahip değil
34-1/2 kübik inç. Diyelim ki, basitlik için,
En düşük adamın kafatası, en yüksek olanın iki katı kapasiteye sahiptir
Goril. [4]

Kuşkusuz, bu çok çarpıcı bir fark, ama bunun çoğunu kaybediyor
görünen sistematik değer, bazı diğerlerinin ışığı tarafından bakıldığında
Kraniyal kapasitelere saygı duyan eşit derecede şüphesiz gerçekler.

Bunlardan ilki, kraniyal hacmindeki farkın
Farklı insanlık ırklarının boşluğu, kesinlikle, kesinlikle,
en düşük adam ve en yüksek maymun arasında, nispeten, nispeten
neredeyse aynı. Morton tarafından ölçülen en büyük insan kafatası için
114 kübik inç içeriyordu, yani neredeyse iki katına çıkmıştı
en küçük kapasite; mutlak baskınlığı, 52 kübik
inç-en düşük yetişkin erkek insanın olduğundan çok daha büyük
Kranyum gorillerin en büyüğünü aşar (62-34-1/2 = 27-1/2).
İkincisi, henüz ölçülmüş olan yetişkin goriller Crania
kendi aralarında farklılıklar yaklaşık üçte biri, maksimum kapasite
34.5 kübik inç, minimum 24 küp; Ve üçüncüsü, sonra
Boyut farkı, kraniyal kapasiteler için tüm ödenekleri yapmak
Alt maymunlardan bazıları neredeyse, nispeten, bunların altına düşer
ikincisi insanın altına düştüğü için yüksek maymunların.

Böylece, kraniyal kapasite önemli konularında bile, erkekler daha çok farklılık gösterir
Maymunlardan daha geniş birbirinden; En düşükken
Maymunlar, orantılı olarak, en yüksek seviyeden, ikincisi de
insandan. Son öneri hala çalışma ile daha iyi gösterilmiştir
kranyumun diğer kısımlarının
Simian Serisi.

Yüz kemiklerinin büyük orantılı boyutu ve büyük
gorilin kafatasına katılan çenelerin izdüşümü küçük
yüz açısı ve acımasız karakter.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-İnsan kafataslarının ve çeşitli maymun bölümleri,
her durumda serebral boşluğa aynı uzunlukta verilecek şekilde çizilir,
böylece yüz kemiklerinin değişen oranlarını gösterir. Çizgi
'B', serebrumu ayıran tentoryum düzlemini gösterir
beyincikten; 'D', kafatasının oksipital çıkışının ekseni.
'C'nin arkasındaki serebral boşluğun kapsamı,
tentorium'un posterior olarak bağlandığı noktada 'B' üzerine inşa edildi,
serebrumun beyincik ile ne dereceyi örtbas ettiğini gösterir-
Kabaca koyu gölgeleme ile belirtilen alan işgal edildi. İçinde
Bu diyagramları karşılaştırarak, bu,
küçük bir ölçek, bunlar sadece metindeki ifadeleri örneklendirirken,
kanıtı nesnelerde bulunacak.]

Ancak yüz kemiklerinin orantılı boyutunu,
Sadece kafatası uygun, küçük 'Chrysothrix' (Şekil 16) çok farklı
Goril'den ve aynı şekilde insanın yaptığı gibi; iken
Baboons ('Cynocephalus', Şekil 16) brüt oranlarını abartıyor
Büyük antropoidin namlusu, böylece vizesi hafif görünüyor ve
insanlarla karşılaştırıldığında insan. Goril ve
Baboon ilk bakışta göründüğünden bile daha büyük; Büyük için
Birincisinin yüz kütlesi büyük ölçüde aşağı yönlü bir gelişmesinden kaynaklanmaktadır.
çeneler; esasen bir insan karakteri, neredeyse üzerine süper
sadece ileri, esasen acımasız, aynı parçaların gelişimi
Baboun'u karakterize eder ve yine de daha dikkat çekici bir şekilde ayırt eder
Lemur.

Benzer şekilde, 'Mycetes' oksipital foramenleri (Şekil 16) ve hala
Lemurların daha fazlası, tamamen arka yüzünde yer almaktadır.
kafatası veya gorilden daha fazla,
Goril, insanınkinden daha geri döndü; sanki patent oluşturuyormuş gibi
Herhangi bir geniş sınıflandırma ayrımını temel alma girişiminin boşluğu
Böyle bir karakterde, aynı grup platyrhine veya Amerikan maymunları,
Mycetes'in ait olduğu, oksipital olan Chrysothrix'i içerir
Foramen, diğer maymunlardan çok daha ileri ve neredeyse
insanda tuttuğu konuma yaklaşır.

Yine, Orang'ın kafatası aşırı gelişmiş olmaktan yoksun
Bazı çeşitler harika olsa da, bir erkek olarak üst düzey ön plana çıkar
başka yerlerde tepeler (bkz. s. 231, 232); Ve bazı Cebine maymunlarında ve
'Chrysothrix' de, Cranyum pürüzsüz ve yuvarlaktır.
Adamın kendisi.

Kafatasının bu önde gelen özellikleri için doğru olan şey, iyi tutar,
hayal edilebileceği gibi, tüm küçük özelliklerin; böylece her sabit için
Gorilin kafatası ile adam arasındaki fark, benzer bir sabit
aynı siparişin farkı (yani, fazla veya
aynı kalitenin kusuru) gorilin kafatası arasında bulunabilir
ve diğer bazı maymun. Böylece, kafatası için,
İskelet Genel olarak, öneri farklılıkları iyi tutar.
insan ve goril arasında,
Gorilla ve diğer bazı maymunlar.

Kafatası ile bağlantılı olarak, dişlerden bahsedebilirim-
tuhaf bir sınıflandırma değeri var ve benzerleri ve
Bir bütün olarak alınan sayı, form ve ardıllık farklılıkları
genellikle herhangi bir şeyden daha güvenilir bir yakınlık göstergesi olarak kabul edilir
diğerleri.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Üstün aynı uzunlukta yan görünümleri
Çeşitli primatların çeneleri. 'Ben', kesiciler; 'C', köpekler '' PM ', premolarlar;
'M', azı dişleri. İlk molar, 'Gorilla', bir çizgi çizilir,
'Cynocephalus' ve 'Cebus' ve ikincisinin öğütme yüzeyi
Molar her birinde gösterilir, ön ve iç açısı hemen yukarıda
'M2' 'M'.]

İnsana iki diş seti ile sağlanır-hafif dişler ve kalıcı dişler.
Birincisi dört kesici veya diş kesimden oluşur; iki köpek veya
göze; ve her çenede dört azı dişi veya öğütücü-yirmi içinde yapmak
Tümü. İkincisi (Şekil 17) dört kesici, iki köpek, dört
Premolar veya sahte azı dişleri adı verilen küçük öğütücüler ve altı büyük
Her çenede öğütücüler veya gerçek azı dişleri-toplamda otuz iki yapmak. .
Dahili kesici dişler, üst çenede harici çiftten daha büyüktür,
alt çenede harici çiftten daha küçük. Kronları
Üst azı dişleri dört cusps veya künt noktalı yükseklikler ve bir
Ridge, tacı eğik olarak, iç, ön zekadan
Dış, arka zirve (Şekil 17 m2). Ön alt azı dişlerinin beşi var
Cusps, üç dış ve iki iç. Premolar'ın iki cusps var,
Bir iç ve bir dış, dışın daha yüksek olduğu.

Tüm bu açılardan, gorilin dişleri
insanla aynı terimler; Ancak diğer konularda birçok sergiler ve
Önemli farklılıklar (Şekil 17).

Böylece insanın dişleri düzenli ve hatta bir seri oluşturur-herhangi bir
bir dişin seviyesinin üzerinde bir dişin belirgin bir izdüşümü olmadan
gerisi; Cuvier'in uzun zaman önce gösterdiği gibi bir tuhaflık,
Başka bir memeli, insandan farklı bir yaratık olarak
Hayal edin-yani uzun süredir soyu tükenmiş 'anoploterium'. Dişleri
Goril, aksine, bir mola veya aralık sergiliyor,
'Diastema', her iki çenede de: göz dişinin önünde veya arasında ve
dış kesici, üst çenede; Eyetooth'un arkasında veya
O ve ön yanlış molar, alt çenede. Bu molaya
Seri, her çenede, karşı çenenin köpeklerine uyur; büyüklüğü
Gorildeki göz dişi o kadar harika ki,
Tusk, diğer dişlerin genel seviyesinin çok ötesinde. Kökleri
Gorilin sahte molar dişleri yine insandan daha karmaşıktır,
Ve azı dişlerinin orantılı boyutu farklıdır. Goril var
Alt çenenin en arka öğütücüsünün tacı daha karmaşık ve
Kalıcı dişlerin patlaması sırası farklıdır; kalıcı
İkinci ve üçüncü azı dişlerinden önce ortaya çıkan köpekler
Adam ve onlardan sonra gorilde.

Böylece, gorilin dişleri,
Sayı, nazik ve kronlarının genel modelinde sergilerler
ikincil açıdan insanlardan belirgin farklılıklar gibi
Göreceli boyut, diş sayısı ve görünüm sırası.

Ancak, gorilin dişleri bir maymun ile karşılaştırılırsa, hayır
Ondan bir 'Cynocephalus'tan veya Baboon'dan daha fazla kaldırıldı,
aynı siparişin farklılıklarının ve benzerliklerinin kolayca
gözlemlenebilir; Ama gorilin benzediği noktaların çoğu
İnsan, babundan farklı olduğu; Çeşitli
insandan farklı olduğu saygılar,
'Cynocephalus'. Dişlerin sayısı ve doğası aynı kalır
Baboon'da goril ve insanda olduğu gibi. Ama deseni
Baboon'un üst azı dişleri yukarıda açıklanandan oldukça farklıdır (Şek.
17), köpekler orantılı olarak daha uzun ve bıçak benzeridir; .
Alt çenede ön premolar özel olarak modifiye edilir; posterior
Alt çenenin molü hala daha büyük ve daha karmaşıktır.
Goril.

Eski dünya maymunlarından yeni dünyanınkine geçerken
Bunlardan çok daha önemli bir değişiklik. Böyle bir cinste
Örneğin 'Cebus' olarak (Şek. 17), bulunurken
köpeklerin projeksiyonu ve
Diastema, Büyük Maymun'a benzerlik korunur; diğerinde ve
En önemli saygı, dişler son derece farklıdır. Yerine
Süt setinde 20 dişten 24 vardır:
Kalıcı set, 36 var, sahte azı dişleri sekizden arttırılıyor
on iki. Ve formda, azı dişlerinin kronları bunlardan çok farklıdır
ve insan paterninden çok daha yaygın olarak farklılık gösterir.

Öte yandan, marmosetler aynı sayıda diş sergiler
Adam ve goril; Ancak, buna rağmen, dişleri çok
farklı, çünkü diğer Amerikalı gibi dört sahte azı dişleri daha var
Maymunlar-ancak dört daha az gerçek azı dişi olduğu için, toplam kalır.
Aynı. Ve Amerikan maymunlarından lemurlara geçerken, diş
hala daha tamamen ve esasenkinden farklı hale geliyor
Goril. Kesici dişler hem sayı hem de form olarak değişmeye başlar. .
Molar, gittikçe daha fazla, çok noktalı, böcekçi bir karakter edinir,
Ve bir cinste, aye-aye ('cheiromys'), köpekler kaybolur ve
Dişler bir kemirgenlerinkini tamamen simüle eder (Şekil 17).

Dolayısıyla, en yüksek maymun dişi olarak büyük ölçüde
insanınkinden farklıdır,
En düşük ve en düşük maymunlar.

Hayvan kumaşının ne olursa olsun-her neyse
Vissera karşılaştırma için seçilebilir-sonuç
Aynı-daha düşük maymunlar ve goril gorilden daha fazla farklılık gösterir
ve adam. Tüm bunları takip etmek için bu yerde denemiyorum
Karşılaştırmalar ayrıntılı olarak ve aslında bunu yapmam gereksizdir. Ancak
İnsan ve
Maymunlar, çok fazla stres atıldı,
Gerçek değerin atanabilmesi için dikkatli bir şekilde düşünülmesi
gerçek olanlar ve hayali olanların boşluğu
maruz kalabilir. Elin karakterlerine, ayağın ve
beyin.

İnsan iki elden sahip olan tek hayvan olarak tanımlandı
ön uzuvlarını ve arka uzuvlarını sona erdiren iki metreden sonlandırılırken
Tüm maymunların dört eli olduğu söylenir; Ve o
temel olarak karakterlerindeki tüm maymunlardan farklı olmak için
Yalnız, garip bir şekilde iddia edildi ve yeniden iddia edildi,
anatomistler tarafından posterior lob olarak bilinen yapıları sergiler,
lateral ventrikülün arka cornu ve hipokampus minör.

Eski önermenin genel kabul görmesi gerektiği
Şaşırtıcı-ilk bakışta, görünümler çok lehine:
Ancak, ikincisine gelince, sadece aşan cesarete hayran olabilir
Sayfasının, sadece bir inovasyon olduğunu görmek
genel olarak ve adil kabul edilen doktrinlere karşı, ama
tüm orijinal sorgulayıcıların ifadesi tarafından doğrudan olumsuz
konuyu özel olarak araştırdı: ve ne de
tek bir anatomik preparat ile desteklenmektedir. Aslında,
genel ve doğal hariç, ciddi reddedilmeye değer değil
kasıtlı ve yinelenen iddiaların bazılarının
temel.

İlk noktayı avantajla tartışmadan önce
Biraz dikkatle ve birlikte karşılaştırın, insanın yapısı
el ve insan ayağının eli, böylece farklı ve net olabiliriz
Bir elin neyin oluşturulduğuna dair fikirler.

İnsan elinin dış biçimi herkes için yeterince tanıdık. BT
şişman bir bilek, ardından et oluşmuş geniş bir avuç içi ve
Tendonlar ve cilt, dört kemiği birbirine bağlar ve dörde bölünür
her biri arkada yer alan uzun ve esnek rakamlar veya parmaklar
Son eklemi geniş ve düzleştirilmiş bir çivi. Herhangi bir aradaki en uzun yarık
İki basamak, elin yarısından daha azdır. Dıştan
Palminin tabanının tarafı, sadece iki
üç yerine eklemler; o kadar kısa, sadece biraz ulaşıyor
yanındaki parmağın ilk ekleminin ortasının ötesinde; ve daha fazla
büyük hareketliliği ile dikkat çekici, bunun sonucunda olabilir
Dışa doğru yönlendirildi, neredeyse geri kalanına dik bir açıda. Bu rakam
'Pollex' veya başparmak olarak adlandırılır; Ve diğerleri gibi,
Terminal ekleminin arkasına düz çivi. Sonuç olarak
Başparmağın oranları ve hareketliliği, "karşıt" olarak adlandırılan şeydir;
Başka bir deyişle, ekstremitesi en kolay şekilde getirilebilir.
parmaklardan herhangi birinin ekstremiteleri ile temas etmek; Üzerinde bir mülk
hangi kavramları yürürlüğe koyma olasılığı
Zihin büyük ölçüde bağlıdır.

Ayağın dış formu elinkinden büyük ölçüde farklıdır; Ve
Yine de, yakından karşılaştırıldığında, ikisi bazı tekil benzerlikler sunar.
Böylece ayak bileği bilekle karşılık gelir; İle
palmiye; parmakları olan ayak parmakları; Başparmak ile büyük ayak parmağı. Ama
ayak parmakları veya ayağın basamakları, orantılı olarak
elin rakamları ve daha az hareketli, hareketlilik isteği
en çok büyük ayak parmağında çarpıcı-yine çok daha büyük
Parmaklara başparmaktan diğer ayak parmaklarıyla orantılı olarak. İçinde
Ancak bu noktayı göz önünde bulundurarak,
Medenileşmiş harika ayak parmağı, kapalı ve çocukluktan yukarı doğru sıkışık,
Büyük bir dezavantajla ve medeniyetsiz ve yalınayak görüldü
insanlar büyük miktarda hareketlilik ve hatta bir çeşit
karşıtlık. Çinli kayıkların bir kürek çekebildiği söyleniyor;
Bengal'in zanaatkârları örgü ve fishhook'ları çalmak için Carajas,
Yardımı; Ne de olsa, yapının
eklemlerinin ve kemiklerinin düzenlenmesi, mutlaka
Başparmağınkinden çok daha az mükemmel eylem.

Ancak benzerlikler ve farklılıklar hakkında kesin bir anlayış elde etmek için
el ve ayak ve her birinin ayırt edici karakterlerinden
Cildin altına bakın ve kemik çerçevesini ve motorunu karşılaştırın
Her birinde aparat (Şekil 18).

[İllüstrasyon: Şek. 18-İnsanın elinin ve ayağının iskeleti azaldı
Dr. Carter'ın Gray'in 'Anatomisi'ndeki çizimlerinden. El çekilir
Ayaktan daha büyük bir ölçek. Eldeki 'A' satırı
karpus ve metacarpus arasındaki sınır; 'B B' arasında
ikincisi ve proksimal falanjlar; 'C C' distalin uçlarını işaretler
falanjlar. Ayaktaki "A 'A' çizgisi arasındaki sınırı gösterir
tarsus ve metatarsus; "B 'B'" Metatarsus arasında bunu işaret ediyor
ve proksimal falanjlar; ve "C 'C'" distalin uçlarını sınırlar
falanjlar; 'Ca', Kalkaneum; 'AS', Astragalus; 'SC', Scaphoid
Tarsus'ta kemik.]

Elin iskeleti sergiler, bölgede
bilek ve teknik olarak 'carpus' olarak adlandırılır-iki sıra yakından
her sırada dördü, tolere edilebilir bir şekilde eşit olan poligonal kemikler yerleştirilmiş
boyut. Önkol kemikleri ile ilk sıranın kemikleri
bilek eklemi ve yan yana düzenlenir, hiç kimse büyük ölçüde aşmaz veya
gerisini örtüşüyor.

Carpus'un ikinci sırasının dört kemiği dört uzun kemik taşıyor
el avucunu destekleyen. Aynı karakterin beşinci kemiği
diğerlerinden çok daha özgür ve hareketli bir şekilde ifade edilir,
karpal kemiği ile ve başparmağın tabanını oluşturur. Bunlar denir
'Metacarpal' kemikler ve 'falanjları' veya kemiklerini taşırlar.
başparmağında iki ve her birinde üçü olan rakamlar
parmaklar.

Ayağın iskeleti bazı açılardan elinki gibidir.
Böylece daha az ayak parmaklarının her birinde üç falanj vardır ve sadece
Başparmağa cevap veren büyük ayak parmağında. Uzun bir kemik var
her basamak için metakarpal için cevap veren 'metatarsal' olarak adlandırılır; Ve
Carpus'a karşılık gelen 'tarsus' dört kısa sunar
arka arkaya, dörtle çok yakından karşılık gelen çokgen kemikler
Elin ikinci sırasının karpal kemikleri. Diğer açılardan ayak
elden çok farklıdır. Böylece büyük ayak parmağı en uzun
rakam ama bir; ve metatarsalıyla çok daha az hareketli
Tarsus, başparmağın karpus ile metakarpalinden. Ama çok
Daha önemli ayrım, dört yerine
Daha fazla tarsal kemik sadece üçü vardır; Ve bu üçü değil
yan yana veya bir sıra düzenlenmiş. Bunlardan biri, 'os calcis' veya
Topuk kemik ('ca'), harici olarak yatar ve büyük projeksiyonu geri gönderir
topuk; Bir diğeri, 'Astragalus' ('As'), buna bir yüze dayanıyor ve
Bir diğeri, bacağın kemikleri, ayak bileği eklemi ile formlar; bir
İleri yönlendirilmiş üçüncü yüz, üç iç tarsaldan ayrılır
'Scaphoid' adı verilen bir kemikle metatarsusun yanındaki satırın kemikleri
('SC').

Böylece ayağın yapısında temel bir fark vardır ve
Carpus ve tarsus kontrast oluşturulduğunda gözlemlenebilir el; Ve
oranlar ve
Metakarpal ve metatarsalların hareketliliği, kendi
Rakamlar, birlikte karşılaştırılır.

Aynı iki farklılık sınıfı, kasları
El ayağın eliyle karşılaştırılır.

"Fleksörler" olarak adlandırılan üç ana kas seti, parmakları bükün ve
Başparmak, yumruğun sıkılmasında olduğu gibi ve üç set-ekstansörler-uzatır
Onları, parmakları düzeltmede olduğu gibi. Bu kasların hepsi "uzun
kaslar "; yani, her birinin etli kısmı, yalan söyleme ve varlık
kolun kemiklerine sabitlenmiş, diğer tarafta,
eline geçen ve sonuçta
Taşınacak kemiklere sabitlendi. Böylece, parmaklar olduğunda
Bent, parmakların fleksörlerinin etli kısımları, kola yerleştirilmiş,
kaslar olarak tuhaf bağışları nedeniyle sözleşme; ve çeken
uçlarıyla bağlantılı olan tendin kordonlar, aşağı çekmelerine neden olur
Parmakların kemikleri avucuya doğru.

Sadece parmakların ve başparmağın ana fleksörleri değil
kaslar, ancak birbirlerinden oldukça farklı kalırlar.
tüm uzunluk.

Ayakta, rakamların üç ana fleksör kası da vardır.
veya ayak parmakları ve üç ana ekstansör; Ama bir ekstansör ve bir fleksör
kısa kaslardır; yani etli parçaları yer almıyor
Bacakta (kola karşılık gelir), ancak arkada ve
Ayağın tabanı-sırt ve avuç içi ile karşılık gelen bölgeler
el.

Yine, ayak parmaklarının ve uzun fleksörün tendonları
Büyük ayak parmağı fleksörü, ayağın tabanına ulaştıklarında,
avuç içi fleksörler
El yap, ama birleşiyorlar ve çok meraklı bir
tarzı-birleşik tendonlarına bağlı bir aksesuar kas alırken
topuk kemiği ile.

Ama belki kaslar hakkında en kesinlikle farklı karakter
Ayağın 'Peronaeus longus' olarak adlandırılan şeyin varlığı,
Bacağın dış kemiğine sabitlenmiş ve tendonunu gönderen uzun bir kas
Dış ayak bileğine, geçtiği ve altında geçtiği ve sonra geçtiği
Ayak, ayak başparmağının tabanına eğilecek. HAYIR
Eldeki kas, tam olarak buna karşılık gelir, bu da bir
Ayak kası.

Devam etmek için-insanın ayağı elinden ayırt edilir.
Mutlak anatomik farklılıkları takip edin:-

1. tarsal kemiklerin düzenlenmesi ile.

2. Kısa bir fleksör ve rakamların kısa bir ekstansör kasına sahip olarak.

3. 'Peronaeus longus' olarak adlandırılan kaslara sahip olarak. Ve eğer bir uzvun terminal bölünmesinin olup olmadığını tespit etmek istiyorsak,
Diğer primatlarda, bir ayak veya el olarak adlandırılır,
yönlendirilmemiz gereken bu karakterlerin varlığı veya yokluğu
sadece orantılı oranlar ve büyük ayak parmağı hareketliliği ile,
herhangi bir temel değişiklik olmadan süresiz olarak değişebilir
Ayağın yapısı.

Bu düşünceleri akılda tutarak, şimdi uzuvlara dönelim
Goril. Ön ekstremitenin terminal bölünmesi hayır
Zorluk-Kemik için kemik ve kas için kas,
esasen insanda olduğu gibi veya
insanda çeşitler olarak bulundu. Gorilin eli daha sakat, daha ağır ve
orantılı olarak insanınkinden biraz daha kısa bir başparmak vardır; Ama kimse
gerçek bir el olduğundan şüphe duydu.

[İllüstrasyon: Şekil 19.-Aynı insanın, goril ve orang-utan'ın ayağı
Mutlak uzunluk, her birinin oranındaki farklılıkları göstermek için.
Şekil 18'de olduğu gibi harfler, Bay Waterhouse tarafından orijinal çizimlerden azaltılmış
Hawkins.]

İlk bakışta, gorilin arka ekstremitesinin sonlandırılması
Çok el gibi ve daha düşük maymunların çoğunda hala daha fazla olduğu için,
"Quadrumana" ya da dört elle yapılan başvurunun
Blumenbach tarafından yaşlı anatomistlerden [5] benimsenen yaratıklar ve
Ne yazık ki Cuvier tarafından akım, böyle bir
Simian grubu için bir isim olarak geniş kabul. Ama en cursory
Bir kerede anatomik araştırma,
Gerçek bir el için "arka el" olarak adlandırılan, sadece cilt derinliğindedir ve bu,
Tüm temel açılardan, gorilin arka uzuvu gerçekten
Bir ayakla insanınki olarak feshedildi. Tüm önemli olan tarsal kemikler
sayı, eğilim ve biçim koşulları,
adam (Şekil 19). Öte yandan metatarsallar ve rakamlar
Orantılı olarak daha uzun ve daha ince, büyük ayak parmağı değil
orantılı olarak daha kısa ve daha zayıf, ancak metatarsal kemiği
Tarsus ile daha hareketli bir eklem. Aynı zamanda ayak ayarlandı
Bacağından daha eğik bir şekilde insandan daha fazla.

Bu pasaj 1699'da yayınlandığı için M. I. G. St. Hilaire açıkça
"dörtlü" teriminin icadını atfederken hatalı
Buffon, "Himanous" da ona ait olabilir. Tyson "Quadrumanus" kullanıyor
Birkaç yerde, s. 91 ....
'ortak maymun', ama her ikisi arasında bir tür 'hayvan'; Ve bir 'biped' olsa da,
henüz 'quadrumanus'-tür: Bazı 'erkekler' de gözlemlendi
Birkaç gördüğüm gibi 'ayaklarını' 'eller' gibi kullanmak. "

Kaslara gelince, kısa bir fleksör, kısa bir ekstansör ve bir
'Peronaeus longus', Büyük'nin uzun fleksörlerinin tendonları
ayak parmağı ve diğer ayak parmakları birlikte ve bir aksesuarla
etli demet.

Gorilin arka ekstremanı, bu nedenle, gerçek bir ayakla biter,
Çok hareketli harika ayak parmağı. Gerçekten de bir ön ayaktır, ama hayır
Bir el hissediyorum: İçinde olmayan insanınkinden farklı bir ayaktır
herhangi bir temel karakter, ancak sadece oranlarda,
hareketlilik ve parçalarının ikincil düzenlemesinde.

Ancak bu farklılıklardan bahsettiğim için varsayılmamalıdır
Temel değil, değerlerini değerlendirmek istiyorum. Bunlar
Yeterince önemli, ayağın yapısı katı
Her durumda organizmanın geri kalanı ile korelasyon. Ne de yapamaz
insanda daha büyük fizyolojik emeğin bölünmesinin,
böylece desteğin işlevi tamamen bacak ve ayağa atılır,
O'na çok büyük bir anın organizasyonunda bir ilerleme; Ama sonuçta,
anatomik olarak, insanın ayağı arasındaki benzerlikler
Gorilin ayağı,
farklılıklar. Bu noktada uzun süre yaşadım, çünkü bu
hangi yanılsama hüküm sürüyor; Ama onu onsuz aktarmış olabilirdim
sadece göstermemi gerektiren argümanıma zarar vermek,
İnsanın eli ve ayağı ile gorilin farklılıkları
ne yapabilirler-goril ve bunlar arasındaki farklar
Alt maymunların çok daha büyük olması.

Ölçekte daha düşük inmek için orang için
Bu kafaya kesin kanıt.

Orang'ın başparmağı gorilden daha farklıdır.
Gorilin başparmağı, sadece onun tarafından değil, insanınkinden farklıdır.
ancak herhangi bir özel uzun fleksör kasının olmaması ile. .
Orang'ın Carpus'u, çoğu alt maymun gibi, dokuz kemik içerir,
Gorildeyken, insan ve şempanzede olduğu gibi, sadece
sekiz.

Orang'ın ayağı (Şekil 19) hala daha anormaldir; çok uzun
Ayak parmakları ve kısa tarsus, kısa harika ayak parmağı, kısa ve yükseltilmiş topuk, harika
bacakta artikülasyonun eğikliği ve uzun bir fleksör yokluğu
Tendon, ayak başparmağına çok daha geniş bir şekilde ayrılıyor
İkincisinden daha goril insanınkinden ayrılır.

Ancak, bazı alt maymunlarda, el ve ayak hala daha fazla ayrılıyor
Goril'inkilerden, orang'tan olduğundan. Başparmak durur
Amerikan maymunlarında karşıt olmak; sadece bir ilke indirgenir
Örümcek maymundaki ciltle kaplı; ve ileri yönlendirildi ve
Marmoset'lerde diğer rakamlar gibi kavisli bir pençe ile silahlanmış-yani
bu, tüm bu durumlarda, şüphesiz olabilir ama elin
Gorilden daha farklı gorilin elinden daha farklı
Adam.

Ve ayağa gelince, Marmoset'in büyük ayak parmağı hala daha fazla
Orang'ınkinden daha önemsiz-lemurlarda
çok büyük ve tamamen başparmak benzeri ve karşıt olarak
Goril-ama bu hayvanlarda ikinci ayak genellikle düzensizdir
modifiye ve bazı türlerde tarsusun iki ana kemiği,
'Astragalus' ve 'os calcis',
Şimdiye kadar, diğer memelilerinkinden farklı olarak ayağını oluşturun.

Yani kaslarla ilgili olarak. Ayak parmaklarının kısa fleksörü
Goril, bir fişin
Kas topuk kemiğine değil, tendonlara bağlıdır
uzun fleksörler. Alt maymunlar abartı ile gorilden ayrılıyor
Aynı karakterden, iki, üç veya daha fazlası,
Uzun fleksör tendonları-veya fişlerin bir çarpımı ile.-Yine,
Goril, uzunluğun birbirine geçme modunda insandan biraz farklıdır.
Fleksör tendonları: ve alt maymunlar sergilerken gorilden farklı
Yine de aynı parçaların diğer, bazen çok karmaşık düzenlemeleri ve
Bazen aksesuar etli demetin yokluğunda.

Tüm bu değişiklikler boyunca,
Ayak, temel karakterlerinden hiç kimsesini kaybetmez. Her maymun ve lemur
Tarsal kemiklerin karakteristik düzenlemesini sergiler,
Kısa fleksör ve kısa ekstansör kası ve bir 'peronaeus longus'. Çeşitli
Organın oranları ve görünümü olabileceğinden, terminal
arka uzuv bölümü, plan ve prensibe
İnşaat, bir ayak ve asla bu açılardan karışık olamaz
bir el ile.

O zaman bedensel çerçevenin neredeyse hiç parçası daha iyi bulunabilir
yapısal farklılıkların gerçeğini göstermek için hesaplanmıştır
İnsan ve en yüksek maymun arasında
en yüksek ve alt maymunlar, el veya ayağa göre, belki de, belki de,
Bir çalışmanın aynı sonuca uygulanan bir organ var.
Hala daha çarpıcı bir şekilde-ve bu beyin. Ancak miktarının kesin sorusuna girmeden önce
Maymun beyni ile insanın farkı,
neyin harika olduğunu ve ne kadar küçük olduğunu açıkça anlamalıyız.
serebral yapıdaki fark; Ve en iyi şekilde etkin olacağız
Bunu, beynin başlıca modifikasyonları hakkında kısa bir çalışma ile yapın
Omurgalı hayvan serisinde sergiler.

Bir balığın beyni, omurilikle karşılaştırıldığında çok küçüktür.
ki devam ediyor ve ondan çıkan sinirlerle:
oluşturulduğu segmentler-koku alma lobları, serebral
Yarımküre ve sonraki bölümler-kimse çok fazla baskın değil
geri kalanı onları gizlemek veya örtmek için; ve sözde optik loblar
sık sık, en büyük kitlelerdir. Sürüngenlerde kütlesi
Beyin, nispeten omurilik, artar ve serebral
Yarım küreler diğer kısımlar üzerinde baskın olmaya başlar; Kuşlardayken
Bu baskın hala daha belirgindir. En düşük memelilerin beyni,
ördek bazlı platypus ve opossums ve kanguru gibi,
Aynı yönde daha kesin bir ilerleme sergiler. .
Serebral yarımküreler artık daha fazla veya
daha az, optik lobların temsilcilerini gizlemek için
nispeten küçük, böylece bir marsupialin beyni son derece
Bir kuş, sürüngen veya balıktan farklı. Bir adım daha yüksek
plasental memeliler arasında, beynin yapısı
Geniş bir değişiklik-harici olarak çok değiştirilmiş görünmüyor,
bir sıçan veya bir tavşanda, bir marsupial-
Parçalarının oranları çok değişti, ancak görünüşe göre yeni
Serebral hemisferler arasında yapı bulunur ve bunları bağlar
Birlikte, 'Büyük Komissür' veya 'Corpus Callosum' olarak adlandırılan.
Konu, dikkatli bir şekilde yeniden inveksiyon gerektirir, ancak şu anda
Alınan ifadeler doğrudur, 'corpus callosum'un görünümü
Plasental memelilerde en büyük ve en ani değişiklik
tüm omurgalı hayvan serisinde beyin tarafından sergilenen-
Beyin işinde doğa tarafından yapılan her yerde en büyük sıçrama. İçin
Beynin iki yarısı bir zamanlar örülür,
Serebral karmaşıklık,
insana en düşük kemirgen veya böcek. Ve bu karmaşıklık,
esas olarak, serebral hemisferlerin orantısız gelişiminde
ve serebellumun, ancak özellikle birincisi,
beynin diğer kısımları.

Alt plasental memelilerde, serebral hemisferler
Serebellum'un uygun üst ve arka yüzü tamamen görünür,
Beyin yukarıdan görüntülendiğinde; Ancak, daha yüksek formlarda,
Her yarımkürenin sadece tentoryum ile ayrılmış bir kısmını engelleyin (s.
281) Serebellum'un ön yüzünden geriye doğru eğilir ve
aşağı doğru ve "posterior lob" olarak adlandırılan olarak büyür,
Beyinciği örtbas etmek ve gizlemek için uzunluk. Tüm memelilerde, her serebral
Yarımküre, 'ventrikül' olarak adlandırılan bir boşluk içerir ve
Bu ventrikül uzamış, bir yandan ileri ve diğer yandan
Aşağı, yarımkürenin maddesine, iki tane olduğu söyleniyor
boynuzlar veya 'cornua,' ön cornu 've' azalan bir cornu '. Ne zaman
Posterior lob iyi gelişmiştir,
Ventriküler boşluk içine uzanır ve "posterior cornu" olarak adlandırılır.

Plasental memelilerin alt ve daha küçük formlarında
Serebral hemisferler ya pürüzsüz veya eşit yuvarlaktır veya bir
Teknik olarak 'sulci' olarak adlandırılan çok az oluk, sırtları ayıran
veya beynin maddesinin 'kıvrımları'; ve daha küçük türler
Tüm emirlerin benzer bir beyninin pürüzsüzlüğüne eğilimlidir. Ama daha yüksek
Emirler ve özellikle bu emirlerin daha büyük üyeleri, oluklar,
veya sulci, son derece çok sayıda ve ara kıvrımlar
Actalers'ta orantılı olarak daha karmaşık
Fil, porpoise, yüksek maymunlar ve insan, serebral yüzey
Tüketim katlamalarının mükemmel bir labirentini görür.

Bir posterior lobun var olduğu ve geleneksel boşluğunu sunduğu yerlerde-
Posterior Cornu-Genellikle belirli bir sulkus ortaya çıkıyor
lobun iç ve alt yüzeyinde, paralel ve altına paralel
Cornu'nun zemini-ki bu olduğu gibi,
Sulkus. Sanki oluk,
Posterior boynuzun zemini, künt bir enstrüman olmadan,
zeminin dışbükey bir saygınlık olarak yükselmesi gerekir. Şimdi bu seçkinlik
'hipokampus minör' olarak adlandırılan şey; 'hipokampus majör'
azalan Cornu tabanında daha büyük bir seçkinlik. Ne olabilir
bilmediğimiz bu yapılardan herhangi birinin işlevsel önemi olun.

Sanki çarpıcı bir örnekle, imkansızlığını göstermek
İnsan ve maymunlar arasında herhangi bir serebral bariyer inşa eden doğa
bize, ikinci hayvanlarda, neredeyse eksiksiz bir dizi ile
Bir kemirgenden biraz daha yüksek beyinlerden beyinlere kadar dereceler
İnsanınkinden biraz daha düşük. Ve bu dikkate değer bir durumdur
Yine de, şimdiki bilgimiz genişledikçe, 'bir doğru
Simian beyin formlarında yapısal kırılma, bu hiatus
insan ve insan benzeri maymunlar arasında değil, alt arasında
ve en düşük Simianlar; veya başka bir deyişle, eski ve yeni arasında
Dünya maymunları ve maymunlar ve Lemurlar. Henüz olan her lemur
Aslında incelenen beyincik kısmen yukarıdan görülebilir ve
Posterior lobu, içerdiği posterior cornu ve hipokampus
Küçük, az çok ilkel. Her Marmoset, Amerikan Maymun,
Eski dünya maymun, babun veya insan benzeri maymun, aksine,
Serebral loblar tarafından tamamen gizli, posterior olarak gizli ve
İyi gelişmiş bir hipokampusa sahip büyük bir arka cornu'ya sahiptir
küçük.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Bir erkeğin iç dökümlerinin çizimleri ve
aynı mutlak uzunlukta bir şempanze kafatasının
karşılık gelen pozisyonlar. 'A'. Beyin; 'B'. Beyincik. Eski
Çizim Kraliyet Koleji Müzesi'ndeki bir oyuncu kadrosundan çekilir.
Cerrahlar, ikincisi bir şempanze kadrosunun fotoğrafından
Bay Marshall'ın kağıdını beyninde gösteren kafatası
Temmuz 1861 için 'Doğal Tarih İncelemesi' şempanze '
Serebral odanın dökümünün alt kenarının tanımı
Şempanze, tentoriumun kaldığı durumdan kaynaklanıyor.
o kafatası ve adamın içinde değil. Oyuncular daha doğru bir şekilde temsil eder
Şempanzede beyin adamdan daha; Ve büyük geri projeksiyon
eskisinin serebrumunun arka loblarının ötesinde
beyincik, göze çarpıyor.]

Saimiri ('Chrysothrix') gibi bu yaratıkların çoğunda,
Serebral loblar, serebellumun üst üste bindirilir ve daha fazla uzanır,
Oran, insanda olduğundan daha fazla (Şekil 16)-ve oldukça emin,
Toplamda, serebellum tamamen iyi gelişmiş olarak geride kalmıştır.
posterior loblar. Gerçek, sahip olan herkes tarafından doğrulanabilir
Herhangi bir eski veya yeni dünya maymunun kafatası. Çünkü beyin gibi
Memeliler kraniyal boşluğu tamamen doldurur, bir dökümün
Kafatasının iç kısmının genel formunu yeniden üretecek
Beyin, böyle bir dakika ve mevcut amaç için her halükarda,
tamamen önemsiz farklılıklar,
Kuru kafatasında beynin zarlarını saran. Ama böyle bir oyuncu
alçıda yapılacak ve benzer bir iç döküm ile karşılaştırılacak
Bir insan kafatası, serebral odanın dökümünün açık olacağı açık olacak,
Maymunun serebrumunu temsil etmek, tamamen kapsıyor
ve serebellar odanın kadrosuyla örtüşüyor ve
beyincik, erkekte olduğu gibi (Şekil 20). Dikkatsiz bir gözlemci,
beyin gibi yumuşak bir yapının uygun olduğunu unutmak
kafatasından çıkarıldığı anı şekillendirin, gerçekten de
Çıkarılmış ve çarpıtılmış bir serebellumun ortaya çıkarılan durumu
parçaların doğal ilişkileri için beyin; Ama onun hatası olmalı
Kraniyal içindeki beyni değiştirmeye çalışırsa bile kendi kendine patent
Oda. Bir maymun beyinciğinin doğal olarak ortaya çıkarıldığını varsayalım
Arkasında, sadece olması gereken biriyle karşılaştırılabilir bir yanlış anlaşma var.
Bir erkeğin akciğerlerinin her zaman işgal ettiğini ancak küçük bir kısmının
torasik boşluk-sandık açıldığında bunu yaparlar ve
Elastikiyet artık havanın basıncı ile nötralize edilmiyor.

Ve hata daha az mazeret edilebilir, çünkü
bir lemur üzerinde herhangi bir maymun kafatasının bir bölümünü inceleyen her biri,
Bir oyuncu kadrosu yapmak için sorun çıkarmadan. Çünkü bir
İnsan kafatasında olduğu gibi her kafatasında çok işaretli oluk-ki
'tentorium' olarak adlandırılan şeyin bağlanma hattını gösterir-
Son halde, bir tür parşömen benzeri raf veya bölme
serebrum ve serebellum arasında müdahale edilir ve
eski ikincisine baskı yapmaktan. (Bkz. Şekil 16.)

Bu oluk, bu nedenle, bunun arasındaki ayrılma çizgisini gösterir
serebrumu içeren ve
beyincik içerir; Ve beyin tam olarak boşluğunu doldururken
Kafatası, bu iki bölümünün ilişkilerinin
Kraniyal boşluk bir kerede bize içeriklerinin ilişkileri hakkında bilgi verir.
Şimdi insanda, tüm eski dünyada ve tüm yeni dünyada,
Bir istisna dışında, yüz ileriye doğru yönlendirildiğinde, bu satır
tentoryumun bağlanması veya yanal sinüs için izlenim
teknik olarak denir, neredeyse yataydır ve serebral oda
Serebellar odasının arkasındaki her zaman örtüşür veya projeler. İçinde
Howler Monkey veya 'Mycetes' (bkz. Şekil 16), çizgi eğik olarak geçer
yukarı ve geriye ve serebral örtüşme neredeyse sıfırdır; iken
Lemurlar, alt memelilerde olduğu gibi, hat çok daha eğimli
aynı yön ve serebellar oda projeleri önemli ölçüde
serebralin ötesinde.

Puanlara saygı duyan en ağır hatalar bu kadar kolay yerleştiğinde
posterior loblara saygı duyan bu soru yetkili olabilir
Önerilen, gözlem meseleleri, çok fazla
karmaşık karakter, ancak yine de belirli bir bakım gerektiren,
daha da kötüleşti. Posterior lob'u bir maymun içinde göremeyen herhangi biri
Beyin, çok değerli bir fikir vermesi muhtemel değildir
Posterior Cornu veya hipokampus minör. Bir adam bir kiliseyi göremezse,
sunak parçası veya boyalı hakkında fikrini almak mantıksızdır
pencere-böylece herhangi bir tartışmaya girmek zorunda değilim
bu noktalar, ancak okuyucunun
Posterior Cornu ve hipokampus minör, şimdi görüldü-genellikle,
en azından insanda olduğu kadar gelişmiş ve genellikle daha iyi-sadece
Şempanze, Orang ve Gibbon, ama eski türlerin tüm cinslerinde
dünya babunları ve maymunlar ve yeni dünya formlarının çoğunda,
Marmosets.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Bir erkeğin serebral yarım kürelerin çizimleri
ve akrabasını göstermek için aynı uzunlukta bir şempanze
Parçaların Oranları: Birincisi Bay
Çiçek, Kraliyet Cerrah Koleji Müzesi'nin Konservatörü,
benim için diseksiyon için yeterince iyiydi; ikincisi, fotoğrafından
Benzer şekilde disseke olan bir şempanze beyni, Bay Marshall'ın gazetesi
yukarıda atıfta bulunulan. 'a', posterior lob; 'B', lateral ventrikül; 'C',
posterior cornu; 'x', hipokampus minör.]

Aslında, tüm bol ve güvenilir kanıtlar (
Bunların belirlenmesine yönelik dikkatli araştırmaların sonuçları
şu anda sahip olduğumuz yetenekli anatomistler tarafından çok sorular)
Posterior lobdan uzakta, posterior
Cornu ve hipokampus küçük, tuhaf ve
İnsanın özelliği, tekrar tekrar iddia edildiği gibi
olmak, en net gösterinin yayınlanmasından sonra bile
tersine, en çok belirgin olan bu yapılardır
Maymunlarla insan için yaygın olan serebral karakterler. Onlar en çok arasındadır
İnsan organizmanın sergilediği belirgin şekilde Simian özellikleri.

Convolutions'a gelince, maymunların beyinleri her aşamayı sergiliyor
Marmoset'in neredeyse pürüzsüz beyninden orang'a ilerleme
ve çok az düşen şempanze. Ve en çok
Tüm ana sulci ortaya çıktığı anda, desen
Düzenlendiklerine göre,
İlgili insan sülfleri. Bir maymunun beyninin yüzeyi
İnsanın bir tür iskelet haritası sergiler ve insan benzeri maymunlarda
Detaylar sadece küçük olana kadar daha fazla doldurulur.
ön lobların daha büyük kazısı gibi karakterler,
genellikle insanda bulunmayan çatlakların varlığı ve farklı
Şempanze
Ya da orang'ın beyni yapısal olarak insandan ayırt edilebilir.

Serebral yapı gittikçe, bu nedenle,
şempanzeden veya orang'dan daha az farklıdır, bunlardan bile
maymunlardan ve
Şempanze ve insan, bununla karşılaştırıldığında neredeyse önemsizdir.
şempanze beyni ve bir lemur arasında.

Ancak çok çarpıcı olduğu göz ardı edilmemeli
En düşük insan arasındaki mutlak kütle ve kilo farkı
beyin ve en yüksek maymun-daha fazla olan bir fark
Tam yetişkin bir gorilin muhtemelen
Bir Bosjes adamının neredeyse iki katı ağır veya bir Avrupa
kadın. Sağlıklı bir insan yetişkin beyninin olup olmadığından şüphe edilebilir
otuz bir veya iki onstadan az ağırlığındaydı veya en ağır goril
Beyin yirmi ons'u aştı.

Bu çok dikkat çekici bir durumdur ve şüphesiz bir gün yardımcı olur
Aralarında müdahale eden Büyük Körfez'in bir açıklamasını sağlamak için
en düşük insan ve entelektüel güçteki en yüksek maymun; [6] Ama var
Küçük sistematik değer, sonuçlandırılabileceği gibi basit bir nedenden dolayı
Kraniyal kapasiteye saygı duyulan şeyden daha önce söylenenlerden
En yüksek ve en düşük erkekler arasındaki beyin kilo farkı
hem nispeten hem de kesinlikle, aralarında olduğundan çok daha büyük
En düşük adam ve en yüksek maymun. İkincisi, görüldüğü gibi
on iki ons serebral madde tarafından temsil ediliyor,
32:20 nispeten; Ancak kaydedilen en büyük insan beyni tartıldığında
65 ila 66 ons arasında, eski farkla
Kesinlikle 33 onstadan fazla veya nispeten 65:32. Addedilen
Sistematik olarak, insan ve maymunların serebral farklılıkları
genel değerden daha fazlası; Aile ayrımı esasen onun üzerinde duruyor
dişleri, onun pelvisi ve alt ekstremiteleri.

Büyük serebral kitlesine ve onun
Güçlü entelektüel içgüdülerin mirası, az sayıda
eğer bir orang veya şempanzeden daha yüksek entelektüel tezahürler
aptal ortakların toplumu ile sınırlıydı. Ve yine de olmayabilir
beyni ile beynin en ufak bir farkı olmak
son derece zeki ve ekili bir kişi. Aptallık
ağız veya dilin kusurlu bir yapısının sonucu veya
bu parçaların sadece kusurlu bir innervasyonu; ya da ortaya çıkabilir
iç kulağın bir dakikalık kusurundan kaynaklanan konjenital sağırlık,
sadece dikkatli bir anatomist keşfedebilirdi.

Argüman, çünkü bir
İnsanın zekası ve bir maymun, bu nedenle eşit derecede bir
beyinleri arasındaki muazzam fark, bana
Kişinin bunu kanıtlamaya çalışması gerektiği gerekçesi olarak,
Çünkü doğru tutan bir saat arasında "büyük bir körfez" var
Zaman ve başka bir diğeri, hiç gitmeyecek, bu nedenle harika bir
İki saat arasındaki yapısal hiatus. Dengede bir saç,
bir pinyonda biraz pas, kaçış dişinde bir viraj, bir
O kadar hafif bir şey ki sadece saatçinin uygulanan gözü olabilir
Keşfedin, tüm farkın kaynağı olabilir.

Ve benim gibi, Cuvier ile, eklemin bulundurulmasına inanmak
Konuşma, insanın en büyük farklı karakteridir (olsun
Kesinlikle ona tuhaf olsun ya da değil), anlamayı çok kolay buluyorum,
aynı derecede göze çarpmayan bazı yapısal farkın
ölçülemez ve pratik olarak sonsuz ayrışmanın birincil nedeni
Simian karıştıran insan.

Böylece, hangi organ sistemi incelenirse, bunların karşılaştırılması
Maymun serisindeki değişiklikler bir ve aynı sonuca yol açar-bu
adamı goril ve
Şempanze, gorilden ayrılanlar kadar harika değil.
Alt maymunlar.

Ama bu önemli gerçeği açıklarken kendimi bir karşı korumalıyım
Çok yaygın olan yanlış anlama şekli. Aslında bunu buluyorum
Doğanın bizi bu kadar net bir şekilde gösterdiğini öğretmeye çalışanlar
madde, görüşlerinin yanlış temsil edilmesi ile ilgilidir ve
deyim, yapısal olduğunu söyleyene kadar
İnsan ve hatta en yüksek maymunlar arasındaki farklar küçüktür ve
önemsiz. Bu fırsatı o zaman belirgin bir şekilde almama izin ver
Aksine, büyük ve önemli olduklarını iddia etmek; O
Bir gorilin her kemiği, ayırt edilebileceği izler taşır
Bir erkeğin karşılık gelen kemiğinden; Ve bu, mevcut yaratılışta,
Her halükarda, 'homo' arasındaki boşluk üzerinde hiçbir ara bağlantı köprüsü yok
ve 'Troglodytes'.

Bunun varlığını inkar etmek saçma olmaktan daha az yanlış olmaz
uçurum; Ancak en azından eşit derecede yanlış ve abartmak saçma
büyüklük ve varlığının kabul edilen gerçeğine dayanarak, reddetmek
Geniş veya dar olup olmadığını sormak için. Unutma, eğer istersen,
İnsan ve goril arasında mevcut bir bağlantı yok, ama unutma
daha az keskin bir sınır çizgisi olmadığını, daha az eksiksiz
goril ve orang arasında herhangi bir geçiş formunun olmaması veya
Orang ve Gibbon. Diyorum ki, daha az keskin değil, biraz olsa da
daha dar. İnsan ve insan benzeri maymunlar arasındaki yapısal farklılıklar
Kesinlikle onunla ilgili olarak bir aile oluştururken
onlara; Yine de, onlardan daha az farklı olduğu için
Aynı siparişte diğer aileler,
onu belirgin bir düzene yerleştirmek.

Ve böylece sistematik büyük avukatın sagacı öngörü
Zooloji, Linnaeus, haklı hale gelir ve bir yüzyıl anatomik
Araştırma bizi sonucuna geri getiriyor, bu adam
Aynı Düzen (Linnaean terimi primatlarının korunması gerekir)
maymunlar ve lemurlar olarak. Bu sipariş artık yedi aileye bölünebilir,
yaklaşık eşit sistematik değer: birincisi, antropini,
Yalnız adam; İkincisi, Catarhini, eski dünya maymunlarını kucaklar; .
Üçüncüsü, Platyrhini, Marmosets hariç tüm yeni dünya maymunları; .
Dördüncüsü, Arctopithecini, marmosetleri içerir; Beşinci,
Lemurini, Lemurs-'Cheiromys'in muhtemelen hariç tutulması gereken
altıncı farklı bir aile, Cheiromyini; Yedinci iken
Galeopithecini, sadece uçan lemur 'galeopithecus' içerir,-
'Cheiromys'in koyduğu gibi, yarasalara neredeyse değinen garip form
Kemirgen kıyafetlerinde ve lemurlar Insecivora'yı simüle eder.

Belki hiçbir memeliye düzeni bize bu kadar olağanüstü bir seri sunmaz
Bu gibi dereceler-bizi taç ve zirveden duyarsız bir şekilde sürüyor
hayvan yaratma, bir
göründüğü gibi, en düşük, en küçük ve en az zeki adım
Plasental Mammali. Sanki doğanın kendisi öngörmüş gibiydi
İnsanın kibiri ve Roma şiddeti ile onun
Akıl, zaferleriyle, köleleri ön plana çıkarmalıdır,
Tozdan başka fatih olanı uyarıyor.

Bunlar başlıca gerçekler, bu onlardan anında sonuç
Bu makalenin başlamasına bağlı oldum. Gerçekler, ben
İnanın, tartışılamaz; Ve eğer öyleyse, sonuç bana geliyor
kaçınılmaz olun.

Ama eğer insan kabadaylardan daha büyük yapısal bariyer ile ayrılırsa
birbirlerinden olduklarından daha sonra-
Fiziksel nedensellik süreci, cinsinin bulunduğu keşfedilebilir
ve sıradan hayvanların aileleri üretildi, bu süreç
Nedensellik insanın kökenini hesaba katmak için yeterlidir. Diğer
Örneğin, Marmosets'in gösterilebileceği gösterilebilirse,
sıradan Platyrhini'nin kademeli olarak değiştirilmesiyle veya bu
Hem Marmosets hem de Platyrhini, bir ilkelin değiştirilmiş sonuçlarıdır.
Stok-sonra, o adamdan şüphe etmek için rasyonel bir zemin olmazdı
Bir durumda, kademeli olarak değiştirilmesinden kaynaklanmış olabilir
insan benzeri bir maymun; Veya diğer durumda, aynı şekilde bir sonucu olarak
Bu maymunlar olarak ilkel stok.

Şu anda, ancak böyle bir fiziksel nedensellik süreci
lehine herhangi bir kanıt var; veya başka bir deyişle, bir tane var
genel olarak hayvan türlerinin kökeni ile ilgili hipotez
Herhangi bir bilimsel varlığı olan-Bay Darwin tarafından önerilen. İçin
Lamarck, görüşlerinin birçoğu olduğu kadar somut, onları çok fazla karıştırdı
Bu, onun yararı nötralize etmek için kaba ve hatta saçma
Özgünlük, daha ayık ve temkinli olsaydı, etkilenmiş olabilir
düşünür; Ve bir formül duyurusunu duymuş olsam da
"Organik Formların Ortası Sürekli Olmasına" dokunmak,
anlaşılır olmak için bir hipotezin ilk görevi olduğu açıktır,
ve bu tür bir Qua-Qua-Versal Teklifin okunabilmesi
tam olarak aynı miktarda
Anlam, gerçekten mevcut değildir, ancak bunu yapabilir.

Şu anda, insanın ilişkisi sorunu
Alt hayvanlar, sonunda kendisini daha büyük soruyu çözer
Bay Darwin'in görüşlerinin ithalatı veya yoksulluğu. Ama burada
Zor zemine giriyoruz ve tam olarak tanımlamak bizi
en büyük özenle konumlandırın.

Sanırım, Bay Darwin'in tatmin edici bir şekilde kanıtladığından şüphe edilemez
Seçimi ya da seçici değişiklik yapması gerektiği şey ve
doğada meydana gelir; ve ayrıca böyle bir şey olduğunu kanıtladı
Seçim, yapısal olarak farklı, farklı formlar üretme yetkisidir.
Bazı cinsler bile. Animasyonlu dünya bize hiçbir şey sunmadıysa
Yapısal farklılıklar, Bay Darwin, gerçek bir fiziksel nedenin varlığını, büyük ölçüde göstermişti
yaşayan türlerin ve insanın kökenini açıklama yetkisi
gerisi.

Ancak, yapısal ayrımlarına ek olarak, türleri
Hayvanlar ve bitkiler veya en azından çok sayıda kişi sergiler
Fizyolojik karakterler-farklı türler olarak bilinenler,
yapısal olarak, çoğunlukla ya tamamen yetersiz olmak
Birini diğerine üretmek; ya da üriyorlarsa, ortaya çıkan katır veya hibrit,
aynı türden başka bir melezle yarışını sürdüremiyor.

Bununla birlikte, gerçek bir fiziksel neden, sadece bir tane olduğu kabul edildi
koşul-gelen tüm fenomenleri açıklayacak
operasyonu aralığında. Herhangi biriyle tutarsızsa
Bir fenomen, reddedilmelidir; Herhangi birini açıklayamazsa
fenomen, şimdiye kadar şüphelenilecek çok zayıf; olsa da
Geçici kabul talep etmek için mükemmel bir hakkı var.

Şimdi, Bay Darwin'in hipotezi, farkında olduğum sürece tutarsız değil
bilinen biyolojik gerçeklerle; Aksine, kabul edilirse, gerçekler
Gelişim, karşılaştırmalı anatomi, coğrafi dağılım,
ve paleontoloji, birbirine bağlanır ve bir anlam sergileyin
daha önce hiç sahip olmadıkları gibi; Ve ben, birincisi, tamamen ikna oldum,
tam olarak doğru olmasa da, bu hipotez bir yaklaşımın yakınında
Örneğin, Kopernik hipotezi doğru olduğu gerçeğine göre
Gezegensel hareketlerin teorisi.

Ancak, tüm bunlar için, Darwinci hipotezi kabul etmemiz
Kanıt zincirindeki bir bağlantı istediği sürece geçici; Ve
Kesinlikle seçici tarafından üretilen tüm hayvanlar ve bitkiler
Bir hisse senedinden üreme verimlidir ve dölleri verimlidir
Birbirleriyle, bu bağlantı isteyecek. Çünkü çok uzun, seçici
Üreme, gerekli olan her şeyi yapmak için yetkin olmadığı kanıtlanmayacak
doğal türler üretmek.

Bu sonucu okuyucunun önünde olabildiğince güçlü bir şekilde koydum.
Çünkü kendimi bulmak istediğim son pozisyon
Bay Darwin'in ya da başka görüşlerin savunucusu-eğer bir savunucu tarafından
işin gerçek zorlukları düzeltmek ve
İkna edemeyeceği yere ikna.

Ancak Bay Darwin'in adaletinde,
Doğurganlık ve kısırlık koşulları çok kötü anlaşılıyor ve
Bilgideki her gün ilerlemesi bizi onun içindeki artışı görmeye yönlendirir
Çok yönlü olarak belirlendiğinde, daha az önemden kaynaklanan kanıtlar
onunla uyumlu olan veya bir açıklama alan gerçeklerin
doktrinler.

Bu nedenle, Bay Darwin'in hipotezini benimsiyorum.
fizyolojik türlerin seçici üreme ile üretilebileceğinin kanıtı;
Tıpkı fiziksel bir filozofun,
ışık, varsayımsal eterin varlığının kanıtına tabidir;
veya kimyager atom teorisini benimserken,
atomların varlığı; ve tam olarak aynı nedenlerle, yani,
muazzam miktarda prima facie olasılığı var:
Şu anda gözlemlenen gerçeklerin kaosunu azaltmaya ulaşılan anlamına gelir
sipariş vermek; Ve son olarak, en güçlü enstrüman
Doğa uzmanlarına sunulan soruşturma
Doğal sınıflandırma sisteminin icadı ve başlangıç
Embriyolojinin sistematik çalışması.

Ama hatta Bay'dan ayrılıyor Darwin'in görüşleri bir yana, doğal benzetme
Operasyonlar çok eksiksiz ve karşı bir tartışmayı eziyor
İkincil nedenler olarak adlandırılan herhangi birinin müdahalesi,
Evrenin tüm fenomenlerinin üretimi; Bu,
insan ve yaşayan dünyanın geri kalanı arasındaki yakın ilişkiler ve
İkincisi ve diğer tüm güçler tarafından uygulanan güçler arasında görebiliyorum
Her şeyin koordineli doğanın büyük olduğu konusunda şüphe yok
ilerleme, biçimsiz olandan oluşturulmuş olana-inorganikten
Organik-Kör güçten bilinçli akıl ve iradeye.

Bilim, tespit ettiğinde işlevini yerine getirdi ve
açıklanmış gerçek; Ve bu sayfalar sadece bilim adamlarına hitap mıydı,
Şimdi bu makaleyi kapatmalıyım, meslektaşlarımın öğrendiğini bilerek
kanıttan başka bir şeye saygı duymak ve en yüksek görevlerine inanmak
ona göndermekte yatar, ancak eğilimlerine karşı koyabilir.

Ama benim gibi, zekanın daha geniş çemberine ulaşmak istemek
Halka açık, iğrençliği görmezden gelebilseydim değersiz korkak olurdu
okuyucularımın çoğunun sonuçları karşılayacak
en dikkatli ve vicdani çalışma yapabildiğim
Bu konuyu ver, beni yönlendirdi.

Her tarafta ağlamayı duyacağım-"Biz erkek ve kadınız, sadece değil
daha iyi bir tür maymun, bacakta biraz daha uzun, daha kompakt
Ayak ve beyinde acımasız şempanzeleriniz ve gorillerinizden daha büyük.
Bilginin gücü-iyilik ve kötülük vicdanı-zavallı
İnsan sevgilerinin hassasiyeti, bizi tüm gerçek arkadaşlıklardan çıkar
Kararsızlar, ne kadar yakından bizi yaklaşık olarak görebilirler. "

Buna sadece ünlemin en adil olacağını cevaplayabilirim ve
Sadece alakalı olsaydı, kendi sempatimim olurdu. Ama öyle
İnsanın haysiyetini büyük başparmağına dayandırmaya ya da ima etmeye çalışan ben değilim
bir maymun bir hipokampus minör varsa kaybolduğumuzu. Aksine, ben
Bu makyajı süpürmek için elimden geleni yaptım. Göstermeye çalıştım
Mutlak yapısal bir sınır çizgisi, aralarından daha geniş
Bizi hemen ölçekte başaran hayvanlar çizilebilir
hayvan dünyası ve kendimiz arasında; ve ifadesini ekleyebilirim
Psişik bir ayrım yapma girişiminin eşit derecede
nafile ve en yüksek duygu ve akıl fakülteleri bile
Daha düşük yaşam biçimlerinde çimlenmeye başlayın. [7] Aynı zamanda kimse
Körfezin genişliğine göre daha güçlü bir şekilde ikna olmuş
Medeniyetli Adam ve Brutes; ya da '' nin
Onlar olsun ya da olmasın, kesinlikle onları '' değil. Kimse daha az elden çıkarılmadı
şimdiki haysiyeti hafifçe düşünmek veya geleceğin ısrarla
Bu dünyanın bilinçli olarak zeki tek sakinlerinden umutlar.

Gerçekten de bu konularda otorite üstlenenler tarafından
İki görüş seti uyumsuz ve inanç
İnsanın kökenli birliği ve vahşilik, acımasızlaşmayı ve
eskisinin bozulması. Ama bu gerçekten öyle mi? Mantıklı olamazdı
çocuk bariz argümanlarla, sığ retoristler
Bu sonuca zorlanıyor mu? Gerçekten de, şair mi, yoksa
Filozof veya dahi yaşının ihtişamı olan sanatçı
şüphesiz tarihsel olasılıkla yüksek mülkünden düştü,
Kesinlikle söylememek, onun çıplakların doğrudan torunu olduğunu
ve zekası onu bir yapmak için yeterli olan bestial vahşi
tilkinden biraz daha kurnaz ve çok daha tehlikeli
kaplan? Yoksa dört ayak üzerinde uluma ve büyüme mi bağlı mı?
Tamamen tartışılmaz gerçek, bir zamanlar bir yumurta olduğunu, sıradan olmayan
Ayrımcılık gücü bir köpekten ayırt edebilir mi? Yoksa
hayırsever veya aziz, asil bir liderlik etmek için çabalarından vazgeçmek
Hayat, çünkü insanın doğasının en basit çalışma,
Vakıflar, tüm bencil tutkular ve en iyinin şiddetli iştahları
dörtlü mü? Anne-aşk aşağılık mı çünkü bir tavuk onu gösterir veya sadakat üssü
Köpekler buna sahip olduğu için mi?

İnsanlığın kütlesinin sağduyu bu soruları cevaplayacak
Bir an tereddüt etmeden. Sağlıklı insanlık, kendini zor bulma
Gerçek günahtan ve bozulmadan kaçmak için basıldı, düşünceyi bırakacak
alaycı Kirlilik ve 'haklı çok fazla' spekülatif kirlilik
Kim, her şeyde aynı fikirde olmayan, kör duyarsızlıkla birleşir
görünür dünyanın asilliği ve takdir edememe
İnsanın işgal ettiği yerin ihtişamı.

Hayır, daha fazla, düşünceli adamlar, bir zamanlar kör edici etkilerden kaçtı
geleneksel önyargının, insanın sahip olduğu düşük stokta bulacak
Sprung, kapasitelerinin ihtişamının en iyi kanıtı; ve irade
Geçmişteki uzun ilerlemesinde, makul bir zemin
asil bir geleceğe ulaşmasına olan inanç.

Medenileşen insanı hayvanla karşılaştırırken hatırlayacaklar
dünya, dağları yükselen dağları gören alp gezgisi gibi
gökyüzüne ve derin gölgeli crags ve
Roseate zirveleri bitiyor ve cennetin bulutlarının başladığı yer. Elbette
Haydut Voyager, ilk başta inanmayı reddederse mazur görülebilir
Sonuçta ona bu görkemli kitlelerin olduğunu söyleyen jeolog
ilkel denizlerin sertleştirilmiş çamuru veya yeraltı cürufu
Fırınlar-en donuk kil ile bir maddenin, ancak içe doğru yükseltildi
Gururlu ve görünüşte erişilemeyen ihtişamla güçler.

Ancak jeolog haklı; ve onun öğretileri üzerine gerekli yansıma
saygımızı ve harikamızı azaltmak, tüm gücü ekler
sadece estetik sezgisine entelektüel yüceltme
İncelenmemiş bakıcı.

Ve tutku ve önyargı öldükten sonra, aynı sonuç
Büyük Alpler'e saygı duyan doğa bilimcisinin öğretilerine katılın
ve yaşayan dünyanın Andes-Man. Asalete saygımız
Erkeklik, insanın özünde olduğu bilgisiyle azaltılmayacak
Ve yapıda, biri kabadaylarla; çünkü tek başına var
Anlaşılır ve rasyonel konuşmanın muhteşem bağışları, nerede,
Varlığının laik döneminde yavaş yavaş birikti ve
Bekleme ile neredeyse tamamen kaybolan deneyimi organize etti
diğer hayvanlardaki her bir yaşamın; böylece şimdi ayakta duruyor
Bir dağ tepesinde olduğu gibi, alçakgönüllü arkadaşlarının seviyesinin çok üstünde,
ve burada ve orada yansıtarak brüt doğasından dönüştürülmüş
Sonsuz hakikat kaynağından bir ışın.

'Serebral yapıya saygı duyan tartışmaların kısa bir tarihi
insan ve maymunlar. '

1857 yılına kadar, işgal eden tüm otorite anatomistleri
Maymunların serebral yapısı ile kendileri-Cuvier, Tiedemann,
Sandicort, Vrolik, Isidore G. St. Hilaire, Schroeder van der Kolk,
Gratiolet-Maymunların beyninin posterior olduğunu kabul etti
Lob. Tiedemann, 1825'te 'Icones' metninde düşündü ve kabul etti.
lateral ventrikülün posterior cornu'nun varlığı
Maymunlar, sadece 'Scrobiculus parvus loco cornu başlığı altında değil
posterioris '-geçit töreni olan bir gerçek-ama' cornu posterius 'gibi
('Icones', s. 54), somutlaşmış olarak tutulan bir durum
arka plan.

Cuvier ('Lecons', T. III. S. 103), "ön veya yanal
ventriküller dijital bir boşluğa sahiptir [posterior cornu] sadece insanda ve
Maymunlar ... varlığı arka lobların varlığına bağlıdır. "

Schroeder van der Kolk ve Vrolik ve Gratiolet de düşündü ve
Posterior Cornu'yu çeşitli maymunlarda tarif etti. Hipokampusa gelince
Minor Tiedemann, maymunlarda yokluğunu yanlış bir şekilde iddia etmişti; Ancak
Schroeder van der Kolk ve Vrolik,
şempanzede ilkel bir tane düşündüler ve Gratiolet
Bu hayvanlarda varlığını açıkça teyit etti. Durumu buydu
1856 yılında bu konular hakkındaki bilgilerimiz.

Ancak 1857 yılında Profesör Owen, bunları cehalette
iyi bilinen gerçekler veya haksız yere bastırmak,
Linnaean Derneği "Karakterler, Bölünme İlkeleri,
ve Memmala sınıfının birincil grupları, "
Toplumun dergisi ve aşağıdaki pasajı içerir:-"İnsanda,
Beyin, daha yüksek ve daha yüksek ve
Önceki alt sınıfın olduğundan daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş
altından ayırt edildi. Sadece serebral değil
Yarım küreler örtüşüyor ve koku alma lobları ve serebellum
Birinden önce ve diğerinden daha fazla uzatın. .
Posterior gelişimi o kadar belirgin ki, anatomistler
Üçüncü bir lobun karakteri; '
Homo cinsi ve eşit derecede tuhaf, yanalın arka boynuzu
ventrikül ve 'hipokampus minör', arka planı karakterize
Her yarımkürenin lobu '. "-' Linnaean Bildirileri Dergisi
Toplum, Cilt. ii. P. 19.

Bu pasajın durduğu makalenin daha az iddialı bir amacı olmadığı için
Memmalinin sınıflandırmasının yeniden şekillenmesinden daha fazla
yazarın tuhaf bir duygusu altında yazmış olması gerekebilir
sorumluluk ve özel bir özenle, ifadeleri test etmek
Yürütülmeye cesaret etti. Ve bu çok fazla beklense bile,
acelilik veya gerekli müzakere için fırsat istemek, şimdi olamaz
herhangi bir eksikliğin genişletilmesinde yalvardı; Alıntılanan öneriler için
iki yıl sonra okuma dersinde tekrarlandı, teslim edildi
Daha önce 1859'da Cambridge Üniversitesi kadar bir ceset.

Yukarıdaki alıntıda italikleştirdiğim iddialar,
Birincisi bildirim altına girdi, çok düz bir şekilde şaşırmadım
iyi bilgilendirilmiş anatomistler arasında akım doktrinlerinin çelişkisi;
Ancak, doğal olmayan bir şekilde, bir
Sorumlu kişinin aslında bir temeli olmalı, bunu benim
konuyu yeniden araştırmadan önce soruşturma görevi
Ders için benim işim olurdu. Benim sonucum
Soruşturmalar, Bay Owen'ın üç iddiasını, "üçüncüsünün
lob, lateral ventrikülün arka boynuzu ve hipokampus
Küçük, "" Homo "cinsine özgü", en basitlere aykırıdır
gerçekler. Bu sonucu sınıfımın öğrencilerine ilettim;
Ve sonra, yapamayan bir tartışmaya başlama arzusu yok
İngiliz Biliminin Onuruna Redound, sorunu ne olursa olsun, döndüm
daha konjenial meslekler için.

Ancak, bu suskunlukta bir kalıcılık olduğunda zaman hızla geldi
Beni hakikatle değersiz bir kademeye dahil ederdi. 1860 yılında Oxford'daki İngiliz Derneği toplantısında profesör
Owen bu iddiaları benim varlığımda tekrarladı ve elbette ben
Hemen onlara doğrudan ve niteliksiz bir çelişki verdi, söz vererek
Kendimi başka bir yerde olağandışı prosedürü haklı çıkarmak. Bunu kurtardım
Ocak ayında 'doğal tarihin Ocak sayısında yayınlayarak söz vererek
Aşağıdaki üçün gerçeğinin olduğu bir makale olan 1861 için 'gözden geçirin
Öneriler tam olarak gösterildi (l. S. 71):-

"1. Üçüncü lobun ne tuhaf ne de karakteristik olduğu
Adam, tüm yüksek Quadrumana'da var olduğunu görmek. "

"2. Lateral ventrikülün arka cornu'su
insan, aynı zamanda var olduğu gibi,
Yüksek Quadrumana. "

"3.
Karakteristiği, insan, daha yüksek olanda bulunduğu gibi
Quadrumana. "

Ayrıca, bu makale aşağıdaki paragrafı içermektedir (s. 76): "ve
Son olarak, Schroeder van der Kolk ve Vrolik (op. Cit. s. 271), ancak onlar
Özellikle 'lateral ventrikül bundan ayırt edilir
insanın posterior cornu'nun çok kusurlu oranları ile
Hipokampus minörünün bir göstergesi olarak sadece bir şerit görülebilir; ' henüz
Şekil 4, ikinci plakalarında, bu posterior cornu'nun
Mükemmel farklı ve belirgin bir yapı, kadar büyük
Genellikle insanda. Profesör Owen'ın daha dikkat çekici
bu yazarların açık ifadesini ve rakamını gözden kaçırmış,
Rakamlarla karşılaştırıldığında,
Bir şempanzenin beyni (l. c. s. 19), ikincisinin azaltılmış bir kopyasıdır.
Messrs Schroeder van der Kolk ve Vrolik'in ilk plakası figürü.

"M. Gratiolet (l. C. S. 18) olarak, ancak açıklamaya dikkat ediyor,
Ne yazık ki bir model olarak aldıkları beyin büyüktü
Beynin genel şekli değişti (Profondement Offaisse)
bu plakalarda tamamen yanlış olan bir şekilde verilir. '
Gerçekten de, bir bölümün bir bölümünün karşılaştırılmasından çok açıktır.
Şempanze'nin bu figürlerle kafatası, durum böyledir; Ve
Bir figürün yetersiz olması gerektiği için pişman olmak büyük ölçüde
şempanzenin beyninin tipik bir temsili olarak alındı. "

Bu zamandan itibaren, konumunun yoksulluğu
Profesör Owen'ın her birine olduğu gibi; Ama şimdiye kadar
Düştüğü mezar hatalarını geri çekmekten profesör
Owen devam etti ve tekrarladı; İlk olarak, teslim edilen bir konferansta
19 Mart 1861'de kraliyet kurumundan önce
'Athenaeum'da doğru bir şekilde yeniden üretildiği kabul edildi
Aynı ayın 23'ü, Profesör Owen tarafından ele alınan bir mektupta
30 Mart'ta dergi. 'Athenaeum raporuna eşlik etti
Bir gorilin beynini temsil ettiğini iddia eden bir diyagram, ama gerçekte
Olağanüstü bir yanlış beyan, Profesör Owen önemli ölçüde,
Açıkça olmasa da, söz konusu mektupta geri çekilir. İçinde
Ancak bu hatayı değiştirerek Profesör Owen
İletişimi aşağıdakilerle sonuçlandığı için çok gıcırdatma ithalatı
Paragraf: "serebrumun kapsadığı gerçek oran için
En yüksek maymunlarda serebellum, şekle referans yapılmalıdır
'Reade's dersindeki şempanzenin verilmemiş beyninin
Memmalinin sınıflandırılması, vb. ', S. 25, Şek. 7, 8 Vo. 1859. "

Ne yazık ki doğru olmasaydı, bu
Güvenen halkın bir kelime etmeden yönlendirildiği şekil
yeterlilik, "serebrumun kapsadığı gerçek oran için
en yüksek maymunlarda serebellum, "tam olarak kabul edilmemiş kopyası
Schroeder van der Kolk ve Vrolik'in tam yanlışlığı olan figürü
yıllar önce Gratiolet tarafından belirtildi ve getirildi
Profesör Owen'ın makalemin geçişinde kendi başıma bilgisi
'Doğa Tarihi İncelemesi' yukarıda alıntılanmıştır.

Cevabımda tekrar bu duruma halkın dikkatini çektim
13 Nisan 1861'de 'Athenaeum'da yayınlanan Profesör Owen; Ancak
Patlanan figür, Profesör Owen tarafından bir kez daha çoğaltıldı.
'Doğal yıllıklar için yanlışlığı ile ilgili en ufak bir ima
Haziran 1861 için tarih!

Bu, orijinal yazarların sabrı için çok fazla kanıtladı.
Şekil, Schroeder van der Kolk ve Vrolik, bir notta
üye oldukları Amsterdam Akademisi'ne hitap etti,
Her ne kadar karar vermiş olsa da, kendileri olarak ilan etti
İlerici gelişim doktrini, her şeyden önce, gerçeği severler:
ve bu nedenle, her ne olursa olsun,
sevmedikleri görüşler, ilkini almanın görevlerini hissettiler
Profesör Owen'ın onların kötüye kullanıldığını halka açıklama fırsatı
otorite.

Bu notta, eleştirilerinin adaletini açıkça kabul ettiler.
M. Gratiolet, yukarıda alıntılanmış ve yeni ve dikkatli olarak gösterildiler
Figürler, posterior lob, posterior cornu ve hipokampus
Orang'ın küçük. Ayrıca, parçaları gösterdikten sonra
Akademi'nin oturumlarından biri, "La Sead Des Partyes
Yarışma y a Ete Universellement -Recondie par les anatomistes sunar
la seance. Le Seul Doute qui soit reste se rapport au pes hippocampi
Küçük .... A L'ETAT FRAIS L'INITE DU PETIT PIED D'HIPPOCAMPE ETAIT PLUS
Prononce Que Bakantı. "

Profesör Owen, hatalı iddialarını toplantıda tekrarladı.
1861'de İngiliz Derneği ve yine belirgin bir zorunluluk olmadan,
ve tek bir yeni gerçek veya yeni argüman eklemeden veya
Herhangi bir şekilde, orijinal diseksiyonlardan gelen ezici kanıtları karşılamak için
Bu arada öne çıkmış olan çok sayıda maymun beyin
Prof. Rolleston, [8] F.R.S., Bay Marshall, [9] F.R.S., Bay Flower,
[10] Bay Turner, [11] ve ben, [12] konuyu yeniden canlandırdı
1862'de aynı bedenin Cambridge toplantısı.
Bu benzeri görülmemiş işlemlerin
Bölüm D'de bir araya geldi, Profesör Owen yayınını yaptırdı
Kendi ifadelerinin bir versiyonu, garip bir
benim yanlış sunum ('zamanlar' ile karşılaştırıldığında görülebileceği gibi
Tartışma Raporu), 11 Ekim için 'Tıbbi Times' da,
1862. Cevabımın sonucuna aynı dergide yer alıyorum
25 Ekim.

"Bu bir fikir meselesi veya yorumlama meselesiyse
parçalar veya terimler,-
Yalnız kendi duyularımın ifadesi, diğerininkine karşı çekildi.
Kişi, bu konuyu tartışmak için çok farklı bir ton benimsemeliyim.
Tüm alçakgönüllülükte, kendimi erteleme olasılığını kabul etmeliyim
yargıya göre, bilgi içinde başarısız oldu veya önyargı ile kör edildi.

"Ama şimdi kimse, tartışmanın terimlerden biri olduğunu iddia etmiyor veya
görüşlerin. Profesör Owen's olarak yeni ve otoriteden yoksun
Önerilen tanımlar olabilir, onlar olmadan kabul edilebilirler
davanın harika özelliklerini değiştirme. Dolayısıyla özel olsa da
Sonunda bu konular hakkında soruşturmalar gerçekleştirildi
İki yıl Dr. Allen Thomson, Dr. Rolleston, Bay Marshall tarafından
ve Bay tarafından Çiçek, hepsi, bildiğiniz gibi, bu konuda şöhretin anatomistleri
ülke ve profesörler tarafından Schroeder van der Kolk ve Vrolik (
Profesör Owen, kendi hizmetine karşı bastırmaya çalıştı)
Kıta, tüm bu yetenekli ve vicdanlı gözlemcilerin
Bir anlaşma, ifadelerimin doğruluğuna ve mutlaka tanıklık etti
Profesör Owen'ın iddialarının temelsizliği. Hatta saygıdeğer
Hiç kimsenin ilerici eğilimleri suçlamayacağı Rudolph Wagner,
sesini aynı tarafta yükseltti; Tek bir anatomist olmasa da,
Büyük ya da küçük, Profesör Owen'ı destekledi.

"Şimdi, bilimsel farklılıkların olması gerektiğini öne sürmek istemiyorum
Evrensel oy hakkı tarafından yerleşti, ancak katı kanıtların olması gerektiğini düşünüyorum
boş ve desteklenmeyen iddialardan daha fazlası tarafından karşılanabilir. Henüz
Bu akıl almaz tartışmanın iki yıl boyunca
Yorgun uzunluğunu sürükledi, Profesör Owen getirmeye cesaret edemedi
Sık sık tekrarlananını desteklemek için tek bir hazırlık ileri
İddialar.

"Dava bu nedenle, bu nedenle:-sadece tarafından yapılan ifadeler değil
En iyi eski yetkililerin doktrinleriyle uyumlu olarak,
Ve tüm son araştırmacıların tümleriyle, ama ben oldukça hazırım
Onları el ele gelen ilk maymun üzerinde gösterin; Profesör
Owen'ın iddiaları sadece her iki eski için de diyimetrik muhalefette değil
ve yeni yetkililer, ama üretmedi ve ekleyeceğim,
Ürün, onları haklı çıkaran tek bir hazırlık "

Şimdi bu konuyu günümüz için bırakıyorum.-
Arıyorum, bundan sonra, her zamankinden sessiz olmaktan memnun olmalıyım. Ancak,
Ne yazık ki, bu, her şeyden sonra gerçekleştikten sonra,
Hiçbir hata veya terim karışıklığı mümkün değildir-ve
Posterior lob, posterior cornu ve hipokampus minör
Bazı maymunlar, ya doğru olanı ya da
Yanlış olmayı bilmeliyim. Bu nedenle soru kişisel olarak
doğruluk. Kendim için bundan başka bir sorunu kabul etmeyeceğim,
Mevcut tartışmalara göre.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Önceki makalede,
yazılmış geniş kağıt kütlesinden bildirim için seçildi
İnsan benzeri maymunlar üzerine, sadece bana özel gibi görünenler
an.

[Dipnot 2: Şu anda beyinle iyice tanışmıyoruz
Gorilin ve bu nedenle serebral karakterleri tartışırken, i
Maymunlar arasında en yüksek terimim olarak şempanzenin olanı alacak.]

[Dipnot 3: "Bir kereden fazla," diyor Peter Camper, "
İnsanda altı lomber omurdan fazla .... On üç kaburga ve dört buldum
lomber omurlar. "Fallopius on üç çifti ve sadece dört
lomber omurlar; ve Eustachius bir zamanlar on bir sırt omurunu buldu ve
Altı lomber omur.-'Oeuvres de Pierre Camper', T. 1, s. 42. AS
Tyson, 'Pygmie'nin on üç çift kaburga ve beş lomber vardı
Omurlar. Maymunlardaki omurganın eğrileri sorunu
daha fazla araştırma gerektirir.]

[Dipnot 4: Hindoo Crania'nın bazen
27 ons kadar küçük su, bu da yaklaşık bir kapasite verecek
46 kübik inç. Yukarıda üstlendiğim minimum kapasite,
Ancak, Profesör R tarafından yayınlanan değerli tablolara dayanmaktadır.
Wagner "Vorstudien Zu Einer Wissenschaftlichen Morphologie und
Physiologie des Menschlichen Gehirns. "Dikkatin sonucunda
900'den fazla insan beyninin tartılması Profesör Wagner,
Yarım 1200 ve 1400 gram arasında ağırlığındaydı ve
Erkek beyinlerin çoğundan oluşan iki dokuzuncu, 1400'ü aştı
grames. Ses zihinsel olan yetişkin bir erkeğin en hafif beyni
Wagner tarafından kaydedilen fakülteler 1020 gram ağırlığındaydı. Bir gram eşit olarak
15.4 Tahıl ve kübik inç su 252 içerir. 4 tane, bu
62 kübik küp suya eşdeğer; Böylece beyin daha ağır
su, azaltma tarafında hataya karşı tamamen güvende oluruz.
Bunu herhangi bir yetişkin erkek insan beyninin en küçük kapasitesi olarak almak. .
Sadece 970 gram gibi kısa ağırlığında yetişkin erkek beyni
salak; ama yetişkin bir kadının beyni,
Fakülteler Hiçbir şey görünmez, 907 gram (55.3 kübik
inç su); ve Reid hala daha küçük yetişkin bir kadın beynine verir
kapasite. En ağır beyin (1872 gram veya yaklaşık 115 küp)
Ancak, bir kadının; Yanında Cuvier'in beyni geliyor
(1861 gram), sonra Byron (1807 gram) ve sonra çılgın bir kişi
(1783 gram). Kaydedilen en hafif yetişkin beyni (720 gram)
aptalca bir kadın. Dört yaşında beş çocuğun beyinleri,
1275 ve 992 gram arasında ağırlığındaydı. Böylece güvenli bir şekilde söylenebilir,
dört yaşında ortalama bir Avrupalı ​​çocuğun iki kez beyni var
yetişkin bir goril gibi büyük.]

[Dipnot 5: "Pygmie" nin ayağından bahsettiğinde Tyson,
P. 13:- "Ama bu bölümde ve işlevinde de varlık
Bir ayaktan daha iyi bir el gibi: bu tür hayvanları ayırt etmek için
Başkalarından, bunun hesaplanamayacağını ve çağrılamayacağını düşündüm.
Quadru-manus, dörtlü, 'yani' Bir yerine dört elle
dört ayaklı hayvan. "]

[Dipnot 6: 'Yardım' diyorum: çünkü ben hiçbir şekilde inanmıyorum
Serebral kalitenin veya miktarın orijinal farkı vardı.
insan ve pithecoid karıştırmalar arasındaki bu ayrışmaya neden oldu,
aralarında şu anki muazzam körfezle sona erdi. Öyle
Kuşkusuz, belirli bir anlamda, tüm farklılıklar
Fonksiyon yapı farkının bir sonucudur; veya başka bir deyişle
Birincil moleküler kuvvetlerin kombinasyonundaki fark
canlı madde; ve bu yadsınamaz aksiyomdan başlayarak,
Bazen ve çok fazla görünen inandırabilirlikle, geniş olduğunu iddia edin
maymun ve insan arasındaki entelektüel uçurum karşılık gelen bir
entelektüel işlevlerin organlarında yapısal uçurum; böylece,
Söylenir, bu tür büyük farklılıkların keşif edilmemesi, değil,
Onlar yoktur, ama bilim onları tespit etmek için yetersizdir. Çok
Bununla birlikte, çok az düşünce, bence bunun yanlışlığını gösterecek
akıl yürütme. Geçerliliği, entelektüel olduğu varsayımına dayanır
Güç tamamen beyne bağlıdır-oysa beyin sadece bir
entelektüel tezahürlerin bağlı olduğu birçok durum;
diğerleri, esas olarak, duyuların ve motorun organları
aparatlar, özellikle de ön hizalama ile ilgili olanlar
eklemli konuşmanın üretimi.]

[Dipnot 7: Profesör Owen's'i bulmak benim için çok nadir bir zevk.
benimkine göre tüm görüşler,
"Karakterler üzerine" makalesinde görünen bir paragraftan alıntı yapmak,
vb. Memmala sınıfının "
Londra'nın Linnean Derneği '1857 için, ancak hesaplanamaz bir şekilde ihmal edildi
"Reade Dersi" Cambridge Üniversitesi'nde iki yıl önce teslim edildi
Daha sonra, aksi takdirde söz konusu makalenin neredeyse bir baskısıdır.
Owen şöyle yazıyor: "
bir şempanze ve bir
Boschisman veya bir Aztek, tutuklanan beyin büyümesi ile
doğa, aralarında bir karşılaştırmayı engelleyecek kadar önemli veya
Derece farkından başka bir şey olmaktan, gözlerimi şuraya kapatamıyorum
Her şeyi destekleyen bu yapının öneminin önemi-her diş,
Her kemik, kesinlikle homolog-ki bu
Anatomistin zorluğu 'homo' ve 'pithecus' arasındaki fark. "
Elbette biraz tekil, 'anatomist', onu bulan
'Homo' ve 'Pithecus' arasındaki 'farkı belirlemek' zor ',
henüz anatomik gerekçelerle, farklı alt sınıflarda değişmeli!]

[Dipnotlar 8: Orang'ın beyninin afiniteleri hakkında. Nat. Hist.
İnceleme ', Nisan 1861.]

[Dipnotlar 9: Genç bir şempanzenin beyninde. 'Agy', Temmuz 1861.]

[Dipnotlar 10: Quadrumana serebrumunun arka loblarında.
'Felsefi İşlemler', 1862.]

[Dipnotlar 11: yüzeylerin anatomik ilişkileri hakkında
İnsan ve alt memelilerde serebrum ve serebellum için tentorium.
'Edinburgh Kraliyet Derneği Bildirileri', Mart 1862.]

[Dipnotlar 12: Atellerin beyninde. Zooloji Bildirileri
Toplum ', 1861.]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap İnsanın İlişkileri
Hayvanlar, Thomas H. Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELATIONS OF MAN ***

***** This file should be named 2932.txt or 2932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/2932/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
