*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japanese Fairy World (Japon Peri Dünyası)
Yazar: William Elliot Griffis
Yayın Tarihi: July 6, 2009 [EBook #29337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Japanese Fairy World, by William Elliot Griffis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Japanese Fairy World
       Stories from the Wonder-Lore of Japan

Author: William Elliot Griffis

Illustrator: Ozawa

Release Date: July 6, 2009 [EBook #29337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPANESE FAIRY WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Jen Haines ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JAPON PERİ DÜNYASI - YAZICI NOTLARI - MAKRONLAR

Kitap boyunca isimlerde "O" harfinin üstündeki makronun kullanımı tutarsızdır. Aynı isim, makronla veya makronsuz görünebilir veya aynı isim kitapta farklı yerlerde basıldığında makron farklı harflerin üstünde görünebilir. Bu, orijinal kitapta basıldığı gibi bırakılmıştır.

Düz metin versiyonunda makronlar, üstünde makron bulunan "O" harfi yerine [=o] ile gösterilir. Makronlar "O" dışında hiçbir harfin üstünde görünmez.

Yazıcının diğer notları için lütfen metnin sonuna bakın.

[Resim: GÜNEŞ TANRIÇASI MAĞARASINDAN NASIL ÇIKARILDI.]

JAPON

PERİ DÜNYASI.

JAPONYA'NIN HARİKA İLHAMLARINDAN HİKAYELER.


WILLIAM ELLIOT GRIFFIS,

"MİKADO'NUN İMPARATORLUĞU"NUN YAZARI.

TOKIO'LU OZAWA TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

LONDRA:

TRUeBNER & CO., LUDGATE HILL.

1887.

ÖN SÖZ.

Bu ciltte yer alan otuz dört hikaye, Japon popüler ve çocuk edebiyatının
doyduğu kanlı, intikamcı veya ahlaksız unsurları tasvir etmemektedir.
Bunlardan dikkatlice kaçınılmıştır.

Ayrıca, bu seçim, Japonya'nın hayal gücünün edebi ürünlerinden ziyade sanatsal olana yöneliktir.

İlk tanışmamdan itibaren, on iki yıl önce, Japon gençleriyle, onların halk hikayelerini ve şömine başı hikayelerini hevesle dinleyen biri oldum. Daha sonra, yaklaşık dört yıl boyunca insanların arasında kaldığım
sırada, gözlerim Japon sanatındaki harika icat bereketini, edebi, tarihi ve klasik göndermelerin, kelime oyunlarının, mitlerin ve bilmecelerin, kahramanlık, hayret ve efsanevi hikayelerin zenginliğini görmek için açıldığında, kendimi hemen bronz ve porselende, lake dolaplarda, yelpazelerde ve hatta krep kağıt peçetelerde ve düzenleyicilerde ifade edilen fikirlerin kaynağını bulmaya adadım. Bazen sanatçının hayalindeki orijinalleri kitaplarda, bazen de sadece insanların ve profesyonel hikaye anlatıcılarının
ağızlarında keşfettim. Bu hikayelerden bazılarını ilk olarak yerli ayak koşucuların dövmeli uzuvlarında ve vücutlarında okudum, diğerlerini ilk olarak Tokyo'nun sokak çiçek
gösterilerindeki çiçek tablolarında gördüm. Bu kitapta okuyucu çeviriler,
tüm kitapların özetleri, bitmek bilmeyen romanslar ve
yazarın Japon fikirlerini, inançlarını ve batıl inançlarını somutlaştıran birkaç taslağını bulacaktır. Sanırım, yerel orijinallerle ilgili olarak,
bir Tokyolu modern hikaye anlatıcısının, mikadonun başkentindeki
Yanagi Cho'daki (Willow Street) bambu perdeli standında değil de, bir Amerikan salonunda konuşması
içinde alacağı özgürlükten daha fazla özgürlük almadım.

Hikayelerin bazıları daha önce İngilizce olarak yayınlandı, ancak
çoğu ilk kez basıldı. Birkaçı _The Independent_ ve diğer süreli yayınlardan yeniden çıktı.

Resimler ve kapak damgası, New York'ta Bay Henry W. Troy tarafından kazınmış olsa da, bir istisna dışında,
bu eser için özel olarak çizilen sanatçı arkadaşım Tokyolu Ozawa Nankoku'dur. Okçu Yorimasa'nın resmi, Tokyo'daki öğrencilerimden biri tarafından benim için yapıldı.

Bu zararsız hikayelerin, anlatılmamış nesiller boyunca Japon çocuklarının hayal gücünü gıdıklayan
bu hikayelerin, Amerika'nın büyük ve küçük insanlarını eğlendirebileceğini
umarak, yazar okuyucularını, yemek çubuklarını ve
serili masayı işaret ederken yerel ev sahibinin dilinde, _O agari nasai_
W.E.G.
SCHENECTADY, ​​N.Y., 28 Eylül 1880'de davet ediyor.

İÇİNDEKİLER.

I. Yıldız Aşıkları Buluşması.

II. İki Kurbağanın Seyahatleri.

III. Gök Gürültüsünün Çocuğu.

IV. Dil Kesik Serçe.

V. Ateş Böceğinin Aşıkları.

VI. Maymun ve Yengeç Savaşı.

VII. Harika Çaydanlık.

VIII. Şeftali Prensi ve Hazine Adası.

IX. Tilki ve Porsuk.

X. Mutluluğun Yedi Patronu.

XI. Daikoku ve Oni.

XII. Benkei ve Çan.

XIII. Küçük Gümüş'ün Shoji Rüyası.

XIV. Tengus veya Uzun Burunlu Elfler.

XV. Kintaro veya Vahşi Bebek.

XVI. Jiraiya veya Büyülü Kurbağa.

XVII. Denizanasının Kabuğu Nasıl Kayboldu.

XVIII. Lord Mürekkep Balığı Konser Veriyor.

XIX. Cesur Okçu Yorimasa.

XX. Watanabe, Oni'nin Kolunu Keser.

XXI. Watanabe Büyük Örümceği Öldürür.

XXII. Raiko ve Shi Ten Doji.

XXIII. Sazaye ve Tai.

XXIV. Kokular ve Şıngırdaklar.

XXV. Lavta Gölü ve Eşsiz Dağ.

Yoro Şelalesi veya Gençlik Pınarı.

XXVI. Deprem Balığı.

XXVII. Gojiro'nun Rüya Hikayesi.

XXVIII. Uzun Bacaklı Lord'un Alayı.

XXIX. Kiyohime veya Aşkın Gücü.

XXX. Balıkçı ve Ay Kızı.

XXXI. Ebbing ve Akan Gelgitin Mücevherleri.

XXXII. Kai Riu O veya Deniz Altındaki Dünyanın Ejderha Kralı.

XXXIII. Cennet ve Dünya'nın Yaratılışı.

XXXIV. Güneş Tanrıçası Mağarasından Nasıl Çıkarıldı.

RESİMLERİN LİSTESİ.

1. Büyük Deprem Balığını tutan Kaname, _Kapaktaki damga_.

2. Güneş Tanrıçası'nın Mağarasından
nasıl kandırıldığı, _Ön Sayfa_.

3. Kuşlar Köprüsü'nde Yıldız Severlerin Buluşması, Yüzler sayfa 6.

4. Yumurta, Eşek Arısı ve Havan
Maymun'a saldırıyor, " " 54.

5. Şeftali Prensi'ne boyun eğen Oni " " 70.

6. Kederli Maymunlar, " " 150.

7. Yorimasa ve Gece Canavarı, " " 176.

8. Tokyo'daki Balık Tezgahı, " " 204.

9. Bir Koklama İçin Şarkı, " " 206.

10. Ejderha Kapısı'nın Yükselişi, " " 234.

11. Çanı Eritmekte Olan Büyücü, " " 262.

12. Ejderha Kralı'nın Gelgit Mücevherleri Hediyesi, " " 288.

YILDIZ SEVERLERİN BULUŞMASI.

Eski Japonya takvimindeki en büyük günlerden biri 7 Temmuz'du; ya da Japon halkının dediği gibi, "yedinci ayın yedinci günü." Takvimlerde kırmızı bir gündü, her çocuk gözleri parlayarak, elleri çırparak ve parmakları sayarak, her gece zaman yaklaşırken dört gözle beklerdi. Evde her çeşit meyve ve diğer yenilebilir sebzeler hazırlanır ve kekler pişirilirdi. Çocuklar bambu saplarını koparır ve dallarına parlak renkli
kurdeleler, şıngırdayan çanlar ve şiirlerin yazıldığı uzun kağıt şeritleri asarlardı. Bu gecede anneler zenginlik, mutluluk, iyi çocuklar ve bilgelik umarlardı. Kızlar iğne işinde yetenekli olmak için bir dilek tutarlardı. Ancak yılda yalnızca bir dilek tutulabilirdi. Yani,
eğer biri birkaç şey istiyorsa - sağlık, zenginlik, iğne işi becerisi,
bilgelik, vb. - tüm iyiliklerin
verilmesi için uzun yıllar beklemesi gerekir. Her şeyden önce, yağmurlu hava istenmezdi. Bir örümceğin ağını bir kavunun üzerine örmesi veya kare bir kutuya konulduğunda
dairesel bir ağ örmesi "iyi bir işaret"ti. Şimdi, tüm bu hazırlıkların nedeni
7 Temmuz'da Çoban-Çocuk yıldızı ve Dönen Kız
yıldızının birbirleriyle buluşmak için Samanyolu'nu geçmesiydi. Bunlara
Oğlak ve Alfa Lir adını verdiğimiz yıldızlardır. Bu yıldızlar, zirvede bu kadar parıldayan ve ışıldayan, öküzlü bir çocuk ve mekiği olan bir kızdır. Hikayeleri şöyledir:

* * * * *

Cennetin Gümüş Nehri'nin (biz buna Samanyolu diyoruz) kıyılarında,
güneşin kızı olan güzel bir kız yaşardı. Adı
Shokujo'ydu. Arkadaşları gibi oyun oynamayı veya eğlenmeyi sevmezdi
ve boş gösterişten başka bir şey düşünmezdi, sadece en basit giysileri giyerdi.
Yine de çok çalışkandı ve başkaları için birçok giysi dikerdi. Gerçekten de o kadar
meşguldü ki herkes ona Dokumacı veya Eğirmeci Prenses derdi.

Güneş kralı, kızının ciddi mizacını ve yakın alışkanlıklarını fark etti ve onu daha canlı hale getirmek için çeşitli yollar denedi. Sonunda
onunla evlenmeyi düşündü. Yıldızlar ülkesindeki evlilikler genellikle ebeveynler tarafından planlandığından ve aptal aşık oğlanlar ve kızlar tarafından planlanmadığından, kızına danışmadan evliliği ayarladı. Güneş kralının kızına elini uzattığı genç adam, göksel akıntının kıyısında bir inek sürüsü besleyen Kingin'di. Her zaman iyi bir komşu olmuştu ve nehrin aynı tarafında yaşayan baba, iyi bir damat bulacağını ve aynı zamanda kızının alışkanlıklarını ve mizacını iyileştireceğini düşündü. Kız eş olur olmaz alışkanlıkları ve karakteri tamamen kötüye gitti ve babanın elinde çok can sıkıcı bir _tadashiku suguru_ ("iyi şeyin fazlası") vakası vardı. Karısı sadece çok neşeli ve canlı olmakla kalmadı, aynı zamanda dokuma tezgahını ve iğneyi tamamen terk etti. Gecelerini ve gündüzlerini oyun oynamaya ve tembelliğe verdi ve hiçbir aptal aşık ondan daha aptal olamazdı.

Güneş kralı tüm bunlara çok gücendi ve bunun sebebinin
kocası olduğunu düşünerek çifti ayırmaya karar verdi. Bu yüzden
kocaya yıldız nehrinin diğer tarafına geçmesini emretti ve bundan sonra yılda sadece bir kez, yedinci ayın yedinci gecesinde
bir araya gelmeleri gerektiğini söyledi. Yıldız selinin üzerine bir köprü yapmak için güneş kralı sayısız saksağan çağırdı, bunun üzerine onlar
birlikte uçtular ve bir köprü yaparak onu
sanki sağlam bir kara yoluymuş gibi kanatları ve sırtlarıyla desteklediler. Böylece, ağlayan karısına veda eden aşık-koca kederle Cennet Nehri'ni geçti. Karşı tarafa ayak basar basmaz saksağanlar uçup gittiler ve
tüm gökleri gevezelikleriyle doldurdular. Ağlayan eş ve
sevgili koca uzun süre birbirlerine uzaktan hasretle bakarak durdular. Sonra ayrıldılar, biri öküzünü gütmek için, diğeri günün uzun saatlerinde mekiğini titizlikle sürmek için. Böylece
saatleri doldurdular ve güneş kralı kızının
çalışkanlığına tekrar sevindi.

Ama gece çöktüğünde ve cennetin tüm lambaları yandığında, aşıklar
gelip yıldızlı nehrin kıyılarında durup birbirlerine özlemle
bakarak yedinci ayın yedinci gecesini beklediler.

Sonunda zaman yaklaştı ve sevgi dolu eşin tek bir korkusu vardı.
Her düşündüğünde kalbi daha hızlı pit-a-pat oynuyordu. Ya
yağmur yağarsa? Çünkü Cennet Nehri her zaman ağzına kadar doludur ve
tek bir ekstra yağmur damlası kuş köprüsünü bile
silip süpüren bir sele neden olur.

[Resim: KUŞLAR KÖPRÜSÜNDE BULUŞAN YILDIZ SEVERLER.]

Ama tek bir damla bile düşmedi. Yedinci ay, yedinci gece geldi ve tüm
gökler berraktı. Saksağanlar binlerce neşeyle uçarak, küçük hanımın minik ayaklarına doğru bir yol açtılar. Sevinçten titreyerek ve kalbi kanat köprüsünden daha fazla çırpınarak, Cennet Nehri'ni
geçti ve kocasının kollarındaydı. Bunu her yıl yaptı.
Sevgili-koca nehrin kendi tarafında kaldı ve karısı, yağmur yağdığı üzücü olay dışında,
saksağan köprüsünden ona geldi. Böylece her yıl insanlar açık hava umar ve bu mutlu festival yaşlılar ve gençler tarafından aynı şekilde kutlanır.

İKİ KURBAĞANIN SEYAHATLERİ. Kırk mil uzaklıkta, turnalar uçarken, Ozaka ve Kioto'nun büyük şehirleri duruyor. Biri kanallar ve köprüler şehri. Sokakları hareketli ticaretle dolu ve su yolları, bir dokuma tezgahındaki tahta mekikler gibi oradan oraya
atış yapan gondollarla sürekli canlı. Diğeri ise Mikado imparatorluğunun kutsal şehri, yeşil tepelerle ve dokuz katlı bir çiçek çemberiyle çevrili. Sessiz, temiz sokaklarında, bir satranç tahtası gibi düzenlenmiş, tıraşlı rahipler ve cübbeli bilginler yürüyor. Ve çok güzel olan Kioto, güzel kızları, tapınak bahçeleri, kale duvarları, kuleleri ve beyaz nilüferlerin çiçek açtığı hendekleriyle.

* * * * *

Çok, çok uzun zaman önce, Büyük Barış Denizi'nden (Pasifik Okyanusu) gelen tüylü yüzlü ve soluk yanaklı adamların Japonya'ya
gelmesinden önceki güzel eski günlerde; Siyah kömür dumanı ve homurdanan motor pirinç tarlalarındaki beyaz balıkçılı korkutmadan önce; telgraf tellerine tüneyen, hatta bir demir yolu düşünülmeden önce, insandan korkmayan kara kargalar ve savaşçı serçeler olmadan önce, biri Kioto'daki bir kuyuda, diğeri Ozaka'daki bir lotus havuzunda olmak üzere iki kurbağa yaşardı.

Tanrılar Ülkesi'nde (Japonya) "kuyudaki kurbağa büyük okyanusu bilmez" sözü yaygın bir atasözüdür ve Kioto kurbağası bu alaycı küçümsemeyi uzun bambu saplı kovalarıyla su çekmeye gelen hizmetçilerden o kadar sık ​​duymuştu ki yurtdışına seyahat edip dünyayı, özellikle de _tai kai_'yi (büyük okyanus) görmeye karar verdi.

"Kendi gözlerimle göreceğim," dedi Bay Kurbağa, cüzdanını toplayıp gözlüklerini silerken, "bahsettikleri bu büyük okyanusun ne olduğunu. Bahse girerim ki, yıldızları gündüz vakti bile görebildiğim kadar derin veya geniş değildir."

Şimdi gerçek şu ki, yakın zamanda meydana gelen bir deprem kuyunun derinliğini büyük ölçüde azaltmıştı ve su çok sığlaşıyordu. Bay Kurbağa ailesine niyetini bildirdi. Bayan Kurbağa çok ağladı; ama kağıt mendiliyle gözlerini kurulayarak, o geri dönene kadar saatleri parmaklarıyla sayacağını ve her sabah ve akşam yemeğinde, sanki evdeymiş gibi, masasını yiyecekle donatacağını söyledi. Haşlanmış pirinç ve salyangozlarla dolu küçük bir lake kutuyu yolculuğu için bağladı, ipek bir peçeteyle sardı ve fazladan giysilerini bir bohçaya koyup sırtına attı. Boynuna bağlayarak
asalasını aldı ve gitmeye hazırdı.

"_Sayonara_" ("Elveda") diye bağırdı, gözünde bir damla yaşla
uzaklaşırken.

"_Sayonara. Oshidzukani_" ("Elveda. Yavaşça yürü") diye bağırdı Bayan Kurbağa
ve genç kurbağaların tüm ailesi bir koro halinde.

Kurbağalardan ikisi henüz bebekti, yani henüz çokgenlerdi,
üzerlerinde hala yarım inçlik bir kuyruk vardı; ve tabii ki,
büyük kardeşlerinin sırtına bağlanarak taşınıyorlardı.

Bay Kurbağa şimdi karada, kuyusundan çıkmışken, diğer
hayvanların sıçramadığını, bacaklarının üzerinde yürüdüğünü fark etti. Ve eksantrik olmak istemediğinden, aynı şekilde arka ayakları üzerinde dik bir şekilde yürümeye veya
dört ayak üzerinde yürümeye başladı.

Şimdi, yaklaşık aynı zamanlarda Ozaka baba kurbağası, lotus çukurunun kenarlarındaki yaşamdan huzursuz ve tatminsiz hale gelmişti. "Aslan yavrusunu vadiye atmaya" karar vermişti.

"Neden! Bu bir kurbağa için _çok_ uzun bir laf, söylemeliyim ki," diye haykırır okuyucu.
"Ne demek istedi?"

Size Ozaka kurbağasının bir filozof olduğunu söylemeliyim. Lotus havuzunun hemen
kenarında, her gün kutsal rulolarını inceleyen ve Konfüçyüs kitaplarını ezberlemek için
ses çıkaran Budist rahiplerle dolu bir manastır vardı. Kurbağamız bunları o kadar sık ​​duymuştu ki (elbette kurbağa dilinde) onların bilgece cümlelerinin çoğunu tekrarlayabiliyor ve büyük put Amida tarafından konan akşam dualarına karşılıklar söyleyebiliyordu.
Gerçekten de, kurbağamız klasiklerden metinler üzerine yaptıkları tartışmaları o kadar sık ​​dinlemişti ki, kendisi bir bilge ve filozof olmuştu. Oysa atasözünün de dediği gibi, "Bilge kişi mutlu değildir. "

Neden olmasın? Yumuşak bir çamur bankasına, bol miktarda yeşil köpük, durgun su ve gölgeli nilüfer yapraklarına, şişman bir eşe ve kalabalık bir aileye rağmen; kısacası, bir kurbağayı mutlu edecek her şeye rağmen, alnı veya daha doğrusu gırtlağı, aşağıdakiler gibi düğümlü sorunları uzun uzun düşünmekten dolayı özenle kırışmıştı:

Rahipler genellikle pembe ve beyaz nilüfere bakmak için göletin kenarına gelirler. Bir yaz günü, daha yavru kurbağa halinden yeni çıkmış, kuyruğunun küçük bir parçası kalmış küçük bir kurbağa, kocaman yuvarlak bir yaprağın üzerinde güneşlenirken, bir rahip diğerine şöyle dedi:

"Bu sana neyi hatırlatıyor?"

"Kurbağaların yavruları sadece kurbağa olacak," dedi tıraşlı bir kafa, gülerek.

"Ne düşünüyorsun?"

"Beyaz nilüfer çiçeği siyah çamurdan çıkar," dedi diğeri, ikisi de uzaklaşırken, ciddi bir şekilde.

Yakınlarda oturan yaşlı kurbağa by, onları duydu ve felsefe yapmaya başladı:
"Hıh! Kurbağaların yavruları sadece kurbağa olacak, değil mi? Eğer çamur
lotus olursa, bir kurbağa neden bir insan olmasın? Neden olmasın? Eğer evcil oğlum
yurt dışına seyahat edip dünyayı görse -mesela Kioto'ya gitse-
neden o parlak kafalı adamlar kadar
bilge olmasın, merak ediyorum? Ben yine de deneyeceğim.
Oğlumu Kioto'ya bir yolculuğa göndereceğim. Hemen 'aslan yavrusunu
vadiye atacağım' (evcil oğlumu dünyaya, görmeye ve incelemeye göndereceğim). Yavrularım uğruna kendimi inkar edeceğim."

Püf! Şap! diye ses çıkardı su, bir çift örümcek ayağı kaybolurken.
"Aslan yavrusu", çokça baba tavsiyesi ve uzun bacaklı leylekler tarafından yutulmaktan, kaba adamlar tarafından çiğnenmekten ve kötü çocuklar tarafından vurulmaktan sakınmak için çokça öğütten sonra kısa sürede hazırdı. "_Kio ni no inaka_" ("Başkentte bile kabalar var") dedi Baba Kurbağa.

Şimdi öyle oldu ki Kioto'dan yaşlı kurbağa ve Ozaka'dan "aslan yavrusu" aynı anda evlerinden ayrıldılar. İkisine de önemli bir şey olmadı, ta ki şans eseri, iki şehrin ortasında bulunan Hashimoto yakınlarındaki bir tepede buluşana kadar. İkisinin de ayakları ve bacakları ağrıyordu ve özellikle kalçaları çok yorgundu, çünkü kurbağaya benzemeyen yürüyüş tarzları vardı, zıplayarak, alıştıkları gibi.

"_Ohio gozarimasu_" ("Günaydın") dedi "aslan yavrusu" yaşlı kurbağaya, dört ayak üzerine düşüp başını üç kez yere eğdi, sol gözünün üzerinden kıstı, diğer kurbağanın da aynı saygıyı gösterip göstermediğini görmek için.

"_He, konnichi wa_" ("Evet, günaydın") diye cevapladı Kioto kurbağası.

"_O tenki_" ("Bugün hava oldukça güzel") dedi "yavru."

"_He, yoi tenki gozence_" ("Evet, çok güzel") diye cevapladı yaşlı adam.

"Ben Gamataro, Ozaka'lıyım, Hiki Dono'nun en büyük oğlu, Sensui no Kami"
(Lotus Çukuru Prensi, Lord Boğa Kurbağası).

"Efendimiz yolculuğunuzdan yorgun düşmüş olmalı. Ben Kioto'daki
Idomidzu'lu (Kuyu Kurbağası Efendisi) Kayeru San'ım. Ozaka'dan 'büyük okyanusu' görmeye çıktım; ama, kalçalarımın o kadar korkunç yorgun olduğunu ilan ediyorum ki
planımı bırakıp bu tepeden bir bakışla yetineceğime inanıyorum."

Gerçek şu ki, yaşlı kurbağa sadece arka ayakları üzerinde değil, aynı zamanda Ozaka'ya bakmak için ayağa kalktığında son ayaklarının üzerindeydi; oysa
"yavru" her şeye inanacak kadar yorgundu. Yaşlı adam yüzünü silerek konuştu:

"Kendimizi yolculuğun sıkıntısından kurtarırsak. Bu tepe iki şehrin ortasında ve ben Ozaka'yı ve denizi görürken siz de
Kio'yu (Başkent veya Kioto) iyi görebilirsiniz."

"Mutlu düşünce!" dedi Ozaka kurbağası.

Sonra ikisi de arka ayakları üzerinde dikildiler ve ayak parmakları üzerinde uzanarak, vücut vücuda ve boyun boyuna, birbirlerini desteklediler, gözlüklerini taktılar ve her birinin görmek istediği yerlere, varsaydıkları gibi, sabit bir şekilde baktılar. Şimdi herkes bir kurbağanın gözlerinin, YUKARIDA DURDUĞUNDA ÖNDE, AYAKTA DURDUĞUNDA ARKADA olan
kafasının o kısmına monte edildiğini bilir. Gimballer üzerindeki bir pusula gibi yerleşmişlerdir.

Uzun ve sabit bir şekilde baktılar, ta ki sonunda ayak parmakları yorulana kadar,
dört ayak üzerine düştüler. "İlan ediyorum!" dedi yaşlı _yaze_ (baba) "Ozaka tıpkı Kioto'ya benziyor;
ve o aptal hizmetçilerin bahsettiği 'büyük okyanus'a gelince, ben hiç göremiyorum, tabi ki Yodo'ya tüm dünyaya benzeyen o nehir şeridini kastetmiyorlarsa. 'Büyük okyanus' diye bir şey olduğuna inanmıyorum!"

"Benim açımdan," dedi 'yavru', "daha ileri gitmenin tamamen aptallık olduğundan eminim; çünkü Kioto, Ozaka'ya pirinç tanesinin diğerine benzediği kadar benziyor." Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Yaşlı Totsu San (babam) tüm felsefesiyle bir aptal."

Bunun üzerine ikisi de kendilerini uzun bir yolculuktan, çok fazla bacak yorgunluğundan ve biraz tehlikeden kurtardıkları mutlu emek tasarrufu
uygulaması için tebrik ettiler. Birçok iltifat ettikten sonra ayrıldılar; ve tekrar bir kurbağanın zıplamasına düşerek,
yarım zamanda geri sıçradılar--biri kuyusuna, diğeri göletine. Orada her biri
iki şehrin de birbirine benzediği hikayesini anlattı; böylece
insan denen o aptal insanların
aptallığını gösterdi. Nilüfer göletindeki yaşlı beyefendiye gelince, "yavruyu" geri aldığı için o kadar mutluydu ki
bir daha asla felsefenin sorunlarını çözmeye çalışmadı. Ve bugüne kadar
kuyudaki kurbağa "büyük okyanusu" bilmiyor ve inanmıyor.
Yine de kurbağaların yavruları sadece kurbağa oluyor. Sürüngenlere felsefe öğretmek hâlâ boşuna; çünkü bütün bu emek "bir kurbağanın yüzüne su dökmek gibi." Hâlâ kara çamurdan görkemli beyaz nilüfer fışkırıyor, göksel saflıkta, lekesiz taçyapraklarını gülümseyen göklere, yaşamın ve dirilişin
simgesine açıyor.

GÜRÜLTÜNÜN ÇOCUĞU.

Echizen tepelerinin arasında, Hakuzan adlı karlı dağın görüş alanında Bimbo adında bir çiftçi yaşıyordu. Çok fakirdi ama tutumlu ve çalışkandı. Kendisinin hiç çocuğu olmamasına rağmen çocukları çok severdi. Adını taşıyacak bir oğul evlat edinmek istiyordu ve bu konuyu sık sık yaşlı hanımıyla konuşurdu. Ama korkunç derecede fakir oldukları için ikisi de, durumlarını iyileştirip topraklarının alanını artırana kadar evlat edinmemenin en iyisi olduğunu düşündüler. Bimbo'nun sahip olduğu tüm mülk, kendisinin geri kazandığı küçük bir çukurdaki topraktı. Yukarıdaki kayaların yarıklarındaki bir kaynaktan akan küçük bir dere, kayaların üzerinden aktıktan sonra çukurdan aşağı yuvarlanarak aşağıdaki daha büyük vadideki bir dereye katılırdı. Bimbo, uzun yıllar süren büyük emeklerle, içine kısmen dağ yamaçlarından topladığı, ancak çoğunlukla aşağıdaki vadiden kendisinin ve karısının sırtında sepetlerle taşıdığı toprakları attığı taştan barajlar veya teraslar yapmıştı. Yıldan yıla devam eden bu yorucu emekle, pirinç ekilebilen ve yetiştirilebilen küçük toprak yatakları oluşmuştu. Küçük dere, ihtiyaç duyulan suyu sağlıyordu; çünkü
işçi ve çiftçinin günlük yiyeceği olan pirinç, suyun altındaki yumuşak çamurda ekilmeli ve yetiştirilmeliydi. Böylece, bir zamanlar kayanın üzerinden atlayıp şarkı söyleyerek vadiye doğru yolunu açan küçük dere, şimdi her terasın üzerine sessizce yayılıyor ve aşağıdaki tarlalara ulaşmadan önce bir düzineden fazla iniş yapıyordu.

Yine de, yirmi yıl boyunca her gün, kuzgunun ilk vıraklamasından yıldızlar çıkana kadar çalışarak harcadığı tüm emekten sonra, Bimbo ve karısının sadece üç _tan_ (3/4 dönüm) teras arazisi vardı. Bazen bir yaz geçerdi ve çok az yağmur yağardı veya hiç yağmazdı. Sonra dere kururdu ve
ürünler başarısız olurdu. Sırtlarının bükülmüş ve alınlarının özenle buruşmuş ve kırışmış olması boşunaymış gibi görünürdü. Bimbo, bazen mahsulünün yarısına denk gelen vergilerini ödemek için bile çok
zorlanırdı. Çoğu zaman başını sallar, cesareti kırılmış çiftçilerin "Yeni bir tarla yetersiz ürün verir" atasözünü mırıldanırdı, bu sözlerin anlamı da şudur: "İnsan ömrü sadece elli yıldır." Uzun bir kuraklıktan sonra bir yaz günü, yeni ekilen genç pirinç filizleri uçlarından sararmaya başladığında, bulutlar toplanmaya
ve yuvarlanmaya başladı ve kısa süre sonra şiddetli bir sağanak yağdı, şimşekler parladı ve
tepeler gök gürültüsüyle yankılandı. Ama elinde çapa olan Bimbo, yağmurun yağdığını görmekten o kadar mutluydu ki, ve damlalar o kadar serin ve ferahlatıcıydı ki, gelmek üzere olan küçük sele karşı koymak için terası güçlendirmeye çalıştı.

* * * * *

Çok geçmeden fırtına çok yakınında uğuldadı ve gök gürültüsünün
çarpıp onu öldürmesindense sığınacak bir yer araması gerektiğini düşündü. Çünkü Bimbo,
tüm komşuları gibi, gök gürültüsü davullarının tanrısı Kaijin'in, gökyüzünde yaşayan ve fırtınaya binen ve bazen bulutların arasından insanlara demir gibi pençeleri ve tüylü bir vücudu olan kedi benzeri korkunç bir yaratık fırlatarak öldüren
hakkındaki hikayeleri sık sık duymuştu.

Bimbo çapasını omzuna atıp hareket etmeye başladığında, korkunç ve kör edici bir şimşek çakması gözlerini kamaştırdı. Hemen ardından sağır edici bir
çatlama sesi geldi ve gök gürültüsü tam önünde düştü. Elleriyle gözlerini kapattı, ama kendini incinmemiş halde bulunca, Buda'ya güvenlik için bir
şükran duası etti. Sonra gözlerini açtı ve
ayaklarına baktı.

Orada küçük bir çocuk yatıyordu, pembe ve sıcak, en canlı şekilde ötüyordu ve
yağmuru hiç umursamıyordu. Çiftçinin gözleri
çok kocaman açıldı, ama mutlu ve neredeyse şaşkınlıktan aklını kaçıracak gibi oldu,
çocuğu şefkatle kollarına aldı ve yaşlı karısının yanına götürdü.

"İşte Raijin'den bir hediye," dedi Bimbo. "Onu kendi oğlumuz olarak evlat edineceğiz
ve ona Rai-taro diyeceğiz," (gök gürültüsünün ilk doğan sevgilisi).

Böylece çocuk büyüdü ve çok görev bilinci olan ve sevgi dolu bir çocuk oldu.
Evlat edinen ebeveynlerine karşı, sanki onların evinde doğmuş gibi
nazik ve itaatkardı. Diğer çocuklarla oynamayı hiç sevmezdi, ama bütün gün
babasıyla tarlada vakit geçirir, derede spor yapar ve
bulutlara ve gökyüzüne bakardı. Dai Kagura'nın (tanrıları güldüren komedi) ve "Corea Aslanı"nın gezinen oyuncuları
köye geldiğinde ve her oğlan, kız, dadı ve kadın büyük bir neşeyle
dışarı çıktığında bile, gök gürültüsünün çocuğu tarlada kalırdı veya
kuşların yelken açmasını ve suyun ve nehrin akışını izlemek için
yüksek kayalara tırmanırdı.

Çiftçiye büyük bir refah gelmiş gibi görünüyordu ve hepsini bulutlardan düşen
tatlı çocuğa bıraktı. Başka hiçbir yere
yağmur yağmazken Bimbo'nun tarlasına sık sık yağmur yağması çok ilginçti; böylece Bimbo
zenginleşti ve adını Kanemochi olarak değiştirdi.
Raitaro adlı çocuğun bulutlara seslendiğine ve bulutların onun için yağmur yağdırdığına inanıyordu.

Uzun yazlar geçti ve Raitaro neredeyse bir adam ve on sekiz yaşında, uzun boylu ve yakışıklı bir delikanlı oldu. Doğum gününde, yaşlı çiftçi ve iyi karısı evlatlık çocukları için küçük bir ziyafet hazırladılar.
Yiyip içtiler ve Raitaro'nun
doğduğu fırtınadan bahsettiler.

Sonunda genç adam ciddiyetle şöyle dedi:

"Sevgili anne babam, bana gösterdiğiniz nezaket için size çok teşekkür ederim, ama artık
veda etmeliyim. Umarım her zaman mutlu olursunuz."

Sonra, bir anda, insan formunun tüm izleri kayboldu ve havada süzülürken, bir an için üstlerinde
havada duran ve sonra uçup giden minik beyaz bir ejderha gördüler. Yaşlı çift, onu izlemek için dışarı çıktı, o zaman daha da büyüdü ve yukarıdaki tepelere doğru yol aldı,
yaz öğleden sonralarında oluşan yığılmış beyaz bulutlar,
gümüş kuleler ve kaleler gibi inşa edilmiş gibiydi. Bunlardan birine doğru
ejderha hareket etti, ta ki onun şimdi muazzam bir boyuta ulaşan şeklini
izleyene kadar, görüş alanından kayboldu.

Bundan sonra, artık yaşlı ve beyaz saçlı olan Kanemochi ve karısı,
çalışmalarını bıraktılar ve tüm günlerini konfor içinde geçirdiler.
Öldüklerinde ve bedenleri köyün yakma evinin taş fırınında beyaz kül yığınına dönüştüğünde, külleri karıştırıldı ve
bir urnaya konarak tapınak
avlusunun mezarlığına bırakıldı. Mezarları, bugün bile, yosunlara ve likenlere rağmen, küçük köyün antik
anıtları arasında görülebilen beyaz bir ejderha biçiminde oyulmuştu.

DİLİ KESİK SERÇE.

Bir zamanlar çok kötü huylu bir karısı olan yaşlı bir adam varmış. Karısı ona hiç çocuk
vermemiş ve bir oğul evlat edinme zahmetine de girmemiş. Bu yüzden küçük bir evcil hayvan olarak minik bir serçe beslemiş ve onu büyük bir özenle beslemiş. Kocasını azarlamaktan memnun olmayan yaşlı kadın serçeden nefret ediyormuş.

Yaşlı kadının öfkesi özellikle yıkama günlerinde, yaşlı sırtı ve dizleri yerde duran alçak küvetin üzerinde iyice gerildiğinde çok kötü oluyormuş.

Bir keresinde biraz nişasta yapmış ve soğuması için kırmızı tahta bir kaseye koymuş. Sırtı dönükken serçe kasenin kenarına
atlamış ve nişastanın bir kısmını gagalamış. Öfkeyle yaşlı cadı bir makas alıp serçenin dilini kesti. Kuşu havaya fırlatarak, "Hadi defol git," diye bağırdı. Böylece zavallı serçe, kanlar içinde uçup gitti.

Yaşlı adam geri döndüğünde evcil hayvanının gittiğini görünce büyük bir yaygara kopardı.
Karısına sordu ve karısı ona ne yaptığını ve neden yaptığını anlattı. Kederli yaşlı adam evcil hayvanı için çok üzüldü ve her yeri aradıktan sonra, onu adıyla çağırdıktan sonra, kaybolduğunu söyledi.

Bundan uzun süre sonra, yaşlı adam dağlarda dolaşırken eski dostu serçeyle karşılaştı. İkisi de birbirlerine "Ohio!" (günaydın) diye bağırdılar ve eğilerek sağlık vb. konularda karşılıklı tebrikler ve sorular sordular. Sonra serçe yaşlı adamdan mütevazı meskenini ziyaret etmesini rica etti ve karısını ve iki kızını tanıştıracağına söz verdi.

Yaşlı adam içeri girdi ve bambu bahçeli,
küçük şelaleli, basamak taşlı ve her şeyi tamamlanmış hoş, küçük bir ev buldu. Sonra Bayan Sparrow
şekerli jöle dilimleri, kaya şekeri, tatlı patates muhallebi ve
şeker serpilmiş sıcak nişasta dolu bir kase ve bir tepside bir çift yemek çubuğu getirdi. Büyük kız olan Bayan Suzumi çay kutusunu ve çaydanlığı getirdi
ve parmaklarını şıklatarak
hazır bir fincan çay elde etti ve
diz çökerek
bir tepside ikram etti.

"Lütfen alın ve kendinize alın. İçecekler çok yetersiz, ama
umutsuzluğumuzu mazur görün," dedi Anne Sparrow.
Bu kadar nazik bir serçe ailesine kendi kendine şaşıran mutlu yaşlı adam,
doyasıya yedi ve birkaç fincan çay içti. Sonunda, sıkıştırılınca
bütün geceyi orada geçirdi.

Yaşlı adam birkaç gün serçenin evinde eğlendi. Manzaralara ve ay ışığına baktı, gönlünce ziyafet çekti ve küçük kızı Ko-suzumi ile _go_ (360 dama oyunu) oynadı. Akşamları Bayan Sparrow ikramları ve şarabı getirirdi ve gitar çalarken yaşlı adamı ipek bir mindere oturturdu. Bay Sparrow ve iki kızı dans eder,
şarkı söyler ve eğlenirdi. Kadife kol dayanağına yaslanan neşeli yaşlı adam,
dertlerini, yaşlı uzuvlarını ve karısının dilini
unuttu ve kendini yeniden genç gibi hissetti.

Beşinci gün yaşlı adam eve gitmesi gerektiğini söyledi. Sonra serçe,
seyahatlerde kullanılan ve erkeklerin omuzlarında taşınan hasırdan yapılmış iki sepet getirdi. Bunları misafirlerinin önüne
koyan serçe, "Lütfen bir veda hediyesi kabul edin." dedi.

Şimdi bir sepet çok ağırdı ve diğeri çok hafifti. Yaşlı adam, açgözlü olmadığı için daha hafif olanı alacağını söyledi. Bu yüzden çok teşekkür ederek, eğilerek ve vedalaşarak eve doğru yola koyuldu.

Kulübesine güvenli bir şekilde ulaştı, ancak yaşlı cadı nazik bir karşılama yerine, uzun süre uzakta olduğu için onu azarlamaya başladı. Kadından sessiz olmasını rica etti ve
serçelere yaptığı ziyareti anlatarak sepeti açtı, bu sırada asık suratlı yaşlı kadın, sırf meraktan dilini tuttu.

Ah, ne muhteşem bir manzara! Altın ve gümüş paralar, mücevherler, mercan, kristal, kehribar, hiç bitmeyen para kesesi, görünmez ceket ve şapka, kitap ruloları ve her türlü
değerli şey vardı. Bu kadar çok zenginlik görünce, yaşlı cadının kaşları çatıldı ve
açgözlü bir sevinç gülümsemesine dönüştü. "Hemen gidip serçelerden bir hediye alacağım," dedi.

Saman sandaletlerini giydi, eteklerini yukarı çekti, kemerini düzeltti, önündeki fiyonku bağladı, asasını aldı ve yola koyuldu. Serçenin evine vardığında, Bay Serçe'ye yumuşak konuşmalarla iltifat etmeye başladı. Elbette ki nazik serçe onu evine davet etti,
ama ona sadece bir fincan çay teklif edildi ve karısı ve kızları uzak tutuldu. Veda hediyesi alamayacağını anlayan
küstah orospu bir tane istedi. Serçe daha sonra dışarı çıkıp önüne iki sepet koydu, biri ağır, diğeri hafif. Daha ağır olanı "teşekkür ederim" bile demeden alarak,
geri götürdü.
Sonra her türlü zenginliği bekleyerek sepeti açtı.

Kapağını açtı, korkunç bir mürekkep balığı ona doğru koştu ve boynuzlu bir _oni_ dişlerini ona doğru şaklattı, bir iskelet kemikli parmaklarını yüzüne
soktu ve sonunda büyük bir kafası ve sarkık dili olan uzun, tüylü bir yılan dışarı fırladı ve onun etrafında dolandı, kemiklerini kırdı ve nefesini
sıkıştırdı, ta ki o ölene kadar.

İyi yaşlı adam karısını gömdükten sonra, yaşlılığını rahatlatmak için bir oğul evlat edindi ve hazineleriyle tüm günlerini rahat bir şekilde yaşadı.

ATEŞ BÖCEĞİNİN SEVGİLİLERİ.

Japonya'da gece sinekleri o kadar parlak bir ışık yayar ve o kadar güzeldir ki
bayanlar akşamları dışarı çıkıp eğlenmek için böcekleri yakalarlar,
bu Japon yelpazelerinde temsil edildiği gibi. Onları bambu ipliklerinden yapılmış minik kafeslere hapsederler ve odalarına asarlar veya evlerinin saçaklarına
astırırlar. Piknik partilerinde, insanlar
Ağustos akşamları, ellerinde yelpaze, on bin parlak altın ışık noktasıyla
parıldayan güzel manzaraya bakarak oturmayı severler. Her
çakma, zararsız bir şimşek gibi görünür.

Gece sineklerinin türlerinden biri, hepsinin en güzeli, hanımlar için çok eğlencelidir. Parıldayan böceklerin kafesini verandalarına asarak
oturup ateş böceğinin ışığına
çekilen kanatlı ziyaretçilerin kalabalığını izlerler. Onları oraya getiren şey ve
ateş böceğinin salonunun neden kraliçenin sarayı ve saraylılarla
dolu olduğu gibi taliplerle dolu olduğu, bu aşk hikayesinin anlatılmasına izin verin.

* * * * *

Echizen'deki Fukui kalesinin hendeklerinin güney ve güneşli tarafında, su çoktan sığlaşmıştı ve böylece lotus zambakları
güçlü bir şekilde
büyüdü. Büyük çiçeklerden birinin kalbinin derinliklerinde, yaprakları deniz kabuğunun astarı kadar pembe olan, Ateş Böceklerinin Kralı Hi-[=o] yaşardı; tek kızı sevimli prenses Hotaru-hime'ydi. Daha çocukken, hime (prenses) zambakların pembe yaprakları arasında, babasının yolculuğuna uçup gitmesini görmek dışında
kenarlarına bile gitmeden, dikkatlice evde tutulurdu. Görev bilinciyle, ateşin kendi vücudunda parıldamasını ve lotusu güzelce aydınlatmasını, gece ışığı mercan küresinin içindeki bir lamba gibi olana kadar bekledi.

Her gece ışığı giderek daha da parlaklaştı ve sonunda altın kadar
yumuşak oldu. Sonra babası şöyle dedi:

"Kızım artık reşit oldu, bazen benimle yurtdışına uçabilir ve
uygun talip geldiğinde istediği kişiyle evlenebilir."

Böylece Hotaru-hime hendeğin lotus zambaklarının arasında ileri geri uçtu,
sonra zengin pirinç tarlalarına ve en sonunda da uzaklardaki çivit mavisi çayırlara.

Ne zaman gitse bir sürü talip onu takip ediyordu, çünkü
gece uçan tüm böcekleri kendine çekme gibi eşsiz bir güce sahipti.
Ama onların hiçbirinin ilgisini umursamıyordu ve hepsine
nazik bir şekilde konuşsa da hiç kimseyi cesaretlendirmiyordu. Yine de parlak kanatlı
beyefendilerden bazıları ona cilveli diyordu.

Bir gece annesine, kraliçeye şöyle dedi:

"Birçok hayranla tanıştım, ama hiçbirinden koca istemiyorum.
Bu gece evde kalacağım ve eğer içlerinden biri beni gerçekten seviyorsa
gelip burada bana kur yapacaklar. O zaman onlara imkansız bir görev yükleyeceğim.
Eğer akıllılarsa bunu yapmaya çalışmayacaklardır; ve eğer hayatlarını benden daha çok seviyorlarsa, onlardan hiçbirini istemiyorum. Başarılı olan
beni gelini olarak alabilir."

"Nasıl istersen çocuğum," dedi kraliçe anne, kızını en görkemli cübbesiyle giydirip
lotusun kalbindeki tahtına oturttu.

Sonra korumasına, aptal bir yiğit, bir boynuz böceği veya bir mayıs böceğinin
ışıktan kamaşarak çok yaklaşıp prensese zarar vermesi veya
tahtını sallamasın diye tüm talipleri saygılı bir mesafede tutmasını emretti.

Alacakaranlık dağılır dağılmaz, bir erkeklik organının üzerinde duran ve saygı gösteren altın böcek geldi:--

"Ben Lord Yeşil-Altın'ım, evimi, servetimi ve aşkımı
Prenses Hotaru'ya sunuyorum."

"Git ve bana ateş getir, ben de senin gelinin olurum" dedi Hotaru-hime.

Böcek başını eğerek kanatlarını açtı ve görkemli bir şekilde vızıltı.

Sonra kanatları ve vücudu lamba dumanı kadar siyah olan parlayan bir böcek geldi ve
ciddi bir şekilde tutkusunu ilan etti.

"Bana ateş getir ve beni karın olarak alabilirsin."

Böcek vızıldayarak uçup gitti.

Çok geçmeden kızıl yusufçuk geldi, muhteşem renkleriyle prensesi büyüleyeceğini ve prensesin onu hemen kabul edeceğini umuyordu.

"Teklifinizi reddediyorum," dedi prenses, "ama bana bir ateş parıltısı
getirirseniz, gelininiz olurum."

Yusufçuk görevini yerine getirirken hızlı uçuyordu ve Böcek müthiş bir vızıltıyla geldi ve ateşli bir şekilde davasını savundu.

"Bana ateş getirirseniz 'evet' derim," dedi ışıltılı prenses.

Talip üstüne talip, Ateş Böcekleri Kralı'nın kızını baştan çıkarmak için
her yaprağı onlarla noktalanana kadar ortaya çıktı. Uzun bir
biri ardına belirdiler. Her biri kendi tarzında, gururla, alçakgönüllülükle, cüretkarca,
yumuşak bir şekilde, dalkavuklukla, övünerek, hatta gözyaşlarıyla, her biri
aşkını sundu, rütbesini söyledi veya servetini anlattı veya sadakatine yemin etti,
şarkısını söyledi veya müziğini çaldı. Prenses, sevgililerinin her birine mütevazı bir sesle aynı cevabı verdi:

"Bana ateş getirin, ben de gelininiz olurum."

Böylece rakiplerine söylemeden, her biri sırrın kendisinde olduğunu düşünerek
ateşin peşinden koştu.

Ama hiçbiri prensesle evlenmek için geri dönmedi. Zavallı taliplere yazıklar olsun!
Böcek, kağıt pencerelerden yakındaki bir eve
uçtu, ışığı parlıyordu. Tutkusu öylesine doluydu ki
tahta veya demirden hiçbir şey düşünmeden, başını bir çiviye çarptı ve
yere ölü düştü.

Siyah böcek, fakir bir öğrencinin kitap okuduğu bir odaya uçtu. Onun lambası
sadece kolza tohumu yağıyla dolu bir toprak kaptı ve fitili özden yapılmıştı. Yağdan habersiz olan aşk acısı çeken böcek aleve ulaşmak için
tabakaya doğru süründü ve birkaç saniye içinde yağda boğuldu.

"Nan jaro?" (Bu ne?) dedi tutumlu bir ev hanımı, elinde iğneyle otururken, lambası bir an alevlendi, bacayı tüttürdü ve
sonra çatlattı; kavrulmuş parçaları ayıklarken kızarmış bir yusufçuk buldu, kızıl kanatları tamamen yanmıştı.

Aşktan deliye dönmüş parlak şahin güvesi, alevden korkmuş olsa da
prenses için ateşi kazanmaya kararlıydı, mum alevi etrafında dönüp durdu, her seferinde daha da yaklaştı. "Şimdi ya da asla, prenses ya da
ölüm," diye vızıldadı, bir alev parıltısı yakalamak için ileri atılırken, ama
kanatlarını yakarak çaresizce yere düştü ve acı içinde öldü.

"Ne kadar da aptaldı, kesinlikle," dedi çirkin elbise güvesi, oraya
gelerek, "Ateşi alacağım. Mumun _içine_ tırmanacağım." Böylece
boş kağıt fitili tırmandı ve neredeyse tepeye ve
alevin oyuk mavi kısmının içine ulaşmıştı ki, adam fitili söndürerek onu
ezerek öldürdü.

Hi-[=o]'nun kızının aşıklarının kaderi gerçekten de üzücüydü. Bazıları burundaki işaret fişeklerinin etrafında dolandı, bazıları Budist tapınaklarındaki pirinç yuvalarında sekiz fit yüksekliğinde duran büyük mumların etrafında çırpındı; bazıları tütsü çubuklarının tepesinde burunlarını yaktı veya dumandan neredeyse boğuldu; bazıları tapınaklardaki fenerlerin etrafında bütün gece dans etti; bazıları mezarlıktaki mezar lambalarını aradı; biri kremasyon fırınını ziyaret etti; bir diğeri ziyafetin devam ettiği mutfağı ziyaret etti; bir diğeri bacadan çıkan kıvılcımları kovaladı; ancak hiçbiri prensese ateş getirmedi veya sevgilinin ödülünü kazanmadı. Birçoğunun dokunaçları kayboldu, parlayan vücutları kavruldu veya kanatları yandı, ancak çoğu ne yazık ki ertesi sabah ölü, siyah ve soğuk bir şekilde yatıyordu. Rahipler tapınaklardaki lambaları ve hizmetçiler
fenerleri düzeltirken, her biri aynı şekilde şöyle dedi:

"Prenses Hotaru'nun dün gece birçok sevgilisi olmuş olmalı."

Ah! ah! zavallı talipler. Bazıları kedinin gözlerinden bir tutam yeşil ateş koparmaya çalıştı ve
çabaları için kapıldılar. Biri
bir ağız dolusu kuş nefesi almaya çalıştı ama canlı canlı yutuldu. Bir leş böceği (çirkin sevgili) deniz kıyısına doğru süründü ve ışık yayan birkaç balık pulu buldu. Geyik böceği bir dağa tırmandı ve çürümüş bir ağaç kütüğünde ateşe benzer birkaç parıldayan odun parçası buldu ama mesafe o kadar büyüktü ki kale hendeğine ulaşmadan çok önce
gün ışığı
doğdu ve ateş sönmüştü; bu yüzden balık pullarını ve eski odunları
attılar.

Ertesi gün büyük bir yas günüydü ve o kadar çok cenaze töreni yapılıyordu ki, kale hendeğinin kuzey tarafındaki Ateş Böcekleri Prensi Hi-mar, hizmetkarlarına nedenini sordu. Sonra, ilk kez, pırıl pırıl prensesi öğrendi. Bunun üzerine, babasının tahta yeni geçen prens, prensese aşık oldu ve onunla evlenmeye karar verdi. Kahyasını, gerçek görgü kurallarına göre, kızıyla evlenmesi için babasına gönderdi. Baba, prensin teklifini, Prens'in tek bir konuda onun emrine uyması koşuluyla kabul etti: Ateşini bizzat getirmek. Sonra, pırıl pırıl taburlarının başındaki Prens bizzat geldi ve lotus sarayını altın bir ışık seli ile doldurdu. Ama Hotaru-hime, o kadar güzeldi ki, cazibesi, Prens'in ihtişamının
alevlerinde bile sönmedi. Ziyaret kur yapmayla, kur yapma ise 
düğünle sona erdi. Belirlenen gecede, beyaz nilüfer yapraklarından yapılmış bir palankinde, prensin savaşçı taburlarının meşalelerinin arasında, Hotaru-hime prensin sarayına götürüldü ve orada, prens ve prenses evlendi.

Hi-mar[=o] ve Hotaru-hime'nin evlenmesinden bu yana birçok nesil geçti ve hala tüm Ateş Böceği prenseslerinin kaprisi, soysuz sevgililerinin aşk hediyesi olarak ateşi getirmeleri veya ödüllerini kaybetmeleridir. Aksi takdirde, parıldayan güzeller sevgililerinin ısrarcılığından ölümüne yorulurlardı. Gerçekten de büyük bir kayıptır, çünkü bu ateş arayışında, ateş böceği tarafından cezbedilen binlerce böcek, onları büyüleyen acımasız ama güzel olanı elde edecek ateşi kazanma umuduyla yanarak ölür. Bu nedenle her gece
böcekler lamba alevinin etrafında dolanır ve her sabah yağda boğulan veya alevde kavrulan bir kurban kalabalığı lambadan temizlenmelidir. Genç hanımların böcek-aşk savaşını izlemek için ateş böceklerini yakalayıp hapsetmelerinin nedeni budur, böylece ateş ve selde kendileri kadar cesaret edecek insan sevgilileri olabilir.

MAYMUN VE YENGEÇ SAVAŞI.

Ne maymunların ne de kedilerin kuyruğunun olmadığı ve
hurmaların elma kadar büyük ve çekirdekleri bir kavundan daha büyük olduğu topraklarda, bir zamanlar bir kum tepesinin yamacında bir kara yengeci yaşardı. Bir gün
bir maymun hurma çekirdeğiyle geldi ve bunu pirinç keki karşılığında yengeçle takas etmeyi teklif etti. Yengeç kabul etti ve tohumu bahçesine ektikten sonra her gün büyümesini izlemek için dışarı çıktı.

Bir süre sonra maymun yengeci ziyarete geldi ve sarı-kahverengi meyvelerle dolu güzel ağacı görünce birkaç tane istedi. Yengeç maymundan özür dileyerek ağaca tırmanıp ona meyve veremeyeceğini ancak ağaca çıkıp meyveleri koparırsa yarısını ona vermeyi kabul etti.

Böylece maymun ağaca tırmandı, yengeç ise olgun meyveyi yemeyi bekleyerek aşağıda bekledi. Ancak bir dalda oturan maymun önce ceplerini doldurdu, sonra en iyilerini koparıp açgözlülükle posayı yedi ve kabuklarını ve taşlarını yengecin yüzüne fırlattı. Arada sırada yeşil ekşi bir hurma koparıp yengece sertçe vuruyordu, ta ki kabuğu neredeyse çatlayana kadar. Sonunda yengeç maymunun en iyisini alacağını düşündü. Düşmanı karnını doyurup şişinceye kadar yedikten sonra,
"Şimdi Bay Maymun, baş aşağı inmeye cesaretin var. Bunu yapamazsın." diye bağırdı.

Böylece maymun aşağı doğru inmeye başladı. Bu tam da yengecin istediği şeydi, çünkü en iyi hurmalar cebinden yere yuvarlanıyordu.
Yengeç onları hemen topladı ve iki kolu dolu bir şekilde
deliğine doğru koştu. Sonra maymun çok sinirlendi. Bir ateş yaktı ve dumanı delikten aşağı üfledi, ta ki yengeç neredeyse boğulana kadar. Zavallı yengeç
hayatını kurtarmak için dışarı çıkmak zorunda kaldı.

Sonra maymun onu sertçe dövdü ve ölüme terk etti.

Yengeç çok geçmeden, üç gezgin, bir pirinç havanı, bir
yumurta ve bir eşek arısı onu yerde yatarken buldu. Onu eve taşıdılar, yaralarını sardılar ve yatakta yatarken maymunu nasıl
yok edeceklerini planladılar. Hepsi çaylarını yudumlarken bu konuyu konuştular ve havan birkaç pipo tütünü tüttürdükten sonra bir plan
üzerinde anlaşmaya varıldı.

Böylece yengeci de yanlarına alarak, her ne kadar sert ve yaralı olsa da, maymunun
şatosuna doğru yürüdüler. Eşek arısı içeri uçtu ve düşmanlarının
evden
uzakta olduğunu gördü. Sonra hepsi içeri girip saklandılar. Yumurta
ocağın küllerinin altına sokuldu. Eşek arısı dolaba uçtu. Havan
kapının arkasına
saklandı. Sonra maymunun eve gelmesini beklediler. Yengeç
ateşin yanına oturdu.

Akşama doğru maymun geldi ve paltosunu çıkarıp (ki bu eşek arısının
tam istediği şeydi) bir kükürt kibriti yaktı ve bir ateş yaktı, bir fincan çay için su ısıtıcısına asıldı ve bir duman
için piposunu çıkardı. Yengeci selamlamak için ocağın yanına oturduğu anda yumurta
patladı ve sıcak yumurta sarısı her yerine ve gözüne uçtu, neredeyse onu
kör etti. Soğuk su dolu küvete dalmak için banyoya koştu,
o sırada eşek arısı ona doğru uçtu ve burnunu soktu. Kayarak yere düştü,
o sırada havan topu üzerine yuvarlandı ve onu ezerek öldürdü.
Sonra tüm grup yengeci zaferinden dolayı tebrik etti.
Böylece gösterilen dostluk için minnettar olan tüm grup, yengeç, havan topu ve
eşek arısı birlikte barış içinde yaşadı.

Yengeç, tepenin ötesinde yaşayan zengin bir yengecin kızıyla evlendi,
ve töreni görmeye gelen gelinin akrabalarının önüne büyük bir hurma ziyafeti kondu.
Bir süre sonra küçük bir yengeç doğdu ve havan topu ve eşek arısıyla birlikte harika bir evcil hayvan oldu. Artık onları rahatsız edecek maymunlar kalmadığı için çok mutlu bir şekilde yaşadılar.

[İllüstrasyon: YUMURTA, EŞEK ARI VE HAVAN MAYMUNA SALDIRIYOR.]

HARİKA ÇAYDANLIK.

Uzun zaman önce Hitachi eyaletindeki Morinji tapınağında yaşayan yaşlı bir rahip vardı. Kendi pirincini pişirir, kendi çayını
kaynar, kendi zeminini süpürür ve dürüst bir rahibin yapması gerektiği gibi tutumlu bir şekilde yaşardı.

Bir gün, zeminin ortasındaki kare şöminenin yanında oturuyordu. Tavandaki baca görevi gören kapalı delikten aşağı, tencere ve çaydanlığı tutmak için bir ip ve zincir sarkıyordu. Bir çift pirinç maşa küllerin içine saplanmıştı ve ateş neşeyle parlıyordu. Şöminenin yanında, zeminde, minik çay fincanlarıyla dolu bir tepsi, bir kalay çay kutusu, bir bambu çay karıştırıcı ve küçük bir kepçe vardı. Rahip,
şahin tüylerinden küçük bir çırpma teliyle ocağın kenarlarındaki külleri süpürmeyi bitirdikten sonra, çayı koymak üzereydi ki
"suzz," "suzz," diye şarkı söyledi çaydanlığın ağzı; ve sonra "pattari"--"pattari"
dedi kapak, yukarı aşağı çırpınırken ve çaydanlık ileri geri sallanırken.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi yaşlı rahip. "_Naru hodo_," dedi, çaydanlığın ağzı büyük bıyıklarıyla bir porsuk burnuna dönüşürken ve diğer taraftan uzun, gür bir kuyruk çıkarken irkilerek.

"_Yohodo medzurashi_," diye bağırdı rahip çay kutusunu düşürüp,
yeşil çayı hasırın üzerine dökerken çaydanlığın altında dört tüylü bacak belirdi ve yarı porsuk yarı çaydanlık olan garip bileşik
ateşten atlayıp odanın içinde koşmaya başladı. Rahibin dehşetine
göre bir rafa atladı, karnını şişirdi ve ön ayaklarıyla bir
ritim çalmaya başladı, sanki bir davulmuş gibi. Yaşlı rahip, gürültüyü
duyarak içeri daldı ve canlı bir kovalamacanın ardından, kitap yığınlarını devirip birkaç çay fincanını kırarak porsuğu yakaladı ve onu _daikon_ (veya Japon lahana turşusu) adı verilen turşu turplarını saklamak için kullanılan bir fıçıya sıkıştırdı. Kapağı ağır bir
taşla kapattılar. Turpların güçlü kokusunun canavarı öldüreceğinden emindiler, çünkü hiçbir insan böyle bir kokuya dayanamazdı ve bir porsuğun da dayanması pek olası değildi.

Ertesi sabah köyün tenekecisi geldi ve rahip ona garip ziyaretçisinden bahsetti. Ona hayvanı göstermek isteyerek, porsuğun, ekşi pisliğin kokusuna rağmen, hala hayatta olabileceği korkusuyla, fıçı kapağını dikkatlice kaldırdı, o sırada bak!
sadece eski demir çaydanlık vardı. Rahip, aletin tekrar aynı şakayı yapabileceğinden korkarak, onu birkaç demir para karşılığında satın alan
tezgahçıya satmaktan mutluluk duydu.
Tezgahçı, alışılmadık derecede ağır olduğunu düşünse de, onu hurdacıya
taşıdı.

Tezgahçı, o gece her zamanki gibi, başının hemen arkasında _andon_ veya kağıt
abajurlu lambasıyla yatağa girdi. Gece yarısına doğru, demir bir tencere kapağının yukarı aşağı çırpınışına benzer garip bir ses duyunca, yatakta doğruldu,
gözlerini ovuşturdu ve orada, kürkle kaplı ve bacakları çıkan demir tencere vardı. Kısacası, tüylü bir canavara dönüşüyordu. Porsuk, girintiye gidip raftaki yelpazeyi alarak
lambanın çerçevesine tırmandı ve tek arka ayağı üzerinde dans etmeye başladı,
ön pençesiyle yelpazeyi salladı. Adam harekete geçene kadar başka birçok numara yaptı ve sonra porsuk tekrar bir çaydanlığa dönüştü.

"İlan ediyorum," dedi tamirci ertesi sabah uyandığında ve konuyu
karısıyla konuştu. "Sadece 'bir dağ yükselteceğim'" (servetimi kazanacağım) bu çaydanlıkla. Kesinlikle çok yetenekli bir çaydanlık. Buna Bumbuku Chagama (edebiyat ve askeri sanatta yetenekli Çaydanlık) adını vereceğim ve halka sergileyeceğim.

Böylece tamirci iş temsilcisi olarak profesyonel bir şovmen tuttu ve
küçük bir tiyatro ve sahne inşa etti. Sonra bir arkadaşına, bir sanatçıya, Fuji yama ve havada uçan turnalar, bambudan parlayan kızıl bir güneş, dalgaların üzerinden yükselen kırmızı bir ay, altın bulutlar ve kaplumbağalar, Sumiyoshi çifti, çekirgenin pikniği, Lord Long-legs'in Alayı ve benzeri şeylerle manzaralar çizmesini emretti. Sonra sahnenin üzerine pirinç samanından sıkı bir ip gerdi, el ilanları kasabadaki tüm berber dükkanlarına asıldı ve tahta biletler "Başarılı ve Şanslı Çaydanlık Performansı, Kabul Edin" olarak damgalandı, gösteri açıldı. Salon doluydu ve insanlar çaydanlıklarını çayla, piknik kutularını pirinç ve yumurtayla, darı unundan yapılmış köftelerle, şekerli kavrulmuş bezelye kekleriyle ve diğer ikramlarla partiler halinde geldiler; çünkü bütün gün kalmaya gelmişlerdi. Anneler bebeklerini de yanlarında getirdiler, çocuklar
en çok eğlendiler. Sonra, geniş tören kıyafetleri giymiş, elinde büyük bir yelpaze olan tamirci platforma çıktı, reverans yaptı ve
harika çaydanlığı sahneye koydu. Sonra yelpazesinin bir sallamasıyla,
yarısı porsuk, yarısı demir olmak üzere dört ayak üzerinde dönen çaydanlık, kapağını takırdatarak ve
kuyruğunu sallayarak. Sonra bir porsuğa dönüştü, vücudunu şişirdi ve
davul gibi bir melodi çaldı. Gergin ipte bir dans etti ve
gevşek ipte yürüdü, pençesinde bir yelpaze veya şemsiye tuttu, başının üzerinde durdu ve sonunda efendisinin yelpazesinin bir hareketiyle tekrar soğuk ve paslı bir çaydanlığa dönüştü. Seyirciler sevinçten çılgına dönmüştü ve
harika çaydanlığın ünü yayıldıkça, birçok insan çok uzaklardan geldi.

Tamirci, yıl geçtikçe muazzam bir şekilde zengin olana kadar bu harikayı sergiledi. Sonra şov dünyasından emekli oldu ve minnettarlığından dolayı eski kazanı tekrar tapınağa götürdü ve oraya değerli bir kalıntı olarak bıraktı. Daha sonra Bumbuku Dai Mio Jin (Büyük Ünlü, Edebiyatta ve Askeri Sanatta Başarılı) olarak adlandırıldı.

ŞEFTALİ PRENS VE HAZİNE ADASI.

Çok uzun, çok uzun zaman önce, en saf suyun aktığı bir dağın yakınındaki bir köyde yaşlı bir adam ve kadın yaşardı. Bu yaşlı çift
birbirlerini o kadar çok seviyor ve o kadar mutlu yaşıyorlardı ki, komşuları onlara _oshi-dori fu-fu_ (bir muhabbet kuşu çifti) adını takmıştı. Bu isim, her zaman çiftler halinde birlikte yaşayan ve o kadar şefkatli olan
mandarin ördeklerinden gelirdi.
Biri diğerinden alınırsa
çaresiz kalıp
öldükleri söylenirdi. Yaşlı adam oduncuydu ve yaşlı kadın ev işleriyle uğraşıyordu, ancak
çocukları olmadığı için çok yalnızdılar ve sık sık zor kaderleri için üzülüyorlardı.

Bir gün adam dağda çalı keserken, yaşlı
kocası sığ küvetini ve giysilerini yıkamak için dereye götürdü. Daha
başlamamıştı ki, derede sapı ve iki yaprağıyla yüzen bir şeftali gördü. Meyveyi aldı ve eve götürmek ve yaşlı adamla paylaşmak üzere bir kenara koydu. Adam geri döndüğünde, içinde ne olduğunu hayal etmeyerek meyveyi önüne koydu. Adam şeftaliyi kesmek üzereyken, şeftali ikiye düştü ve orada küçük bir erkek bebek yatıyordu. Mutlu yaşlı çift, onun için sevindi ve onu şefkatle büyüttüler. İlk çocukları (taro) olduğu ve bir şeftaliden (momo) doğduğu için ona Momotar[=o] veya
Şeftali-Sevgilisi

adını verdiler.

Çocuktaki en harika şey, büyük gücüydü!
Daha
bebekken bile, paspasların üzerinde durarak ve kafasının üzerinde dengelediği, tek bir damla bile dökmeden, yıkama küvetini veya sıcak çaydanlığını kaldırarak üvey annesini şaşırtırdı. Küçük adam güçlü, cesur ve iyi biri olarak büyüdü. Ebeveynlerine karşı her zaman nazikti ve onları birçok adımdan ve zahmetten kurtardı. Okçuluk, güreş ve demir sopayı kullanma konusunda çalıştı, ta ki kimseden veya hiçbir şeyden korkmayana kadar. Hatta bulutlarda veya denizdeki ıssız adalarda yaşayan iblisler olan oni'lere bile güldü. Momotar[=o] kuşlara ve hayvanlara karşı da çok nazikti, öyle ki onlar çok evcildi ve onun arkadaşları oldular, onu tanıdılar
ve adıyla çağırdılar.

Okyanusun çok uzağında, başlarında boynuzlar ve ağızlarında büyük, keskin dişler olan oni'lerin yaşadığı bir ada vardı, bunlar Japonya kıyılarını
harap edip insanları yiyorlardı. Adanın merkezinde, her insanın istediği türden her türlü hazineyle dolu büyük bir mağaranın içine inşa edilmiş dev Oni'nin kalesi vardı. Bunlar şunlardır:

1. Şapkayı takan kişiyi görünmez kılan şapka. Tıpkı bir hasır şapkaya benziyor, ancak tepesinde ince bir ot tutamı ve siperliğinin etrafında deniz kabuklarının astarı gibi pembe bir saçak var.

2. Giyen kişiyi görünmez kılan bir çiftçinin ot yağmurluğuna benzeyen bir ceket.

3. Ateş saçan ve gelgitin akışını yöneten kristal mücevherler.

4. Shipp[=o] veya "yedi mücevher", yani altın ve gümüş, kırmızı mercan, akik, zümrüt, kristal ve inci dalı. Hepsine birlikte _takare
mono_ veya değerli hazineler denir. Momotaro bu şeytanları yenmeye ve hazinelerini ele geçirmeye karar verdi. Silahlarını hazırladı ve yaşlı kadından ona
biraz darı köftesi yapmasını istedi. Böylece yaşlı kadın darı tohumlarını öğütüp un haline getirdi,
yaşlı adam hamuru yoğurdu ve ikisi de küçük kahramanın dikkatlice şişlere saplayıp bambu bir
sepet kutuya koyduğu köfteleri yaptı. Bunu ipek bir peçeteye sardı ve omzuna
attı. Demir sopasını alıp savaş işareti olarak bayrağını sırtına
taktı. Bayrak beyaz ipektendi, tepesinde iki siyah çubukla çaprazlanmıştı
ve bunların altında, akan bir derede yüzen bir saplı şeftali
ve iki yapraklı bir amblem işlenmişti. Bu onun arması veya
_sashimono_ (bayrak) idi. Sonra yaşlılara veda etti ve hızla
gitti. Küçük köpeğini de yanına aldı ve ara sıra ona darı köftesi verdi.

Geçerken gevezelik eden ve dişlerini gösteren bir maymunla karşılaştı.
Maymun,
"Nereye gidiyorsun, Bay Şeftali-Sevgilim?" dedi.

"Hazinelerini almak için _oni'nin_ adasına gidiyorum."

"Paketinde ne var?"

"Darı köfte. Bir tane var mı?"

"Evet, bana bir tane ver, seninle gelirim," dedi maymun.

Böylece maymun köfteyi yedi ve çocuk, köpek ve maymun hep birlikte
yürüdüler. Biraz ileride bir sülün onlarla karşılaştı ve şöyle dedi:

"Ohio, Momotar[=o], doko?" (Günaydın, Bay Şeftali-Prens, nereye
gidiyorsun?). Şeftali-Prens ona söyledi ve aynı zamanda ona bir köfte teklif etti. Bu sülün'ü arkadaşı yaptı.

Şeftali Prensi ve üç hizmetkarından oluşan küçük ordusu deniz kıyısına ulaşana kadar yolculuklarına devam ettiler. Orada, sülün
onisi şaşırtmak için güvenli bir yer bulmak üzere
adaya uçarken
şeftali Prensi'nin köpek ve maymunla birlikte bindiği büyük bir tekne buldular.

Sessizce mağaranın kapısına ulaştılar ve sonra Momotar[=o] demir sopasıyla kapıyı
çaldı. Kaleye koşarak küçük
onileri uçurdu ve ileri atılarak küçük kahraman neredeyse
bir gecelik sarhoşluğun ardından uyanan dev oninin olduğu odaya
ulaştı. Korkunç bir kükremeyle Şeftali Prensi'ni
yutmak için ilerledi,
ama köpek arkasından koşup oninin bacağını ısırdı. Maymun sırtına
tırmandı ve sülün yüzüne uçarken onu pençeleriyle kör etti. Sonra Şeftali Prensi onu demir sopasıyla dövdü, ta ki hayatı için yalvarana ve tüm hazinelerini vereceğine söz verene kadar.

Oniler tüm değerli eşyalarını depodan çıkardılar ve küçük kahramanın ve küçük ordusunun önündeki büyük masalara veya tepsilere koydular.

Momotaro, etrafında üç hizmetkardan oluşan küçük ordusuyla bir kayanın üzerine oturdu, yelpazesini tutarak, ellerini dizlerinin üzerine koydu, tıpkı güçlü generallerin düşmanlarının teslimiyetini aldıklarında bir savaştan sonra yaptıkları gibi. Sağında, sadık maymunu yerde diz çökmüş oturuyordu,
sülün ve köpek ise solda oturuyordu.

Oniler her şeylerini teslim ettikten sonra, yüzleri toz içinde, elleri ve dizleri üzerine çöktüler ve Şeftali Prensi'ni efendileri olarak kabul ettiler ve bundan sonra sonsuza dek onun kölesi olacaklarına yemin ettiler. Sonra
Peach-Prince, yelpazesini sallayarak onlara kalkıp hazineleri sahip oldukları en büyük gemiye taşımalarını ve pruvayı karaya çevirmelerini emretti. Bunu yaptıktan sonra Momotaro ve ekibi gemiye bindi ve oniler
elveda dedi.

Sert bir esinti çıktı ve gemiyi sularda sürükledi,
ve büyük beyaz yelkeni bir yay gibi büktü. Pruvada, her yalpalamada dalgalara dalan ve yükseldiğinde sıçrayan bir atın yelesi gibi uzun siyah bir püskül vardı.

Şeftali-Sevgilisi'nin ardından endişelenen yaşlı çift,
deniz kıyısına doğru seyahat etti ve hazine gemisi görüş alanına girdiğinde
vardılar. Ah, kırmızı mercan dallarıyla, altın ve gümüşten oluşan parlak yığınlarıyla, görünmez ceketi ve şapkasıyla, gelgit sırasında ve sonrasında mücevherlerin göz kamaştırıcı parıltısıyla, parlayan incileriyle, akik ve kristal yığınlarıyla ne kadar da güzel görünüyordu. [Resim: ŞEFTALİ PRENS'E TESLİM OLAN ONI.]

Momotaro, yaşlı çifti hayatları boyunca rahat ettirecek kadar zenginlikle eve döndü ve kendisi de büyük bir devlet içinde yaşadı. Maymunu, köpeği ve sülünü şövalye ilan etti ve onları koruması yaptı. Sonra güzel bir prensesle evlendi ve ölünceye kadar mutlu yaşadı.

TİLKİ VE PORSUK.

Şikoku'da yetenekli bir avcının o kadar çok tilki ve porsuğu tuzağa düşürdüğü veya vurduğu dağlık bir bölge var ki, geriye sadece birkaç tane kaldı. Bunlar yaşlı bir gri porsuk ve bir yavrusu olan dişi bir tilkiydi. Açlıktan çok
zorlanmalarına rağmen, ikisi de altında bir tuzak saklı olabileceğinden, gevşek bir yiyecek parçasına dokunmaya cesaret edemiyordu. Aslında, avcının oku onlara isabet etmesin diye, gece dışında deliklerinden neredeyse hiç çıkmıyorlardı. Sonunda iki hayvan ne yapacaklarına karar vermek için bir konsey topladılar,
göç etmek mi yoksa düşmanlarını alt etmeye çalışmak mı. Uzun bir süre düşündüler,
sonunda porsuk iyi bir plan bulup
bağırdı:

"Buldum. Kendini bir adama dönüştür. Ben ölü gibi
davranacağım. Sonra beni bağlayıp kasabada satabilirsin. Ödenen
parayla biraz yiyecek
alabilirsin. Sonra ben kaçıp geri gelirim. Gelecek
hafta seni satarım ve kaçabilirsin."

"Ha! ha! ha! _yoroshiu_, _yoroshiu_," (iyi, iyi) diye bağırdı ikisi birden.
"Harika bir plan," dedi Bayan Fox.

Böylece Tilki kendini bir insan formuna dönüştürdü ve porsuk, ölü gibi
davranarak saman ipleriyle bağlandı.

Tilki onu omzuna atarak şehre gitti, porsuğu sattı
ve bir sürü _tofu_ (fasulye peyniri) ve bir iki tavuk satın alarak bir ziyafet çekti. Bu sırada porsuk kaçmıştı, çünkü satıldığı adam onu ​​ölü sanıp dikkatlice izlememişti. Böylece dağlara doğru
kaçarken tilkiyle karşılaştı, tilki onu tebrik etti, ikisi de neşeyle ziyafet çekerken.

Bir sonraki hafta porsuk insan şekline büründü ve şehre giderek tilkiyi sattı, tilki de ölmüş gibi yaptı. Fakat porsuk yaşlı bir deri yumağı ve
çok açgözlü olduğu için bütün parayı ve yemeği kendisi istedi. Bu yüzden adamın kulağına tilkiye iyi bakmasını fısıldadı, çünkü tilki sadece ölü numarası yapıyordu.
Böylece bir sopa alan adam tilkinin kafasına bir darbe indirdi ve tilkinin işi bitti. Porsuk, güzel bir akşam yemeği satın alarak hepsini kendisi yedi ve
diplerini yaladı, tilkinin yavrusunu hiç düşünmedi bile.

Yavru, annesinin geri dönmesini uzun süre bekledikten sonra,
kötü bir oyun olduğundan şüphelendi ve intikam almaya karar verdi. Bu yüzden porsuğa gidip onu
dönüşüm sanatında bir beceri sınavına davet etti. Porsuk
hemen kabul etti, çünkü yavruyu hor görüyordu ve ondan kurtulmak istiyordu.

"Peki önce ne yapmak istiyorsun?" dedi Sir Badger.

"Şehre giden Büyük Köprü'de durmanı ve benim görünmemi beklemeni öneriyorum," dedi yavru, "ve muhteşem giysilerle
ve peşimde birçok takipçiyle geleceğim. Beni tanırsan, sen
kazanırsın ve ben kaybederim. Başarısız olursan, ben kazanırım."

Böylece porsuk gidip bir ağacın arkasında bekledi. Kısa süre sonra, saray mensuplarından oluşan muhteşem bir maiyetle birlikte bir
palankinde binen bir daimio, yoldan yukarı doğru belirdi. Bunun bir asilzadeye dönüşen tilki yavrusu olduğunu düşünen porsuk, genç tilkinin becerisine
şaşırsa da,
palankine gidip içerideki kişiye tanındığını ve
oyunu kaybettiğini söyledi.

"Ne!" dedi daimio'nun gerçek erkekler olan takipçileri ve porsuğu
çevreleyerek onu döverek öldürdüler.

Yakındaki bir tepeden bakan tilki yavrusu alaycı bir şekilde güldü ve
ihanetin cezalandırıldığına sevinerek kaçtı.

MUTLULUK YEDİ HEMŞİRE.

Her çocuk _Shichi fuku Fin_ veya Yedi Mutluluk
Hemşisi'nin kim olduğunu bilir. Uzun Yaşam, Zenginlik, Günlük Yiyecek, Memnuniyet,
Yetenek, Şan ve Aşk'tan sorumludurlar. Fildişi, tahta, taş veya bronzdan oyulmuş resimleri her evde bulunur veya mağazalarda satılır veya mağaza tabelalarına çizilir veya resimli kitaplarda bulunur. Neşeli bir toplulukturlar ve mutlu bir aile oluştururlar. Yılbaşı arifesinde, yedi mücevher ve insanların en çok arzuladığı hayatın tüm güzel şeyleriyle yüklü Hazine-gemisinin (Takare-bune) bir resmi evlere asılır. Gemi limana
giriyor ve yolcular insanlara hediyeler verecek olan yedi mutlu peridir. Bu yedi mücevher, Momotaro'nun oni adasından
getirdiği mücevherlerle aynıdır.

Önce Uzun Ömür veya Günlerin Uzunluğu'nun patronu Fukoruku Jin vardır.
Başını şeker somununa benzeten, tepesi yuvarlatılmış, muazzam derecede yüksek bir alnı vardır. Kel ve parlaktır. Bazen birkaç beyaz saç
çıkar ve berber onlara ulaşmak için
başına bir merdiven dayayıp yukarı tırmanmak ve tıraş bıçağını uygulamak zorundadır. Bu büyük kafa çok fazla düşünmekten gelir. Kaşları pamuk beyazıdır ve uzun kar beyazı bir sakalı göğsüne doğru düşer.

Arada sırada neşeli bir şekilde yüksek kaygan tacına bir mendil bağlar ve küçük oğlanların tepesine tırmanmasına izin verir--tabii eğer iyilerse ve iyi yazabiliyorlarsa.

Çok yaşlı olmasına rağmen ne kadar güçlü ve canlı olduğunu göstermek istediğinde,
şişman adam Daikoku'nun başının üstünde oturmasına izin verir, o da piposunu içip
nehirde yürür. Daikoku sıkıca tutunmak zorundadır, yoksa
aşağı kayar ve bir dayak yer.

Genellikle yaşlı parlak kafa çok ciddi bir beyefendidir ve bir elinde asasıyla yavaşça yürürken diğer eliyle uzun kaşlarını okşar. Kaplumbağa ve turna her zaman yanındadır, çünkü bunlar onun evcil hayvanlarıdır. Bazen yaşlılıktan bembeyaz saçları olan bir geyik arkasından yürür.
Herkes Fukoruku Jin'i sever çünkü herkes onun iyiliğini elde etmek ister
ve uzun yaşamak; ta ki bir ıstakoz gibi sırtları yaşlılıktan bükülene kadar. Bir
düğünde her zaman beyaz sakallı ve parlak kafalı
Fukoruku Jin'in resmini görürsünüz.

Daikoku, gözleri yarı yağlı ama eğlenceyle
parıldayan kısa, tombul bir adamdır. Başında bebeklerin giydiği türden düz bir şapka, omuzlarında gevşek bir çuval ve ayaklarında büyük çizmeler vardır. Tahtı iki saman pirinç torbasıdır ve makam rozeti bir tokmak veya çekiçtir; bu çekiç salladığında insanları zengin eder. Çekiç, insanların ancak sıkı çalışmayla zengin olmayı bekleyebileceğini gösteren emeğin sembolüdür. Çekiç, gelgitlerin mücevherini temsil etmek için oyulmuştur, çünkü tüccarlar denizde ticaret yaparak zengin olurlar ve
gelgitleri izlemelidirler. Sık sık, üzerinde sayılar yazmak yerine, bir çerçeveye yerleştirilmiş çubuklar sırasının üzerinde toplar yukarı aşağı kaydırılarak sayabileceğiniz, toplamlar yapabileceğiniz, çıkarabileceğiniz, çarpabileceğiniz veya bölebileceğiniz aritmetik çerçeveyi tutarken görülür. Yanında bir muhasebe defteri ve günlük vardır. En sevdiği hayvan, bazı zengin adamların evcil hayvanları gibi, servetini yiyen veya onunla kaçan
faredir.

Daikon adı verilen, iki fit uzunluğunda ve bir adamın baldırı kadar büyük olan büyük gümüş-beyaz turp, gelişen refahı simgelediği için her zaman yanında görülür.

Çantasını sıkıca kapalı tutar, çünkü kese bir kez açıldığında para kolayca kaçıp gider. Çekicini asla bırakmaz, çünkü bir kişi parayı aldıktan sonra ancak sürekli bakımla saklayabilir. Fukuroku Jin ile
şakalaştığında ve başının üstünde bindiğinde bile çekicini kemerine sallamaya hazır tutar. Çok büyük sarkık kulakları vardır.

Arada sırada, egzersiz yapmak istediğinde ve Fukuroku Jin yaşlı olsa bile ne kadar
hareketli olabileceğini göstermek istediğinde, birlikte bir güreş maçı yaparlar. Daikoku neredeyse her zaman yener, çünkü Fukuroku Jin o kadar uzundur ki, şişman ve kısa olan Daikoku'yu tutmak için eğilmek zorundadır ve böylece Daikoku'nun üstü ağırlaşır. Sonra Daikoku rakibinin uzun kafasını sol kolunun altına alır, kemerinden tutarak sırtına doğru
yakalar ve onu omzunun üzerinden yere doğru fırlatır. Ama Fukuroku Jin sadece Daikoku'nun sarkık kulaklarını
tutabilirse, ikisi birlikte düşer. Sonra içtenlikle gülerler ve tekrar denerler.

Ebisu günlük yemeğin patronudur, bu pirinç ve balıktır ve eskiden
çoğunlukla balıktı. Daikoku kadar şişmandır, ama bir saray soylusunun yüksek kepini
giymektedir. Her zaman balık tutar veya avının tadını çıkarır. Çok
mutlu olduğunda, sağ bacağını altına bükerek,
ve sol kolunun altında tai adı verilen büyük kırmızı bir balıkla deniz kenarındaki bir kayanın üzerine oturur. Balığını tutmak ve taze tutmak için sırtında bir
saman cüzdanı taşır. Sık sık
suyun içinde dizlerine kadar suda dururken, elinde oltayla bir
kemik
beklerken görülür. Bazıları Ebisu'nun Sosano[=o] adıyla bilinen aynı serseri olduğunu söyler.

Hotei, memnuniyetin koruyucusudur ve tabii ki mutluluğun babasıdır. Çok fazla giysi giymez, çünkü gerçek şu ki tüm
mal varlığı eski, yırtık bir
ambalajdan, bir yelpazeden ve bir cüzdandan ibarettir. Bir puding kadar
yuvarlak ve sanki hamurdan açılmış gibi şişmandır. Vücudu bir
mochi_ hamuru parçasına, uzuvları ise _dango_ köftesine benzer. Omuzlarına doğru sarkan sarkık kulakları, muazzam bir gıdısı ve yuvarlak bir göbeği var. Sakalının uzamasına izin vermese de, bu bakımsız yaşlı adam, gerektiği zaman sakalını asla kestirmiyor. Neşeli bir serseridir ve asla insanlarla arkadaşlık etmeye uygun değildir; ancak dizlerinin ve omuzlarının üzerinde
oynayan, kulaklarını çeken ve tıraşlı kafasının üzerine
tırmanan çocukların çok iyi bir dostudur. Cüzdanında her zaman onlar için iyi bir şeyler
tutar. Bazen cüzdanını sonuna kadar açar ve sonra onlara içinde ne olduğunu
tahmin ettirir. İçeriye bakmaya çalışırlar ancak kenardan bakabilecek kadar uzun değillerdir. Çocuklar için topaçlar yapar, resimler veya uçurtmalar boyar ve çocukların en iyi
dostudur. Yedi müşteri bir araya geldiğinde, Hotei
kendisi için iyi olandan daha fazla şarap içmeye eğilimlidir.

Toshitoku, yedi kişiden neredeyse hiç onurunu bir kenara
bırakmayan tek kişidir. Çok ciddi bir yüzü vardır. Yeteneklerin koruyucusudur.
Evcil hayvanı benekli bir geyik yavrusudur. Çalışmalarında gayretli olan iyi çocukları ve yönetmeye uygun adamları bulmak ve ödüllendirmek için epeyce seyahat eder. Bir elinde bambudan yapılmış eğri bir asa taşır,
üstünde bir kitap veya el yazması rulosu asılıdır.
Kıyafeti bilgili bir doktorunki gibidir, kare bir şapka, şal ve yüksek burunlu terlikler.

Bishamon şan ve şöhretin koruyucusudur. Altın miğferi, göğüs zırhı ve tam zırhı olan güçlü bir askerdir.
Rahiplerin ve savaşçıların koruyucusudur. Onlara eskrim, binicilik ve okçulukta beceri kazandırır. Bir elinde bir pagoda, diğerinde bir ejderha kılıcı tutar.
Evcil hayvanı kaplandır.

Yedi neşeli değerli kişiden altısı erkektir. Benten tek hanımdır.
Ailenin ve denizin koruyucusudur. Diğerleri için flüt ve gitar çalar ve ziyafetlerinde onları eğlendirir, hatta bazen onlar için
dans eder. Gerçek evi Riu Gu'dur ve deniz altındaki
dünyanın Kraliçesidir. Sık sık deniz veya okyanus mağaralarında yaşar. En sevdiği hayvan yılandır ve hizmetkarları ejderhalardır.

Yılda bir kez neşeli yedili eski zamanları konuşmak, maceralarını anlatmak ve birlikte akşam yemeği yemek için bir araya gelir. Sonra
işe koyulurlar, yani gelecek yıl için tüm evlilikleri ayarlarlar.
Bir sürü kırmızı ve beyaz ipek yumağı vardır, bunlar evleneceklerin kader iplikleridir: Beyaz iplikler erkekler, kırmızı iplikler kadınlardır. İlk başta iplikleri çok dikkatli seçerler ve çok sayıda çifti veya çifti düzgün ve güçlü bir şekilde birbirine bağlarlar, böylece eşleşmeler mükemmel olur. Bu tür iplik evliliklerinin hepsi insanlar arasında mutlu evlilikler yaratır. Ama zamanla yorulurlar ve tembelleşirler ve düğümleri dikkatlice bağlamak yerine işi aceleye getirirler ve sonra onları dikkatsizce karıştırırlar ve sonunda geri kalan her şeyi bir karmaşaya çevirip karıştırırlar.

Bu yüzden birçok evlilik mutsuzdur.

Sonra büyük oğlanlar gibi neşelenmeye başlarlar. Benten gitar çalar ve
Bishamon onu duymak için dirseklerini koyarak yere uzanır. Hotei
bir yemek tabağı kadar geniş, sığ, kırmızı bir kupadan şarap içer. Daikoku
ve Fukuroku Jin güreşmeye başlar ve Daikoku adamını yere indirdiğinde,
Toshitoku ve Ebisu tai balığı yemeye başlarken
boş bir kabakla büyük kafasını döver. Bu eğlence sona erdiğinde, Benten ve Fukuroku Jin bir
dama oyunu oynar, diğerleri ise izler ve bahis oynar; uyuyan şişman adam Hotei hariç. Sonra kumar oynadıkları için kendilerinden utanırlar,
ve birkaç gün sonra parti dağılır ve her biri tekrar normal
işlerine gider.

DAIKOKU VE ONI.

Uzun zaman önce, Buda'nın putları ve müritleri, Hindistan'dan Çin'e seyahat ettikten sonra Japonya'ya geldiklerinde, insanların hala Daikoku adındaki küçük siyah adamı sevmeleri
ne çok kızmışlardı. Budist olduklarında bile Daikoku'ya tütsü yakıyorlardı, çünkü o zenginliğin koruyucusuydu; çünkü o zamanlar da şimdi de herkes
zengin olmak istiyordu. Böylece Budist putlar küçük şişman adamdan kurtulmaya karar verdiler. Bunu nasıl yapacakları sorusuydu. Sonunda, alt bölgelerin yargıcı Yemma'yı çağırdılar ve ona Daikoku'yu yok etme yetkisi verdiler.

Şimdi Yemma'nın emrinde, bazıları yeşil, bazıları siyah, bazıları çivit mavisi gibi mavi ve diğerleri de genellikle sıradan işlere gönderdiği koyu kırmızı renkte bir _oni_ lejyonu vardı.

Ancak böylesine önemli bir sefer için şimdi Shino'yu çok kurnaz yaşlı bir adam olarak adlandırdı ve ona Daikoku'yu öldürmesini veya ortadan kaldırmasını emretti.

Shino efendisine reverans yaptı, kaplan derisi kemerini beline
sıktı ve yola koyuldu.

Herkes ona tapsa da Daikoku'yu bulmak kolay bir şey değildi. Bu yüzden oni uzun bir yol kat etmek, insanlara çok sayıda soru sormak ve genellikle bir ipucu elde etmeden yolunu kaybetmek zorundaydı. Bir
gün, onu Daikoku'nun sarayına yönlendiren bir serçeyle karşılaştı. Orada,
tüm para keseleri ve tavana kadar yığılmış hazineleri arasında, şişman ve sarkık kulaklı adam, daikon turpu yemeye ve
en sevdiği evcil hayvanları olan farelerle eğlenmeye alışmıştı. Etrafında, paradan daha değerli gördüğü
pirinçlerini hasır torbalarda saklıyordu.

Kapıdan içeri giren oni, dikkatlice etrafına baktı ama kimseyi göremedi.
Tek başına duran ve
büyük bir pirinç ölçeği şeklinde inşa edilmiş büyük bir depoya gelene kadar ilerledi. Ne bir kapı ne de bir pencere
görünüyordu, ancak üst kenara yaslanmış dar bir tahtaya tırmanarak
göz attı ve orada Daikoku oturuyordu.

Oni aşağı indi ve odaya girdi. Sonra Daikoku'ya
saldırmanın kolay bir şey olacağını düşündü. Daikoku baş faresine
çığlık attığında, böyle bir servetin kendisine ait olma ihtimaline
kendi kendine gülüyordu.

"_Nedzumi san_, (Bay Fare) Yakınlarda garip bir yaratık olmalı. Git
onu binadan kovala."

Fare bahçeye doğru koştu ve
yaprakları iğne gibi dikenlerle dolu bir kutsal ağaç dalı kopardı. Bunu ön pençesinde tutarak, oniye doğru
koştu, ona sertçe vurdu ve
keskin dikenlerle her yerine
battı.

Acıyla bağıran oni koşabildiği kadar hızlı kaçtı. O kadar
korkmuştu ki, Yemma'nın sarayına varana kadar hiç durmadı, sonra
nefes nefese yere düştü. Sonra efendisine macerasının hikayesini anlattı,
ama bir daha asla Daikoku'ya karşı gönderilmemesi için yalvardı.

Böylece Budist putlar Daikoku'yu sürgün edemeyeceklerini veya öldüremeyeceklerini anlayınca,
onu tanımayı kabul ettiler ve böylece onunla barıştılar ve bugüne kadar
Budistler ve Şint[=o]istler zenginliğin şişman küçük tanrısına tapınırlar.

İnsanlar baş oninin sadece kutsal ağaçla silahlanmış bir fare tarafından
kovulduğunu duyduklarında, tüm onileri uzak tutmanın iyi bir şey olduğunu düşündüler. Böylece
bundan sonra bile, bugün bile, tüm kötü yaratıkları
kavrulmuş fasulyelerle kovduktan sonra, onileri ve tüm kötü ruhları uzak tutmak için
Yeni Yıl arifesinde kapı direklerine kutsal ağaç dalları koyarlar.

BENKEİ VE ÇAN.

Biwa Gölü'nün mavi gökyüzünün aynasına bakan tepelerden birinde,
1.200 yıldan uzun bir süre önce dindar mikado Tenchi tarafından kurulan antik Miidera manastırı bulunmaktadır. Girişin yakınında, en sağlam kerestelerden yapılmış bir platformda, beş buçuk fit yüksekliğinde bronz bir çan duruyor. Üzerinde Japon çanlarında sıkça görülen
üst yazılardan hiçbiri yok ve yüzeyi çiziklerle kaplı olsa da bir zamanlar ayna kadar parlaktı.
Japonya'nın her yerinden binlerce kişinin gelip hayranlıkla baktığı bu eski
çan, birçok şeyle dikkat çekici.

İki bin yıldan fazla bir süre önce, rahiplerin söylediğine göre, Hindistan'da Buda'nın inşa ettiği
Gihon Shoja tapınağında asılıydı. Ölümünden sonra, Denizaltı Dünyası'nın Ejderha Kralı'nın
eline geçti. Kahraman Okçu Toda, Yeraltı Dünyası kraliçesinin düşmanını vurduğunda, kraliçe ona birçok hazine ve bunların arasında gölün kıyısına indirdiği bu büyük çanı hediye etti. Ancak Toda onu çıkaramadı ve Miidera'daki rahiplere hediye etti. Büyük bir emekle tepeye getirildi ve bu çan kulesine asıldı. Burada her gün sabah duaları ve dualar okundu, göl ve tepe yamaçları tatlı bir melodiyle dolduruldu.

Şimdi Budistlerin kurallarından biri de hiçbir kadının tepeye çıkmasına veya Miidera manastırına girmesine izin verilmemesiydi.
Bonzlar
dişileri ve kötü etkileri bir araya getiriyordu. Bu yüzden yasak
geldi.

Kioto'nun tanınmış güzelliği çanın cilalı yüzünü duyunca, cinsiyetine karşı olan yasaya rağmen tepeye çıkıp saçını düzeltmeye ve
yüzünü çanın ayna benzeri yüzeyinde pudralamaya karar verdi.

Bu yüzden rahiplerin kutsal ruloları incelemekle çok meşgul olacaklarını ve onu fark
edemeyeceklerini bildiği bir saati seçerek tepeye çıktı ve
çan kulesine girdi. Pürüzsüz yüzeye baktığında, kendi ışıltılı gözlerini, egzersizden kızarmış yanaklarını, oynayan gamzelerini ve sonra
her gün önünde oturduğu kendi gümüş aynasında yansıyan bütün formunu gördü. Yansımanın parlaklığı kadar enginliğinden de büyülenen kadın, elini uzattı ve parmak uçlarını zile dokundurarak
aynı büyüklükte ve parlaklıkta bir aynaya sahip olabilmesi için yüksek sesle dua etti.

Ancak çan, kadının dokunuşunun saygısızlığına öfkelendi ve
soğuk metal geri çekilerek boş bir yer bıraktı ve çanın düzgün
yüzeyini bozdu. O zamandan sonra çan yavaş yavaş cilasını kaybetti ve diğer çanlar gibi donuk ve sonunda koyu bir hal aldı.

Benkei bir rahip olduğunda, bu çanı çalıp Hiyeisan'a asmak için güçlü bir arzuya kapılmıştı. Böylece bir gece Miidera tepesine gitti ve dikkatlice çan kulesine doğru sürünerek onu tutan büyük demir halkadan
kurtardı. Şimdi soru, onu dağdan aşağı nasıl indireceğiydi.

Aşağı yuvarlanmasına izin verseydi, Miidera'daki rahipler onun taşların üzerinden
çarptığını duyacaklardı. Ayrıca onu kollarında da taşıyamazdı, çünkü kavrayıp tutabileceğinden çok daha büyüktü (16 feet). Bir mum söndürücüdeki mum gibi başını içine sokamazdı, çünkü o zaman aşağı inen yolunu
göremezdi.

Bu yüzden çan kulesine tırmanırken demir halkalı çapraz kirişi çıkardı ve çana asılarak kirişi omzuna koydu ve onu _tembimbo_ tarzında, yani bir terazi gibi taşıdı.

Bir sonraki zorluk onu dengelemekti, çünkü çanı dengelemek için kirişin diğer ucuna asabileceği tek şey feneriydi. Yükünü Hiyeisan'a altı veya yedi mil
mesafede taşımak çok zor bir işti. "Bir bronz çanı bir kağıt fenerle dengelemeye çalışmaktı."

Bu iş onu porsuk kadar aç bırakana kadar nefes nefese bıraktı, terletti ve sonunda
onu Hiyeisan'daki
çan kulesine asmayı başardı.

Sonra Benkei'deki tüm rahipler, gece olmasına rağmen, onu karşılamak için
kalktılar. Cesaretine ve gücüne hayran kaldılar ve sevinçlerini göstermek için
çanı hemen çalmak istediler.

"Hayır, bana çorba yapana kadar çekiç kaldırmayacağım veya nota çalmayacağım. Çok açım," dedi Benkei, çan kulesinin bir haçına
otururken ve alnını başlığıyla sildi. Sonra rahipler beş fit çapındaki demir çorba kazanını çıkardılar ve
ateş yakarak büyük bir çorba karmaşası yarattılar ve Benkei'ye servis ettiler.
Şehvetli rahip, kazan boşalana kadar
kase kase buharlı besinden yudumladı.

"Şimdi," dedi, "zili çalabilirsiniz."

Genç rahiplerden beş veya altısı platforma çıktı ve
çandan sarkan ağır kütüğü tutan ipi yakaladılar.
Çanak vurmanın yolu, kütüğü birkaç fit geri çekmek, sonra ipi bırakmak ve
kütüğü geri teptikten sonra tutmaktı.

İlk vuruşta çan titredi ve yumuşayıp söndükçe belirgin bir
mırıltıya dönüşen çok hüzünlü ve ciddi bir ses çıkardı:

"Miidera'ya geri dönmek istiyorum, Miidera'ya geri dönmek istiyorum,
M-i-i-de-ra-ra-a-a-a'ya geri dönmek istiyorum."

"Naru hodo" dedi rahipler. "Ne garip bir çan. Geri dönmek istiyor.
Çalmamızdan memnun değil."

"Ah! Sorunun ne olduğunu biliyorum" dedi yaşlı başrahip. "Hiyeisan'ın kutsal
suyuyla serpilmesi gerekiyor. O zaman bizimle mutlu olacaktır. Ho!
sayfa kutsal suyla dolu derin deniz kabuğunu buraya getirin."

Böylece kutsanmış suyla dolu saf beyaz kabuk, kutsal adamın fırçasıyla birlikte getirildi. Başrahip onu suya batırarak
çanın içini ve dışını serpti.

"Seni, ey çan, Hiyeisan'a adıyorum. Şimdi vur," dedi ve
çan çalanlara işaret etti.

Genç adamlar tekrar platforma çıktılar, kütüğü şehvetli bir
çekişle geri çektiler ve fırlattılar.

"M-m-m-mi-mi-de-de-ra-ra ye-e-e-e-ko-o-o-o-o" "(Miidera ye ko, Miidera'ya
geri dönmek istiyorum)" diye inledi yurdu özleyen çan.

Bu Benkei'yi o kadar öfkelendirdi ki ipe koştu, rahipleri bir kenara çekti
ve ipi kavrayarak kirişi tüm uzunluğu boyunca
sarsmak için her kasını gerdi ve sonra çanı çatlatacak kadar güçlü bir şekilde fırlattı.
Bir an için yoğun ses herkesin kulaklarını bir fırtına gibi doldurdu,
ama titreşimler azaldıkça çan inledi:

"Miidera-mi-mi-de-de-ra-a-a ye-e-e-ko-o-o-o-o." "Miidera'ya
geri dönmek istiyorum," diye hıçkırdı çan.

Sabah, öğlen veya gece çalınsa da çan aynı kelimeleri söylüyordu. Ne zaman, kim tarafından, ne kadar sert veya ne kadar nazikçe vurulursa vurulsun, çan
bir yakınmayla inledi sanki ağlıyormuş gibi, "Miidera'ya geri dönmek istiyorum." "Miidera'ya geri dönmek istiyorum."

Sonunda Benkei öfkeyle zili çözdü, kirişini ve her şeyiyle birlikte omzuna aldı
ve geri almak için yola koyuldu. Zili Hiyeisan'ın tepesine taşıdı,
yere bıraktı ve tekmeleyerek vadiden Miidera'ya doğru
yuvarladı ve orada bıraktı. Sonra Miidera bonzları tekrar astı.
O zamandan beri çanın notası tamamen değişti, şimdiye kadar sesi ve davranışı
diğer çanlar gibi.

KÜÇÜK GÜMÜŞ'ÜN SHOJİ RÜYASI.

Ko Gin San (Bayan Küçük Gümüş) hayvanların garip hikayelerini değil, insan biçimindeki harika yaratıkların hikayelerini önemseyen genç bir hizmetçiydi. Ancak bunların bile rüya görmeyi sevmezdi ve aptal yaşlı hemşire geceleri ona hayalet hikayeleri anlattığında, bunların uykusunda ona görüneceğinden çok korkardı.

Bunu önlemek için yaşlı hemşire ona, beyaz bir kağıt parçasına tapir resimleri çizmesini söyledi. Bu kağıt, küçük yastığın etrafına sarılarak, iyi giyimli saçlarının karışmasını veya buruşmasını önlemek için başını iki inçlik bir yastık kılıfına koyan her genç hanımın yastık kılıfını oluşturur.

Yaşlı büyükanneler ve kırsal kesim insanları, yatağın altında veya kağıt yastık kılıfının üzerinde bir tapir resmi varsa, tapirin onları yediği söylendiği için
kötü rüyalar görmeyeceğinize inanırlar.

Bazı insanlar buna o kadar güçlü inanırlar ki, bu uzun burunlu canavarın
tasarımıyla süslenmiş yorganların altında uyurlar. Bu
önleme rağmen kişi kötü bir rüya görürse, uyandığında
"tapir, gel ye, tapir, gel ye" diye bağırmalıdır; tapir rüyayı yutacağında, rüyayı gören kişi için hiçbir kötü sonuç olmayacaktır. Küçük Gümüş tapirin bu anlatımını iki gözü ve açık ağzıyla dinledi ve sonra resmi yapıp yastığına sararak uykuya daldı. Akşam yemeğinde belinin bağları sıkılaşana kadar iştahla yediği kowameshi'nin (kırmızı pirinç) rüyalar ülkesindeki seyahatleriyle bir ilgisi olduğundan şüpheleniyorum.

* * * * *

Ozaka'ya gittiğini ve orada bir çubuğa binip
iç denizden güneybatıya doğru yelken açtığını düşündü. Bir gece
su, erkek ve kadınların beyaz hayaletleriyle dolu gibiydi. Bazıları suyun üzerinde ve içinde yürüyordu. Bazıları koşuyordu. Burada ve orada
gruplar birbirleriyle konuşuyor gibiydi. Bazen çuf onlardan birine çarpıyordu; ve Küçük Gümüş yaralı olup olmadığını veya devrilip devrilmediğini görmek için baktığında, hurda geçene kadar hiçbir şey göremezdi,
hayalet aynı yerde dikilip, sanki gemi boş havadan geçmiş gibi görünürdü.

Bazen bir hayalet geminin yanına gelir ve gıcırtılı bir sesle bir kepçe isterdi. Bir hayaletin kepçeyle ne yapmak istediğini merak ederken, bir denizci sessizce bir dolabı açar,
dibi olmayan bir kepçe çıkarır ve her istendiğinde bir tane verirdi. Küçük Gümüş bu kepçelerden büyük bir deste hazır olduğunu fark etti.
Hayaletler daha sonra denizden su çekip tekneye boşaltmaya başlarlardı. Bütün gece hurdayı takip ettiler, bir elleriyle küpeşteye tutunurken, diğer elleriyle boş yere su çekip tekneyi batırmaya çalıştılar. Denizcilerin söylediğine göre, dipleri olan kepçeler verilmiş olsaydı, tekne batmış olurdu. Gün ışığı göründüğünde,
gölgeli insan topluluğu kayboldu.

Sabahleyin kıyıları kırmızı mercandan yüksek kayalarla kaplı bir adanın yanından geçtiler. Sahilde büyük bir toprak küp duruyordu ve etrafında yarım galon veya daha fazla su tutan uzun saplı kepçeler ve dolunay kadar büyük görünen çok büyük sığ kırmızı lake şarap kadehleri ​​vardı.
Güneş bir süre doğduktan sonra, tepelerin üzerinden en meraklı görünümlü insanlardan oluşan bir grup indi. Birçoğu kısa, ufak tefek buruşuk yüzlü insanlardı ve çok yaşlı görünüyorlardı; ya da daha doğrusu, olmaları gerekenden önce yaşlı görünüyorlardı. Bazıları çok yaşlı ve çarpıktı, ceviz yüzleri ve kızıl gri tonlu saçları vardı. Diğerlerinin hepsinin başlarının üzerinden sarkan ve sırtlarından aşağı akan uzun kızıl saçları vardı. Yüzleri sanki çok içki içmiş gibi kızarmıştı ve sivilceli burunları kocaman kırmızı deniz kabuklularına benziyordu. Büyük toprak çömleğe
varır varmaz, etrafına dizildiler. Yaşlılar
kepçeleri daldırıp, sarhoş olana kadar şarap içtiler.
Gençler içkiyi
bardaklara doldurup içtiler.
Küçük bebekler bile sığ bardaklardan sarı sake içtiler.
Çok ince kırmızı lake ahşaptan.

Sonra dans başladı ve çılgın ve öfkeliydi. Deri yüzlü yaşlı ayyaşlar uzun kızıl-gri saçlarını havaya fırlattılar ve büyük sake çömleğinin etrafında
piruet yaptılar. Her yaştan genç olanlar ellerini çırptılar,
mendillerini alınlarına bağladılar, kepçelerini veya
kadehlerini veya yelpazelerini salladılar ve kızıl saçları
rüzgarda uçuşurken veya gözlerine savrulurken her türlü maskaralığı yaptılar.

Dans sona erdiğinde, bardaklarını ve kepçelerini yere attılar, birkaç
dakika dinlendiler ve sonra herkes bir yudum daha aldı.

"Şimdi işe koyulalım" diye bağırdı yüzü yarı ağartılmış saçlarından daha kırmızı olan ve sadece iki dişi fildişi gibi kalan yaşlı bir adam, tıpkı bir _oni_ (imp.) gibi görünüyordu. Karısına gelince, dişleri çoktan düşmüştü ve yüzünün derisi, başının üzerinden yarım yüzyıl geçtiğinden beri her yıl biraz daha buruşmuş gibiydi. Sonra Küçük Gümüş baktı ve onların dağıldığını gördü. Bazıları deniz kabukları topladı ve
kireç yapmak için yaktı. Diğerleri su taşıdı ve harç yaptı, bunu kağıt hamuru ve balık derisini kaynatarak elde edilen bir tutkalla
kalınlaştırdılar. Bazıları kırmızı mercanlar için denizin altına daldılar ve
ağaç dalları kadar kalın büyük dallar halinde saman ipleri aracılığıyla çektiler.
Hızla bir iskeleye tırmandılar ve kızıl saçlı sıvacılardan bazıları duvarları sıvarken, diğerleri aşağıda uzun küreklerle sertleştirilmiş harcı
el havanlarına geçirdiler. Çalışırken bile
ellerinde sake dolu fıçılar ve bardaklar vardı, çocuklar boş fıçılarda oynuyorlardı
ve bazılarında kalan sakızlı şekeri yalıyorlardı.

"Bu ev ne işe yarıyor?" diye sordu denizcilerden Küçük Gümüş.

"Ah, burası Sh[=o]ji Kralı'nın hayat, sağlık, mutluluk ve mülk hazinelerini sakladığı, insanların
kendilerini huni yaparak
attığı veya onlara verdiği sake karşılığında takas ettiği Kura (ambar)."

"Ah, evet," dedi Küçük Gümüş kendi kendine, babasının son zamanlarda çok içki içen bir komşusu için "Sh[=o]ji gibi sake içiyor." dediğini hatırlayınca.

Ayrıca piknik veya "chow-chow" kutularının neden sıklıkla Sh[=o]ji resimleriyle, bardaklarıyla ve kepçeleriyle süslendiğini de anlamıştı. Çünkü bu pikniklerde birçok erkek sarhoş oluyordu; öyle ki, bir süre sonra ziyafetin sahibi konuklara çok düşük kaliteli ve ucuz şaraplar servis edilmesini emrediyordu. Ayrıca, yumurta kabuğu porseleninden yapılmış narin şarap fincanlarını, sarhoş olan konuklar farkı anlamasın diye büyük kalın çay fincanları veya tahta kaselerle değiştiriyordu.

Ayrıca, bir zamanlar çok zengin olan ama şimdi fakir bir ayyaş olan Bay Matsu için neden yaygın olarak "Malının tamamı Sh[=o]ji'ye gitti." dendiğini de anlamıştı.

Tam o sırada içinde bulunduğu gemi bir kayaya çarptı ve ani sarsıntı Küçük Gümüş'ü uyandırdı ve "Tapir, gel ye; tapir, gel
ye" diye bağırdı.

Tapir gelmedi ama gelseydi Küçük Gümüş'ün hayaletlerle ilgili rüyasından daha çok korkacağından korkuyorum; çünkü ertesi sabah tüm işlerini boşuna su daldırmakla yaptıklarını düşünerek güldü ve yaşlı dadısına tapir resminin rüyaları
uzaklaştırabileceğini düşünmesi üzerine güldü.

TENGUS VEYA UZUN BURUNLU ELFLER.

(Hokusai'den Sonra.)

Tuhaf yaratıklar, bir şahin kafası ve bir insan vücudu olan
tenguslardır. Çok tüylü elleri veya iki parmaklı pençeleri ve iki ayak parmağı olan ayakları vardır. Yumurtadan çıkarlar ve tam büyüyene kadar kanatları ve tüyleri vardır. Sonra kanatları dökülür ve kütükler, bir erkeğinkine benzeyen
elbiselerinin arkasına gizlenir. Yetişkin olduklarında, ayak yüksekliğinde, sırık gibi olan, erkeklerin giydiği türden iki destek yerine tek bir desteğe sahip olan takunyalar üzerinde yürürler. Tengular, tökezlemeden
bunların üzerinde rahatça yürürler.

Dai Tengu veya usta, ciddi yüzlü, asık suratlı, çok
gururlu bir ifadeye sahip ve yaklaşık sekiz parmak genişliğinde bir burnu olan bir bireydir.
Yurt dışına çıktığında, burnunu bir şeye
kırabileceğinden korktukları için hizmetkarları önünde yürürler. Kuşağına kadar uzanan uzun gri bir sakalı ve çenesine kadar bıyıkları vardır. Sol elinde yedi geniş tüyden yapılmış büyük bir yelpaze taşır. Bu, rütbesinin işaretidir. Bir ağzı vardır, ancak nadiren açar. Çok bilgedir ve Japonya'daki tüm
tengulara hükmeder.

Karasu veya karga-tengu, burnunun ve ağzının olması gereken yerde uzun bir gagası olan siyah bir adamdır. Sanki biri yüzünün alt kısmını sıkmış ve burnunu aşağı doğru çekerek
karga gagası gibi bir gaga yapmış gibi görünür. O, Dai Tengu'nun liktörüdür. Kötü insanların kafalarını kesmek için
sol omzunun üzerinde otorite baltasını taşır. Sağ yumruğunda efendisinin bilgelik kitabı ve otorite
rulosunu taşır. Tengu ülkesindeki bu en yüksek otoriteye sahip iki kişi bile, denizcilerin ve dağcıların uzun saçlı koruyucusu olan büyük lord Kampira'nın hizmetkarlarıdır.

Dai Tengu'nun en büyükleri Kurama dağında yaşar ve Yoshitsune'yi öğretirdi. Bu çocuk, manastırda öğrenciyken, rahiplerin onu uyuduğunu düşündükleri akşam saatlerinde dışarı çıkıp, ona askeri sanatlar, kurnazlık, büyü ve bilgelik öğreten Tengu Kralı'nın yanına gelirdi. Çocuk her gece bilgelik rulosunu önüne serer, beyaz saçlı tengu'nun ayaklarının dibine oturur ve tengu bilgeliğinin yazıldığı garip harfleri öğrenirdi. Uzun burunlu hizmetçi tengular ise, tahta ayaklıklarının üzerinde dikilir ve onları izlerdi. Çocuk korkmazdı, ancak kuşların, hayvanların ve balıkların sahip olduğu bilgiyi, onların dilini nasıl anlayacaklarını ve onlar gibi nasıl uçacaklarını, yüzeceklerini ve zıplayacaklarını çabucak öğrenirdi.

Bir tengu tökezleyip burnunun üstüne düştüğünde, iyileşmesi uzun zaman alır ve eğer kırarsa, doktor onu kırık bir kol gibi atellere koyar, ta ki düzelip tekrar iyileşene kadar.

Tengu ülkesindeki eğlencelerin bazıları çok ilginçtir. Genç bir çift tengu, sanki folyoymuş gibi burunlarıyla eskrim yapar. Yüzleri maskelerle iyi korunur, çünkü bir tengu diğerinin gözüne "burnunu sokarsa" onu
söndürebilir ve kör bir tengu ortalıkta dolaşamaz, çünkü
burnunu her şeye çarpmış olur.

Yaklaşık iki fit uzunluğunda burunları olan iki yaşlı tengu, bazen yüz kulplarının gücünü dener. Birinin gagası havada dik durur,
bir destek direği gibi, diğeri ise elastik burnu gergin bir ip gibi gerilmiş ve diğerinin burnunun tepesinden sicimle bağlanmış şekilde bir metre ötede oturur. Bu gergin burun ipinde, sadece iki inç uzunluğunda minik bir pug ile küçük bir tengu çocuğu dans eder. Elinde bir şemsiye tutar, şimdi dans eder, şimdi tek ayağının üzerinde durur. Burnu çadır direği görevi gören
tengu-baba, yelpazesini sallar ve dansa ayak uydurarak bir
şarkı söyler.

Bazen karısıyla kavga eden ve
sinirlendiğinde burnuyla karısının kulaklarını yumruklayan başka bir tengu daha vardır.

Edebi ve duygusal olmaya meyilli bir hanım-tengu, şiir
yazmaktadır. Ruh hali ona geldiğinde kalemi burnuna bağlar, mürekkebe
batırır ve
duvara bir şiir yazar.

Bir tengu-ressamı, tavanı beyazlatmak için uzun saplı bir fırça yapar ve bunu burnuna
bağlar.

Bazen küçük tengular kavga etmeye başlar ve sonra tüyler uçuşur ve
üzerinde tavuk pençeleri olan, ancak tam olarak büyüdüğünde el gibi görünen küçük pençeleriyle birbirlerini parçalarlar.

Bütün büyük tengular burunlarının gücünü ve
kırılmadan ne kadar yukarı aşağı bükebileceklerini denemeyi severler. İki favori oyunları vardır ve bazen bunları sergilerler. Oyuncunun
uzun demir para dizileri vardır (yani, ortasında kare bir delik olan yüz tane küçük demir para). Bunlardan birkaçını bir ipin üzerinde
bir ipin üzerindeki düğmeler veya bir telin üzerindeki sayaçlar gibi kaydırır. Sonra onları burnunun ucuyla
kaldırır. Bazen burnu ağırlık altında o kadar çok eğilir ki paralar
kayıp gider. Hangi tengu daha fazla sayıda ipi
kaydırmadan koparabilirse oyunu kazanır ve ona O-hana (Burunların Kralı) denir.

Bir diğeri burnunun üzerinde çemberler ve direkler dengeler ve
çemberlerin içinden toplar atar; veya burnunun ucunda bir damla su dökmeden bir fincan su tutar. Başka biri tavana bir çan asar. Sonra, başının etrafına gevşekçe bağlanmış bir mendille, burnunu bir kaplumbağanın gagası gibi geri çeker ve sonra aniden bırakır. Burnu daha sonra
zile çarpar ve çalar. Çok acır ama aldırmaz.

Tenguların büyük bir kusuru vardır. İçkiyi çok severler. Sık sık
sarhoş olurlar. Büyük fıçı pirinç şarabı satın alırlar, onları
boyunlarına asarlar ve burunlarını sap olarak kullanarak yüzleri şeklinde uzun kupalardan içerler. Sarhoş bir tengu, büyük kanatları sarkık ve etrafında çırpınırken, tüyleri
çamurda sürüklenirken ve uzun burnu gevşek, sarkık ve sersem bir şekilde sendeleyerek yürürken komik bir görüntü oluşturur. Tengusun efendisi "çiçekleri görmek" istediğinde, yani pikniğe gitmek istediğinde, sarhoş hizmetkarını yiyecek kutusunu adamın kırmızı burnunun üzerinden sallayarak cezalandırır. Ucunu omuzlarına koyarak, ayyaşı da gelmeye zorlar. Bu adamı ayıltmış olur, çünkü burnundaki ağırlık ve onu çekmek korkunç derecede acıtır ve sık sık ciyaklamasına neden olur.

Tokyo yakınlarındaki bir dağ olan Oyama'nın bu uzun burunlu elflerle dolu olduğu söylenir, ancak diğer birçok dağda da onlar yaşar, çünkü insanlardan uzak, ıssız yerleri severler.

Dansçılar genellikle tengu'nun yüzüne benzeyen maskeler takar ve Tengu'nun kadrili adını verdikleri ilginç bir dans yaparlar.

Tengular çok gururlu adamlardır ve kendilerini insanlardan üstün görürler. Ancak cesur adamlardan korkarlar ve asla onlara zarar vermeye cesaret edemezler. Çocukları, özellikle de kötü çocukları korkuturlar. Yalan söyleyen bir çocuğu izlerler ve onu yakalarlar. Sonra tengu dilini köklerinden çekip
kaçar.

Bir tengu yürürken kollarını kavuşturur, başını geriye atar, burnu havaya kadar
kalkar ve sanki bir daimioymuş gibi yürür. Bir
adam kibirlenip burnunu çok yukarı kaldırdığında, insanlar "O bir
tengu oldu" derler.

KİNTARO, YA DA VAHŞİ BEBEK.

Uzun, uzun zaman önce, Hakone dağlarındaki en uzun köknar ağaçları bir pirinç sapından daha uzun olmadığında, Ashigara adı verilen dağın o kısmında annesinin Kintar[=o] veya
Altın Sevgilim adını verdiği küçük, kırmızı tenli bir çocuk yaşardı. Diğer çocuklar gibi değildi, oynayacak çocuğu olmadığı için
ormanın vahşi hayvanlarıyla arkadaş oldu.

Küçük ayılarla şakalaşırdı ve yaşlı dişi ayı yavrularına akşam yemeği vermek ve onları yatırmak için geldiğinde,
Kintar[=o] sırtına atlayıp mağarasına giderdi. Ayrıca, kendisinden korkmayan geyiğin boynuna kollarını dolardı.
Ormanın prensiydi ve tavşanlar, yaban domuzları, sincaplar ve
sansarlar, sülünler ve şahinler onun hizmetçileri ve habercileriydi.

Kintar[=o] şişman bir bebekten biraz daha büyük olmasa da, büyük bir balta kullanırdı ve
kıvranmaya vakit bulamadan bir yılanı parçalara ayırabilirdi.

Kintar[=o]'nun babası Ki[=o]to'da cesur bir askerdi ve saraydaki düşmanların
kötü niyeti yüzünden rezil olmuştu. Evlendiği
güzel bir kadını sevmişti. Kocası öldüğünde doğuya, Ashigara dağlarına kaçtı ve orada, zavallı oduncular dışında hiçbir insanın gelmediği ıssız ormanlarda, oğlu doğdu.

Bir mağarada yaşadı, kökler ve otlarla beslendi.
Oduncular, asil rütbesini hayal etmeseler de, ormanda vahşi ama barışçıl bir şekilde yaşayan garip çifti kısa sürede öğrendiler.
Çocuk, aralarında "Küçük Harika", kadın ise "Dağın yaşlı
dadısı" olarak biliniyordu.

Böylece, küçük adam tek başına, her gün egzersiz yaparak büyüdü, böylece
çocuk olmasına rağmen bir ayıyla kolayca güreşebiliyordu.

Hizmetçileri arasında tengular vardı, ancak bunlar genellikle asi ve itaatsizdiler, bir çocuk tarafından yönetilmekten hoşlanmazlardı.

Bir gün, Kintar[=o] gibi küçük bir adama itaat etme fikrine her zaman gülen yaşlı bir anne-tengu, yüksek bir köknar ağacındaki yuvasına uçtu. Kintar[=o] nerede olduğunu görmek için izledi ve
yiyecek aramaya gitmek için onu terk edene kadar bekledi. Sonra
ağaca giderek, yuva devrilene kadar tüm gücüyle salladı,
ve onunla birlikte iki genç tengu yavrusu.

Tam o sırada büyük kahraman ve şeytan katili
Raik[=o], Ki[=o]to'ya doğru dağlarda yürüyordu.
Kızıl saçlı küçük adamın sıradan bir çocuk olmadığını görünce
annesini buldu ve hikayesini dinledi. Sonra çocuğu istedi ve onu kendi çocuğu olarak
evlat edindi.

Böylece Kintar[=o], Raik[=o] ile birlikte gitti ve cesur bir asker olarak büyüdü,
ve babasının adını alarak Sakata Kintoki olarak tanındı. Annesi ise
dağlarda kaldı ve çok yaşlı bir yaşa kadar yaşayarak
her zaman "Dağların yaşlı dadısı" olarak anıldı.

* * * * *

Bugün bile Kintaro, Japon çocuklarının kahramanıdır ve devasa
uçurtmalarında genellikle dağların küçük, kara gözlü, kızıl saçlı çocuğunun bir resmi görülür,
elinde baltası vardır, etrafında vahşi oyun arkadaşları vardır ve genç tengular uzun burunlarını ovuştururlar, ki burunları düşmeleriyle neredeyse kırılmıştır.

JIRAIYA, YA DA BÜYÜLÜ KURBAĞA.

Ogata, Dokuz Eyalet Adası'nda (Kiushiu) yaşayan bir kale efendisinin adıydı.
Sadece bir oğlu vardı, bir bebekti, insanlar ona hayranlıkla Jiraiya (Genç Gök Gürültüsü) lakabını takmışlardı.
İç savaşlardan birinde bu kale ele geçirildi ve Ogata öldürüldü; Ancak Jiraiya'yı koynunda saklayan sadık bir hizmetkarın yardımıyla çocuk kaçtı ve kuzeye, Echigo'ya doğru kaçtı. Orada yetişkinliğe erişene kadar yaşadı.

O zamanlar Echigo soyguncularla doluydu. Bir gün, Jiraiya'nın sadık hizmetkarı saldırıya uğradı, direndi ve soyguncular tarafından öldürüldü. Artık dünyada yalnız kalan Jiraiya, Echigo'dan ayrıldı ve
birçok eyalette gezgin bir hayat sürdü.

Tüm bu zaman boyunca babasının adını yeniden canlandırma ve ailesinin servetini geri kazanma arzusuyla doluydu. Son derece cesur ve usta bir kılıç ustası olarak, bir soyguncu çetesinin şefi oldu ve
birçok zengin tüccarı yağmaladı ve kısa sürede adam, silah ve ganimet açısından zengin oldu. Kendini gizlemeye ve zengin adamların evlerine ve huzuruna şahsen girmeye alışmıştı ve böylece
kapıları ve muhafızları, nerede uyudukları ve hazinelerinin hangi odalarda saklandığı hakkında her şeyi öğreniyordu, böylece başarı kolaydı.

Shinano'da yaşayan yaşlı bir adamdan haberdar olunca onu soymaya başladı ve
bu amaçla bir hacı kılığına girdi. Shinano çok
yüksek bir yayladır, dağlarla doludur ve kışın kar derindir. Büyük bir
kar fırtınası yaklaşırken, Jiraiya yol kenarındaki mütevazı bir eve sığındı. İçeri girdiğinde, ona büyük bir nezaketle davranan
çok güzel bir kadınla karşılaştı. Ancak bu, hırsızın doğasını değiştirmedi.
Gece yarısı, her şey sakinken, kılıcını çekti ve sessizce odasına gittiğinde, kadının okumaya dalmış olduğunu gördü.

Kılıcını kaldırarak, boynuna vurmak üzereyken, bir anda,
vücudu çok yaşlı bir adamınkine dönüştü, ağır çelik bıçağı alıp bir sopaymış gibi parçalara ayırdı. Sonra çelik parçalarını fırlattı ve şaşkın ama korkusuz duran Jiraiya'ya şöyle dedi:

"Ben Senso Dojin adında bir adamım ve bu dağlarda yüzlerce yıldır yaşıyorum, gerçi gerçek bedenim kocaman bir kurbağanınki. Seni kolayca öldürebilirim ama başka bir amacım var. Bu yüzden seni affedeceğim ve sana bunun yerine
sihir öğreteceğim."

Sonra genç başını yere eğdi, yaşlı adama teşekkürlerini
söyledi ve öğrencisi olarak kabul edilmek için yalvardı.

Dağın yaşlı adamıyla birkaç hafta kalan Jiraiya,
dağ ruhlarının tüm sanatlarını öğrendi; nasıl bir
rüzgar ve yağmur fırtınası yaratılacağını, nasıl bir tufan yaratılacağını ve istediği gibi elementleri nasıl kontrol edeceğini.

Ayrıca kurbağaları nasıl yöneteceğini de öğrendi ve onun emriyle
dev boyutlara ulaştılar, böylece sırtlarında durup nehirleri geçebilir
ve muazzam yükler taşıyabilirdi.

Yaşlı adam ona talimat vermeyi bitirdiğinde, "Bundan böyle
soymaktan veya fakirlere herhangi bir şekilde zarar vermekten vazgeç. Kötü zenginlerden ve
dürüst olmayan şekilde para kazananlardan al, ama muhtaçlara ve
acı çekenlere yardım et." dedi. Böyle konuşan yaşlı adam kocaman bir kurbağaya dönüştü ve
uzaklaştı.

Bu yaşlı dağ ruhunun ona yapmasını emrettiği şey, Jiraiya'nın başarmak istediği şeydi. Yolculuğuna hafif bir kalple başladı. "Artık
fırtınayı ve suları bana itaat ettirebilirim ve tüm kurbağalar
emrim altında; ama ne yazık ki! Kurbağanın büyüsü, yılanın büyüsünü kontrol edemez. Onun zehrinden sakınacağım. "

O zamandan sonra ezilen yoksul insanlar, açgözlü tüccarlar ve fahiş tefeciler hazinelerini kaybettikçe
birçok kez sevindiler. Çünkü ürünleri başarısız olan yoksul bir çiftçi kirasını veya kredisini söz verilen tarihte ödeyemediğinde, bu katı yürekli tefeciler onu evinden
kovuyor, yataklarını, şiltelerini ve pirinç teknesini ve hatta
tanrı rafındaki tapınağı ve resimleri ele geçirip bunları açık artırmada önemsiz bir fiyata, yandaşlarına satıyorlardı. Onlar da bunları yüksek bir fiyata tefeciye satıyorlardı ve böylece tefeci iki kat kazanç elde ediyordu. Bir cimri soyulduğunda,
insanlar "Genç gök gürültüsü çarptı" diyorlardı ve sonra seviniyorlardı, çünkü bunun Jiraiya (Genç Gök Gürültüsü) olduğunu biliyorlardı. Bu şekilde, adı kısa sürede o sıkıntılı zamanlarda yoksul insanların sloganı haline geldi.

Yine de Jiraiya, masum ve dürüst olanlara yardım etmeye her zaman hazırdı, hatta Eğer
zenginlerse. Bir gün Fukutaro adında bir tüccar ölüme mahkûm edildi,
ama aslında suçlu değildi. Bunu duyan Jiraiya,
yargıçın yanına gitti ve soygunu yapanın kendisi olduğunu söyledi. Böylece adamın hayatı kurtuldu ve Jiraiya büyük bir
meşe ağacına asıldı. Fakat gece boyunca cansız bedeni bir boğa kurbağasına dönüştü
ve gözden kaybolup Shinano dağlarına doğru
uzaklaştı.

Bu sırada, bu eyalette Tsunade adında genç ve güzel bir kız yaşıyordu. Karakteri çok güzeldi. Her zaman
ebeveynlerine itaatkar ve arkadaşlarına karşı nazikti. Günlük görevi dağlara gidip yakacak için çalı çırpı kesmekti. Bir gün bu görevle meşgulken, uzun beyaz sakalı göğsünü süpüren çok yaşlı bir adamla karşılaştı ve adam ona şöyle dedi:

"Benden korkma. Bu dağda yüzlerce yıldır yaşıyorum, ama gerçek bedenim bir salyangozunki. Sana büyünün güçlerini öğreteceğim, böylece
denizde yürüyebileceksin veya ne kadar hızlı ve derin olursa olsun bir nehri geçebileceksin,
sanki kuru toprakmış gibi."

Kız, yaşlı adamdan memnuniyetle günlük dersler aldı ve kısa süre sonra
dağ yollarında olduğu gibi suların üzerinde yürüyebildi. Bir gün yaşlı adam şöyle dedi, "Şimdi seni terk edip eski halime döneceğim. Gücünü kötü soyguncuları yok etmek için kullan. Yoksulları savunanlara yardım et. Sana ünlü adam Jiraiya ile evlenmeni tavsiye ediyorum, böylece güçlerini birleştireceksin."

Böyle dedikten sonra yaşlı adam bir salyangoza dönüştü ve sürünerek uzaklaştı.

"Sevindim," dedi kız kendi kendine, "çünkü salyangozun büyüsü yılanın büyüsünü yenebilir. Kurbağa büyüsüne sahip olan Jiraiya benimle evlendiğinde, yılanın oğlu olan Ejderha-sarmal (Orochimaru) adlı soyguncuyu yok edebiliriz."

Şans eseri, Jiraiya kız Tsunade ile tanıştı ve onun güzelliğinden büyülenerek ve onun büyü gücünü bilerek, kızını ona eş olarak vermelerini isteyerek
anne ve babasına hediyelerle bir haberci gönderdi.
Anne ve baba kabul etti ve böylece genç ve sevgi dolu çift evlendi.

Şimdiye kadar Jiraiya bir nehri geçmek istediğinde kendini bir
kurbağaya çevirip yüzerek geçerdi; ya da önüne bir boğa kurbağası çağırırdı ve bu kurbağa bir fil kadar büyürdü. Sonra, rüzgar giysilerini çılgınca savursa da, siğilli sırtı üzerinde dik duran Jiraiya, karşı kıyıya güvenle ulaştı. Fakat şimdi, karısının güçleriyle, ikisi hiç gecikmeden, sanki yüzey sert bir zeminmiş gibi yürüdüler.

Evlendikten kısa bir süre sonra, Japonya'da Tsukikage ve Inukage'nin iki ünlü klanı arasında savaş çıktı. Tsukikage ailesi, savaşlarında onlara yardım etmek ve düşmanlarının kalelerini ele geçirmek için Jiraiya'dan yardım istedi. Jiraiya onlara hizmet etmeyi kabul etti ve sancaklarını sırtında taşıdı. Düşmanları olan Inukage, daha sonra Dragon-coil'in hizmetlerini güvence altına aldı.

Bu Orochimaru veya Dragon-coil, babası bir erkek olan ve annesi Takura Gölü'nün dibinde yaşayan bir yılan olan çok kötü bir soyguncuydu. Yılan büyüsünde mükemmel bir şekilde yetenekliydi ve düşmanlarına zehir
fışkırtarak en güçlü savaşçıları bile yok edebilirdi. Binlerce takipçi toplayarak, Japonya'nın her yerinde büyük tahribatlar yaptı, iyiyi ve kötüyü, zengini ve fakiri soyup öldürdü. Savaşı ve yıkımı seven, güçlerini İnukage ailesiyle birleştirdi.

Kurbağa ve salyangozun büyüsü bir orduya katıldığında ve yılanın büyüsü diğerine yardım ettiğinde, çatışmalar kanlı ve korkunçtu ve her iki tarafta da birçok adam öldürüldü.

Bir keresinde, zorlu bir savaştan sonra Jiraiya kaçtı ve kısa bir süre dinlenmek için birkaç güvenilir vasalla birlikte bir manastıra sığındı. Bu
inzivada Tagoto adında güzel bir prenses yaşıyordu. Gelini olarak onu isteyen
Orochimaru'dan kaçmıştı. Bir yılanın
çocuğuyla evlenmekten nefret ediyordu ve ondan kaçmayı umuyordu. Ondan sürekli olarak korkarak yaşıyordu. Orochimaru bir ara Jiraiya ve prensesin burada olduğunu duyunca kendini bir yılana dönüştürdü ve büyük bir ağız dolusu zehirli zehir damıtarak Jiraiya ve karısının uyuduğu odanın tavanına tırmandı ve tam üzerlerine gelen bir noktaya ulaşarak
zehirli zehri rakiplerinin
başlarına döktü. Hapishanenin dumanları Jiraiya'nın takipçilerini ve hatta
keşişleri bile o kadar sersemletti ki, Orochimaru anında kendini bir adama dönüştürdü ve
prenses Tagoto'yu ele geçirip kaçma fırsatını değerlendirdi.

Sadık hizmetkarlar yavaş yavaş sersemliklerinden uyandılar ve efendilerini ve sevgili karısını delirmiş, ölüm noktasına yaklaşmış ve
prenses gitmişti.

"Sevgili efendimizi hayata döndürmek için ne yapabiliriz?" Bu, her birinin diğerlerine sorduğu soruydu, çünkü kederli yüzler ve ağlayan gözlerle bilinçsiz efendilerinin ve eşinin solgun hallerine bakıyorlardı. Manastırın saygıdeğer başrahibini çağırıp ne yapılabileceğini sordular.

"Ah!" dedi yaşlı rahip, "Japonya'da efendinizin hastalığını iyileştirecek bir ilaç yok, ancak Hindistan'da kesin bir panzehir olan bir iksir var. Eğer onu elde edebilirsek, efendi iyileşir."

"Ah! ah!" ve bir inleme korosu tüm umudun tükendiğini gösterdi, çünkü iksirin yapıldığı Hindistan'daki dağ Japonya'dan beş bin mil uzaktaydı.

Tam o sırada Jiraiya'nın uşaklarından biri olan Rikimatsu adında bir genç konuşmak için ayağa kalktı. Henüz on dört yaşındaydı ve Jiraiya'ya minnettarlığından hizmet etti, çünkü babasını birçok tehlikeden kurtarmış ve hayatını kurtarmıştı. Rahipten bir şey söylemesine izin istedi, rahip de çocuğun hevesli yüzünü görünce yelpazesiyle ona konuşmasını işaret etti.

"Efendimiz ne kadar yaşayabilir?" diye sordu genç.

"Otuz saat içinde ölecek." diye cevapladı rahip iç çekerek.

"Gidip ilacı alacağım ve eğer efendimiz hala yaşıyorsa
geri döndüğümde iyileşecek."

Rikimatsu artık Tengulardan, yani dağların uzun burunlu elflerinden büyü ve büyücülük öğrenmişti ve inanılmaz bir hızla havada uçabiliyordu. Birkaç büyülü söz söyledikten sonra bir Tengu'nun kanatlarını taktı, beyaz bir buluta bindi ve doğu rüzgarına binip Hindistan'a gitti, dağ ruhlarının iksirini satın aldı ve bir gün ve bir gecede Japonya'ya döndü.

İksir hasta adamın yüzüne ilk temas ettiğinde derin bir nefes aldı, alnında terleme parladı ve birkaç dakika sonra doğruldu.

Jiraiya ve karısı iyileştiler ve savaş tekrar başladı. Büyük bir
savaşta Ejderha-sarısı öldürüldü ve prenses kurtarıldı.
Cesareti ve yardımları için Jiraiya, Idzu'nun daimiosu yapıldı.

Artık savaştan ve aktif yaşamın zorluklarından bıkmış olan Jiraiya,
şatonun sakin hayatına yerleşip ailesini huzur içinde büyütmekten memnundu. Günlerinin geri kalanını bilgelerin kitaplarını okuyarak, şiirler yazarak, çiçeklere, aya ve manzaraya hayran kalarak ve ara sıra avcılık veya balık tutmaya giderek geçirdi. Orada, çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının arasında, günlerini huzur içinde tamamladı.

JELLY-FISH'IN KABUĞU NASIL KAYBOLMUŞTU. Japon Takımadaları'nın denizlerinin bazı kısımları, yüzeyin birkaç fit altında yüzen binlerce yuvarlak beyaz denizanasıyla beneklidir. Büyük vapurun, buzlu kek tarlasındaymış gibi onların arasından geçtiğini görebilirsiniz. Devasa kürek tekerlekleri, kürek kutusuna çarpılıp yumurta beyazı gibi bir köpüğe veya pervane kanatları tarafından kalın bir kremaya dönüştürüldüklerinde binlercesiyle mükemmel bir puding oluşturur. Bazen sığlıklar çok geniştir ve sonra sanki okyanusta bir çanak çömlek dükkanı devrildi ve on bin beyaz yemek tabağı koptu. Koyların ve limanların etrafında oynayan Japon çocuklar küreklerle onları sığlıklara doğru sürerler ve bazen de içlerine çubuklar sokarlar. Bunu kolayca yapabilirler,
çünkü denizanasının ıstakoz gibi kabuk veya kemikten bir ceketi yoktur,
veya balık gibi bir derisi yoktur ve bu yüzden her zaman çıplak yüzmek zorundadır, her türlü tehlikeye
açıktır. Bazen iki veya üç fit çapındaki büyük denizanaları, bir daimi'nin uzun saplı şemsiyesi kadar
gururlu ve bir Japon şemsiyesi kadar
parlak renkli olarak kıyıya yakın bir yerde neşeyle süzülürler. Vücutlarının etrafında, bir tapınak festivalinin
flamaları veya bir saray hanımının kurdeleleri gibi, uzun dokunaçları veya
duyargaları yüzer. Bayraklı kuyruğunu geren hiçbir tavus kuşu, bu yüzen güneş balıklarından veya canlı denizanası mesanelerinden
daha güzel bir görüntü oluşturamaz veya daha gururlu görünemez.

Ama sudan yapılmış her şey için yazık! Sadece alışılmadık bir güç dalgası veya
ani bir rüzgar esintisi gelse, bu gurur parçası çökmüş ve
kıyıda mahsur kalmış bir şekilde yatar, tıpkı bir krep gibi, bir
döndürme işlemine uğrar, hamur ve kabuk umutsuzca birbirine karışır. Taze olarak bulunduklarında, insanlar
sık sık kıyıya iner ve buz kadar şeffaf olan büyük yağ dilimleri keserek, içmek yerine pirinçleriyle birlikte katı suyu yerler.

Bir şemsiye kadar büyük ve büyük bir çocuk kadar ağır olan bir denizanası,
güneşte birkaç saat yattıktan sonra, vücutları canlanmış su kütlelerinden biraz daha fazlası olduğu için,
yerde neredeyse hiç iz bırakmaz. Ancak,
gece, bir denizanasının karaya oturduğu yerde, yer sürünür gibi
görünür ve Japonların "ejderhanın ışığı" dediği donuk bir fosforesans ateşi yayar.

Fakat denizanasının bir zamanlar bir kabuğu vardı ve o kadar savunmasız değildi, der masallar. Bunu nasıl kaybettiği şöyle anlatılır.

* * * * *

Eskiden, denizanası, Riu Gu'daki sarayında, Denizaltı Dünyası Kraliçesi'nin hizmetkarlarından biriydi. O günlerde bir kabuğu vardı ve başı sert olduğundan, kimse ona
hakaret etmeye, boynuzlarıyla delmeye, pençeleriyle çimdiklemeye,
tırnaklarıyla çizmeye veya yüzgeçleriyle kaba bir şekilde yanından geçmeye cesaret edemezdi.
Kısacası, bu balık, şimdi gördüğümüz gibi, bir puding kadar beyaz ve çaresiz bir jöle parçası olmak yerine,
istediğinde sırtını dikleştirebilen ve yüksekte tutabilen asil bir adamdı. Kraliçeye hizmet ediyordu ve görevinden
çok gurur duyuyordu. Kralın ejderhasıyla iyi geçiniyordu, bu ejderha sık sık onun pullu kuyruğuyla oynamasına izin veriyordu ama
ona hiç zarar vermiyordu.

Bir gün Kraliçe hastalandı ve her geçen saat daha da kötüleşti. Kral endişelendi ve tebaası hastalığından başka hiçbir şeyden bahsetmedi.
Su dünyasının her yerinde keder vardı; sünger yataklarındaki deniz kızlarından ve kayalık mağaralardaki ejderhalardan, nehirlerdeki küçük gudgeonlara kadar, bunlar sadece yem olarak kabul ediliyordu.
Şen sübye
balığı davul ve gitar çalmayı bıraktı, altı kolunu katladı ve deliğinde somurtarak saklandı. Hizmetçisi ıstakoz boşuna geceleri mumunu yaktı ve onu ininden çıkmaya ikna etmeye çalıştı. Yunuslar ve yunuslar gözyaşlarını döktüler, ancak midyeler, istiridyeler ve deniz salyangozları kabuklarını kapattılar ve kıpırdamadılar bile. Pisi balıkları ve vatozlar okyanusun tabanında düz bir şekilde yatıyorlardı, burunlarını bile hiç kaldırmadılar. Kalamar çok fazla mürekkep akıttı ve denizanası neredeyse
saf suya dönüştü. Kaplumbağa sabırlıydı ve Kraliçe'nin rahatlaması için her şeyi yapmayı teklif etti.

Ama hiçbir şey yapılamadı. Kendisinin "bir tür" doktor olduğunu iddia eden mürekkep balığı, eğer sorun buysa, zehri emmek için tüm kaplarını kullanmayı teklif etti.

Ama sorun bu değildi. Bu içsel bir şeydi ve yutulabilen ilaçlardan başka hiçbir şey hastalığa
ulaşamazdı.

Sonunda biri bir maymunun karaciğerinin kraliyet hastalığı için özel bir şey olabileceğini öne sürdü ve bunu denemeye karar verildi. Hem karada hem de suda yaşayabildiği, yüzebildiği veya sürünebildiği için Kraliçe'nin habercisi olan kaplumbağa çağrıldı. Ona yeryüzünde belirli bir
dağda bir maymunu yakalaması ve onu canlı olarak Yeraltı Dünyası'na getirmesi söylendi.

Kaplumbağa yeryüzüne doğru yolculuğuna başladı ve maymunların yaşadığı bir
dağ'a giderek bir ağacın dibine çömeldi ve
pençelerini ve kuyruğunu dışarıda tutarak uyuyormuş gibi yaptı. Orada sabırla bekledi, merakının ve maymunun numaralara olan sevgisinin
birini pençelerinin erişebileceği bir mesafeye getireceğini çok iyi biliyordu. Çok geçmeden, gevezelik eden bir maymun ailesi
yukarıdaki dalların arasından koşarak geldi,
aniden genç bir _saru_ (maymun) uyuyan kaplumbağayı gördü.

"_Naru hodo_" (Mümkün mü?) dedi uzun elli adam, "işte eğlence;
yaşlı adamın sırtını gıdıklayıp kuyruğunu çekelim."

Hepsi aynı fikirdeydi ve hemen bir düzine maymun el ele tutuşarak, kaplumbağanın sırtına ulaşana kadar kendilerinden uzun bir merdiven yaptılar. (Kuyruklarını kullanmadılar, çünkü Japon maymunlarının kuyrukları yoktur, sadece iki inç uzunluğunda kütükleri vardır). Ancak, her şey hazır olduğunda bu canlı ipin kuyruk ucu olacak olan kişi, sürünerek ilerledi ve tüm çizginin üzerinden kaydı, kayarken fısıldadı:

"Şşş! Gevezelik etme ya da gülme, yaşlı adamı uyandırırsın."

Şimdi maymun, canlı sarkaçı bir uzun eliyle tutmayı,
diğerini aşağı doğru sallamayı, kaplumbağanın kuyruğunu çekmeyi ve
kapılmadan burnuna ne kadar yaklaşabileceğini görmeyi bekliyordu. Çünkü bir maymun, bir kaplumbağanın ne bacaklarından atlayabileceğini ne de
bir ağaca tırmanabileceğini çok iyi bilirdi.

Bir kez! İki kez! Maymun sarkaçı, birbirine değmeden ileri geri sallanıyordu.

Üç! Dört! Maymunun tırnakları kaplumbağanın sırtını çizdi. Yine de
yaşlı Hard Shell derin uykudaymış gibi yaptı.

Beş! Altı! Maymun kaplumbağanın kuyruğunu yakaladı ve sertçe çekti. Yaşlı Kaplumbağa şimdi başını biraz dışarı çıkardı, sanki hala yarı uyanıkmış gibi.

Yedi! Sekiz! Bu sefer maymun kaplumbağanın başını çekmeye niyetlendi,
tam erişebileceği bir mesafeye geldiğinde, kaplumbağa onu yakaladı,
pençelerinde tuttu ve maymun sarkaç geriye doğru sallanırken tutunamadı. Bir anda
serbest kaldı ve yarı sersemlemiş bir şekilde başı öne düşerek yere düştü.

Zincirin diğer maymunları son halkalarını kaybetmenin verdiği korkuyla,
kendilerini dalların üzerine bir vinç gibi
sardılar ve ağaçların üzerine çömelerek kederli bir gevezelik başlattılar.

"Şimdi," der kaplumbağa, "benimle gelmeni istiyorum. Eğer gelmezsen, seni
yirim. Sırtıma çık ve seni taşıyacağım; ama kaçmaman için
pençeni ağzımda tutmalıyım."

Yarı yarıya korkan maymun itaat etti ve kaplumbağa denize doğru
koştu, Kraliçe'nin sarayının üzerindeki noktaya yüzdü ve bir anda
parmağı Riu Gu bahçelerine indi.

Burada, şunu söyleyeyim, bu hikayenin başka bir versiyonuna göre,
maymunlar kaplumbağanın neyin peşinde olduğundan şüphelendikleri zaman
bir araya geldiler ve onu uyurken yakalayıp sırt üstü çevirdiler, böylece hareket edemedi veya ısıramadı. Sonra alt kabuğunu çıkardılar, böylece
Riu Gu'ya geri dönüp başka bir tane almak zorunda kaldı. Ancak bu son versiyon belirsizdir ve maymunların kaplumbağanın karaciğerindeki tasarımdan şüphelenmelerine neden olacak kadar tıbbi bilgiye sahip olduklarını varsaymak
bir uydurma gibi görünüyor. Ben
normal anlatımı tercih ediyorum. [İllüstrasyon: KEDERLİ MAYMUNLAR.]

Maymun'un gelişini duyan Kraliçe kaplumbağaya teşekkür etti ve
aşçısına ve fırıncısına onu iyi beslemelerini ve nazik davranmalarını emretti, çünkü
kraliçe karaciğerini kaybedeceği için gerçekten üzgündü.

Maymun ise çok eğleniyordu ve
her yerde koşturuyordu
yıldız balıklarını, midyeleri, istiridyeleri ve koşamayan diğer etli yaratıkları eğlendiriyordu,
kayalara ve mercan çalılıklarına hızla tırmanıyordu ve
sünger yataklarının üzerinden yuvarlanıp her türlü maskaralığı yapıyordu.

Daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Zavallı adam! Ne olacağını tahmin etmiyordu.

Ancak bu süre boyunca denizanası yüreğinde ona acıyordu ve
bildiklerini kendine saklamakta zorlanıyordu. Maymunun yalnız ve
yuvasını özlediğini görünce, denizanası ona doğru
sıkıştı ve şöyle dedi:

"Size hitap ettiğim için özür dilerim, sizin için çok üzgünüm çünkü
öldürüleceksiniz."

"Neden?" dedi maymun, "Ne yaptım?"

"Ah, hiçbir şey," dedi denizanası, "sadece kraliçemiz hasta ve
ilaç olarak karaciğerinizi istiyor."

Eğer biri hasta görünümlü bir maymun görmüşse, o da budur.
Japonların dediği gibi "karaciğeri parçalanmış." Korkunç bir şekilde korktu.
Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve hemen hem karaciğerini hem de hayatını nasıl kurtaracağını planlamaya başladı.

Bir süre sonra yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve maymun bahçeden içeri
koştu ve Kraliçe'nin sarayının salonunda durarak acı bir şekilde ağlamaya başladı. Tam o sırada yanından geçen kaplumbağa esirini gördü.

"Neden ağlıyorsun?"

"Aita! aita!" diye bağırdı maymun, "Yeryüzünde evimden ayrıldığımda, karaciğerimi yanımda getirmeyi unuttum, ama onu bir ağaca astım ve şimdi
yağmur yağıyor ve karaciğerim çürüyecek ve ben öleceğim. Aita! aita!" ve zavallı
maymunun gözleri bir _tai_ balığı gibi kızardı ve gözyaşlarıyla doldu.

Kaplumbağa, Kraliçe'nin saraylılarına maymunun söylediklerini söylediğinde,
yüzleri asıldı.

"Aman, işte güzel bir iş. Maymun karaciğeri olmadan
bir işe yaramaz. Onu peşinden göndermeliyiz."

Böylece kaplumbağayı tekrar yere gönderdiler, maymun sırtında
bir bacak üstüne atmış oturuyordu. Tekrar dağa geldiler ve kaplumbağa biraz
tembel olduğu için maymun bir saat içinde geri döneceğini söyleyerek
kaçarken dibinde bekledi. İki yaratık o kadar iyi tanışmıştı ki, yaşlı Hard Shell canlı küçük adama tamamen güvendi.

Ancak kaplumbağa bir saat yerine akşama kadar bekledi. Hiçbir maymun gelmedi.
Böylece kandırıldığını fark etti ve tüm maymunların alarma geçeceğini bilerek geri döndü ve Kraliçe'ye her şeyi anlattı.

"O zaman," dedi Kraliçe, habercisini aptalca güveni için azarladıktan sonra, "maymun karaciğerini kullanma niyetimizi duymuş olmalı ve dahası, hizmetkarlarımdan veya hizmetkarlarımdan biri ona söylemiş olmalı."

Sonra Kraliçe, tüm tebaasının Deniz Ejderha Kralı'nın huzuruna çıkmasını emreden bir emir verdi. Bu kötülüğü kim yaptıysa, Kai Riu
O onu cezalandıracaktı.

Sonra, yüzen, sürünen, yuvarlanan veya herhangi bir şekilde hareket eden her çeşit balık ve deniz hayvanı, Ejderha Kralı Kai Riu O ve Kraliçesi'nin önünde belirdi - denizanası hariç. Sonra Kraliçe, suçlunun denizanası olduğunu anladı. Suçlunun huzuruna getirilmesini emretti. Sonra, tüm hizmetkarlarının ve hizmetkarlarının önünde, alenen haykırdı:

"Sızdıran dilli alçak, hükümdarının güvenini
ihlal ettiğin için, artık kabuklu deniz hayvanları arasında
kalmayacaksın. Kabuğundan
kurtulmaya mahkum ediyorum."

Sonra kabuğunu çıkardı ve zavallı denizanasını tamamen
çıplak ve utanmış bir şekilde bıraktı.

"Defol git, sömürücü. Bundan sonra tüm çocukların yumuşak ve
savunmasız olacak."

Zavallı denizanası kıpkırmızı oldu, kendini dışarı attı ve yüzerek
görünmez oldu. O zamandan beri denizanalarının kabukları yok.

LORD MUMBALASI KONSER VERİYOR. Maymunun karaciğerinin kaybına rağmen, Denizler Altındaki Dünya'nın kraliçesi, dikkatli bir ilgi ve uzun bir dinlenmeden sonra tekrar iyileşti ve görevlerini yerine getirip krallığını iyi yönetebildi. İyileştiği haberi, Yeraltı Dünyası'nın her yerinde çılgın bir sevinç yarattı ve gözyaşlarından, kasvetten ve sessizlikten mağaralar kahkahalarla, sünger yatakları ise müzikle yankılandı. Herkesin "beyaz bir yüzü" vardı. Mercan dallarına asılmış veya deniz kabuğu kutularına konulmuş davullar, flütler ve banjolar indirildi veya çıkarıldı ve tam da neşeyle fildişi _hashi_ (mızrap) ile vuruldu veya uğuldatıldı. Kraliçenin güzel hizmetçileri fildişi yüksük çivilerini taktılar ve Kraliçe yine _koto_ (düz arp) üzerindeki tatlı melodileri dinledi, bu arada balık gibi hizmetçilerin ve mutfağın bulaşıkçılarının
arasında _tsutsumi_ (omuz davulu)'nin sürekli vuruşları,
taiko'nun (büyük davul) gürültüsü ve dansçıların elleri, ayakları ve başlarıyla her türlü tavrı
vurdukları yüksek sesle haykırışları duyuluyordu.

Maymunlara, kaplumbağalara veya denizanasına açıkça hiçbir gönderme yapılmadı.
Bu kibarca olmazdı. Ancak bahçedeki uzak bir havuzda bulunan denizanası, "Çin nehirleri denize akar ve yağmur onun içine
batar." nakaratını duyabiliyordu.

Şimdi Yeraltı Dünyası insanlarının dilinde "nehir", "deri" (veya "örtü"), "Çin", "kabuk", "yağmur" ve "jöle" kelimeleri aynıdır. Yani, bir dizi kelime oyunundan başka bir şey olmayan koro, "Denizanasının derisi denize akar ve içinde jöle batar" anlamına geliyordu.

Ancak bu müzik performanslarının hiçbiri Kraliçe'nin dikkatini çekmeye değer değildi;
ancak tebaasının sevincinin kanıtı olarak çok iyi performans gösterdiler. Yüzgeçli insanları eğlendirmek için birçok eğlence düzenlendi,
ancak Kraliçe bunların hiçbirinde, anlatılacak olan hariç,
bulunmadı. Nasıl ve neden seyirci olduğu da anlatılacak.

Bir gece kraliçe pembe oturma odasında oturuyordu, kraliçe cübbesini giymişti, çünkü tamamen iyileşmişti ve akşam dışarı çıkması bekleniyordu. Odadaki her şey, yeşil ve altın renkli sünger bitkisi vazosu ve cam ipliğinden bir tüy hariç, pembe renkteydi.
Sonra, canlı deniz anemonlarının kabartmalı rozetleriyle dolu, pomza piramidinden yapılmış güzel bir kaya bahçesi vardı.
Bunlar, günün belirli saatlerinde veya dokunulduğunda şemsiye gibi katlanmak veya krizantemler gibi
açılmak üzere eğitilmişlerdi.

Odaların tüm mobilyaları ve perdeleri pembeydi.

Zemin, yanlarda pembe mercandan bir inçlik
bir bordürle bağlanmış, kabuk-sedef şeritlerinden dokunmuş paspaslardan yapılmıştı. Tavan, çiçeklere ve karelere işlenmiş en nadir pembe kabuklardan yapılmıştı.
Duvarlar, deniz manzaralarını, mücevherleri ve kaplumbağa kabuğu desenlerini temsil eden aynı malzemeyle dekore edilmişti. _Tokonoma_ veya yükseltilmiş alanda, en zengin boyalardan oluşan bir deniz yosunu buketi vardı ve köşelerde kraliçenin kendi hazinelerinden birkaçını tutan açık bir dolap vardı, örneğin kristalden (Euplectella) dokunmuş ipliklere benzeyen bir taç ve katı pembe mercandan yapılmış bir tuvalet kutusu ve yazı kutusu. Hepsinin mücevheri, üzerinde Riu Gu'nun sarayı ve taht odası, Toda'nın ziyareti ve Kraliçe'nin, soyluların ve ileri gelenlerin, cesur okçuya eşlik ettiği alayı tasvir edilmişti, yeryüzüne dönmek için veda ederken.

Kraliçe, bahçelerine bakan geniş pencerenin parıldayan pervazına oturmuştu, iki hizmetçisi ayaklarının dibinde oturuyordu. Müzik sesi mercan korularından ve kristal mağaralarından geçerek kulağına ulaştı.

"_O medzurashi gozarimasu!_" "(Ne kadar harika bu!)" diye haykırdı kraliçe, yarı yüksek sesle. "Bu ne garip bir müzik? Ne gitar,
ne el, ne omuz davulu, ne de şarkı. Hepsinin bir karışımı gibi görünüyor. Duymak! Sanki çok sayıda enstrümanı olan bir grup büyük bir koro eşliğinde çalıyormuş gibi duyuluyor."

Gerçekten de öyle! Riu Gu'da duyulan en tuhaf müzikti, çünkü gerçeği söylemek gerekirse sesler mükemmel bir uyum içinde değildi, her ne kadar hepsi iyi bir tempoda olsa da. Ses, saray hekimi Lord Cuttlefish'in malikanesinden geliyor gibiydi. Kraliçenin merakı uyandı.

"Gidip ne olduğunu göreceğim," dedi ayağa kalkarken. Birdenbire
hatırladı ve haykırdı:

"Ah, hayır, akşamın bu saatinde halk arasında görünmem uygun olmazdı ve Lord Cuttlefish'in malikanesindeyse, maiyetsiz giremem, Hayır, bana göre değil, benim haysiyetime aykırı," dedi majesteleri kendi kendine, anemonlarına dokunmak için yanına giderken, hizmetçileri onu yelpazelerken, hanımlarının kızardığını görünce heyecanla ve bir nüksetmeden korkarak.

Merak kraliçe hanımın üstesinden geldi ve sadece başının üzerinde beyaz köpekbalığı yüzgeçlerinden yapılmış uzun inci saplı yelpazeleri tutan iki hizmetçisiyle yola koyuldu.

"Ayrıca," diye düşündü, "belki de konser dışarıda, bahçededir.
Eğer öyleyse, aşağı bakıp onu gören büyük yeşil kayadan
görebilirim ve lordum Kai Riu O'nun bunu bilmesine gerek yok."

Kraliçe, beyaz mercan kayasıyla döşenmiş büyük yüksek yoldan kaçınarak ve yelpaze mercanıyla süslenmiş bir yan yola girerek çakıllı bahçe yürüyüş yolunda yürüdü. Davulların ve seslerin sesi giderek yükseldi, ta ki Lord Kalamar'ın bahçesinin arkasındaki yeşil bir kayanın tepesine ulaştığında,
tüm performans onun görüşüne açıldı.

O kadar komikti ki, kraliçe bu komik görüntü karşısında o kadar etkilendi ki, neredeyse yere düşüp histeri krizine girdi, öyle içten gülüyordu ki.
Haysiyetini tamamen unuttu ve yüzünden yaşlar akana kadar güldü.
Çığlık atacağından o kadar korkuyordu ki, neredeyse kolunun ucuyla boğuluyordu, bu sırada telaşlı hizmetçileri, yaptıklarıyla dostça yardım etmekten başka bir şey kastetmemelerine rağmen, nefes alabilmesi için sırtına vuruyorlardı.

Orada, yüksek yeşil bir kayanın tepesinde, her yeri midyelerle kaplı, kocaman bir sünger tutamının üzerinde, Lord Kalamar oturuyordu, aynı anda üç müzik aleti çalıyordu. Altı fit yüksekliğinde, kocaman siğilli benekli başı, ters çevrilmiş kocaman bir çanta gibi, dikenli bir ıstakozun duyargalarına takılı ve sabırla tutulan bir mumun ışığında müzik kitabının notalarını okumak için öne eğilmişti. Altı etli kolundan biri uzundu
bir filin hortumu gibi aşağı doğru uzanıyordu, bir müzik kitabının
sayfaları boyunca parmaklarını gezdiriyordu. Diğer ikisi gitar çalmak için kullanılıyordu, biri sapı kavrayıp telleri sıkıştırmak için, diğeri ise tellere vurmak için fildişi çubuğu tutmak için. Tsutsumi (küçük çift davul) omzunda ve boynunda tutuluyordu, diğer bir kol ise bir demet halinde kıvrılmış, yumruk gibi yumrukluyordu. Altında bir diğeri, bir çerçeveye yerleştirilmiş bir bas davul vardı ve son bacağında veya kolunda, müzik olmasa bile
muazzam bir ses çıkaran ağır bir davul çubuğu tutuluyordu. Yaşlı adam orada oturmuştu
başını sallıyor ve altı tane iri kolu hareket ediyordu, yuvarlanan mavi gözleri
notlara bakıyordu ve ağzı bir filin ağzı gibiydi,
şarkıyı çığlık çığlığa söylüyordu, şarkı 'kaplumbağalar', 'maymunlar', 'denizanaları', 'karaciğerler' ve 'kabuklar' kelimelerinden oluşan kelime oyunlarından oluşuyordu, ancak gerçek kelimeler
tamamen farklı bir anlam taşıyordu.

Bütün bu zaman boyunca, Lord Mürekkep Balığı'nın önünde, ıstakoz, tiyatroların sahnesinde uzun saplı şamdanların ucunda mum tutan _kurombo_ veya siyah adamlar gibi, ışığı tutuyordu, böylece insanlar aktörlerin
yüzlerini görebilirdi.

Ama seyirciler, daha doğrusu orkestra en komik kısmıydı.
Onlara dinleyici denemezdi, çünkü hepsi birer oyuncuydu. Solda, solungaçları sonuna kadar açık, şehvetli, kırmızı yüzlü _tai_ balığı vardı,
boğazının tepesinde, daha doğrusu dibinde şarkı söylüyor ve
geniş yüzgeçlerini çırparak tempo tutuyordu. Hemen arkasında küçük bir çıngıraklı yılan vardı, sessizdi ve mavi düz bir yelpazeyle kendini yelpazeliyordu,
utanç verici bir şekilde yüksek bir notayla
kırılmıştı. Hemen arkasında, sağda, uzun burunlu bir
zar balığı alto sesinde şarkı söylüyordu ve incecik formundan gurur duyuyordu, katlanan yelpazelerdeki son yeni şeyi yüzgecinde tutuyordu. Ön planda, büyük şişkin gözleri olan, şarkı söyleyen ve
korkunç mağara ağzını kocaman açarak perdeli parmaklarını yukarı aşağı çırparak koroyu yöneten
büyük şişman bir kurbağa çömelmişti. Sonra, tüm bu olaydan oldukça rahatsız olan ve katılmayı reddederek çok hareketsiz duran görkemli ve ağırbaşlı uskumru oturuyordu. Uskumru'nun sağ yüzgecinde, aptal düz başlı
_fugu_ balığı, büyük gözüyle, ikramları getiren hizmetçiye kaba bir şekilde göz kırparak ciyakladı; çünkü gerçek şu ki, bu kadar ses egzersizinden sonra susamıştı. _Fugu_ çok kibirliydi ve her zaman onu yemeyi seven balıkçıların oltalarının etrafında cilve yapardı
çünkü çok tatlıydı, ama eti zehirliydi.

"O çirkin orospuyu zehirlediğinde erkeklerin ona olta atması ne kadar da garip," diye sık sık tekrarlanan bir lafı vardı gar-fish'in.

Ringa balığının hemen arkasında, bir gözü Lord Kalamar'da, bir gözü de gelecek ikramlarda olan
vatoz vardı. Gerçek şu ki, orkestranın tüm sağ kanadı, servis edilmek üzere olan
buğulu çay ve yiyeceklerin kokusundan çok moralsizdi. Suppon,
(kuş gagası gibi burnu olan kaplumbağa) şarkı söylemeye devam etmesine rağmen,
başını kaba bir şekilde Lord Kalamar'dan çevirdi ve sırtını
precentor olarak hareket eden kurbağaya doğru çevirdi. Emzik, çok çirkin ve şişman olmasına rağmen koroda devam etti ve garsonu, tepsisini ve fincanlarını fark etmemiş gibi yaptı. Gerçekten de, Madam Emzik kaplumbağanın kek ve şarap için bu kadar istekli olmasını oldukça kaba buldu.

Gerçekte konser uzun sürmüştü ve herkes susamıştı ve bir şeyler atıştırmak ve içmek için hazırdı.

Birdenbire müzik durdu ve davuldaki uzun takırtı
sonu duyurdu. Lord Kalamar davulunu devirdi, gitarını çıkardı ve müzik kutusuna koydu. Sonra altı kaygan bacağıyla içeceklere doğru kaydı ve aslında başının üstünde durarak ve altı fincan gibi kolunu döndürerek topluluğu eğlendirdi.

Bu Bayan Uskumru'yu oldukça şaşırttı ve yelpazesinin altında gar-fish'e fısıldadı, "Bu oldukça onursuz. Kraliçe bunu
görse ne derdi?" Kraliçe'nin baktığını bilmeden.

Sonra hepsi kuyruklarının üzerine oturdular, bir yüzgecin üzerine dikildiler ve
kendilerini serinletmek için yelpazelerini çıkardılar. Istakoz mum kütüğünü kopardı ve yedi, dokunaçlarını sildi ve partiye katıldı.

Sıvı içecekler tatlı ve berrak _sake_ (pirinç birası)
çayı ve kiraz çiçeği suyundan oluşuyordu. Katılar ise gök gürültüsü kekleri,
yumurta krakeri, haşlanmış pirinç, _daikon_ turpları ve makarna, nilüfer kökü,
_taro_ ve küçük balıklar için sinekler, solucanlar, böcekler ve her türlü yemle dolu garnitürlerdi--ikinci masada yiyecek olan yüzgeçli veletler.
Çay, Lord Kalamar'ın hizmetkarları tarafından dolduruldu. Bunlar
en komik küçük yeşil _kappalar_ veya bir maymunla kaplumbağa arasında kalan yaratıklardı, sarı gözleri, maymun gibi elleri, başlarında kısa kesilmiş saçları, kurbağa gibi gözleri ve kulaktan kulağa uzanan ağızları vardı. Zavallı yaratıklar! Maymuna benzemelerine rağmen karaciğerlerinin ilaca yaramadığını bildikleri için çok mutluydular.

Kraliçe ziyafetin sonunu görmek için beklemedi, ama
içtenlikle gülerek sarayına döndü ve uyudu.

Bayan Uskumru onun bir _omeshi
gurai_ (pirinç oburu) olduğuna karar verene ve bir balık sürüsü gibi içene kadar, haşlanmış pirinç dolu küvetten kollarının arasındaki tüm bardakları aldıktan sonra, Lord
Mürekkepbalığı evine gitti, kendini bir top gibi sardı ve uykuya daldı.
Ertesi sabah başı ağrıyordu.

YORIMASA, CESUR OKÇU. Genzan Yorimasa, sekiz bin aydan daha önce yaşamış cesur bir savaşçı ve çok faydalı bir adamdı. Yay kullanmadaki cesareti ve becerisi nedeniyle Kioto'ya çağrıldı ve imparatorluk sarayının baş muhafızı olarak terfi ettirildi. O zamanlar imparator Narahito, geceleri uyuyamazdı çünkü dinlenmesi zırhlı nöbetçileri bile korkutan korkunç bir canavar tarafından rahatsız ediliyordu. Bu korkunç canavarın bir kuşun kanatları, bir kaplanın gövdesi ve pençeleri, bir maymunun başı, bir yılan kuyruğu ve bir ejderhanın çatırdayan pulları vardı. Gece yarısı sarayın çatısına geldi ve o kadar korkunç bir şekilde uludu ve tırmaladı ki zavallı mikado dinlenmesini kaybederek zayıfladı ve zayıfladı. Muhafızların hiçbiri göğüs göğüse çarpışmaya cesaret edemiyordu ve
hiçbiri karanlıkta okla vuracak kadar beceriye sahip değildi, ancak imparatorluk okçu birliklerinden birkaçı tekrar tekrar denemişti. Yorimasa atandığında yayını dikkatlice gerdi ve çelik başlı oklarını dikkatlice
biledi, sadakını sakladı ve o gece en sevdiği hizmetkarıyla birlikte nöbet tutmaya karar verdi.

Fırtınalı bir geceydi. Şimşek çok canlıydı ve
gök gürültüsü tanrısı Kaminari tüm davullarını çalıyordu. Rüzgar, sanki rüzgar tanrısı Fuden tüm çantalarını boşaltıyormuş gibi
korkunç bir şekilde dönüyordu. Gece yarısına doğru, Yorimasa'nın şahin gözü, bir şimşek çakması sırasında, çatının kuzeydoğu ucundaki sırt direğinin ucundaki "şeytanın kiremitinde" oturan korkunç canavarı gördü. Hizmetkarına, bir anda yakmak üzere saman ve dallardan oluşan bir meşale hazır bulundurmasını,
bıçağını gevşetmesini ve kabza pimini ıslatmasını emretti, o sırada en iyi okunun çentiğini yayının ipek kordonuna
taktı.

Gözlerini kısarak, çok geçmeden bir gözün,
şimdi iki gözün parıltısını gördü, başı sallanan canavar büyük çatı boyunca sürünerek
mikadonun yatak odasının hemen altındaki saçaklara doğru ilerledi.
Orada durdu.

Bu Yorimasa'nın fırsatıydı. Göz parıltısını gördüğü yerin yaklaşık bir ayak sağına nişan alarak, bir yarda uzunluğundaki oklarını omzuna kadar geri çekti ve fırlattı. Donuk bir gümleme, korkunç bir uluma,
yerde ağır bir sarsıntı ve çakıllar arasında bir yaratığın kıvranması, birkaç saniye içinde okların ete
çarptığını gösterdi. Bir sonraki anda
Yorimasa'nın hizmetkarı alev alev yanan meşaleyle dışarı fırladı ve
hançeriyle savaşa katıldı. Canavarı boynundan yakalayıp, boğazını keserek
onu hemen öldürdü. Sonra canavarın derisini yüzdüler ve ertesi sabah
derisi majestelerine gösterildi.

Hepsi Yorimasa'yı cesareti ve nişancılığı için tebrik etti. Birçok genç adam,
soyluların ve savaşçıların oğulları, okçulukta onun öğrencisi olmak için yalvardı.
Mikado, çok yüksek rütbeli bir soyluya Yorimasa'ya Shishi-no-[=o] (Yaban Domuzları Kralı) adında ünlü bir kılıç
sunmasını ve ona Ayami adında güzel bir nedime vermesini emretti. Ve böylece cesurlar ve güzeller
evlendiler ve Yorimasa'nın ünü bugüne kadar
"ume-take-matsu" (erik çiçeği, bambu ve çam) gibi, hoş kokulu, yeşil ve
daima devam eden bir şey.

[İllüstrasyon: YORIMASA VE GECE CANAVARI.]

WATANABE, ONI'NİN KOLUNU KESİYOR.

Japonya'nın başkenti Kioto şehriyken ve mikado tüm sarayıyla birlikte orada yaşarken, ünlü Minamoto ailesine mensup Yorimitsu adında cesur bir muhafız yüzbaşısı yaşıyordu. Ayrıca Raiko olarak da bilinirdi ve bu adla Büyük Japonya'daki tüm
erkek ve kızlar tarafından en iyi
tanılıyordu. Yüzbaşı Raiko'nun emrinde üç cesur muhafız vardı ve bunlardan birinin adı Watanabe Tsuna'ydı. Bu silahlı adamların görevi saraya giden
kapıları gözetlemekti.

Diğer kapılardaki muhafızlar ihmal edildiği için çiçek başkenti korkunç bir duruma düşmüştü.
Hırsızlar çoktu ve cinayetler sıktı, bu yüzden şehirdeki herkes
gece sokağa çıkmaktan korkuyordu. Her şeyden daha kötüsü,
oni veya cinlerin karanlıkta dolaşıp
insanları saçlarından yakaladıkları haberiydi. Sonra onları
dağlara sürükleyip, etlerini kemiklerinden ayırıp yiyorlardı.

Boynuzlu cinlerin en sık geldiği şehrin en kötü yeri,
Rajo-mon adı verilen güneybatı kapısıydı.

Raiko, bu tehlikeli görev yerine, muhafızlarının en cesuru olan Tsuna'yı gönderdi.

Karanlık, yağmurlu ve kasvetli bir geceydi, Tsuna iyi silahlanmış bir şekilde,
kapıda nöbet tutmaya başladı. Güvenilir miğferi çenesinin üzerine düğümlenmişti ve zırhının tüm parçaları iyice bağlanmıştı. Sandaletleri
ayaklarına sıkıca sarılmıştı ve kemerine,
taze öğütülmüş güvenilir kılıç saplanmıştı, ta ki kenarı bir jilet gibi olana kadar ve onunla
sahibi havada uçuşan bir saçı kesebilirdi.

Kapının kırmızı sütununa vardığında, Tsuna gözleri ve kulakları açık bir şekilde taş yolda aşağı yukarı yürüdü. Rüzgar korkunç bir şekilde esiyordu, fırtına uluyordu ve yağmur öyle şiddetli yağıyordu ki, Tsuna'nın zırhının ve elbisesinin ipleri kısa sürede sırılsıklam oldu. Tepelerdeki tapınakların büyük bronz çanı, tek bir vuruşla Tsuna'ya Fare saatinin (gece yarısı) geldiğini söyleyene kadar, birbiri ardına saatleri çaldı. İki saat geçti ve Boğa saati çaldı (sabah 2'de), Tsuna hala uyanıktı. Fırtına yatışmıştı, ancak her zamankinden daha karanlıktı. Kaplan saati (saat 3) çaldı ve tapınak çanının yumuşak, sakin notaları, irade ve yemine rağmen, birini uykuya
kazandıran bir ninni gibi söndü. Savaşçı, neredeyse farkında olmadan uykuya daldı ve uykuya daldı. İrkildi ve uyandı. Kendini salladı, zırhını şıngırdattı,
kendini çimdikledi ve hatta
kazının tahta kınından küçük bıçağını çıkardı ve uyanık kalmak için
ucuyla bacağını deldi, ama hepsi
boşuna. Bilinçsizce yenik düşerek, kapı direğine yaslandı ve
uykuya daldı.

Cin'in istediği tam da buydu. Tüm bu zaman boyunca kapının tepesindeki çapraz direğe
çömelmiş ve fırsatını bekliyordu. Şimdi
bir maymun kadar yumuşak bir şekilde aşağı kaydı ve demir benzeri pençeleriyle
Tsuna'yı miğferinden yakaladı ve onu havaya sürüklemeye başladı.

Bir anda Tsuna uyandı. Sol eliyle cinin tüylü bileğini yakaladı,
sağ eliyle kılıcını çekti, başının etrafında gezdirdi
ve iblisin kolunu kesti. Korkmuş ve acıyla uluyan oni,
direğe atladı ve bulutların arasında kayboldu.

Tsuna, oni tekrar gelmesin diye elinde kılıcıyla bekledi, ama
birkaç saat içinde sabah oldu. Güneş, başkentin pagodaları, bahçeleri ve tapınakları ile çiçekli tepelerin dokuz katlı çemberi üzerinde doğdu.
Her şey güzel ve parlaktı. Tsuna, oninin kolunu zaferle taşıyarak kaptanına rapor vermek için geri döndü. Raiko kolu inceledi ve yüksek sesle Tsuna'ya cesareti için övgüde bulundu ve onu ipek bir kuşakla ödüllendirdi.

Şimdi, bir oninin kolu kesilirse, bir hafta boyunca ayrı tutulursa, tekrar vücuduyla birleşemeyeceği söylenir. Bu yüzden Raiko, Tsuna'yı onu kilitlemesi ve gece gündüz izlemesi konusunda uyardı, yoksa ondan çalınır.

Böylece Tsuna, Buda putları, pirinç dövmek için havanlar ve toprağa saklanmak üzere para gömmek için sandıklar yapan taş kesicilere gitti ve sağlam taştan kesilmiş sağlam bir kutu satın aldı. Üzerinde
ağır bir kapak vardı, bir oyuğa kayıyordu ve sadece
gizli bir yaya dokunarak dışarı çıkıyordu. Sonra onu yatak odasına koydu, gece gündüz korudu, kapıyı ve tüm kapılarını kilitli tuttu. Hiç kimsenin
yabancı birinin kupaya bakmasına izin vermedi.

Altı gün geçti ve Tsuna ödülünün kesin olduğunu düşünmeye başladı, çünkü
tüm kapıları sıkıca kapalı değil miydi? Bu yüzden kutuyu odanın ortasına koydu ve kesin zaferin ve sevincin simgesi olarak biraz pirinç samanı püskülü büktü, önünde rahatça oturdu. Zırhını çıkardı ve
saray cübbesini giydi. Akşam vakti, ama oldukça geç bir vakitte, dışarıdaki kapıda yaşlı bir kadınınkine benzer zayıf bir vuruş duyuldu.

Tsuna, "Kim o?" diye bağırdı.

Çok yaşlı bir kadın olan teyzesinin gıcırtılı sesi, "Ben, yeğenimi görmek istiyorum, oni'nin kolunu kesme cesaretini övmek istiyorum." diye cevap verdi.

Tsuna onu içeri aldı ve kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi, yaşlı cadının odaya girmesine yardım etti, orada kutunun önündeki paspasların üzerine oturdu ve kutuya çok yakındı. Sonra çok konuşkan oldu ve yeğeninin başarısını övdü, ta ki Tsuna çok gururlanana kadar.

Yaşlı kadının sol omzu elbisesiyle örtülüydü,
sağ eli dışarıdaydı. Sonra da uzvu görmek için içtenlikle yalvardı. Tsuna ilk başta nazikçe reddetti, ama ısrar etti, ta ki şefkatle teslim olana kadar, taş kapağı biraz geriye kaydırdı.

"Bu benim kolum," diye bağırdı yaşlı cadı, bir oniye dönüşerek ve kolu
dışarı sürükleyerek.

Tavana uçtu ve bir anda çatıdan duman kaydırağından
çıktı. Tsuna onu bir okla vurmak için evden dışarı fırladı, ama sadece bulutların arasında korkunç bir şekilde sırıtan bir iblis gördü.
Ancak iblislerin uçuş yönünün kuzeybatı olduğunu dikkatlice fark etti.

Raiko'nun çetesi şimdi bir konsey düzenliyordu ve iblislerin gizlendiği yerin Tango eyaletindeki Oye dağları olması gerektiğine karar verildi.

WATANABE BÜYÜK ÖRÜMCEĞİ ÖLDÜRDÜ.

Watanabe, Oye dağlarında gizlenen onileri yok etme planını oluştururken, cesur Raiko hastalandı ve her geçen gün daha da zayıflayıp solgunlaştı. İblisler bunu öğrendiklerinde, Mitsume Kozo adlı üç gözlü cin'i ona musallat olması için gönderdiler.

Domuz burnuna benzeyen bir burnu, üç korkunç mavi gözü ve ağzı dişlerle dolu olan bu cin, cesur askerin artık onilerle savaşamayacağı için mutluydu. Odasındaki hasta adama yaklaşır, ona
korkunç bir şekilde sırıtır, dilini dışarı sarkıtır ve tüylü parmaklarıyla göz kapaklarını aşağı çekerdi, ta ki bu görüntü Raiko'yu daha da hasta edene kadar.

Ama Raiko, iyi ya da kötü, her zaman güvenilir kılıcını yastığının altına koyup uyurdu ve çok korkmuş gibi davranarak, yatak örtüsünün altına
büzülürdü, kozo giderek daha da cesurlaşırdı. Cin yatağın yakınına geldiğinde, Raiko bıçağını çekti ve oniyi kocaman çift burnunun üzerinden kesti.
Bu, iblisin ulumasına ve kan izleri bırakarak kaçmasına neden oldu.

Tsuna ve çetesi, cesur efendilerinin başarısını duyduklarında, onu tebrik etmek için
geldiler ve iblisi avlayıp yok etmeyi teklif ettiler.

Dağlardaki bir mağaraya gelene kadar kırmızı damlaları takip ettiler.
Buraya girdiklerinde, karanlıkta altı fit yüksekliğinde, bacakları bir olta kadar uzun ve bir daikon turpu kadar kalın olan bir örümcek gördüler. İki büyük
sarı göz, onlara lambalar gibi bakıyordu. Burnunda kılıçla kesilmiş gibi kocaman bir yara olduğunu fark ettiler.

Kılıçlarla dövüşmek korkunç, iğrenç ve tüylü bir şeydi, çünkü yeterince yaklaşırlarsa, yaratığın pençeleri tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı. Böylece Tsuna
gidip bir adamın bacağı kadar kalın bir ağacı kesti, köklerini
üzerinde bıraktı, yoldaşları ise canavarı bir sinek gibi
bir ağda bağlamak için bir ip hazırladılar. Sonra Tsuna yüksek bir çığlık atarak örümceğe doğru koştu, onu bir darbeyle yere serdi ve ısırmasın veya pençelerini
kullanamasın diye ağaç ve köklerle onu yere bastırdı. Bunu gören yoldaşları içeri koştu ve canavarın bacaklarını hareket
edemeyecek şekilde sıkıca vücuduna bağladılar. Kılıçlarını
çekerek vücudundan geçirdiler ve onu bitirdiler. Şehre
zaferle döndüklerinde, sevgili kaptanlarının hastalığından
kurtulmuş olduğunu gördüler.
Raiko, kahraman savaşçılarına başarıları için teşekkür etti, onlar için bir ziyafet
hazırladı ve onlara birçok hediye verdi. Bu ziyafette Yüzbaşı Raiko onlara, mikadodan Tango'daki onilerin inine doğru yürüme, hepsini katletme ve orada bulduğu tutsakları kurtarma emri aldığını söyledi. Sonra onlara büyük harflerle yazılmış emrini gösterdi,

"Sana emrediyorum, Raiko, onileri cezalandır."

Ayrıca, içinde saklandığı ve saraydaki güzel hanımlardan birinin kendi sivri parmaklarıyla onun için yaptığı altın brokar çantayı incelemelerine izin verdi.

Bu sırada Kioto'daki birçok aile çocuklarını kaybetmenin acısını yaşıyordu ve Tsuna uzaktayken bile birkaç güzel kız yakalanıp
şeytanın inine götürülmüştü.

Onilerin onların geldiğini duyup kaçmasınlar diye, dört sadık adam kendilerini Komuso veya dağların gezgin rahipleri olarak gizlediler.
Miğferlerinin üzerine, kimsenin yüzlerini göremediği kadar sıkı dokunmuş, hasırdan yapılmış, yıkama leğeni gibi kocaman şapkalar giydiler.
Zırhlarını çok ucuz ve sıradan giysilerle örttüler ve sonra tapınaklarda ibadet ettikten sonra yürüyüşlerine başladılar.

RAIKO VE SHI-TEN DOJI.

Tango'nun ıssız dağları oldukça patikasızdı, çünkü ara sıra zavallı bir oduncu veya kömürcü dışında hiç kimse oraya girmezdi;
yine de Raiko ve adamları yürekleriyle yola koyuldular. Derelerin üzerinde köprü yoktu ve korkunç uçurumlar boldu. Bir keresinde durup bir ağaç keserek ve üzerinden yürüyerek tehlikeli bir uçurumun üzerinden geçerek bir köprü inşa etmek zorundaydılar. Bir keresinde, aşağı inmek için
sürünen sarmaşıklardan bir merdiven yapmaları gereken dik bir kayaya geldiler. Sonunda, bulutlara kadar uzanan bir uçurumun tepesindeki yoğun bir koruya ulaştılar, sanki iblisin kalesini barındırıyormuş gibi görünüyordu.

Yaklaştıklarında, üzerlerinde kan lekeleri olan
biraz çamaşır yıkayan güzel bir kız buldular. Ona, "Kızkardeşim, Bayan, neden buradasın ve ne yapıyorsun?" dediler.

"Ah," dedi derin bir iç çekişle, "buraya gelmemelisin. Burası iblislerin meskeni. İnsan etini yerler ve seninkini de yerler." "Şuraya bak," dedi erkek, kadın ve çocuklardan oluşan beyaz kemik yığınını işaret ederek, "Dağdan aşağı indiğin kadar çabuk inmelisin." Bunu söyledikten sonra gözyaşlarına boğuldu.

Ama korkmak veya üzülmek yerine, cesur adamlar neredeyse
sevinçten dans ediyorlardı. "Mikado'nun emriyle iblisleri yok etmek amacıyla buraya geldik," dedi Raiko, göğsünü okşayarak, damask çantanın içindeki elbisesinin içinde imparatorluk emri vardı.

Bunun üzerine kız gözyaşlarını sildi ve öyle tatlı bir şekilde gülümsedi ki Raiko'nun
kalbi onun güzelliğinden etkilendi.

"Ama bu yamyam iblislerin arasında nasıl yaşadın," diye sordu Raiko.

"Erkekleri ve yaşlı kadınları yeseler de, genç kızları kendilerine hizmet etmeleri için tutuyorlar." diye üzgün bir şekilde cevap verirken derinden kızardı.

"Çok yazık," dedi Raiko, "ama şimdi mikado'nun tebaasının intikamını alacağız, ayrıca senin utancın ve zalimce muamelen de, eğer bize uçurumdan ine giden yolu gösterirsen."

Tepeye tırmanmaya başladılar ama çok uzağa gitmeden önce büyük d[=o]ji'nin mutfağında aşçı olan genç bir oni ile karşılaştılar. Efendisinin öğle yemeği için bir insan
uzvu taşıyordu. Dişlerini sessizce gıcırdattılar ve kılıçlarını paltolarının altına sıkıştırdılar. Yine de aşçı-iblisi nazikçe selamladılar ve şefle bir görüşme talep ettiler. İblis kolunun altından gülümsedi, efendisinin dört adamdan ne kadar güzel bir akşam yemeği yapacağını düşünüyordu.

Birkaç adım ötede, patikadaki bir dönüş onları iblisin kalesinin önüne getirdi. Bulutlara kadar yükselen uzun ve güçlü kayaların arasında, yoğun korularda bir açıklık vardı, bir çardak gibi
asma ve yosunlarla
kaplıydı. Bu noktadan, aşağıdaki ovalara
bakıldığında yüzlerce mil uzunluğunda bir alan görünüyordu.
Uzakta,
kırmızı pagodalar, beyaz tapınak alınlıkları ve Kioto'nun kale kuleleri
görülüyordu.

Mağaranın içinde, yüz kişiyi oturtabilecek kadar büyük bir ziyafet salonu vardı.
Zemin, üzerinde masalar, ipek yastıklar, kol dayanakları, içki bardakları,
şişeler ve diğer birçok konfor eşyasının bulunduğu, deniz yeşili pirinç samanından yapılmış yeni, temiz paspaslarla düzgünce kaplıydı.
Taş duvarlar
perdeler ve ince ipek kumaşlardan yapılmış askılarla zengin bir şekilde dekore edilmişti. Uzun salonun sonunda, yükseltilmiş bir kürsüde, kahramanlarımız, bir perde kaldırılırken, görkemli ama korkutucu görünümlü baş iblis Shi-ten d[=o]ji'yi gördüler. Mavi ve kızıl krepten yapılmış, kuğu tüyüyle doldurulmuş lüks
yastıklardan oluşan bir yığının üzerinde oturuyordu. Altın bir kol dayanağına yaslanıyordu. Vücudu oldukça kırmızıydı ve yetişkin bir bebek gibi
yuvarlak ve şişmandı. Küçük bir çocuğunki gibi kesilmiş çok siyah saçları vardı ve başının tepesinde, saçların arasından zar zor görünen iki çok kısa boynuz vardı. Etrafında, Kioto'nun en güzelleri olan yirmi tane güzel kız vardı; güzel yüzlerinde, tam olarak göstermeye cesaret edemedikleri ama tamamen gizleyemedikleri sefalet damgası vardı. Duvar boyunca diğer iblisler oturuyor veya uzanıyordu, her birinin yanında hizmetçisi oturuyordu
ve ona hizmet ediyor ve şarabını döküyordu. Hepsi korkunç görünümlüydü, bu da kızların güzelliğini daha da belirgin hale getiriyordu. Kahramanlarımızın aşçının önderliğinde salonda yürüdüğünü gören iblislerin her biri, gizlendiği delikte, bir sineğin yakalandığını söyleyen
ağ ipliğindeki sarsıntıyı hissettiğinde bir örümcek kadar mutluydu. Hepsi birden
bire taze bir sake tabağını doldurup içtiler.

Raiko ve adamları ayrıldılar ve iblislerle serbestçe konuşmaya başladılar, ta ki bir köşedeki bölmeler yana doğru kaydırılana ve garsonluk yapan küçük iblislerden oluşan bir grup içeri girene kadar. Bir sürü tabak getirdiler ve oniler yere düşüp yediler. Çenelerinin sesi bir pirinç değirmeninin
gürültüsüne benziyordu.

Kahramanlarımız yemekten neredeyse mideleri bulanıyordu, çünkü çoğunlukla insan etinden oluşuyordu, şarap kadehleri ​​ise boş insan kafataslarından yapılmıştı. Ancak, güldüler, konuştular ve yemekten mazur gördüler,
az önce öğle yemeği yediklerini söylediler.

İblisler daha fazla içtikçe canlandılar, mağara yankılanana kadar güldüler ve gürültülü şarkılar söylediler. Her sırıttıklarında,
korkunç dişlerini ve sivri dişlerini gösterdiler. Hepsinin boynuzları vardı, ancak
bunların çoğu çok kısaydı.

D[=o]ji özellikle komik bir hal aldı ve dört misafirinin her birinin sağlığını
şarap dolu bir kafatasında içti. Ona ikram etmek için elinde
bir küvet sake vardı ve her zamanki içki kabı,
Tsuma'ya dolunay kadar büyük görünen bir tabaktı.

Raiko şimdi kendilerine gösterilen nezaketi, ünlü olduğu "Kioto dansı"nı yaparak geri ödemeyi teklif etti. Salonun ortasına doğru bir elinde yelpazesiyle adım atarak zarifçe ve öylesine harika bir rahatlıkla dans etti ki, oniler sevinçten çığlık attılar ve alkışlayarak ellerini çırptılar, buna eşdeğer bir şey görmediklerini söylediler. Hatta saraylıya hayranlıkla bakan kızlar bile üzüntülerini unuttular ve sanki evde dans ediyormuş gibi o an için mutlu oldular.

Dans sona erdiğinde, Raiko koynundan bir şişe sake çıkardı ve baş iblise hediye olarak sundu, bunun Sakai'nin en iyi şarabı olduğunu söyledi. Çok mutlu olan d[=o]ji içti ve her bir efendisine bir yudum verdi, "Bu şimdiye kadar tattığım en iyi içki, dostlarımızın sağlığını içmelisiniz."

Raiko, başkentteki en yetenekli eczacılardan güçlü bir uyku iksiri satın almış ve onu şarapla karıştırmıştı, bu da tadını
çok tatlı hale getirmişti. Birkaç dakika içinde tüm iblisler uykuya dalmıştı ve
horlamaları dağların yuvarlanan gök gürültüsüne benziyordu.

Sonra Raiko ayağa kalktı ve yoldaşlarına işaret verdi.
Kızlara odadan sessizce ayrılmaları için fısıldayarak, kılıçlarını çektiler ve
mümkün olduğunca az gürültüyle iblislerin boğazlarını kestiler.
Yerde sel gibi akan kanın gurultusu dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
D[=o]ji yastıklarının üzerinde bir aslan gibi uzanmış halde hâlâ uyuyordu, horlamaları
burnundan buluttan gelen gök gürültüsü gibi çıkıyordu. Dört savaşçı ona yaklaştı ve sadık vasallar gibi önce yüzlerini Kioto'ya çevirdiler, mikadoya saygı gösterdiler ve Japonya'yı yaratan tanrıların kutsaması için dua ettiler. Raiko daha sonra yaklaştı ve kılıcıyla doji'nin boynunun genişliğini ölçtüğünde bunun kısa olduğunu gördü.
Birdenbire, bıçak kendiliğinden uzadı. Sonra silahını kaldırarak
tüm gücüyle vurdu ve boynu tamamen kesti.

Bir anda, kanlı kafa havaya uçtu, dişlerini gıcırdattı ve
sarı gözlerini devirdi, boynuzlar korkunç bir uzunluğa kadar
uzadı, çeneler bir depremin
çatlak kenarları gibi açılıp kapandı.
Uçtu ve odanın etrafında yedi kez döndü. Sonra bir
hızla Raiko'nun kafasına uçtu ve hasır şapkayı deldi ve içindeki demir miğfere
girdi. Fakat bu son çaba gücünü tüketti, hareketleri
durdu ve ağır bir şekilde yere düştü.

Yoldaşlar endişeyle düşmüş liderlerinin ayağa kalkmasına yardım ettiler ve
başını incelediler. Fakat yara almamıştı,--üzerinde tek bir çizik bile yoktu. Sonra kahramanlar
birbirlerini tebrik ettiler ve daha küçük iblisleri gönderdikten sonra
tüm hazineyi çıkarıp eşit olarak paylaştılar. Sonra
kaleyi ateşe verdiler ve kurbanların kemiklerini gömdüler, yeri işaretlemek için
bir taş koydular. Tüm kızlar ve esirler bir araya toplandı ve
büyük bir ihtişam ve görkemle Kioto'ya döndüler. Bakireler
ebeveynlerine geri verildi ve birçok ıssız ev neşelendirildi ve birçok
yas giysisi çıkarıldı. Raiko, mikado tarafından bir kuge (saray soylusu) yapılarak onurlandırıldı ve Kiot'un tüm garnizonunun
Başkanı olarak atandı[=o]. Sonra tüm insanlar onun cesareti için minnettar oldular.

SAZAYE VE TAI.

Sazaye, kabuğuyla çok gurur duyan bir kabuklu deniz ürünüdür. Bu yüksek,
kuleler gibi noktalarla dolu ve bir kale duvarı gibi kalındır. Beslenirken, eğlenirken veya hareket ederken, uzun boynu ve vücudu önünde gerilir, sert operkulumuyla silahlanmıştır, bu operkulum bir demir kalkan veya bir koçbaşı ucu gibidir.
Operkulum, bir tuzak kapısı gibi kabuğunun girişine uyar. Herhangi bir tehlike yaklaşır yaklaşmaz başını içeri çeker ve yüksek bir sesle kendini kapatır.

Kabuğunun sertliği ve kalınlığı nedeniyle, sazaye güvenliğini arzulayan yumuşak gövdeli balıkların kıskançlığıdır. Ancak diğer yandan, yavaş hareket eden bir yaratık olmasına rağmen, sazaye savunmasıyla fazla gurur duymaya ve hayal ettiği güvenliğe fazla güvenmeye meyillidir.

* * * * *

Bir gün bir Tai (kırmızı balık) ve bir Ringa balığı sazaye'nin güçlü kabuğuna bakıyorlardı ve oldukça kıskanç hale geldiler, Tai şöyle dedi:

"Ne kadar da güçlü bir şatoda yaşıyorsunuz, Bay Sazaye. Bir kere
kabuğunuzu kapattığınızda kimse size dokunmaya bile çalışmaz. Kıskanılacaksınız efendim."

Sazaye bu iltifattan hoşlandı, ancak çok mütevazıymış gibi davranarak başını salladı ve şöyle dedi:

"Bunu söylemeniz çok nazik, lordlarım, ancak benim küçük kulübem
sadece bir kabuk; yine de kapımı kilitlediğimde hiçbir
endişe
duymadığımı söylemeliyim ve hiç kabuğu olmayan zavallılara gerçekten acıyorum."

Daha son kelimeyi bile tüyler ürpertici boğazından çıkaramamıştı ki, aniden
büyük bir sıçrama oldu ve tai ve ringa balığı
tehlikeden kurtulana kadar yüzgeçlerini veya kuyruklarını bir an bile oynatmadan hızla uzaklaştı.

Sazaye göz açıp kapayıncaya kadar kanatlarını çekti ve olabildiğince sessiz kalarak sesin ne olduğunu merak etti. Bir taş mıydı, bir ağ mıydı, yoksa bir olta kancası mıydı? Tai ve ringa balığının yakalanıp yakalanmadığını merak etti.

"Kesinlikle yakalanmış olmalılar," diye düşündü. "Ancak kale kabuğum sayesinde güvende sayılırım," diye mırıldandı.

Bu yüzden tuzağını daha da sıkı çekerek uzun bir şekerleme yaptı. Uyandığında, oldukça dinlenmiş bir şekilde, tuzağını dikkatlice gevşetti ve dışarı baktı.

"Her şey ne kadar garip görünüyor, rüya mı görüyorum?" dedi, etrafındaki tahtada yatan balık, istiridye, karides ve ıstakoz yığınlarını gördüğünde.

"Aman, bu ne?" büyük siyah burunlu ve uzun bıyıklı bir köpek burnunu ona doğru uzattığında kendini kapattı.

Zavallı kabuklu deniz hayvanı! Orada, sırtında "on nakit" (1-10 sent) yazan bir kağıt parçasıyla bir balıkçı dükkanında yatıyordu. Birkaç saat
sonra, bir işçinin karısı tarafından akşam yemeği için satın alınan, kendi suyunda
birkaç akrabasıyla birlikte haşlanıyordu.
Çok gurur duyduğu kale, önce yemek tenceresi, sonra da tabak olarak kullanılmış,
sonra da bir yığın halinde atılıp kireç haline getirilmişti.

[İllüstrasyon: TOKIO'DAKİ BALIK TEZGAHI.]

KOKU VE ŞINGLA.

Yedo halkı ızgara yılan balıklarına çok düşkündür. Parasını çok cimri
olan Kisaburo adında zengin bir tüccar, bir keresinde
geçimini yılan balığı yakalayıp
pişirerek sağlayan Kichibei adlı birinin dükkanının yanına taşınmıştı. Bay Kichibei gece boyunca ticaret için hayvanlarını yakalar ve
gündüzleri dumanı tüten balıkları müşterilerine servis ederdi. Üç veya dört inç uzunluğunda parçalara kesilerek, sürekli yelpazelemeyle parlayan
kızgın kömürün üzerinde bir ızgara demirinin üzerine serildiler.

Para biriktirmek isteyen ve güçlü bir hayal gücüne sahip olan Kisaburo, her gün
yemek vakti komşusunun kapısının yanına oturdu. Haşlanmış
pirinçlerini yerken ve içeri
dolaşan ızgara yılan balıklarının kokularını içine
çekerken, ağzına
koymak için ödemeyeceği şeylerin tadını burnuyla çıkardı. Bu şekilde, kendini pohpohlarken çok para biriktirdi ve
güçlü kutusu her geçen gün daha da ağırlaştı.

Yılan balığı kızartıcısı Kichibei, bunu öğrendiğinde, cimri komşusundan yılan balıklarının kokusu için ücret alacağını düşündü. Bu yüzden, hesabını hazırlayıp Kisaburo'ya sundu ve Kisaburo çok memnun görünüyordu. Karısını demirle bağlanmış para kutusunu getirmesi için çağırdı ve bu da yapıldı. Parlayan _kobans_ (beş veya altı dolar değerinde oval altın paralar), _ichi-bu_ ve _ni-bu_ (sırasıyla çeyrek ve yarım dolar değerinde kare gümüş paralar) yığınını boşaltarak, paraları büyük bir hızla şıngırdattı ve sonra yelpazesiyle yılan balığı-adamın banknotuna dokunarak eğildi, eğildi ve gülümseyerek şöyle dedi:

[İllüstrasyon: BİR KOKLAMA İÇİN ŞINKI.]

"Tamam, komşu Kichibei, artık kareyiz."

"Ne!" diye bağırdı yılan balığı-fırlatıcısı, "bana ödeme yapmayacak mısın?"

"Evet, sana ödedim. Yılan balıklarının kokusu için benden ücret aldın ve ben de sana paramın sesiyle ödeme yaptım."

LUTE GÖLÜ VE EŞSİZ DAĞ.

Japonların ülkelerine verdiği adla "kutsal tanrıların diyarı"ndaki tüm güzel nesneler arasında Fuji Dağı ve Biwa Gölü'nden daha güzeli yoktur. Biri büyük bir beyaz kar konisi, diğeri ise dört telli bir lavta gibi şekillenmiş, gök mavisi bir su tabakasıdır.

Ovadan yirmi karelik bir alandan sıyrılıp havada on iki bin fit yükselen Fuji veya Fusi Yama, gün batımı gölgesini okyanusa
uzaklara düşürür ve on dört eyaletten karlı tepesinin ihtişamı parıldar. Suruga Eyaleti'nin kalbinde tahtında bir kral gibi oturur.

Turna uçuşunu yaparken batıya doğru yüz otuz mil uzaklıkta, Omi'nin kalbinde, lavta gölü Biwa Ko vardır. Altmış mil uzunluğundadır ve aynası olduğu gökyüzü kadar mavidir. Kıyıları boyunca beyaz duvarlı kaleler yükselir ve dut tarlaları uzanır. Bağrında
ağaçlık adalar yükselir, beyazdır, ama don yoktur; çünkü binlerce balıkçıl
ağaçların dallarına, gövdelerindeki zambaklar gibi
yuvalanır. Halkın söylediğine göre, mavi derinliklerin altında Ejderha tapınağı (Riu Gu) vardır; burada
ejderha miğferli Kai Riu O ve eşi, Deniz Altındaki Dünya'nın kabuk taçlı Kraliçesi yaşar.

İmparatorluğun dört bir yanından gelen hacılar, Fuji'nin cüruf yataklarına ve lav bloklarına
tırmanırken neden neşeyle "Ben Omi'nin bir adamıyım" diye bağırırlar? Neden,
Fuji kraterinin erimiş kar suyuyla susuzluklarını giderirken, "Biwa Gölü'nden içiyorum" diye bağırırlar? Çocuklar, Biwa'nın mavi yüzeyinde kürek çekerken veya yelken açarken neden ellerini çırparlar ve "Fuji Yama'nın
tepesindeyim" derler?

Bu sorulara Japon efsanesi cevap verir.

* * * * *

Cennet ve dünya ilk yaratıldığında, ne Biwa Gölü
ne de Fuji Dağı vardı. Suruga ve Omi ikisi de ovalardı. Uzun yıllar
insanlar Japonya'da yaşayıp Mikados yüzyıllar boyunca hüküm sürdükten sonra bile
ne yeryüzü cennete bu kadar yakındı ne de su Yeraltı Dünyası'na bu kadar yakındı
Fuji'nin zirveleri ve Biwa'nın dibi kadar. İnsanlar saban sürdüler ve pirinci
şimdiki kraterlerin ve en derin
derinliğin olduğu yere ektiler.

Ancak eski zamanlarda bir gece korkunç bir deprem oldu.
Tüm dünya sarsıldı, bulutlar yere indi, gökyüzünden su selleri
akışları
yayıldı ve sayısız ejderhanın dövüşüne benzer bir ses
havayı doldurdu. Sabahleyin her şey dingin ve sakindi. Gökyüzü maviydi.
Dünya, güneş tanrıçası mağaradaki saklandığı yerden ilk çıktığındaki kadar parlak ve her şey "beyaz yüzlü"ydü.

Omi halkı uyandıklarında, ne yeryüzünü ne de cenneti bulmayı neredeyse hiç beklemiyorlardı,
bir de baktılar ki dün ekilmiş toprak veya çorak bataklık olan yere, ve kocaman bir mavi örtü vardı. Gökyüzü müydü? "Cennetin mavi tarlası"nın bir sayfası mı düşmüştü? Okyanus muydu? Yaklaştılar, tadına baktılar. Bir pınar deresi kadar taze ve tatlıydı. Tepelerden baktılar ve ana hatlarını görünce ona "dört telli lavta gölü" adını verdiler. Yeni sahip olduklarıyla gurur duyan diğerleri ona Omi Gölü adını verdiler.

Suruga halkının şaşkınlığı daha da büyüktü. Denizciler, denizde, gözlerini ovuşturdular ve yükselen beyaz bulutun garip şekline hayret ettiler. Cennetin ebedi tahtı olan Iwakura mıydı, cennetin yığılmış beyaz bulutlarından yeryüzüne inip dinlenmek için mi gelmişti?
Bazıları hesaplarını kaybettiklerini düşündüler; ancak kıyıda tanıdık dönüm noktalarını gördüklerinde emin oldular. Birçok kır evi sahibi, bir gün önce bir vadide bulunan evinin artık yamacın çok yukarısında olduğunu ve uzaktaki köylerin ve denizin göründüğünü fark ederek uyandı; çok çok
yukarıda, tepesi mavi gökyüzünde uzanan karlı bir dağın başı parlıyordu. Geceleri zirvenin kenarları, beyaz parmaklar gibi, Samanyolu'ndan
yıldızları koparıyormuş gibi görünüyordu.

"Tanrıların bu yeni doğan çocuğuna ne ad verelim?" dedi insanlar.
Ve çeşitli isimler önerildi.

"Dünyada bu kadar güzel başka bir dağ yok,
eşsiz hiçbir yerde yok; bu yüzden ona Fuji (ikisi de yok), eşsiz,
benzersiz dağ deyin," dedi biri.

"Çok uzun, çok hoş, çok görkemli, ona Fuji (zengin bilgin, asil dağ) deyin," dedi bir diğeri.

"Ona Fuji (asla ölmeyen, ölümsüz dağ) deyin," dedi bir üçüncüsü.

"Ona, neşenin şenlikli çiçeğinden sonra Fuji deyin," (Wistaria) dedi bir diğeri,
şapkasının tepesini yumuşak mavi çiçeklerin sarkık salkımlarıyla süslerken. "Uzaktan mavi ve mor görünüyor, tıpkı fuji çiçeği gibi." İsmin anlamları çeşitli olsa da, kulağa hepsi aynı geliyordu. Bu yüzden, hiçbir tartışma olmadan, herkes ona Fuji adını vermeye karar verdi ve her biri kendi anlamını seçti. Bugüne kadar, birçok bilgili
tartışma ve yazılı karakterin kuma bastonla, kağıda kalemle veya avuç içine işaret parmağıyla çizilmesine rağmen, herkes Fuji Yama'nın güzelliklerinden övgüyle bahsederken ismi aynı şekilde telaffuz ediyor. Böylece "dört denizi" çevreleyen ülkelere, Japonya'da mükemmel biçimli beyaz bir dağ olduğuna ve oraya tırmanan herkesin uzun yaşayacağına ve hatta ölümsüzlüğe erişeceğine; ve dağın bir yerinde ölümsüzlük iksirinin saklı olduğuna ve eğer biri bunu içerse sonsuza kadar yaşayacağına inanıldı. Şimdi uzak Çin krallıklarından birinde, bol miktarda hazinesi, sağlığı ve birçok çocuğu olan zengin yaşlı bir kral yaşıyordu. Ama ölmek istemiyordu ve
bu yüzden günlerini, sonunda kurşunun altına dönüştürülmesine, her şeyin evrensel çözücüsüne, felsefe taşına, yaşam iksirine ve Avrupa'daki insanların uzun süre sonra keşfetmeye çalıştığı tüm harikulade sırlara ulaşacaklarına inanan simyacıların bilgisini ve sanatlarını inceleyerek geçirdi. Kralın bilgeleri arasında, Japonya'nın ölümsüz dağlarını duymuş olan ve bu dağların görünüşünü öğrendikten sonra, Japonya Takımadaları'nın Şanslı
Adalar'ı içerdiği ve içinde gerçek yaşam iksirinin bulunduğu sonucuna varan güçlü bilgeliğe sahip yaşlı bir adam vardı. Sırrını krala açıkladı ve ona Yükselen Güneş Ülkesi'ne yolculuk yapmasını tavsiye etti. Sadık bilgesinin iyi haberlerinden ve sadakatinden çok memnun olan kral, ona hediyeler ve onurlar yükledi. Krallığının en güzel beş yüzünü ve bakirelerini seçti ve bir filo kurarak Doğu'nun Mutlu Adaları'na doğru yelken açtı. Kıyı boyunca ilerleyerek dağın görkemli şeklini fark ettiler ve karaya çıktılar ve tırmanmaya başladılar. Yazıklar olsun! Zavallı kral için. Dalgalı deniz ve
şiddetli fırtınalar yaşlı bedenini yıpratmıştı ve tırmanışın yorgunluğu
o kadar büyüktü ki, zirveye ulaşmadan önce bayıldı ve
alayın başı krater kenarına ayak basmadan önce hükümdar
öldü. Ne yazık ki hayat iksirini aramaktan vazgeçtiler ve
dağdan inerek efendilerini Kii Eyaletine gömdüler.
Sonra, gençlik ve neşe dolu bir şekilde, uzak geleceği pek düşünmeden ve
şimdinin tadını çıkarmak isteyerek çiftler halinde ayrıldılar,
evlendiler ve gemilerini ve yüklerini elden çıkararak ülkeye yerleştiler ve
Japonya'nın doğu kısmını kolonileştirdiler.

Uzun süre sonra, Budist inananlar Japonya'ya geldiğinde, onlardan biri,
Fuji'ye tırmanırken, batık kraterin etrafında kutsal lotus çiçeklerinin yaprakları gibi sekiz tepe olduğunu fark etti. Böylece, onlara öyle geldi ki,
Büyük Buda, Japonya'nın en gururlu ve en yüksek noktasına kutsal Nirvana veya Cennet sembolünü
bahşederek Japonya'yı onurlandırmıştı. Bu yüzden, ona ayrıca Fuji, "kutsal dağ" adını verdiler; ve bugüne kadar tüm dünya bu kutsal dağa Fuji veya Fusi Yama adını verirken, Japon halkı Omi'de batan toprağın, bulutlara yığılmış Suruga'nın yüce dağı olduğuna inanır.

YORO ŞELALESİ VEYA GENÇLİK ÇEŞMESİ.

Uzun, uzun zaman önce, en yaşlı leylek gençken, Mino eyaletindeki Tagi dağının yamaçlarında yaşlı bir oduncu ve oğlu yaşardı. Tepe yamacından çalı çırpı keserek ve sırtlarında demetler halinde taşıyarak en yakın pazar kasabasında satarak, mütevazı bir geçim kaynağı elde ettiler; çünkü bir öküz sahibi olamayacak kadar fakirlerdi. Böylece elde ettikleri
parayla günlük yiyecekleri olan pirinç ve turp satın aldılar.

Yılda sadece bir veya iki kez, Yeni Yıl'da ve mikado'nun doğum gününde,
kendilerine bir tabak soya peyniri veya taze
balık ısmarlayabiliyorlardı. Yine de yaşlı adam pirinç şarabına çok düşkündü ve her hafta yaşlı kanını sıcak tutmak için bir
kabak dolusu satın alıyordu.

Yıllar geçtikçe yaşlı babanın uzuvları o kadar sertleşti ki
artık dağlara tırmanamaz oldu. Böylece artık güçlü bir adam olan oğlu, neredeyse iki katı odun keserek
aile kilerini dolu tuttu. Yaşlı adam oğluyla o kadar gurur duyuyordu ki
her gün
gün batımında onu geri karşılamak için rustik kapısının önünde duruyordu. Ve yaşlı babanın ve genç çocuğun başörtülerini çıkardıklarını,
ellerini dizlerine koyup nazik bir şekilde eğildiklerini, sırtlarını eğip
birbirlerine saygıdan dolayı nefeslerini çektiklerini ve birbirlerinin sağlıklarını sorduklarını, sürekli birbirlerine iltifat ettiklerini
duymak, sanki sekiz saat yerine sekiz yıldır birbirlerini görmemişler gibi hissettirirdi.

Bir kış kar uzun ve kalın yağdı, ta ki tarladaki ve ormandaki tüm zemin birkaç ayak kaplayana kadar. Bambu dalları beyaz ağırlıklarıyla eğildi, çam dalları yükleri altında kırıldı ve hatta
yol kenarındaki taş putlar bile örtüldü. İlk başlarda, en zor işlere rağmen, genç oduncu ikisini de hayatta tutacak kadar yiyecek almak için odun bulup satamadı. Babasının sıcak şarabını alabilmesi için sık sık kendisi de aç kalıyordu. Bir gün sırtına ip sepetini ve kemerine boş kabak şişesini bağlamış bir şekilde dağ vadilerinden birinden yukarı doğru başka bir patikadan geçti.
Zor şansına kederle kederlenirken, hafif pirinç şarabı kokusu
esintiyle taşınıyor gibiydi.

Havayı kokladı. Bu bir hata değildi. "İşte şans, kesinlikle," dedi,
destesini yere atarak.

Hızla öne doğru koştuğunda, kayaların üzerinden yoğun bir
dere halinde akan köpüren bir şelale gördü.

Yaklaştığında, su sıçramasının bir kısmı diline düştü. Tadına baktı,
dudaklarını şapırdattı ve ipini ve sepetini yere atarak
kabaklarını doldurdu ve babasının yanına doğru aceleyle eve gitti.

Babasının hayatının sonuna kadar her gün bu harika şarap şelalesine geldi ve böylece yaşlı adam uzun yıllar beslendi.

Gençlik pınarının haberi saraya kadar yayıldı. Bunu duyan mikado, muhteşem şelaleyi görmek için Mino'ya bir yolculuk yaptı. Bu olayın şerefine ve evlat sevgisinin bir ödülü olarak, yıl döneminin adı Yoro (Besleyici Yaşlılık) olarak değiştirildi.

* * * * *

Bugüne kadar, genç ve yaşlı birçok insan şelalenin dibinde piknik partilerinin tadını çıkarmak için dışarı çıkıyor; ancak artık şelaleden sadece dürüst su akıyor,
bu da yanakları kırmızı yapıyor; ve bir zamanlar yaşlı babanın burnunu sürekli kırmızıya boyayan
harika şarap değil.

DEPREM BALIĞI.

Mukashi, mukashi, (çoğu Japon hikayesinin başladığı gibi), çok çok uzun zaman önce,
tanrılar mikadolar için yeryüzünü ele geçirmek ve
ülkeyi uygarlaştırmak için gökten indiğinde, çok sayıda deprem oldu ve onları durduracak hiçbir şey yoktu. Dünya sürekli sallanıyordu ve insanların evleri ve hayatları
asla güvende değildi.

Şimdi dünyanın kuzeydoğu kısmını zapt etme görevi verilen iki tanrı Kashima ve Katori'ydi. İşlerini iyi yapıp Güneş Tanrıçası'nın tüm düşmanlarını susturduktan sonra Hitachi eyaletine geldiler. Kashima kılıcını toprağa saplayıp,
kabzasını yerin üstünde bırakarak diğer tarafa geçirdi. Yüzyıllar
geçtikçe bu kudretli kılıç küçüldü ve taşa dönüştü ve insanlar ona _Kaname ishi_ (Kaname kayası) adını verdiler.

Şimdi Kaname, tüm çubukları bir arada tutan bir yelpazedeki perçin anlamına gelir ve
"perçin kayası" adını verdiler, çünkü dünyayı bir arada tutan perçindir. Bu kayayı, onu ilk olarak toprağa
yerleştiren kudretli Kashima dışında kimse kaldıramazdı.

Yine de Kashima bile, olağandışı şiddette bir depremi durdurmak dışında, onu asla kaldırmaz. Dünya titrediğinde, bunun nedeni büyük deprem balığı
veya _jishin-uwo_'nun huzursuz veya öfkeli olmasıdır. Bu _jishin-uwo_, yayın balığına benzeyen büyük bir
yaratıktır. Yaklaşık yedi yüz mil uzunluğundadır ve dünyayı sırtında tutar. Kuyruğu kuzeydeki Awomori'dedir ve başının tabanı Kioto'dadır, böylece tüm Japonya onun üzerindedir. Ağzına, _Tai-kai_'nin (Pasifik Okyanusu) ötesindeki tüylü yüzlü adamların dudaklarında bulunan
iğrenç bıyıklara benzeyen, kocaman dönen duyargalar bağlıdır. Bunlar hareket etmeye başlar başlamaz, canavarın öfke içinde olduğunun bir işaretidir. Öfkelendiğinde ve
kuyruğunu çırptığında veya kafasını çarptığında, bir deprem olur. O
çalkantılı bir şekilde çırpındığında veya yuvarlandığında, yukarıdaki yeryüzünde korkunç bir can ve mal kaybı olur.

Deprem balığını sakin tutmak için, onu gözetlemek üzere büyük dev Kashima görevlendirilir. Onun görevi yakınlarda durmaktır ve canavar
şiddetli hale geldiğinde Kashima ayağa kalkıp onun üzerine oturmalı, solungaçlarını tutmalı, ayağını yüzgecine koymalı ve gerektiğinde Kaname'nin büyük
kayasını kaldırıp ağırlığıyla onu aşağıda tutmalıdır. Sonra tamamen sessizleşir ve deprem durur. Bu nedenle insanlar şu
deprem dizesini söyler:

"Hiçbir canavar Kaname kayasını
hareket ettiremez
Onu asla bu kadar sert çekse bile,
Çünkü üzerinde şoka direnerek durur,
Kashima Kami nöbet tutar. "

Şöyle söyledikleri bir başka beyit:

"Bunlar şeylerdir
Bir deprem getirir;
Saat dokuzda hastalık habercisi,
Saat beşte yağmur habercisi,
Saat dörtte gökyüzü açılıyor,
Saat altıda sekizde rüzgar tekrar esiyor."

GOJİRO'NUN RÜYA HİKAYESİ.

Sadece birkaç yıl önce Japonya'nın Fukui kentinde, okulda çok çalışkan ve derslerinde
şaşırtıcı ilerleme kaydeden, on iki yaşında zeki bir oğlu olan bir beyefendi vardı. Özellikle Çin karakterlerini
öğrenmede çok hızlıydı, eğitimli olarak adlandırılmak isteyen her Japon beyefendisinin en az iki binini bilmesi gerekir. Çünkü,
Çince ve Japonca iki çok farklı dil olmasına rağmen, Japonlar, Koreliler ve Çinliler yazmak için aynı harfleri kullanır, tıpkı İngilizler,
Almanlar, Fransızlar ve İspanyolların hepsinin aynı alfabeyi kullanması gibi.

Şimdi Gojiro'nun babası ona Nihongi veya Japonya'nın Antik Tarihi'nin beş cildini okuduğunda ona bir
hediye olarak bir kitap vereceğine söz vermişti harika Çin hikayeleri. Gojiro görevini yerine getirdi ve babası sözünü tuttu. Bir gün Kioto'ya yaptığı bir yolculuktan
dönerken oğluna on altı cilt hediye etti, hepsi düzgünce ipekle ciltlenmiş, tahta baskılarla güzelce resimlendirilmiş ve en iyi ahşap bloklardan yapılmış ince, ipeksi dut kağıdına açıkça basılmıştı. Japon edebiyatının birkaç cildinin bizimkilerden sadece biri olduğu hatırlanacaktır, çünkü onlar bizimkilerden çok daha hafif ve incedir.

Gojiro kahramanların ve savaşçıların, gezginlerin ve denizcilerin harika hikayelerinden o kadar hoşlanmıştı ki kendini neredeyse Çin'de hissediyordu.
Gece geç saatlere kadar, sinek kovuğu perdesinin içindeki lambayla okudu;
ve sonunda hala soyunuk ama kafası her türden Çin harikasıyla dolu bir şekilde uykuya daldı.

Rüyasında Çin'de olduğunu, büyük Sarı Nehir'in kıyılarında yürüdüğünü gördü. Her şey çok garipti. İnsanlar onunkinden
tamamen farklı bir dil konuşuyorlardı; farklı kıyafetler giyiyorlardı; ve Japonların güzel tıraşlı başı ve tepeden topuzu yerine, herkes topuklarına kadar sarkan uzun bir örgülü saç takıyordu. Tekneler bile garip bir
biçimdeydi ve çıkıntılı korkuluklara tünemiş balıkçı teknelerinde, her biri boynunda bir halka olan
sıra sıra karabataklar oturuyordu. Birkaç dakikada bir
biri suyun altına dalıyor ve bir süre sonra ağzında o kadar büyük bir balıkla
zorlukla
çıkıyordu ki balıkçılar kuşu tekneye
indirmek için yardım etmek zorunda kalıyorlardı. Daha sonra av bir sepete atılıyordu ve karabatak, teşvik etmek ve kuşu canlı balığı bütün olarak yeme kötü alışkanlığından korumak için
bir parça çiğ balıkla ödüllendiriliyordu.
Bu açgözlü kuş bazen bunu yapmaya çalışıyordu, halka boynuna tek seferde bütün bir balığı
yutmasını engellemek için takılmış olmasına rağmen.

İlkbahardı ve tomurcuklar yeni yeni çiçek açıyordu. Nehir, özellikle sazan balıklarıyla doluydu ve büyük akıntılara veya şelalelere doğru yükseliyordu. Burada akıntı muazzam bir hızla akıyordu ve sular dalgalanıyor, kaynıyor ve korkunç bir gürültüyle kükredi. Yine de, söylemesi garip, balıkların çoğu sanki hayatları buna bağlıymış gibi akıntıya karşı yüzüyordu. Sıçrıyor ve çırpınıyorlardı; ama her biri geriye savrulmuş ve bitkin bir şekilde nehirde bırakılmış gibiydi, orada yan taraftaki girdaplarda soluk soluğa kalıyorlardı. Bazıları kayalara o kadar çarpılmıştı ki, birkaç spazmdan sonra beyaz ve kaskatı, karınları yukarıda, suda, ölü bir şekilde yüzdüler ve akıntıya kapıldılar. Yine de sürü sıçradı ve her yüzgecini gerdi, ta ki pulları savaştaki zırhlı savaşçılar gibi güneşte parıldayana kadar. Gojiro, sanki
dalga ve balıkların gerçek bir çatışmasıymış gibi bundan zevk alarak
ellerini
zevkle çırptı.

Sonra Gojiro, yanında durup bakan yaşlı, beyaz sakallı bir bilgeye yazarak sordu: "Nehrin bu bölümünün adı nedir?"

"Biz buna Akciğer Adamları diyoruz," dedi bilge. "Lütfen bunun için karakterleri yazar mısınız," dedi Gojiro, mürekkep kutusunu ve fırça kalemini yumuşak dut kağıdıyla birlikte çıkararak.

Bilge, "Ejderhaların Kapısı" veya "Ejderhaların Kapısı" anlamına gelen iki Çince karakteri yazdı ve neredeyse durgun suya girmiş gibi görünen
bir sazanı izlemek için döndü.

"Ah! Anladım," dedi Gojiro kendi kendine. "Bu Japoncada Riu Mon olarak telaffuz edilir. Daha ileri gidip göreceğim. Bu balık tırmanışında bir anlam olmalı." Birkaç olta ilerledi, kıyıların yüksek kayalıklara doğru yukarı doğru uzandığı yere doğru, tepelerinde yumuşak beyaz bulutlar yavaşça süzülüyordu, ağaç tepeleri gökyüzüne o kadar yakındı ki. Kayalıkların altında nehir mükemmel bir şekilde düz, neredeyse bir ayna gibi akıyordu ve karşı kıyıya doğru genişliyordu. Uzakta, akıntı boyunca, hala aşağı doğru inen akıntıları görebiliyordu.
Altta, sayıları giderek
ortaya doğru azalan sıçrayan balıklarla doluydu; tepeye yakın, düz suyun kenarına yakın, güçlü yüzgeçli ve kuyruklu tek bir balık dik akıntıya göğüs gerdi. Şimdi bir sıçrama ileri, sonra bir kayma, bazen
bir sonraki sıçramanın telafi ettiğinden daha arkaya, sonra istikrarlı bir ilerleme, sonra bir kayma, ama her an daha yakın, ta ki, köpüğü, dalgalanmayı ve
sıçramayı tek bir sıçrayışta temizleyerek, kenarı geçip sakin suda mutlu bir şekilde yüzene kadar.

Ejderha Kapısı'nın içindeydi.

Şimdi harika bir değişim geldi. Tüylü beyaz bulutlardan biri aniden
yukarıdaki koyu mavilikte orduyu terk etti, gökyüzünden aşağı doğru daldı ve
bir su fışkırmasıymış gibi
döndü, suyun kenarını bir balıkçı trolü gibi çizdi ve
yıprattı. Sazan balığı gördü ve
ona doğru fırladı. Bir anda balık beyaz bir ejderhaya dönüştü ve bulutun içine yükselerek Cennete doğru uçtu. Bir veya iki kırmızı ateş çizgisi, korkunç gözlerin parıltısı ve beyaz pulların parıltısı Gojiro'nun gördüğü tek şeydi. Sonra uyandı.

"Nehirde yaşayan sıradan bir balık olan zavallı küçük bir sazanın büyük bir beyaz ejderhaya dönüşüp göğe yükselip orada yaşaması ne kadar garip," diye düşündü Gojiro ertesi gün annesine rüyasını anlatırken.

"Evet," dedi annesi; "ve senin için ne büyük bir ders. Sazanın nasıl direndiğini,
tüm zorlukların üzerinden atlayıp, ejderha olana kadar asla pes etmediğini gör. Umarım oğlum tüm engelleri aşar ve hükümette onur ve yüksek bir makama yükselir."

"Oh! oh! şimdi anladım!" dedi Gojiro. "Öğretmenimin, Tokyo'daki öğrencilerin sınava girerken 'Bugün bir balığım ama yarın bir ejderha olmayı umuyorum' diye bir sözü olduğunu söylediğinde kastettiği şey budur; ve Papa'nın 'O balığın oğlu Kofuku beyaz bir ejderha oldu, ben ise henüz sadece bir sazan balığıyım' dediğinde kastettiği şey de budur." 

[İllüstrasyon: EJDERHA KAPISININ ÇIKIŞI.] 

Böylece üçüncü ayın üçüncü gününde, Bayrak Bayramı'nda Gojiro _nobori_'yi kaldırdı. Kağıttan yapılmış, on beş fit uzunluğunda ve bir torba gibi içi boş büyük bir balıktı. Sarıydı, siyah pulları ve altın çizgileri vardı ve kırmızı solungaçları ve ağzı vardı, içine iki güçlü ip bağlanmıştı. Bir iple evin çatısındaki yüksek bir bambu direğin tepesine kaldırıldı. Orada esinti onu yakaladı, yuvarlak ve havayla doldurdu. Rüzgar yüzgeçleri çalıştırdı, kuyruk çırpmasını ve başını çekiştirdi, ta ki hırs ve azmin simgesi olan Sarı Nehir'in akıntılarında yüzmeye çalışan bir sazan gibi görünene kadar.

UZUN BACAKLI LORD'UN GEÇİDİ.

Mayıs ayında, pirinç ekimi zamanında, güzel ve parlak bir gündü, daimio, Lord Uzun Bacaklı, kahyası Hop-hop tarafından, lordluğunun maiyetinin yarın, tapınan Lord Uzun Bacaklı'ya yolculuğunda eşlik etmeye hazır olacağı konusunda bilgilendirildi.
Bu Uzun Bacaklı Lord, Echizen'de dört dönümlük pirinç tarlasını yöneten bir daimioydu, geliri on bin pirinç sapıydı. Hizmetkarları, ki hepsi çekirgeydi, altı binden fazlaydı, sarayı ise sadece Mantis, Böcek ve Pinching-bug gibi soylulardan oluşuyordu. Kraliçesi Katydid'e hizmet eden nedimeler uğur böcekleri,
kelebekler ve kuyumculardı ve habercileri ateş böcekleri ve
yusufçuklardı. Ara sıra bir böcek bir göreve gönderilirdi; ancak bu
aptal heriflerin bir şeylere çarpıp kafalarını o kadar kötü çarpma gibi bir huyu vardı ki, ne için gönderildiklerini her zaman unuturlardı.
Bunların yanı sıra mutfakta çok sayıda hizmetçisi vardı - kurtçuklar, örümcekler, kurbağalar vb.
. Egemenliğinin tüm nüfusu, sıradan insanlar da dahil olmak üzere, birkaç milyondu ve at sineklerinden karıncalara, sivrisineklere ve kenelere kadar sıralanıyordu.

Onun tebaasının çoğu çok çalışkandı ve
ince kumaşlar üretiyordu,
ancak bunlar büyük canavarlar, insanlar, tarafından ele geçirilip kullanılıyordu. Böylece gri solucanlar kafalarında eğirme çarkları tutuyorlardı. Dut yapraklarını yeme ve onları ipek denen ince ipliklere dönüştürme
âdetleri vardı. Eşek arıları kağıt yapıyor ve arılar bal damıtıyordu.
Ağaçlara beyaz mum yayan başka bir böcek daha vardı. Bunların hepsi Lord Long-legs'in
hizmetçileri veya dost vasallarıydı.

Lord Long-legs'in yılda bir kez Yedo'ya gidip büyük Tycoon'a saygılarını sunması ve Doğu metropolünde birkaç hafta geçirmesi gerekiyordu. Lord Long-legs'in yashiki'sinde (malikanesinde) başlamadan önceki bir hafta boyunca yaşanan tüm telaş ve hazırlıkları anlatarak zamanlarını almayacağım ve onların sabrını zorlamayacağım. Giysilerin yıkanıp kolalandığını ve büzülmelerini önlemek için bir tahta üzerinde kurutulduğunu söylemek yeterlidir; sandıklar ve sepetler paketlendi; bayraklar ve şemsiyeler sıraya kondu; pirinç süslerdeki lake; kalkanlar, kılıçlar ve mızraklar cilalandı; ve her küçük şey daimio'nun baş müfettişi tarafından kişisel olarak incelendi. Bu memur, uzun burnu sayesinde bir şeye daha yakından bakabilen ve onu lordluğunun diğer memurlarından daha kolay görebilen siyah-beyaz bacaklı bir sivrisinekti; ve bir şey ters giderse, herkesten daha fazla gürültü yapabilirdi. Hizmetçilere gelince, en son uşağa ve hamala kadar, her biri temizlik ve şık giyimde diğerini gölgede bırakmaya çalıştı.

Yaban arısı bacaklarındaki polenleri süpürdü; ve daha mütevazı
Bal Arısı, çocuklarının patilerini emmesine, balın onlara yapışmasına izin verdikten sonra, süslendi ve tren lideri Sir Locust'un kendisine okuduğu emirleri dikkatle dinledi. Sir Locust, on yedi yaşında olmakla övünürdü ve diğerlerine çocuk gibi bakardı. Bir eşek arısı yuvası kağıdından okudu: "Çiçek emmek için
sıradan ayrılmak yok,
durma zamanları hariç." Mavi Kuyruklu Sinek ellerini ve yüzünü tekrar tekrar yıkadı. Uğur böcekleri çok gözyaşı döktü, çünkü şirketle birlikte gidemezlerdi; cırcır böcekleri oldukça kasvetli bir şekilde cıvıldadılar, çünkü
kısa bacaklı olan hiç kimse yolculuğa çıkamazdı; Uzun Bacaklı Baba ise trene bir bohça taşıyabileceği söylendiğinde neredeyse
takla atacaktı. Herkes hazır olduğundan, alay sabah altıda başlayacaktı. Tam dakika, malikanenin zaman bekçisi Flea san tarafından duyurulacaktı. Flea san, evi yakınlardaki kalenin kapıcı kulübesinde yaşayan büyük siyah bir kedi olan Neko'nun arkasındaydı. Flea san, canavarın ay yeşili gözlerindeki açıklığı veya yarıkları fark edecekti. Bu gözler belirli bir genişliğe kadar kapatıldığında saat altıyı gösterecekti. Sonra birkaç sıçrayışla bunu bir sivrisinek arkadaşına duyuracaktı. O da haberi yashiki'nin kapıcısına, ismi Whirligig olan birine
uçup getirecekti. Böylece, tam saatinde, büyük çift kapı ardına kadar açıldı ve alay dışarı çıkıp tepenin üzerinden yürümeye devam etti. Lord Long-legs'in tüm hizmetkarları, görkemli manzarayı görmek için dışarıdaydı. Dizlerinin üzerine çökmüşlerdi ve "O shidzukani," (lütfen yavaş gidin) diyorlardı. Efendilerinin palankinleri geçtiğinde, uygun olduğu gibi başlarını toza doğru eğdiler. Geride kalan hanımlar acı acı ağladılar ve kağıt mendillerini gözyaşlarıyla ıslattılar, özellikle de Lord Long-legs'in en yakın akrabası olan açık kahverengi bir yaratık, annesinin tarafından bir karıncaydı.

Geç akşam yemeği yemiş ve bir önceki gece neşeli bir ziyafet çekmiş olan, ikişer ikişer yürüyen altı yaşlı baba (örümcek) alayı kapattı. Büyük kapı çarparak kapandığında, içlerinden biri ayağının ucunu kapıya taktı ve yolculuğun geri kalanında topalladı. Sırtında bir bohça ile topallayarak yürüyen bu yaşlı Baba Long-legs alaydaki tek komik şeydi ve yoldaki seyirciler arasında çok konuşuldu.

Sıra ve görünüşleri böyleydi. Önce, çok
önümüzde, tombul, uzun bir Mantis çıktı, elinde büyük, uzun bir çimen sopası vardı, sopayı önünde sağa sola sallıyordu (bir davul şefi gibi),
"_Shitaniro_, dizlerinin üstüne çök! Sen de aşağı in!" diye bağırıyordu. Bunun üzerine
tüm karıncalar, böcekler ve kertenkeleler hemen ön ayaklarını büktüler ve
zaten çömelmiş olan kurbağalar, burunlarını tozda salladılar. Hatta
çamur kaplumbağaları bile neler olup bittiğini görmek için başlarını sudan çıkardılar. Ağaçlarda veya uzun çalılarda yaşayan tüm solucanlar ve kurtçuklar
yere inmek zorundaydı. Herhangi bir böceğin, Majestelerine tepeden bakabileceğinden, yüksek bir çimen sapının üzerinde kalması yasaktı. Hatta
İnç Solucanı bile, sıra geçerken kendini kurup uzunluğunu ölçmeyi
bırakmak zorundaydı. Ve yuvada veya kozadaki kurtçuklar veya güveler durumunda,
çıkmak için çok genç olduklarında, yasa ebeveynlerini onları
bir yaprakla örtmeye zorladı. Lord Uzun Bacaklı'ya tepeden bakmak
bir hakaret olurdu. Sonra, ön pençelerinde fenerler için ateş böcekleri tutan iki fener taşıyıcısı geldi.
Bunlar, geceleyin
çıkardıkları yapraklardan yapılmış kutulara sarılmıştı. Arkalarında, kendi kendine çalışan lambalarla iyi bir şekilde donatılmış altı ateş böceği vardı ve bunları
kanatlarının altında bir yere sakladılar.
Sonra, küçük böceklerin sürüsünün yanında dört kişi yürüdü,
sabah zaferleri olan, bazıları açık, bazıları kapalı olan
şemsiyeleri taşıdılar.
Arkalarında, pembe çiçekler taşıyan mızrak taşıyıcıları olan dört yeşil çekirge yürüyordu. Palankinin hemen önünde iki uzun boylu züppe vardı, kendileri de yüksek lordlardı ve devasa yapıda ve heybetli karınları vardı, kolları havada ve dokunaçları çok yukarıda, Lord Uzun-Bacaklarının tüm
nişanlarını yüksekte taşıyorlardı. Tüm bu adamlar arka ayakları üzerinde yürüyorlardı, sırtları bir kenevir sapı kadar dik, burunları yıldızlara dönük ve bacakları sırık gibi yürüyordu. Cüppesi içindeki rahip, dua eden bir böcek, papazdı, ciddi bir şekilde yürüyordu.

Bu arada büyük bir seyirci kalabalığı patikada sıralanmıştı; ama hepsi dizlerinin üzerindeydi. Kurbağalar ve kara kurbağaları başlarının yanlarından göz kırpıyordu. Güzel kırmızı kertenkeleler muhteşem gösteriyi görmek için dışarı süzüldüler; solucanlar sürünmeyi bıraktı; ve her çeşit böcek tırmanmayı bıraktı ve çimenlerden ve çiçek saplarından aşağı indi, Lord Uzun Bacaklıların önünde alçakgönüllülükle eğilmek için. Böcek anneleri, sırtlarında böcek bebekleriyle yola doğru koştular ve çömelerek küçük bitlerine ön ayaklarını nazikçe bir araya getirmeyi ve ön dizlerinin üzerine eğilmeyi öğrettiler. Hiç kimse yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi; ancak köstebek böceği, arkadaşını
kanat altına dürterek şöyle dedi: "Şu yeşil Mantis'e bakın! Sanki
'omzunda bir savaş baltasıyla bir savaş arabasıyla karşılaşmak için dışarı fırlayacakmış gibi görünüyor.'
Bakın, arkadaşına nasıl da dik dik bakıyor!"

"Evet; ve şu çarpık bacaklı zıplayana bir bakın, olur mu? Ben kendim
bundan daha iyi yürüyebilirim," dedi diğeri.

"'Şşş!" dedi köstebek böceği. "İşte palankin geliyor."

Herkes şimdi kaşlarının altına bakıp, palankinin geçişini izliyordu. İncelikle dokunmuş çizgili otlardan yapılmıştı, bambu ipliklerle bağlanmıştı, lakelenmişti ve tül perdelerle tamamlanmıştı, yusufçuk kanatlarından yapılmıştı, bunların arasından Lord Uzun-bacaklılar bakabilirdi. Otlardan oluşan dinlenme direklerini taşıyan dört güçlü zıplayanın omuzlarında taşınıyordu, terleyerek, telaşla ve alınlarını silerek, arada sırada omuz değiştirmek için duruyorlardı. Yanlarında, pistillerle silahlanmış ve kılıç otundan yapılmış yan kolları olan sekiz zıplayandan oluşan bir koruma yürüyordu. Ayrıca, sorun çıkması durumunda zehirli filizler de veriliyordu. Diğer taşıyıcılar, adımlarını takip ediyor ve krizantem sapları ve çiçeklerden oluşan
kıyafetleri taşıyorlardı. Sonra, çift sıra halinde, gösteriş için olan ve başka bir şey olmayan uzun bir eşek arısı dizisi takip ediyordu. Aralarında, içeride, dikkatlice eyerlenmiş, dizginlenmiş ve tam yuvalarında, huzursuz hayvanın çok hızlı gitmesini engellemek için bir salyangoz tarafından yönlendirilen bir at sineği vardı.

Ardından üç büyük, sakar miğfer başlı böcek geldi, pirinç filizleri taşıyorlardı, pirinçle dolu başları vardı.

"Oh! oh! Şuraya bak!" diye bağırdı yol kenarındaki küçük bir kurtçuk. "Küçük çekirgeyi babasının sırtında görüyorsun!"

"Hai," dedi Anne Kelebek, bir pençesini bebeğinin boynuna koyarak, ses çıkardığı için tutuklanma korkusuyla.

Öyleydi. Uzun yürüyüşten yorulan küçük 'çekirge', bir yolculuk için babasının sırtına tırmanmıştı, dokunaçlarından tutunarak
her şeyi görmüştü.

Son olarak, alayı sonuna doğru, her türden ortak 'zıplayanlar, böcekler ve böceklerden oluşan büyük bir kalabalık, Yedo'da verilecek hediyeleri ve Lord Long-legs'in yolculukta kullanması için giyecek, yiyecek ve mutfak eşyaları taşıyordu; çünkü Tokaido anayolundaki oteller bazen çok kötüydü ve daimio konforunu seviyordu. Ayrıca, Lord Long-legs'in bir daimio'ya yakışır şekilde uygun bir onurla seyahat etmesi gerekiyordu. Habercileri her zaman önden gider ve konaklama yerlerini tutarlardı, çünkü büyük anayolda yukarı aşağı seyahat eden diğer yerlerden gelen pireler, örümcekler ve sivrisinekler bazen önce yerleri işgal ederdi. Alay, kalabalığın herhangi bir hakaret veya saygısızlığını önleyen Daddy Long-legs'in arka muhafızları tarafından sonlandırılırdı. Sıra geçtikten sonra,
böcekler yolu geçebildi, trafik ve seyahat yeniden başladı ve
yol temizlendi, alay ise uzakta gözden kayboldu.

KIYOHIME, YA DA AŞKIN GÜCÜ.

İmparatorluğun en güzel vadi manzaralarından birinin ortasındaki yer sessiz ve gölgeliydi, Hidaka nehrinin kıyısına yakın,
bir Kojima'nın işlettiği çay evi duruyordu. Her tarafı
görkemli dağlarla çevriliydi, her zaman derin ormanlarla kaplıydı,
parıldayan şelalelerle gümüş ipliklerle kaplıydı, doğa severler burayı çok ziyaret ederdi
ve şairler beyaz köpüğü ve pırıltılı dereleri öven kıtalar
yazmaya ilham alırlardı. Burada, bonz'lar tefekkür etmeyi ve meditasyon yapmayı severdi ve neşeli piknik partileri matlarını serer, kanvas perdelerini örer ve lake kutulardan oluşan yuvalarda ziyafet çeker, yumurta kabuğundan daha büyük veya daha kalın olmayan
kehribar sake'yi içerken, gitar ve davul sesleri dans ve şarkıya zaman ayırırdı.

Çay evinin bahçesi, çiçekçinin kurnazlığının üretebileceği kadar güzel bir sanat eseriydi. Ejderha Pençesi adı verilen yüksek tepenin derin ormanlarından çıkanlar, çay evinin bahçesinde önlerindeki manzaranın canlı bir kopyasını görebiliyorlardı. Taklit dağlar (on fit yüksekliğinde) ve cüce çam koruları, minik bambu kümeleri ve çayırlık için bir çimen parçası ve dağların büyük çukuruna benzeyen, sadece bin kat daha küçük ve sadece yirmi fit uzunluğunda bir vadi vardı. Taklit o kadar mükemmeldi ki, her biri bir dama tahtasından daha büyük olmayan minyatür sulanan pirinç tarlaları bile tamamen filizlenmişti. Bu küçük doğa mücevherini sanatta tamamlamak için, bir ucundaki kayanın üzerinden iki fit yüksekliğinde sevimli küçük bir şelale düştü, taşların üzerinden öfkeli bir sıçramadan sonra,
tümü beyaz kumlu ve çakıllı,
gümüşünü çok ötelere kadar
akan,
güllerini zambakların ve
su bitkilerinin saçaklarında kaybolana kadar saçma derecede küçük bir kayın ağacının üzerinden aktı. Bir gölü taklit eden geniş bir alanda,
süsenlerle çevrili, altın balıklarının ve gümüş sazanların yüzgeçlerinin
güneş ışınlarında parladığı
bir lotus havuzu vardı. Burada ve orada bir kaplumbağanın burnu çıkıntılıydı,
ve engebeli bir kayanın üzerinde oturan yaşlı bir büyükbaba, bir veya iki torununun kabuğunda uyuyup güneşlendiği sahneyi inceliyordu.

Çay evinin ünü, mükemmel yemekleri ve dağ alabalığının, şeker jölesinin ve iyi aromalı pirinç keklerinin özel lezzeti, özellikle şiir partileri ve görkemli manzara severler olmak üzere yüzlerce ziyaretçiyi çekti. Çay evinin verandasından görülebilen nehrin hemen karşısında, Tendai Budistlerinin tapınağını çevreleyen yüksek köknarlar duruyordu. Ağaçların arasından kırmızıya boyanmış pagoda hemen yanındaydı. Sağ taraftaki kağıt pencereli ve kiremit çatılı konutlardan oluşan uzun bir sıra manastırı oluşturuyordu. Manastırda, kar beyazı kaşlı ama pembe yüzlü yaşlı bir rahip ve yaklaşık yirmi rahip, hepsi tıraşlı yüzleri ve tıraşlı başlarıyla, krep cübbeler ve hasır sandaletler içinde yaşıyordu. Tek yiyecekleri su ve sebzeydi. Taş fenerler, başlarında haleler olan bronz heykeller, tütsülükler, kutsal su depoları ve ejderha fıskiyeleri dizisinin en az dikkat çekeni, taş bir platform üzerinde duran çan kulesiydi. Çatısının altında, asılı bir kütükle bir çekiç gibi vurulduğunda vadinin üzerinde ciddi bir şekilde gümleyen ve uykuya dalan bir bebek kadar tatlı bir şekilde ölen melodiyle üç fersahlık bir alanı dolduran on fit yüksekliğinde devasa bronz bir çan asılıydı. Bu güçlü çan altı inç kalınlığındaydı ve birkaç ton ağırlığındaydı. Nehrin karşısındaki çay evini, en tatlı cazibesinin ve en güzel çiçeğin bahçesinin hikayesini anlatırken anlatılmadan geçilmemeli. Ev sahibinin kızı Kiyo, sadece on sekiz yaşında, ay ışığında bir yaz akşamının esintisinde sallanan bambu kamışları kadar zarif ve kiraz ağacının çiçekleri kadar güzel bir kızdı. Kiyo'nun ünü, dağların tepelerinden esen rüzgarın yolcuya parfüm yüklü
olarak geldiği
Ibuki'nin beyaz zambaklarının kokusu gibi, uzaklara kadar yayıldı.

Bahçede meşgul olurken veya beyaz çorapları hasırla kaplı zeminin
üzerine kayarken, zarafetin ta kendisiydi.
Alacakaranlıkta, kendi elleriyle, verandanın üstündeki çay evinin saçakları boyunca asılı duran neşeli fenerleri yaktığında, parlak
gözleri parıldıyordu, kırmızı etekleri yarı saydam krep cübbesinin altından yarı görünür haldeyken, birçok genç adamın kalbini garip yeni bir hisle
parlattı veya kıskançlık sancılarıyla yaktı.

Manastıra giderken sık sık çay evinin önünden geçen rahipler arasında, genç ve yakışıklı olanlar da vardı.

Manastırın kuralı, hiçbir rahibin sake (şarap) içmemesi, balık veya et yememesi, hatta kadınlarla konuşmak için çay evlerine bile uğramamasıydı. Ancak "Kavanozu Kaldır" (Sanskrit klasiklerindeki bir pasajdan sonra) adlı genç bir rahibin kurallara sıkı sıkıya uymasıydı. Balık ağzından hiç geçmemişti; sake'ye gelince, tadını bile bilmiyordu. Çok çalışkan ve gayretliydi. Her gün on yeni Çince karakter öğreniyordu. Kutsal sutraların birçoğunu okumuştu, Sanskritçe'de iyi bir başlangıç ​​yapmıştı, Kioto'daki 3.333 heykelin tapınağındaki her putun adını biliyordu, Başkent'in kutsal tapınağını iki kez ziyaret etmişti ve "Namu mi[=o] ho ren ge ki[=o]" duasını, tespihinde sayarak, beş yüz bin kez söylemişti. Kutsallık ve öğrenme konusunda bonzerie'nin genç acemileri arasında ona rakip olabilecek kimse yoktu.

Yazıklar olsun "Çaydanlığı Kaldır!"a. Bir gün, Kuanto'daki (Doğu Japonya) ünlü bir tapınağı ziyaret ettikten sonra, çay evinin önünden geçerken Kiyohime'yi ("hanımefendi" veya "prenses" Kiyo) gördü ve o andan itibaren yüreğinin acısı başladı.
Yatak
yatağına döndü, ama uyumadı. Günlerce tutkusunu bastırmaya çalıştı, ama
yüreği sadece bir tütsü çubuğu gibi için için yandı.

Birçok gün geçmeden, evin önünden tekrar geçmek için bir bahane uydurdu.
Umutsuzca aşık, günlerce beklemeden durdu ve çay evine girdi.

İkram çağrısına Kiyohime'nin kendisi cevap verdi!

Ateş ateşi tutuşturduğu gibi, rahip ve genç kız da artık tek bir aşk
alevinde tüketiliyordu. Uzun bir hikayeyi kısaltmak gerekirse, "Kazan-Çaydanı" hanı daha sık ziyaret etti, hatta geceleri gizlice dışarı çıkıp nehri geçip
sevgilisiyle sessiz saatler geçirdi.

Böylece birkaç ay geçti, genç
tende aniden bir değişiklik oldu.
Vicdanı yeminlerini bozduğu için onu rahatsız etmeye başladı.
İlke ve tutku arasındaki korkunç çatışmada, rahibin ruhu
bir tüylü topun
tohum topu gibi oradan oraya savruldu.

Ama vicdan daha güçlüydü ve kazandı.

Aşkını boğmaya ve kızla olan bağını koparmaya karar verdi.
Bunu aniden yapmak, kıza keder ve hem ailesi hem de manastır için bir skandala yol açacaktı. Başarılı olmak için bunu kademeli olarak yapmalıydı.

Ah! Hassas aşk bitkisi, serinleten tutkunun parmak ucu dokunuşunu ne kadar çabuk bilir! Dudaktaki kelimeler sıcak olsa da, kalbin ürpermesinin ilk nefesinde, kristal tüpteki gümüş sütun ne kadar çabuk düşer! Kiyohime sevgilisinin ilgisinin azaldığını fark etti
ve sonra korkunç bir kötülük kararı ruhunu ele geçirdi. O andan itibaren
saf, masum ve nazik bir bakire olmaktan çıktı.
Hâlâ genç kız formunda ve kılığında olmasına rağmen, özünde bir tilkiydi ve
doğası gereği kurnaz bir aldatıcının gür kuyruğunu takmış gibiydi. Sevgilisini ısrarlarıyla kazanmaya ve
bunda başarısız olunca onu büyüyle yok etmeye karar verdi.

Bir gece sabahın ikisine kadar oturdu ve sonra,
sadece beyaz bir cübbe giyerek, dağın tenha bir yerine
çıktı, orada yalnız bir tapınakta, intikam kılıcını tutan ve ateşle giyinmiş Fudo'nun
iğrenç, asık suratlı bir sureti duruyordu. Orada
tanrıya sevgilisinin kalbini değiştirmesi ya da onu yok etmesi için yalvardı.

Oradan, başı sallanarak ve gözleri bir yılanın küreleri gibi öfkeyle parlayarak, hizmetkarları büyü ve büyücülük öğretme gücüne sahip uzun burunlu cinler olan Kampira tapınağına doğru acele etti. Kapının önünde durduğunda, tanrının müritlerinin astığı adak tabletleri, saç tutamları, dişler, çeşitli yemin, taahhüt ve kurban işaretleri ile asılı olduğunu gördü. Orada, soğuk gece havasında, istediği zaman kendisini korkunç _ja_'ya, yani motor bobinleri kemikleri kırabilen, kayaları ezebilen, demiri eritebilen veya ağaçları kökünden sökebilen ve bir dağın etrafını sarabilecek kadar uzun olan korkunç ejderha-yılanına dönüştürebilmek için büyücülük gücü istedi. Bir zamanlar saf ve mutlu olan, şimdi intikamcı bir iblise dönüşen bu kızın, büyücülük sanatlarını uygulamak için her gece ıssız dağlara nasıl çıktığını anlatmak çok uzun sürer. Dağ cinleri onun öğretmenleriydi ve o kadar titizlikle öğrendi ki, baş goblin sonunda ona
istediğinde kendini dönüştürebileceğini söyledi.

Korkunç an yakında gelecekti. Bir zamanlar aşık olan rahibin ziyaretleri giderek azaldı ve artık şefkatli aşk saatleri değil, onun adına resmi görüşmelerdi, Kiyohime ise her zamankinden daha fazla
önemli hale geldi. Gözyaşları ve yalvarışlar da işe yaramıyordu ve
sonunda bir gece ayrılırken, rahip hizmetçiye son ziyaretini yaptığını söyledi. Kiyohime daha sonra tüm kadınsı zarafeti tamamen unutarak o kadar acil bir hale geldi ki, rahip kendini koparıp
nehrin karşısına kaçtı. Kızın gözlerindeki korkunç parıltıyı görmüştü ve
şimdi çok korkmuştu, kendini büyük tapınak çanının altına sakladı.

Kiyohime, korkunç anın geldiğini görünce,
dağ ruhunun ona öğrettiği büyüyü söyledi ve
T şeklindeki asasını kaldırdı. Bir anda güzel başı ve güzel yüzü, vücudu, uzuvları ve
ayakları uzadı, kayboldu veya şeytana benzedi ve
ateş saçan, tıslayan dilli bir yılan, ay gibi gözlerle
yerden tapınağa doğru sürüklendi, nehirde yüzdü ve kaçağın izini
koklayarak çan kulesine girdi, bütün ağaç gövdelerinden yapılmış destekleyici sütunları
bir harabe yığınına çevirdi, çan ise
içinde korkan kurbanla birlikte yere düştü.

Sonra metalin etrafında korkunç bobinler sarılmaya başladı,
ellerinde büyücülük asasıyla, çana tırmandı.
Demir kadar sert, parlayan pullar, basınç arttıkça kıvılcımlar
çıkardı. Daha da sıkı çekildiler, ta ki sürtünmenin
ısı keresteleri tüketip metali ateş gibi kızdırana kadar.

[İllüstrasyon: ÇANI ERİTEN BÜYÜCÜ.]

Rahibin duası veya tespih büyüsü, rahipler büyük Buda'dan
acı bir şekilde iblisi yok etmesini yalvarırken boşunaydı. Kütle giderek daha da sıcaklaştı, ta ki ağır metal, tıslayan bir erimiş bronz havuzuna
eriyene kadar; ve kısa süre sonra, içerideki insan ve dışarıdaki yılan,
kereste, kiremit ve ipler sadece birkaç avuç beyaz kül oldu.

BALIKÇI VE AY-KIZI.

İnci gibi ve parlak beyaz, uzaklardaki mavi gökyüzündeki bir bulut gibi,
ay kızının yeryüzüne uçarken yüzen figürü gibi görünüyordu. O, gökyüzündeki odalarında ayın yanında bekleyen on beş parıldayan bakireden biriydi. Yüksek evinden yeryüzüne doğru baktığında,
Suruga'nın okyanus kıyısının muhteşem manzarasına hayran kaldı ve
denizin mavi sularında bir banyo yapmayı özledi.

Bu yüzden bu peri kızı, ay gecenin içinden parlayıp gündüz için çekilmek üzereyken, bir sabah erkenden yeryüzüne koştu. Güneş, doğu denizlerinin üzerinde parlak ve kırmızı bir şekilde yükseliyor, dağları yıkayıp
vadileri morartıyordu. Parıldayan dalgaların arasında gemiler güneşe doğru yelken açtı ve balıkçılar ağlarını attı.

İlkbaharın başlarında, hava erik çiçeklerinin kokusuyla doluydu ve zefirler o kadar yumuşak esiyordu ki, neredeyse bir bambu yaprağı titredi veya gümüş kıyıda bir dalga sesle kayboldu.

Ay kızı yeryüzünün manzarasından o kadar büyülenmişti ki,
huzurla bakmak için üzerinde oyalanmak istiyordu. Havada yavaşça süzülerek,
Cape Miwo yakınlarındaki kıyı şeridini çevreleyen çam korularına doğru yöneldi. Fuji dağının eteğinde, karlı tepesi yukarıda parıldayan, okyanusa bakan, mavi ovası sıvı ihtişamla dalgalanan,
eğilen gökyüzüyle buluşana kadar, Miwo manzarası
tüm göklerin altında her yerde, ama özellikle mikadonun saltanatının barışla kutsadığı topraklarda ünlüdür.

Mutlulukla dolu olan peri kızı, flütünden tatlı bir müzik çaldı,
ta ki hava onunla dolana kadar ve yeryüzünde yaşayanlara
susuz toprağa düşen yağmur damlaları gibi geldi. Vücudu havaya
tatlı bir koku
yaydı ve geçerken cüppesinden çiçekler
düştü. Kimse onun görüntüsünü görmese de, herkes merak etti.

Deniz kıyısındaki büyüleyici bir noktaya vardığında,
sahilden aşağı indi ve bir çam ağacının dibinde durdu.
Müzik
enstrümanını yakındaki bir kayanın üzerine koydu ve kanatlarını ve tüylü elbisesini
çıkarıp dikkatlice çam ağacının dalına astı. Sonra,
kıyı boyunca yürüyerek parlayan ayaklarını kıvrılan dalgalara daldırdı.

Birkaç deniz kabuğu toplayarak, ay dünyasındaki herhangi bir renkten daha güzel görünen zengin
renklere masum bir sevinçle hayret etti. Bir tanesinden, büyük ve pürüzsüz bir deniz tarağı, özellikle memnundu; çünkü bir
kapakçığın içinde sarı bir disk ve eşinde beyaz bir disk vardı.

"Ne kadar garip," dedi. "İşte güneş ve şurada ay var. Buna _Tsuki-hi-kai_ diyeceğim - 'güneş ve ay kabuğu'," ve bunları
kemerine
koydu.

Çam korusunun kenarında, çok da uzakta olmayan bir yerde, kıyıya inen ve daha önce hiç burun deliklerini
memnun etmediği tatlı bir koku alan yalnız bir balıkçının yaşadığı tesadüf oldu. Bu ne olabilirdi? Batıdan esen bahar zefirleri, tatlı bir kokuyla yüklü gibiydi.

Merak, onu sebebini aramaya yöneltti. Çam ağacına doğru yürüdü ve
başını kaldırdığında, tüylü kanat takımını gördü. Ah! Gözleri nasıl da
parladı. Sevinçten dans etti ve cübbeyi indirip komşularına götürdü. Herkes çok sevindi ve yaşlı bir adam perinin
yakınlarda olması gerektiğini söyledi. Adama onu bulana kadar aramasını tavsiye etti.

Böylece balıkçı elinde tüylü cübbeyle tekrar sahile çıktı ve çam ağacının yanındaki yerini aldı. Uzun süre
beklememişti ki, gül rengi beyaz tenli ve mükemmel yapılı güzel bir varlık
ortaya çıktı.

"Lütfen iyi beyefendi, tüylü cübbemi bana geri verin," dedi, hüzünlü bir tatlılıkla, ama çok korkmuş gibi görünüyordu.

"Hayır, onu kutsal bir hazine, göksel bir ziyaretçinin kalıntısı olarak saklamalıyım ve bir meleğin ziyaretinin anısına şuradaki tapınağa adamalıyım," dedi balıkçı.

"Ah, kötü adam, cennet sakinlerinden birinin hareket ettiği cübbeyi çalmak ne kadar da zavallı ve dindarca bir şey. Tekrar evime nasıl uçabilirim?"

"Bana kanatlarını ver, ey ayın yüzünde uçan
ve yorulmak bilmez kanatlarla ilkbaharda buzlu kıyıları arayan ve
sonbaharda yorulmadan eve doğru uçan yaban kazları. Bana kanatlarını ödünç ver."

Ama başımızın üstündeki yaban kazları sadece vızıldadı ve çığlık attı ve ağızlarında taşıdıkları
çam püsküllerini ısırdılar.

"Ah, dönen martılar, bana sadece bir günlüğüne tüylü kanatlarınızı ödünç verin. Burada
tutsak oldum", diye bağırdı ağlayan peri.

Ama bir anlığına havada süzülen zarif martılar genişleyen daireler halinde
uzak denize doğru ilerlediler.

"Ah, istediğiniz yere esen hava esintileri! Ah, istediği gibi alçalan
ve akan okyanusun gelgiti! Her şeyi hareket ettirebilirsiniz, ama ben burada tutukluyum,
hareketsiz. Ah, iyi beyefendi bana merhamet edin ve kanatlarımı geri verin,"
diye haykırdı ay kızı, ellerini kederle birleştirerek.

Balıkçının yüreği, sesindeki acıklılıktan ve
gözyaşlarının parıltısından etkilendi.

"Eğer dans edip benim için müzik yaparsan kanatlı cübbeni geri veririm," dedi.

"Ah, evet, iyi beyefendi, dans edip müzik yapacağım, ama önce
tüy cübbemi giymeme izin ver, çünkü onsuz hareket gücüm yok."

"Ah, evet," dedi şüpheci ölümlü, "Eğer sana kanatlarını geri verirsem
doğruca cennete uçacaksın."

"Ne! Göksel bir varlığın sözüne, şüphe duymadan inanamaz mısın? Bana iyi niyetle güven ve hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

Sonra balıkçı utanmış bir yüzle ay kızına tüylü
cübbesini uzattı, kız onu giydi ve dans etmeye başladı. Dik flütünden öyle tatlı melodiler
çıkardı ki, gözleri ve kulakları coşkuyla dolu
olarak balıkçı kendini cennette hayal etti. Sonra aydaki yaşamın zevklerini ve göksel ikametin zevkini
anlattığı tatlı bir şarkı söyledi.

Balıkçı o kadar mutluydu ki periyi alıkoymak istedi.
Ondan kendisiyle birlikte yeryüzünde yaşamasını rica etti, ama boşuna. Baktığında, onun
yükseldiğini gördü. Denizin yüzünü dalgalandıran taze bir esinti şimdi yükseldi ve
inci kızı çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin üzerinden ve Fuji Dağı'nın
ötesine doğru sürükledi. Balıkçı, Fuji'nin tepesindeki yeni yağmış kara doğru gözlerini diktiğinde, havada sürekli tatlı bir müzik yağıyordu, artık ay kızını ince havayı dolduran yumuşak bulutlardan ayırt edemiyordu. Balıkçı, bu muhteşem görüntü üzerinde uzun uzun düşündükten sonra, perinin ilk olarak yeryüzüne indiği yeri işaretlemeye karar verdi. Bu yüzden, köylüleri, artık kutsal olan çamın etrafına taştan bir korkuluk yapmaya ikna etti. Her gün, püsküllü ve bükülmüş pirinç samanından yapılmış çelenklerle eski gövdeyi süslüyorlardı. Uzun zaman sonra, yüzyıllardır süren fırtınalar sonucu, eski çam, bandajlara ve koltuk değneklerine rağmen ve fırtınayla boğuşmaktan yorulmuş bir şekilde, yaşlı bir adam gibi yere düştüğünde, bir daha ayağa kalkamadı, minnettar bir nesil, alanı temizledi ve perinin dans ettiği Suruga kıyısını hala kutsal alanıyla noktalayan Miwo tapınağını inşa etti.

ÇEKİNEN VE AKAN GELGİTİN MÜCEVHERLERİ.

Chiuai, Tanrılar Ülkesi'nin (Japonya) on dördüncü mikadosuydu.
Karısı, imparatoriçe, Jingu veya Tanrısal Sömürü olarak adlandırıldı. O akıllı ve ihtiyatlı bir kadındı ve kocasının topraklarını yönetmesine yardımcı oluyordu.
Kiushiu adlı güney adasında büyük bir isyan çıktığında,
mikado ordusunu isyancılara karşı yürüttü. İmparatoriçe onunla birlikte gitti ve
kampta yaşadı. Bir gece çadırında uyurken,
göksel bir varlığın kendisine göründüğünü ve ona batıda altın, gümüş, mücevher, ipek ve değerli taşlarla dolu
harika bir ülkeden bahsettiğini gördü.
Göksel haberci ona eğer bu ülkeyi işgal ederse
başarılı olacağını ve tüm ganimetinin kendisine ve Japonya'ya ait olacağını söyledi.

"Korea'yı fethet!" dedi parlak varlık, mor bir bulutun üzerinde süzülürken.

Sabahleyin imparatoriçe kocasına rüyasını anlattı ve ona
zengin toprakları işgal etmek için yola çıkmasını tavsiye etti. Ama kocası ona hiç aldırış etmedi. Kadın
istirdiğinde, onu memnun etmek için, yüksek bir dağa tırmandı ve
uzaklara batan güneşe doğru baktığında orada hiçbir kara parçası, hatta
dağ zirveleri bile göremedi. Bu yüzden, o yönde bir ülke olmadığına inanarak
indi ve öfkeyle sefere çıkmayı reddetti. Kısa bir süre sonra, isyancılarla yapılan bir savaşta mikado bir
okla vurularak öldürüldü.

Ordu generalleri ve kaptanları, Japonya'nın tek hükümdarı olarak
imparatoriçeye sadakatlerini ilan ettiler. Artık güce sahip olan kadın,
Kore'yi işgal etme
cüretkar planını uygulamaya karar verdi. Dağlardan, nehirlerden ve ovalardan
tüm
_kami_ veya tanrıları bir araya çağırdı, onların tavsiyelerini ve yardımlarını almak için. Hepsi onun çağrısına geldi. Dağların kamileri
gemileri için ona kereste ve demir verdi; tarlaların kamileri
erzak olarak pirinç ve tahıl sundu; otların kamileri
halat olarak ona kenevir verdi; ve rüzgarların kamisi çantasını açıp
esintilerini Kore'ye doğru yelkenlerini doldurmak için serbest bırakmaya söz verdi. Deniz kıyısının kamisi Isora hariç hepsi geldi. Tekrar onu çağırdı ve meşaleler
yanarken bütün gece bekledi, onu ortaya çıkması için çağırdı.

Şimdi, Isora tembel bir adamdı, her zaman özensiz ve kötü giyimliydi ve
sonunda geldiğinde, görkemli cüppelerle görünmek yerine,
denizin dibinden çamur ve sümükle kaplı, her yerine deniz kabukları
yapışmış ve saçlarına deniz yosunu yapışmış bir şekilde çıktı. Kaba bir şekilde
imparatoriçenin ne istediğini sordu.

"Riu Gu'ya git ve Majesteleri Kai Riu O'dan, Deniz Altındaki Dünya'nın Ejderha Kralı'ndan, bana gelgitlerin iki mücevherini vermesini iste," dedi imparatorluk hanımı.

Şimdi Dünya Ejderha Kralı'nın
Deniz Altındaki sarayındaki hazineler arasında, gelgitler üzerinde harikulade bir güce sahip iki mücevher vardı. Bunlar
elma kadar büyüktü, ancak kayısı şeklindeydi ve tepesine yakın üç
halkası vardı. Kristalden yapılmış gibi görünüyorlardı ve parıldıyor ve
ateş gibi göz kamaştırıcı ışınlar
yayıyorlardı. Gerçekten de, bir ejderhanın gözü veya kılıç ustasının
bembeyaz-ateşli çeliği gibi
kaynayıp parlıyor gibi görünüyorlardı.
Biri Sel-Gelgit Mücevheri, diğeri ise
Çekiş-Gelgit Mücevheri olarak adlandırılıyordu. Bunlara sahip olan kişi, bir parmak darbesiyle gelgitleri anında yükseltme veya düşürme, karayı ortaya çıkarma veya denizi boğma gücüne sahipti. Isora korkunç bir sıçramayla aşağı, aşağı Riu Gu'ya daldı ve hemen
Kai Riu O'nun önüne çıktı. İmparatoriçe adına, iki gelgit mücevheri için yalvardı.

Ejderha Kral kabul etti ve tabutundan alevli küreleri çıkarıp
büyük bir deniz kabuğunun üzerine yerleştirdi ve onları Isora'ya verdi. O da mücevherleri Jingu'ya getirdi. Jingu da onları kuşağına yerleştirdi.

İmparatoriçe şimdi filosunu Kore istilasına hazırladı. Üç bin
mavna inşa edildi ve suya indirildi ve uzun dalgalı gri saçları ve kırışık yüzleri olan iki yaşlı kami amiral yapıldı. İsimleri Suwa
Daimi[=o] Jin (Büyük Şanlı, Suwa'nın Ruhu) ve Takasago'daki yaşlı çam ağacının altında yaşayan ve evlilik törenlerine başkanlık eden kami Sumiyoshi Daimi[=o] Jin'di.

Filo onuncu ayda yelken açtı. Hizen tepeleri kısa süre sonra ufkun altına batmaya başladı, ancak karadan kaybolur kaybolmaz büyük bir fırtına çıktı. Gemiler savruldu ve boğalar gibi birbirlerine toslamaya başladı ve filonun geri püskürtüleceği düşünülüyordu; o sırada
işte! Kai Riu O, gemileri taşıyan ve kıçlarını büyük burunlarıyla öne doğru iten devasa deniz canavarları ve devasa balık sürüleri gönderdi. Şaçihoko veya ejderha balıkları, geminin halatlarını ağızlarına alarak, fırtına dinene ve okyanus sakinleşene kadar onları ileri doğru çektiler. Sonra aşağıya doğru denize daldılar ve kayboldular.

Korea dağları artık görünürdeydi. Kıyı boyunca Korea ordusu toplanmıştı. Ejderhalarla yazılmış üçgen saçaklı bayrakları rüzgarda dalgalanıyordu. Nöbetçileri Japon filosunu görür görmez, işaret verildi ve Kore savaş kadırgaları neşeyle Japonlara saldırmak için yola çıktı.

İmparatoriçe okçularını gemilerinin pruvasına yerleştirdi ve düşmanın yaklaşmasını bekledi. Birkaç yüz kılıç boyu mesafeye geldiklerinde,
kemerinden Ebbing Tide Mücevheri'ni çıkardı ve
parıldayan mücevheri denize
attı. Bir an havada parladı, ancak
suya değdiği anda okyanus Kore gemilerinin altından çekildi ve onları karada mahsur bıraktı.
Koreliler, bunun bir gelgit dalgası olduğunu ve Japon gemilerinin de aynı şekilde ters akıntıda çaresiz olduğunu düşünerek, kadırgalarından atlayıp kumun üzerinden
hızla saldırıya geçtiler. Bağırarak ve kılıçlarını çekerek
görünüşleri korkunçtu. Okların menziline girdiklerinde, Japon okçular
Korelilere çift başlı veya üç uçlu oklarla yaylım ateşi açtılar
ve yüzlercesini öldürdüler.

Ama Japon gemilerine yaklaşana kadar hücum ettiler, ta ki imparatoriçe
Gelgit Taşını çıkarıp denize atana kadar. Bir parmak şıklatmasıyla
okyanus onlarca fit yüksekliğinde bir dalgaya dönüştü ve
Kore ordusunu yuttu, neredeyse bir adama kadar boğdu. On bin kişiden sadece birkaçı
kaldı. Demir zırhları içindeki savaşçılar kaynayan
da ölü olarak
battı veya kütükler gibi kıyıya savruldular.
Japon ordusu güvenli bir şekilde karaya çıktı ve ülkeyi kolayca fethetti.
Kore kralı teslim oldu ve ipek balyalarını, mücevherlerini, aynalarını, kitaplarını,
resimlerini, cübbelerini, kaplan derilerini ve altın ve gümüş hazinelerini
imparatoriçeye verdi. Ganimet seksen gemiye yüklendi ve Japon ordusu
zaferle memleketlerine döndü.

DENİZLER ALTINDAKİ DÜNYANIN EJDERHA KRALI KAI RIU O.

İmparatoriçe Jingu, evine vardıktan kısa bir süre sonra Ojin adını verdiği bir erkek çocuk doğurdu.
Bir imparatorluk annesinin
doğmuş en güzel çocuklarından biriydi ve henüz bebekken bile çok bilge ve harikaydı.
İmparatoriçenin başbakanı Takenouchi'nin en sevdiği kişiydi.
Büyüdükçe _Yamato Damashii_ veya yenilmez Japonya ruhuyla
doluydu.

Bu Takenouchi, üç yüz altmış yaşında olduğu söylenen çok saygıdeğer yaşlı bir adamdı. Beş mikadonun danışmanı olmuştu.
Çok uzun boyluydu ve diğer yaşlı adamlar yay gibi bükülürken bir ok kadar dikti. Savaşta general, barışta ise sivil memur olarak görev yaptı. Bu nedenle uzun saten ve damask saray cübbesinin altında her zaman bir zırh giyerdi. Generalin rütbe nişanı olan ayı derisi ayakkabılar ve kaplan derisi kın giyerdi, ayrıca saray asilzadesini işaret eden kemerden sarkan yüksek şapka ve uzun püsküllü kayış takardı. Bıyıkları vardı ve uzun bir sakalı göğsüne, Ibuki dağının çam ağaçlarının dallarındaki karlar kadar beyaz, köpüren bir şelale gibi düşerdi.

İmparatoriçe ve Takenouchi, imparatorluk bebeği Ojin'in uzun yaşamasını, bilge ve güçlü olmasını, kudretli bir savaşçı olmasını, savaşta yenilmez olmasını ve annesinin bir zamanlar sahip olduğu gibi gelgitler ve okyanus üzerinde kontrol sahibi olmasını istiyordu. Bunu yapmak için Gelgit Mücevherlerini geri almak gerekiyordu.

Böylece Takenouchi, bebek Ojin'i omuzlarına aldı, yelkenleri altın işlemeli ipekten olan imparatorluk savaş mavnasına bindi ve kürekçilerine
denize açılmalarını emretti. Sonra güvertede dik durarak Kai Riu O'yu
derinliklerden çıkıp Gelgit Mücevherlerini Ojin'e geri vermesi için çağırdı.

İlk başta Kai Riu O'nun duyduğu dalgalarda hiçbir işaret yoktu. Yeşil
deniz güneş ışığında cam gibi uzanıyordu ve dalgalar gülüyor ve teknenin
yanlarında kıvrılıyordu. Takenouchi yine de dikkatle dinliyor ve saygıyla bekliyordu. Uzun süre merakla beklemedi. Parıldayan dalgaların
altına baktığında, yukarı doğru yükselen bir ejderhanın başını ve ateşli gözlerini gördü. İçgüdüsel olarak cübbesini sağ eliyle kavradı ve Ojin'i sıkıca omzuna koydu, çünkü bu sefer Isora değil, korkunç
Kai Riu O'nun kendisi geliyordu.

Ne büyük bir onur! Deniz kralının hizmetkarı Isora, bir kadına, İmparatoriçe Jingu'ya görünmüştü, ancak oğluna, Deniz Altındaki Dünya'nın Ejderha Kralı bizzat gelmeye tenezzül etti.

Sular açıldı; dalgalar yuvarlandı, kıvrıldı, çelenklere, kancalara ve koyu yeşil kıvrımları gümüş çanlarla beneklendiren köpük damlalarına dönüştü. Önce, ateş saçan gözleri, uzun titrek bıyıkları, hepsi buruşuk yeşil pulları, dik ve korkunç dikenleri olan ve ön ayaklarının eklemlerinden kırmızı ateş jetleri çıkan canlı bir ejderha belirdi. Bu canlı yaratık Deniz Kralı'nın miğferiydi. Sonra, sanki isteksizce küçümseyen korkunç bir ihtişam ve sert tavırlı yüz belirdi ve sonra da hükümdarın mücevher cübbesi. Sonra, derin deniz tabanından gelen nadir mücevherlerden oluşan bir yatağın üzerinde parıldayan, parıldayan ve Gelgitlerin iki Mücevherini parlatan devasa bir haliotis kabuğu belirdi.

Sonra Ejderha Kral konuştu ve şöyle dedi:

"Çabuk, bu tabutu al, ölümlülerin bu üst dünyasında uzun süre kalmaya tenezzül etmiyorum. Bunları, İlahi ülkenin mikadolarının Göksel soyundan gelen imparatorluk prensine bağışlıyorum. Savaşta yenilmez olacak.
Uzun bir ömrü olacak. Ona deniz ve kara üzerinde güç veriyorum. Bunun
bu Gelgit Mücevherleri simgesi olsun."

Bu sözler söylenir söylenmez Ejderha Kral muazzam bir
şekilde kayboldu. Takenouchi, teknenin dibinde çömelmiş, burunlarını kaldırmaya bile cesaret edemeyen kürekçi kalabalığının arasında dik ama nefes nefese duruyordu, bir an bekledi ve sonra pruvayı kıyıya çevirme emrini verdi.

Ojin büyüdü ve savaşta yenilmez, barışta ise güçlü büyük bir savaşçı oldu. Yüz on bir yaşına kadar yaşadı ve Ebedi Büyük Japonya'nın uzun ömürlü mikadolarının sonuncusunun yanındaydı.

* * * * *

Bugün bile Japon askerleri onu savaşın koruyucusu olarak onurlandırıyor ve ona savaşın hükümdarı olarak dua ediyor.

Budist rahipler Japonya'ya geldiklerinde adını Hachiman
Dai Bosatsu veya "Sekiz Bayrağın Büyük Budası" olarak değiştirdiler. Japonya'nın birçok tepesinde ve birçok köyünde hala onun onuruna bir türbe görülebilir. Genellikle bir asker savaştan döndüğünde, üzerine Ojin'in taşıdığına benzer iki ağızlı kısa bir kılıcın resmi veya tablosunun kazındığı bir tablet veya resim çerçevesi asar. Zırhlı olarak savaşan eski askerlerin çoğu, onur armaları olarak miğferlerinin alınlığına yerleştirilmiş küçük bir gümüş Ojin kılıcı takarlardı. Yaldızlı veya lake Japon dolaplarında ve tapınaklarında ve ilginç eski ve yeni yeşil kağıt paralarına basılmış olan Gelgitlerin Parlayan Mücevherleri görülür. Altın ve gümüş sikkelerinde kıvrılmış ejderha pençelerinde Ebbing ve Akıp Giden Gelgit Mücevherlerini tutar. İmparatorluk Japon donanmasının demir kaplı savaş gemilerinden biri, üzerinde Yükselen Güneş İmparatorluğu'nun kırmızı güneş bayrağının gururla dalgalandığı, üçüncü yüzyılda Ada İmparatorluğu'nun armalarını Asya'nın ana topraklarına taşıyan ve gelgitler üzerindeki hakimiyetiyle zafer kazanan Amazon imparatoriçesinden sonra K[=o]g[=o] (İmparatoriçe) olarak adlandırılır. [İllüstrasyon: EJDERHA KRALI'NIN GELGİT MÜCEVHERLERİ HEDİYESİ.]

GÖK VE YERYÜZÜNÜN YARATILIŞI.

Eskiden Gökler ve Yer birbirinden ayrılmamıştı. Toprak ve su,
katılar ve gazlar, ateş ve taş, ışık ve karanlık birbirine karışmıştı.
Her şey sıvı ve bulanık bir kaos içindeydi.

Sonra güçlü kütle içeriden hareket etmeye başladı.
Gaz ve havanın daha hafif parçacıkları yükselmeye başladı, gökyüzünü ve gökleri oluşturdu. Ağır parçalar
battı ve birleşerek yeryüzü oldu. Su dört denizi oluşturdu.
Sonra gök ve yeryüzü arasında beyaz bir bulut gibi bir şey belirdi.
Bundan üç varlık ortaya çıktı:
Cennetin Ortasındaki Varlık, Yüce Yüce Varlık ve Görkemli Varlık. Bu üçü
"bedenlerini sakladılar."

Toprağın sıcak kalıbından bir saz gibi bir şey fışkırdı.
Kristal gibi berrak ve parlaktı. Bu saz filizinden, "Hoş ve Şerefli Saz Filizi" adlı bir varlık çıktı. Sonra, saz filizinin tomurcuklarından, "Şerefli Cennetten Doğmuş" adlı başka bir varlık çıktı. Bu beş varlığa "cennetsel tanrılar" denir.

Sonra dört çift varlık ortaya çıktı: (1) İlk Çamurdan
Çıkmış Varlık ve Kum ve Çamurdan Oluşan Varlık; (2) Elleri ve Ayakları
Büyüyen Varlık ve Nefes Alan Varlık; (3) Erkek Varlık ve Büyük Yerin (dünyanın) Dişi Varlığı; (4) Tam Mükemmelliğe
Sahip Varlık ve eşine "Garip ve Korkunç" diye haykıran Varlık.

Böylece, ortaya çıkan son çift, İzanagi ve İzanami adlı ilk erkek ve kadındı.

Izanagi ve Izanami'den önceki diğer varlık çiftlerinin
sadece kusurlu formları veya mükemmelliğe ulaşmadan önce geçtikleri süreçler olduğu söylenir.

Bu iki varlık Cennette yaşıyordu. Dünya henüz tam olarak oluşmamıştı ve
toprak suda bir balık gibi yüzüyordu, ancak yüzeye yakındı; ve "Yüzen Bölge" olarak adlandırılıyordu. Güneş, dünya ve ay
hala başın boyuna veya kolların vücuda bağlı olması gibi birbirlerine bağlıydı. Yavaş yavaş ayrılıyor, onları birleştiren kısımlar giderek daha da inceliyordu. Bir kıstaka benzeyen bu kıstağa
"Cennetin Yüzen Köprüsü" deniyordu. Izanagi ve Izanami bu köprüde dururken bir çift kuyruksallayanın birlikte tatlı bir şekilde ötüştüğünü ve
gagaladığını gördüler. Cennetteki çift bu görüntüden o kadar memnundu ki
kuşları taklit etmeye başladılar. Böylece ölümlülerin bugüne kadar uyguladığı aşk sanatı başladı.

Cennet Köprüsü'nde birlikte konuşurken, altlarında bir
dünya olup olmadığını merak etmeye başladılar. Yeşil denizlere doğru baktılar,
ama hiçbir şey göremediler! Sonra Izanagi uzun mücevherli mızrağını aldı ve
bulanık kütleye sapladı, onu döndürüp durdu. Yukarı kaldırdığında,
üzerinden sızan damlalar kendiliğinden
toprağa dönüştü; ve böylece kuru toprak oluştu. Izanagi mızrağını temizlerken,
üzerine yapışmış olan çamur ve çamur topakları uzaya uçtu,
yıldızlara ve kuyrukluyıldızlara dönüştü.

[Mızrağını döndürüp durarak, Izanagi'nin
Dünya'yı günlük dönüşlerle döndürdüğü söylenir]. Böylece oluşan topraklara, büyük bir takımada yaratmayı amaçladıkları ve
bunu ilk ada olarak ayırt etmek istedikleri için "Sıvılaşmış Damla Adası" adını verdiler. Yüzen köprüden
Cennet'ten inip adaya çıktılar. Izanagi uzun mızrağını
yerde saplayarak onu dünyanın ekseni haline getirdi. Daha sonra, mızrağın etrafında bir saray inşa etmeye başladı ve bu da merkezi sütunu oluşturdu. [Bu nokta eskiden Kuzey Kutbu'ndaydı, ancak şimdi Japonya'nın orta doğu kıyısının açıklarında Eshima'dadır]. Daha sonra adanın etrafında dolaşıp incelemeye karar verdiler. Bunu yaptıktan sonra bir araya geldiler. Izanami, "Ne hoş bir adam!" diye bağırdı. Ancak Izanagi, ilk konuşan kişi olduğu için onu azarladı ve
tekrar denemeleri gerektiğini söyledi. Sonra adanın etrafında bir kez daha dolaştılar.
Bir araya geldiklerinde, Izanami dilini tutarken Izanagi, "Ne hoş bir kadın!" dedi.

Artık ikisi de neşeli olduklarından, Japonya'yı yaratma çalışmalarına başladılar. Sudan çıkarılan ilk ada Awaji'ydi; ve sonra ana ada. Ondan sonra sekiz büyük ada yaratıldı, Japonya'nın isimlerinden biri olan "Sekiz Büyük Ada İmparatorluğu" buradan geliyor. Altı küçük ada da yaratıldı. Sonsuz Büyük Japonya takımadalarını oluşturan birkaç bin adacık, deniz köpüğünün kendiliğinden
birleşmesiyle oluştu.

Ülke böylece oluştuktan sonra, ilahi çift sekiz milyon
yeryüzü tanrısı veya kami ve yeryüzündeki on bin farklı şeyi yarattı. Bitki örtüsü tüm topraklarda ortaya çıktı, ancak toprak hala sisle
kaplıydı. Böylece Izanagi nefesiyle rüzgarın erkek ve dişi iki tanrısını yarattı. Tüm bu adalar Izanagi ve Izanami'nin çocuklarıdır ve ilk doğduklarında küçük ve güçsüzdüler, ancak giderek daha da büyüdüler ve başlangıçta minik bebekler olan insanlar gibi şimdiki boyutlarına ulaştılar.

Kara ve denizin kademeli olarak ayrılması devam ederken, denizin köpüğünün donmasıyla yabancı ülkeler oluştu. Ateş tanrısı daha sonra annesi İzanami'den doğdu. Bu tanrı genellikle kirli ateş kullananlara çok kızardı. İzanami daha sonra kendi kendine metal, kil ve tatlı su tanrıları yarattı. Bu sonuncusuna ateş tanrısını her zaman sessiz tutması ve kötülük yapmaya başladığında onu söndürmesi söylendi.

İzanagi ve İzanami, kısa bir süre evli olmalarına rağmen, kavga etmeye başladılar,
çünkü İzanami bir keresinde kocasına saklandığında ona bakmamasını söylemişti. Ancak İzanagi onun istediğini yapmadı, ancak hasta olduğunda mahremiyetine girdi ve yalnız kalmak istediğinde ona baktı. İzanami daha sonra çok öfkelendi ve karanlığın alt dünyasına indi ve kayboldu.

Yeraltındaki karanlık dünyada Izanami uzun süre kaldı ve uzun bir bekleyişten sonra Izanagi onun peşinden gitti. Yeraltı Dünyası'nın karanlığında gördükleri karşısında dehşete düştü ve eşini aşağıda bırakarak tekrar
yeryüzüne kaçmaya çalıştı.

Çabaları sırasında birkaç tanrı yaratıldı, bunlardan biri asasından çıktı. Gün ışığına çıktığında,
yerdeki deliği kapatmak için büyük bir kayayı güvence altına aldı. Bu kayayı bir tanrıya dönüştürerek, ona
orayı gözetlemesini emretti. Sonra denize koştu ve kendini
arındırmak için uzun süre yıkanmaya devam etti. Yeraltı Dünyası'nda soluduğu kirli havayı ciğerlerinden üflerken, iki kötü tanrı onun nefesinden
çıktı. Bunlar büyük zarar ve kötülük yapacakları için, Izanagi onların kötülüklerini düzeltmek için
iki tanrı daha yarattı. Fakat gözlerini yıkadığında ve
tekrar net bir şekilde
görebildiğinde, iki değerli ve sevimli varlık ortaya çıktı;
sol gözünden biri, nadir ve parlak bir bakireydi, daha sonra ona Ama Terasu veya "Cennet Aydınlatan Ruh" adını verdi.
Sağ gözünden Susa no O, "Ay'ın Hükümdarı" çıktı. Şimdi tekrar saf olan ve bu güzel çocuklara sahip olan Izanagi sevinerek şöyle dedi, "Çocuk üstüne çocuk doğurdum ve doğurmamın sonunda,
iki mücevher çocuğu doğurdum. "Şimdi, bakire Ama Terasu'nun kişiliğinin parlaklığı güzeldi ve Cennet ve Dünya'da parlıyordu.
İzanagi, çok memnun bir şekilde şöyle dedi: "Çocuklarım çok olsa da, hiçbiri
bu harika çocuk gibi değil. O bu bölgede tutulmamalı." Böylece
boynundaki değerli taşlardan yapılmış kolyeyi çıkarıp şakırdatarak,
ona verdi ve şöyle dedi, "Sen Cennetin Yüksek Ovası'na hükmet."

O zamanlar Cennet ile Dünya arasındaki mesafe çok büyük değildi,
ve onu Cenneti birleştiren Sütun'un yanına, Cennetlerin bir dayanak gibi
dinlendiği mavi gökyüzüne gönderdi. O kolayca ona bindi ve
güneşte yaşayarak tüm Cennetleri ve Dünya'yı aydınlattı. Güneş şimdi yavaş yavaş
Dünya'dan ayrıldı ve ikisi de
şimdi oldukları yerde dinlenene kadar giderek daha da uzaklaştı.

İzanagi daha sonra Ay'ın Hükümdarı Susa no O'ya konuştu ve şöyle dedi, "Yeni doğan Dünya'ya ve Denizin mavi Çoraklığına, onun Çok Sayıda Tuzlu Sularına hükmet."

[Böylece Cennet, Dünya ve Ay yaratıldı ve iskan edildi.
Ve Japonya, Güneş'ten ayrıldığında tam karşısında yer aldığından Dünya'da, Japonya'nın kürenin zirvesinde yer aldığı açıktır. Diğer tüm ülkelerin okyanus köpüğünün kendiliğinden
birleşmesi ve çeşitli
denizlerdeki çamurun toplanmasıyla
oluştuğu kolayca görülebilir. Yıldızlar, yabancı ülkelerden gelen savaşçıları
Cennetin gerçek Oğlu olan Mikado'nun sarayına yönlendirmek için yapılmıştır.

GÜNEŞ TANRIÇASI MAĞARASINDAN NASIL ÇIKARILDI.

Uzaklarda parlayan tanrıça, kardeşi Susa no O'nun, Ay'ın Hükümdarı'nın
kötü şakaları yüzünden kendini bir mağaraya sakladığında,
artık ışık kalmamış ve gök ve yer karanlığa gömülmüştür.

Tüm tanrıların bir konseyi, Cennet tarlalarındaki nehirlerden birinin kuru yatağında
[biz buna Samanyolu diyoruz] toplandı. Tanrıçanın
öfkesinin nasıl yatıştırılacağı konusu tartışıldı. Uzun kafalı ve
çok bilge bir tanrıya, onu mağaradan
çıkarmak için bir plan yapması emredildi.

Uygun şekilde düşünüldükten sonra, onu kendine bakmaya
çekecek bir ayna yapılması ve
neler olup bittiğini görmek için merakını uyandırmak için oyunlar oynanması kararlaştırıldı.

Böylece, tanrılar bir iradeyle işe koyulup bir ayna dövdüler ve cilaladılar,
güzel giysiler için kumaş dokudular, bir köşk inşa ettiler, mücevherlerden bir kolye
oydular, asalar yaptılar ve bir kehanet denediler.

Her şey hazır olduğunda, yüzü gamzelerle dolu ve gözleri eğlence dolu, şişman ve pembe yanaklı neşe tanrıçası Uzume dansa liderlik etmek üzere seçildi. Eklem yerleri arasında delikler açılarak bambu kamışından yapılmış bir flütü vardı, büyük orkestradaki her tanrının ise birbirine vurarak çaldığı bir çift düz
sert ahşap çıngırağı vardı.

Uzun, uçuşan kollarını bir sarmaşıkla bağladı ve müzisyenlerin hareketlerini yönlendirebileceği bambu otu dallarından bir sopa yaptı. Bunu bir elinde tutarken, diğerinde küçük çanların şıngırdadığı çimenle sarılmış bir mızrak vardı. Mağaranın önünde büyük şenlik ateşleri yakıldı, böylece tanrıların izleyicileri dansı görebiliyordu. Üzerine basıldığında davul gibi ses çıkaran büyük, dairesel bir kutu, Uzume'nin üzerinde dans etmesi için hazırlandı. Horoz sırası şimdi birlikte ötmeye başladı. Her şey hazır olduğunda, güneş tanrıçasını mağaradan dışarı
çıkaracak olan Güçlü Elli Tanrı, merakına yenik düştüğünde dışarı
baktığında, mağaranın taş kapısının yanına saklandı. Uzume kutuya
bindi ve dans etmeye başladı. Davul kutusu yankılanırken, delilik ruhu onu ele geçirdi ve bir şarkı söylemeye başladı.

Daha da aptallaşan Uzume, asasını çılgınca salladı, elbisesini gevşetti ve üzerinde tek bir giysi kalmayana kadar dans etti.
Tanrılar onun aptallığına o kadar eğlendiler ki, hepsi güldüler, ta ki
gökler gök gürültüsüyle sarsılana kadar. Mağaranın içindeki Güneş Tanrıçası tüm bu garip sesleri duydu; horozların ötüşü, örsün çekiç sesi, odun kesme sesi, kotonun müziği, sert odunun takırtısı, çanların şıngırtısı, Uzume'nin bağırışı ve tanrıların coşkulu kahkahaları. Tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek dışarı baktı.

Bunu yaparken Çifte Güzel tanrıça aynayı tuttu.

Uzakta Parlayan, aynada kendi yüzünü görünce çok şaşırdı.
Merak korkuya galip geldi. Uzağa baktı.
Güçlü tanrı hemen kayalık kapıyı açtı ve elini tutarak onu dışarı sürükledi. Sonra tüm gökler ve yer aydınlandı, ağaçlar ve çimenler tekrar yeşerdi ve renk tanrıçası çiçekleri renklendirme işine
devam etti. Kasvet tüm gözlerden kaçtı ve insanlar tekrar "beyaz yüzlü" oldular.

Böylece, güneş tanrıçasının mağarada saklanmasıyla gök ve yerin başına gelen felaket, ölümlüler için çok faydalı bir araç haline geldi. Çünkü tanrılar, zorunlulukları nedeniyle, metal işleme, dokuma, marangozluk, mücevhercilik ve insan ırkı için birçok başka yararlı
alet
icat etmek zorunda kaldılar. Ayrıca bu vesileyle ilk kez müzik, dans, Dai Kagura (Tanrıları güldüren komedi)
ve çocukların günümüzde oynadığı birçok oyundan yararlandılar.

* * * * *

JAPON PERİ DÜNYASI - YAZANIN NOTLARI

Kitap boyunca yer adları ve özel adlar çeşitli yazım biçimlerine sahiptir. Bunlar orijinal kitapta yazıldığı gibi bırakılmıştır. Aşağıda listelenenler dışında, tüm dar görüşlü, alışılmadık ve standart dışı yazım, dil bilgisi ve noktalama işaretleri orijinal kitapta basıldığı gibi bırakılmıştır.

Kitap boyunca isimlerde "O" harfinin üstündeki makronun kullanımı tutarsızdır. Aynı isim, makronla veya makronsuz görünebilir veya aynı isim kitapta farklı yerlerde basıldığında makron farklı harflerin üstünde görünebilir. Bu, orijinal kitapta basıldığı gibi bırakılmıştır.

Düz metin versiyonunda, makronlar, üstünde makron olan "O" harfi yerine [=o] ile gösterilir. Makronlar, "O" dışındaki
herhangi bir harfin üstünde görünmez.

İçindekiler tablosu ile Bölüm başlıkları arasındaki tutarsızlıklar metinle tutarlı hale getirildi. Yani, içindekiler tablosu Bölüm başlığını yansıtacak şekilde değiştirildi.

XV

KINTARO, THE WILD BABY. (içindekiler tablosunda) KINTARO, OR THE WILD BABY. (bölüm başlığında göründüğü gibi) olarak değiştirildi.

XXXI

Tide Jewels (içindekiler tablosunda) THE JEWELS OF THE EBBING AND THE FLOWING TIDE olarak değiştirildi. (bölüm başlığında göründüğü gibi).

XXV ile XXVI arasında

THE WATERFALL OF YORO, OR THE FOUNTAIN OF YOUTH. - içindekiler tablosuna eklendi. Bu bölüm kitapta yer almaktadır, ancak içindekiler tablosunda listelenmemiştir.

Aşağıdaki tipografik, yazım ve dilbilgisi hataları aşağıda ayrıntılı olarak belirtildiği şekilde tespit edilmiş ve düzeltilmiştir.

Önsöz - "dövmeli" kelimesini "dövmeli" olarak değiştirdi

Bu hikayelerden bazılarını ilk olarak yerli koşucuların [dövmeli] uzuvları
ve bedenleri hakkında okudum,

sayfa 7 - "durdu" kelimesini "durdu" olarak değiştirdi

Sevgili koca nehrin kendi tarafında [durdu] ve
karısı yağmur yağdığı üzücü olay hariç, saksağan köprüsünde ona geldi.

sayfa 18 - "felsefe" kelimesini "felsefe" olarak değiştirdi

Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Yaşlı Totsu San (babam) bütün [felsefesiyle]
bir aptal."

sayfa 29 - "ejderha" kelimesini "ejderha" olarak değiştirdi

Mezarları beyaz bir [ejderha] biçiminde oyulmuştu,
bugün bile, yosunlara ve likenlere rağmen,
küçük mezranın antik anıtları arasında hala görülebilir.

sayfa 31 - "sarely" kelimesi "sorely" olarak değiştirildi
in
Kederli yaşlı adam evcil hayvanı için [sarely] yas tuttu ve
her yere bakıp adını söyledikten sonra
onu kaybolmuş olarak nitelendirdi. sayfa 59 - "parıldayan" kelimesini "parıldayan" olarak değiştirdi
içinde
Fuji yama ve havada uçan turnalar ve bambudan geçen kızıl bir güneşle,

sayfa 61 - "ustalar" kelimesini "ustaların" olarak değiştirdi
içinde
Gergin ipte dans etti ve gevşek ipte yürüdü, pençesinde bir yelpaze veya şemsiye tutarak, başının üzerinde durdu
ve sonunda [ustaların] yelpazesinin bir hareketiyle
tekrar soğuk ve paslı bir çaydanlığa dönüştü.

sayfa 100 - "way"i "away" olarak değiştirdi
in
Bir an için yoğun ses, herkesin kulaklarını
bir fırtına gibi doldurdu, ancak titreşimler [way] dindiğinde,
çan ​​vızıldadı

sayfa 136 - "faught"ı "fight" olarak değiştirdi
in
Bir keresinde, zorlu bir [savaş] savaşından sonra, Jiraiya
kaçtı ve birkaç güvenilir vasalla birlikte kısa bir süre dinlenmek için bir manastıra sığındı

sayfa 160 - "crysanthemums"ı "chrysanthemums" olarak değiştirdi
in
veya [crysanthemums] gibi çiçek açtı

sayfa 162 - "accompainment"ı "accompaniment" olarak değiştirdi
in
Çok sayıda enstrümanı olan bir bando, büyük bir koronun [accompainment] eşliğinde çalıyormuş gibi duyuluyor."

sayfa 170 - "maccaroni"yi "macaroni" olarak değiştirdi
in
Katılar gök gürültüsü kekleri, yumurtalı krakerler, haşlanmış pirinç, daikon turpları ve [makarna]

sayfa 174 - "midado's" kelimesini "mikado's" olarak değiştirdi

başı sallanan canavar büyük çatı boyunca sürünerek
[midado's] yatak odasının hemen altındaki saçaklardaki yere
doğru ilerledi.

sayfa 175 - "nişancılık" kelimesini "nişancılık" olarak değiştirdi

Herkes Yorimasa'yı cesareti ve
[nişancılık] için tebrik etti.

sayfa 206 - "ells" kelimesini "eels" olarak değiştirdi


Haşlanmış pirincini yiyerek ve içeri sızan
kızarmış [ells] kokularını içine çekerek, ağzına
koymak için para ödemeyeceği
şeyleri burnuyla yiyordu.

sayfa 207 - "ells" kelimesini "eels" olarak değiştirdi
in
"Evet, sana ödeme yaptım. Bana [ells] kokun için ücret aldın ve ben de sana paramın sesiyle ödeme yaptım."

sayfa 212 - "sürpriz" kelimesini "sürpriz" olarak değiştirdi
in
Suruga halkının [sürprizi] daha da büyüktü.

sayfa 224 - "neans" kelimesini "means" olarak değiştirdi
in
Şimdi Kaname [neans] bir yelpazedeki perçindir, tüm çubukları bir arada tutar ve ona "perçin-kaya" adını verdiler,
çünkü dünyayı bir arada tutan perçindir.

sayfa 227 - "dilligent" kelimesini "diligent" olarak değiştirdi
in
Sadece birkaç yıl önce Japonya'nın Fukui kentinde, on iki yaşında zeki bir oğlu olan, okulda çok [dilligent] olan ve derslerinde şaşırtıcı
bir ilerleme kaydeden bir beyefendi vardı.

sayfa 238 - "vessals" kelimesini "vassals" olarak değiştirdi
in
Bunların hepsi Lord Long-legs'in hizmetkarları veya dost [vessals]larıydı.

sayfa 247 - "crysanthemum" kelimesini "chrysanthemum" olarak değiştirdi
in
Diğer taşıyıcılar da adımlarını takip ederek ve [crysanthemum] saplarından ve çiçeklerden oluşan

armaları taşıyarak onu takip ettiler.

sayfa 264 - "attendent" kelimesini "attendant" olarak değiştirdi
in
O, gökyüzündeki odalarında ay'ı bekleyen on beş parıldayan bakireden biriydi.

sayfa 272 - "villiagers" kelimesini "köylüler" olarak değiştirdi
in
Bu yüzden basit [köylüleri] artık kutsal olan çamın etrafına taştan bir korkuluk inşa etmeye ikna etti.

sayfa 275 - "darling" kelimesi "daring" kelimesiyle değiştirildi

Şimdi güce sahip olan o, Kore'yi işgal etme
[darling] planını uygulamaya karar verdi.

sayfa 280 - "engulfed" kelimesi "engulfed" kelimesiyle değiştirildi

Bir parmak şıklatmasıyla okyanus onlarca metre yüksekliğinde bir dalgaya dönüştü
ve Kore ordusunu [engulfed],
neredeyse bir adama kadar boğdu

sayfa 302 - "too" kelimesi "to" kelimesiyle değiştirildi

her şey hazır olduğunda, güneş tanrıçasını mağaradan çıkarmak için [çok] güçlü el tanrısı, merakına yenik
düştüğünde dışarı bakmalı, mağaranın taş kapısının yanına saklandı. sayfa 304 - "marangozluk" kelimesi "marangozluk" olarak değiştirildi
in
Çünkü tanrılar zorunlulukları gereği
metal işleme, dokuma, [marangozluk],
mücevhercilik ve insan ırkı için birçok başka yararlı alet
icat etmek zorundaydılar.

William Elliot Griffis'in Project Gutenberg'in Japon Peri Dünyası'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPANESE FAIRY WORLD ***

***** This file should be named 29337.txt or 29337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/3/29337/

Produced by Delphine Lettau, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
