*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Practice of Autosuggestion (Otomatikleştirme uygulaması)
Yazar: C. Harry Brooks
Yayın Tarihi: July 7, 2009 [EBook #29339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Practice of Autosuggestion, by C. Harry Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Practice of Autosuggestion

Author: C. Harry Brooks

Release Date: July 7, 2009 [EBook #29339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRACTICE OF AUTOSUGGESTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Otomatikleştirme uygulaması


_Of_ emile coue yöntemi ile

_Revised Edition_


İLE

C. Harry Brooks



Önsöz ile

Emile Coue



  "Bir insanın şeylerini bildiği şey için
  Onun içinde olan adamın ruhu mu? "

  1 Korintliler II. 11.




NEW YORK

Dodd, Mead ve Şirket

1922




Telif Hakkı 1922

Dodd, Mead and Company, inc.


  İlk baskı, Mayıs 1922
  İkinci baskı, Haziran 1922
  Üçüncü baskı, Haziran 1922
  Dördüncü Baskı, Temmuz 1922
  Beşinci Baskı, Temmuz 1922
  Altıncı Baskı, Ağustos 1922
  Yedinci baskı, Ağustos 1922
  Sekizinci Baskı, Ağustos 1922
  Dokuzuncu Baskı, Eylül 1922
  Onuncu Baskı, Eylül 1922
  Onbirinci Baskı, Kasım 1922
  Onikinci Baskı, Kasım 1922
  Onüçüncü Baskı, Aralık 1922
  On dördüncü baskı, Ocak 1923


  ABD'de basılmıştır.
  Quinn & Boden Company
  Kitap üreticileri
  Rahway New Jersey




İLE

Hepsi çatışıyor

Kendi Kusurları

Bu küçük kitap

Adanmış




American Edition'ın Önsözü

Amerikalı okuyucularım için özel bir şükran kelimesi,
Bu küçük kitaba cömertlik.  Umarım onlara o kadar vermiştir
Bana verdikleri gibi cesaret ve yardım.

Çok sayıda zihinsel iyileşme sisteminin evi olan Amerika'da,
belki de ayırt edici konusunda ısrar etmek için Avrupa'dan daha da gerekli
M. Coue'nin öğretisinin özellikleri.  Aşkın olmayan veya
mistik postülalar, ancak basit ve kabul edilen gerçekler üzerinde
Psikoloji.  Bu, din ile hiçbir ilişkisi olmadığı anlamına gelmez.
Aksine çok yakın bir tane var.  Gerçekten bir gelecekte umarım
hacim, Hıristiyan kiliseleri için derin önemini gösterecek.
Ancak bu ilişki M. Coue'nin ifade edilmemiş öğretisinde kalır.  .
Açıkladığı güçler, insanın doğal bağışının bir parçasıdır
akıl.  Bu nedenle, bağımsız olarak tüm erkekler tarafından kullanılabilirler
herhangi bir mezhep veya inanç için uyumu veya uyumsuzluk.

M. Coue'nin yöntemi hiçbir anlamda sıradan uygulamaya karşı değil
Tıp.  Onu desteklemek değil, tamamlamak amaçlanmıştır.
Ortak olana değerli takviyeleri getiren yeni bir müttefiktir
Hastalık ve mutsuzluğa karşı haçlı seferi.

Birkaç aceleci eleştirmenin olduğu gibi, indüklenen otomatik desme içermez
varsayıldı, iradeye bir saldırı.  Sadece bunu öğretir
Gerçek önerilerin gerçek formülasyonu, yani günde birkaç dakika,
Will hareketsiz olmalı.  Diğer zamanlarda iradenin uygulanması
teşvik edildi; gerçekten nasıl doğru kullanacağımız gösteriliyor, yani
sürtünme veya enerji israfı.

C. H. B.

19 _OCTOBER_, 1922.




Yazarın Önsözü

Emile Coue'nin keşifleri mutluluk için böyle bir an ve
Bireysel yaşamın verimliliği, herkesin görevi
onları arkadaşlarına aktarmak için onlarla tanıştı.

Birçok erkek ve kadının hayatı gerçek değerlerinden soyulur.
Karakter ve mizaçın bükülmeleri ve kusurları, bu da meydan okurken
İrade çabaları, etkisine hızla yol açacaktır.
kendi kendine telkin.  Ne yazık ki, bu yöntemin bilgisi
Şimdiye kadar İngiltere'de sadece biraz ayrıntılı ve
Profesör Charles Baudouin ve küçük bir broşürde teknik çalışmaları,
Kamuya açık olmayan M. Coue tarafından özel olarak basılmıştır.
satış.  Bu boşluğu doldurmak aşağıdaki sayfaların amacıdır.  Bunlar
layman'a teknik olmayan biçimde sunmak için tasarlanmıştır
Kendisi için otosatlama yapmasını sağlamak için gereklidir.

Teorik hakkında daha derin bir fikir edinmek isteyen tüm okuyucular
Profesör Baudouin's'i incelemek için otomatik dedikodu temeli önerilir
Büyüleyici çalışma, _suggagent ve autoSuggestion_.  Bunlara rağmen
Sayfalar Profesör Baudouin'in görüşlerinden ara sıra farklılıklar var,
Kitabı, sorgulamanın ötesinde,
ders; Gerçekten de yeterli bir şey oluşturmak neredeyse mümkün değil
Otosatın kapsamı fikri. Kendi borçluluğum
Bu küçük hacmi yazmak çok harika.

M. Coue'nin kendisine sayısız nezaket için teşekkürler.  O
O, kimin temas halinde olduğunu bilen sabinin somutlaşmışıdır
onunla.  Ayrıca Malvern'den Rev. Ernest Charles'a borçluyum
Bağlantı, bazı görüşlerin sorumluluğunu reddetmesine rağmen
Burada ifade edilen, son derece değerli birçok öneri yaptı.

C. H. B.

Malvern Link,
  21 _febroary_, 1922.




Önsöz

Bu küçük kitabın malzemeleri Bay Brooks tarafından toplandı.
Bir ziyaret bana 1921 yazında ödedi. Bence ilkiydi
İngilizceye Nancy'ye gelmesi, benim
Bilinçli otsugestasyon yöntemi.  Günlük ziyaretler sırasında
istişarelerime katılarak birkaç haftadan fazla uzanmak ve
Kendimle özel görüşmeler, tam bir ustalık kazandı
yöntem ve üzerinde durduğu teoriyi çok heyecanlandırdık.

Bu çalışmanın sonuçları aşağıdaki sayfalarda yer almaktadır.  Bay
Brooks, esasları ustaca ele geçirdi ve onları bir
Bana hem basit hem de net gibi görünüyor.  Verilen talimatlar
kimsenin otomatik keçi uygulamasını sağlamak için büyük ölçüde yeterlidir.
Kendisi, başka bir kişinin yardımını aramadan.

Herkesin takip etmesi gereken bir yöntemdir-elde etmek için hasta
İyileşme, gelecekte hastalığın gelmesini önlemek için sağlıklı.
Uygulamasıyla kendimiz için, tüm hayatlarımız için sigortalayabiliriz,
Mükemmel sağlık durumu, hem zihin hem de beden.

E. COUE.

Nancy.




İçerik


Önsöz

Önsöz


BEN

Coue's Nancy Uygulaması

Bölüm

    Ben Emile Coue kliniği
   İi CoUe'nun tedavilerinden birkaçı
  III Çocuk Kliniği


II

Otomatik keçetenin doğası

   IV düşünce bir güçtür
    V düşünce ve irade


III

Otomatikleştirme uygulaması

   VI Genel Kurallar
  VII Genel Formül
 VIII Belirli Öneriler
   IX Acı ile nasıl başa çıkılır
    X AutoSuggestion ve Çocuk
   XI Sonuç




BEN

Coue's Nancy Uygulaması



Bölüm I

Emile Coue kliniği

İndüklenen otomatik kogtajın uygulandığı Emile Coue kliniği
Hastalığın tedavisi,
Nancy'deki Rue Jeanne d'Arc'ın sessiz ucundaki evi.  Oldu
Burada onu 1921 yazının başında ziyaret ettim ve
Konsanslarından birine tanık olmanın ilk kez zevk.

Bahçeye saat dokuzdan biraz önce evinden girdik.  İçinde
Bir köşe, pencereleri atılan iki katlı bir tuğla binaydı
Havaya ve güneş ışığına izin vermek için geniş-bu klinikti; Birkaç metre
uzakta,
bekleme odası.  Erik ve kiraz ağaçlarının altında, şimdi meyve ile yüklü,
Bahçe koltuklarında küçük hasta grupları oturuyordu, sohbet ediyor
dostane bir şekilde birlikte ve sabah güneş ışığının tadını çıkarırken diğerleri
Çiçekler ve çilek yatakları arasında ikişer ve üçlerde dolaştı.  .
Tedaviler için ayrılmış oda zaten kalabalıktı, ancak
Bu istekli yeni gelenler sürekli giriş kazanmaya çalıştı.  .
Zemin kattaki pencere şilleri beslendi ve yoğun bir düğüm vardı
kapıda oluşur.  İçeride, hastalar önce işgal etmişti
duvarları çevreleyen ve daha sonra mevcut olan koltuklar
Zemin uzayı, kamp stokları ve katlanır kanatlar üzerinde oturuyor.  Biraz ile coue
Zorluk beni bir koltuk buldu ve tedavi hemen başladı.

Ele aldığı ilk hasta zayıf, orta yaşlı bir adamdı,
Kızı eşliğinde, danışmak için Paris'ten yeni gelmişti
o.  Adam kötü bir sinir sorundu.  O yürüdü
Zorluk ve başı, kolları ve bacakları sürekli bir
titreme.  İçeri girerken bir yabancıyla karşılaşırsa
Sokak, ikincisinin sakatlığını açıklayacağı fikri
onu tamamen felç etti ve her ne olursa olsun yapışmak zorunda kaldı
Kendini düşmekten kurtarmak için. Coue'nin davetiyle yükseldi
koltuğundan ve yer boyunca birkaç adım attı.  Yavaş yürüdü
bir çubuğa yaslanmak; Dizleri yarı bükülmüştü ve ayakları sürüklendi
yer boyunca yoğun.

Coue onu iyileştirme vaadiyle teşvik etti.  "Sen
bilinçsizliğinizde kötü tohum ekmek; Şimdi iyi tohum ekeceksin.  .
Bu kötü etkileri ürettiğiniz güç gelecekte
eşit derecede iyi olanlar üret. "

Bir sonraki hasta esnafın heyecan verici, aşırı işlenmiş bir kadınıydı
sınıf.  Coue sorununun doğasını sorduğunda,
Her bir semptomu vollu bir bakıma ile tanımlayan şikayet seli.
"Madam," diye kesintiye etti, "rahatsızlıklarınız hakkında çok şey düşünüyorsun ve
Onları düşünürken taze olanlar yaratırsınız. "

Sonra baş ağrısı olan bir kız, iltihaplı gözlü bir genç ve
Çiftlik etiketçisi varisli damarlar tarafından yetersizdir.  Her durumda coue
otomatik desensizliğin tam bir rahatlama getirmesi gerektiğini belirtti.  O zaman öyleydi
gerginlikten şikayet eden bir iş adamının dönüşü, eksiklik
kendine güven ve akıl almaz korkular.

"Yöntemi bildiğinizde," dedi Coue, "
Bu tür fikirleri barındırın. "

"Onlardan kurtulmak için çok çalışıyorum," diye cevapladı hasta.

"Kendini yoruyorsunuz. Yaptığınız çabalar ne kadar büyük olursa, o kadar çok
Fikirler geri dönüyor.  Her şeyi kolayca, basit ve her şeyden önce değiştireceksiniz,
çaba olmadan. "

"İstiyorum," diye etkisiz oldu.

"Burası yanlış olduğun yer," dedi Coue ona.  "Dersen 'istiyorum
Bir şey yapmak için, 'Hayal gücünüz' Oh, ama yapamazsın '.  Sen
'Yapacağım' demelisiniz ve eğer bu bölgede ise
mümkün olacaksınız. "

Biraz daha ileride başka bir nörastenik-bir kız vardı.  Bu O'nun
Kliniğe üçüncü ziyaret ve on gün boyunca pratik yapıyordu
Evde yöntem.  Mutlu bir gülümsemeyle ve biraz affedilebilir
öz-önem, zaten dikkate değer hissettiğini açıkladı
gelişim.  Daha fazla enerjisi vardı, hayattan zevk almaya başlamıştı, yedi
yürekten ve daha sağlıklı uyudu.  Samimiyeti ve naif zevk
Hasta'nın inancını güçlendirmeye yardımcı oldu.  Baktılar
Kendilerine gelmesi gereken iyileşmenin canlı bir kanıtı olarak.

Coue sorularına devam etti.  Yapamayanlar
Bir uzuvdan yararlanmak için romatizma veya bazı paralitik sevgi
Gelecekteki ilerlemenin bir kriteri olarak, maksimumlarını ortaya koymaya çağırdı
çabalar.

Paris'ten gelen ziyaretçiye ek olarak, bir adam ve bir
Desteksiz yürüyemeyen kadın ve eski bir köylü, eskiden
Yaklaşık on yıldır onu kaldırmayı başaramayan bir demirci
sağ kol omzunun seviyesinin üstünde.  Her durumda Coue tahmin etti
Tam bir tedavi.

Tedavinin bu ön aşamasında konuştuğu kelimeler
Önerilerin doğasında değil.  Ayık ifadelerdi
Görüş, yılların deneyime dayanarak.  Bir kez reddetmedi
tedavi olasılığı, ancak birkaç hasta muzdarip
Organik hastalık ileri bir aşamada, olası olduğunu itiraf etti.  İle
Bununla birlikte, bir acının kesilmesi, bir gelişme vaat ettiği
moral ve en azından hastalığın ilerlemesinin bir geciktirilmesi.
"Bu arada," diye ekledi, "otomatik tasarım gücünün sınırları
henüz bilinmiyor; Son iyileşme mümkündür. "Tüm fonksiyonel durumlarda
ve sinir bozukluklarının yanı sıra bir organik daha az ciddi olanlar
Doğa, vicdanlı olarak uygulanan otomatik kognegation'un
Sorunu tamamen ortadan kaldırabilir.

Sorgulamasını tamamlamak yaklaşık kırk dakika sürdü.  Diğer
Hastalar tedavinin zaten sahip olduğu faydalara tanıklık ettiler
onlara verildi.  Göğsünde ağrılı bir şişlik olan bir kadın,
bir doktorun teşhis ettiği (CoUE'nin görüşüne göre),
kanserli doğa, üçten az sonra tam rahatlama bulmuştu
Haftalar tedavisi.  Başka bir kadın fakir kanını zenginleştirmişti,
ve ağırlığını dokuz poundun üzerinde artırdı. Bir adam iyileşmişti
bir varis ülseri, tek bir oturuşta bir diğeri kendini bir
Hayat boyu kekeleme alışkanlığı.  Eski hastalardan sadece biri başarısız oldu
bir iyileştirme bildirmek için.  "Mösyö," dedi Coue, "
çabalar.  İrade içinde değil, hayal gücüne güvenmelisiniz.
Daha iyi olduğunu düşünüyorum ve öyle olacaksın. "

COUE şimdi sayfalarda verilen teoriyi özetlemeye devam etti.
takip etmek.  Burada ana sonuçlarını belirtmek yeterlidir.
Bunlar mıydı: (1) sadece zihni işgal eden her fikir
gerçek bir fiziksel veya zihinsel duruma dönüştü.  (2) Çabalar
Sadece bunu yapmaya hizmet ederek bir fikri fethetmeyi yapıyoruz
Fikir daha güçlü.  Bu gerçekleri göstermek için birini istedi
Hastaları, genç bir ana görünümlü kadın, küçük bir
deney.  Kollarını önüne uzattı ve sıktı
Parmaklar ile birlikte sıkıca eller birbirine geçerek kuvveti arttırdı
hafif bir titreme yerana kadar tutuşundan. "Ellerine bak" dedi
Coue, "ve onları açmak istediğini düşünüyorum ama yapamazsın. Şimdi deneyin
Ve onları ayırın.  Sert çek.  Ne kadar çok denerseniz
Daha sıkı bir şekilde birbirine sıkışırlar. "

Kız bileklerinin küçük sarsıcı hareketlerini yaptı, gerçekten yapıyor
ellerini ayırmak için fiziksel güçle en iyisi, ama o ne kadar zor
Knuckles'a kadar kavraması güç olarak daha fazla arttı
basınçla beyaza döndü.  Elleri birlikte kilitli görünüyordu
kendi kontrolünün dışına zorlayın.

"Şimdi düşün," dedi Cone, "" Ellerimi açabilirim. "

Yavaş yavaş kavrama rahatladı ve küçük bir çekime yanıt olarak, sıkışık
Parmaklar dağıldı.  Sahip olduğu ilgiye utanarak gülümsedi
çekti ve oturdu.

Coue, teorisinin iki ana noktasının bu şekilde
eşzamanlı olarak gösterildi: hastanın zihni dolduğunda
"Yapamam" düşüncesi, aslında ellerini açamadı.
Ayrıca, iradesini uygulayarak onları parçalamak için yaptığı çabalar
Onları sadece daha sıkı bir şekilde düzeltti.

Her hasta şimdi aynı deneyi gerçekleştirmek için çağrıldı.
Aralarında daha yaratıcı olan-sadece kadınlar-bir kerede
başarılı.  Bir yaşlı bayan "yapamam" düşüncesinde çok emildi
"Yapabilirim" diye düşünme talebine dikkat etmemek.  Yüzü ile
Dikkatli bir şekilde oturarak oturarak oturdu, çünkü
bir kader eylemi düşünmesine rağmen.  "Voila," dedi Coue, gülümseyerek, "
Madam şimdiki fikrinde devam ediyor, asla ellerini açmayacak
tekrar yaşadığı sürece. "

Bununla birlikte, birçoğu bir kerede başarılı değildi.  Whenom
Engelli kolu ile demirci, "
Ellerimi aç ama yapamam, "onları açmakta zorlanmadı.

"Görüyorsun," dedi Coue, bir gülümsemeyle, "söylediklerime bağlı değil ama
Ne düşündüğün hakkında.  O zaman ne düşünüyordun? "

Tereddüt etti.  "Sonuçta onları açabileceğimi düşündüm."

"Kesinlikle. Ve bu yüzden yapabilirsin. Şimdi ellerinizi tekrar tokatla. Basın
onları birlikte. "

Doğru basınç derecesine ulaşıldığında, Coue ona
"Yapamam, yapamam ...." kelimelerini tekrarlayın

Bu ifadeyi tekrarlarken, kontraktür arttı ve tüm
Çabalar kavramasını serbest bırakamadı.

"Voila," dedi Coue.  "Şimdi dinle. On yıldır düşünüyordun
Kolunu omzunun üstüne kaldıramadın, sonuç olarak var
bunu yapamadım, çünkü ne düşündüğümüz her şey bizim için doğru hale geliyor.  Şimdi
'Kaldırabilirim' diye düşünüyorum.

Hasta şüpheyle ona baktı.

"Hızlı!" Dedi Coue bir otorite tonuyla.  "Düşün 'yapabilirim, yapabilirim!'"

"Yapabilirim," dedi adam.  Yarım kalpli bir girişimde bulundu ve şikayet etti
omzunda bir acı.

"Bon," dedi Coue.  "Kolunu indirmeyin. Gözlerini kapat ve tekrarla
Benimle olabildiğince hızlı, 'ca passe, ca passe.' '

Yarım dakika boyunca bu ifadeyi birlikte tekrarladılar, çok hızlı konuştular
hızla dönen bir makinenin wirr'ı gibi bir ses üretmek için. Bu arada Coue hızla adamın omzunu okşadı.  Bunun sonunda
Hastanın ağrısının onu terk ettiğini itiraf etti.

"Şimdi kolunu kaldırabileceğinizi iyi düşünün," dedi Coue.

Ağrının ayrılması hasta inancına vermişti.  Yüzü, hangisi
daha önce şaşırmış ve inanılmazdı, düşüncesi olarak parladı
Güç ona sahip oldu.  "Yapabilirim," dedi bir son derece tonla,
Ve çaba olmadan, kolunu sakince yukarıdaki tam boyuna kaldırdı
başı.  Bir an için muzaffer bir şekilde orada tuttu
Şirket onu alkışladı ve cesaretlendirdi.

Coue eline uzandı ve salladı.

"Arkadaşım, iyileştirildin."

"C'est Merveilleux," diye cevapladı adam.  "Olduğuma inanıyorum."

"Kanıt," dedi Coue.  "Bana omzuna vur."

Hasta güldü ve ona nazik bir rap yaptı.

"Daha sert," diye cesaretlendirdi onu cesaretlendirdi.  "Bana daha sert vur-olabildiğince zor."

Kolu yükselmeye ve normal darbelerde düşmeye başladı, yürürlükte arttı
Coue onu durmaya çağırana kadar.

"Voila, Mon Ami, örsüne geri dönebilirsin."

Adam koltuğuna devam etti, hala ne olduğunu anlayamadı
olmuş.  Arada ve sonra kolunu sanki kendini güvence altına alıyormuş gibi kaldırdı,
Ahlak bir sesle fısıldayarak, "Yapabilirim, yapabilirim."

Biraz daha ileride şiddet içeren bir kadın oturuyordu
nevralji.  Tekrarlanan "ca passe" ifadesinin etkisi altında (
Gidiyor) Ağrı otuz saniyeden daha kısa bir sürede dağıldı.  O zaman öyleydi
Ziyaretçinin Paris'ten dönüşü.  Gördükleri ona ilham vermişti
güvenle; Daha dik oturuyordu, küçük bir yama vardı
Yanaklarında renk ve titremesi daha az şiddetli görünüyordu.

Deneyi derhal başarı ile gerçekleştirdi.

"Şimdi," dedi Coue, "sen ekili bir zeminsiniz. Tohumu atabilirim
avuç içinde. "

Önce hastalığın sırt ve dizleri ile dik durmasına neden oldu
düzeltildi.  Sonra ona sordu, sürekli "yapabilirim" diye düşünerek
sırayla her ayağındaki tüm ağırlığı, egzersizi yavaşça gerçekleştirerek
"İşaretleme Süresi" olarak bilinir.  Daha sonra sandalyelerden bir alan temizlendi ve
Çubuğunu attıktan sonra, adam ileri geri yürümek için yapıldı.  Ne zaman
Yürüyüşü slovenly oldu Coue onu durdurdu, hatasına dikkat çekti ve,
"Yapabilirim" düşüncesini yenilemek, onu düzeltmesine neden oldu.  İlerici
İyileşme adamın hayal gücünü yaktı.  Kendini kendi başına aldı
eller.  Rulmanı gittikçe daha emin oldu, daha fazla yürüdü
Kolay, daha hızlı.  Küçük kızı, tüm gülümsüyor ve mutlu
Kendini koruyucu, yanında durdu, zevk ifadeleri,
hayranlık ve cesaret.  Bütün şirket güldü ve alkışladı
elleri.

"Oturduktan sonra," dedi Coue, "bahçemde koşmaya geleceksin."

Böylece Coue klinik turuna devam etti.  Her hasta acı çekiyor
Ağrıdan tam veya kısmi rahatlama verildi; Yararsız olanlar
Uzuvların kendilerine geri yüklenen değişen bir kullanım ölçüsü vardı.  Coue'nin tarzı
Her zaman sessizce ilham verici.  Hiçbir formalite yoktu, tutumu yoktu
üstün kişi; Herkese zengin ya da fakir olsun,
Aynı dostluk.  Ama bu sınırlar içinde tonunu değiştirdi
hastanın mizacına uyacak şekilde.  Bazen sağlamdı
Bazen nazikçe şaka yapıyor.  Biraz için her fırsatı ele geçirdi
mizahi bir oyun.  Neredeyse biraz takıldığını söyleyebiliriz
hastalarının rahatsızlıklarının saçma olduğu hakkında bir fikir veriyor ve
biraz değersiz; hasta olmak ilginç ama anlaşılabilir bir
hızla kurtulmaları gereken zayıflık.  Gerçekten de bu inkar
Hastalığın haysiyeti, yerin özelliklerinden biridir.  HAYIR
Övgü, korkunç bir hükümdar olarak ödenir.  Nazikçe alay edilir,
Terörler ikinci sınıf görünmek için yapılır ve kurbanları gülerek sona erer
üzerinde.

Coue şimdi belirli önerilerin oluşturulmasına geçti.  .
Hastalar gözlerini kapattı ve düşük, monoton bir
ses, zihin, zihinsel ve
Fiziksel, arıyorlardı. Onu dinlerken uyanıklıklarını
Geri çekildiler, uykulu bir durum haline getirildiler, sadece halk tarafından
Canlı görüntüler zihnin gözünden önce çağırdı.  Soluk
Ağaçların hışırtı, kuşların şarkıları, bunların düşük sesleri
Bahçede beklemek, hoş bir arka planla birleşti,
Kelimeler güçlü bir şekilde göze çarpıyordu.

Dedi ki:

"Kendinize söylemek üzere olduğum tüm kelimelerin düzeltileceğini söyleyin,
Aklınıza basılmış ve oyulmuş; sabit kalacaklarını
Vasiyetiniz ve bilginiz olmadan orada basılmış ve oyulmuş, böylece,
Neyin gerçekleştiğinin farkında olmanız olmadan
Kendiniz ve tüm organizmanız onlara itaat edecektir.  Önce sana söylüyorum
Her gün, günde üç kez, sabah, öğlen ve akşam, yemek saatlerinde,
Aç olacaksın; yani o hoş hissedeceksin
Bizi düşündüren ve söylememizi sağlayan his: 'Bir şeyi nasıl sevmeliyim
yemek yemek!'  Daha sonra mükemmel iştahla yiyecek, yemeğinizin tadını çıkaracaksınız,
Ama asla çok fazla yemeyeceksin.  Doğru miktarı yiyeceksin
Ne çok fazla ne de çok az ve ne zaman sezgisel olarak bileceksiniz
yeterli.  Yemeğinizi iyice çiğneyeceksiniz,
yutmadan önce pürüzsüz bir macun haline dönüştürmek.  Bunlara göre
Koşullar iyi sindireceksiniz ve bu yüzden herhangi bir rahatsızlık hissetmezsiniz
Midede ya da bağırsaklarda tür.  Asimilasyon olacak
Mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi ve organizmanız mümkün olan en iyi kullanımı sağlayacak
kan, kas, güç, enerji, bir kelimede-hayatta.

"Yemeğinizi düzgün bir şekilde sindirdiğiniz için, boşaltma işlevleri
normalde gerçekleştirilecektir.  Bu her sabah gerçekleşecek
Hemen yükselişte ve herhangi bir müshiline başvurmadan
Tıp veya her türlü yapay araç.

"Her gece dilediğin saatte uyuyacaksın ve
Bir sonraki uyanmak istediğiniz saate kadar uyumaya devam et
Sabah.  Uykunuz sakin, huzurlu ve derin olacak,
kötü rüyalar veya istenmeyen beden durumları.  Hayal edebilirsin ama senin
Rüyalar hoş olacak.  Uyanma üzerine iyi hissedeceksin, parlak,
Uyarı, günün görevleri için istekli.

"Geçmişte depresyon, kasvet ve
Melankolik önsezler, bu nedenle böyle olmayacaksınız
Sorunlar.  Karamsiyalı, endişeli ve depresif olmak yerine,
neşeli ve mutlu.  Belirli olmasa bile mutlu olacaksın
öyle olmanın nedeni, tıpkı geçmişte olduğu gibi, iyi bir sebep olmadan,
mutsuz.  Endişelenmek için ciddi bir nedeniniz olsa bile bunu sana söylüyorum
Ya da depresyonda, öyle olmayacaksın.

"Sabırsız veya kötü huylu olsaydınız, artık olmayacaksınız
türden bir şey; Aksine, her zaman sabırlı olacaksınız ve
Kendini kontrol etti.  Sizi rahatsız eden olaylar ayrılacak
Tamamen sakin ve hareketsizsin.

"Eğer bazen kötülük ve eşsiz fikirler tarafından perili olduysanız,
Korkular veya fobiler, bu fikirler zihninizi işgal etmek için yavaş yavaş duracaktır.
Bir bulut gibi eriyecekler.  Bir rüya uyanırken kaybolurken
Bu boş görüntüler kaybolacak mı?

"Tüm organlarınızın işlerini mükemmel bir şekilde yaptığını ekliyorum. Kalbinizin atılmasını
normalde ve kanın dolaşımı olması gerektiği gibi gerçekleşir.
Akciğerler işlerini iyi yapıyor.  Mide, bağırsaklar, karaciğer,
Safra kanalı, böbrekler ve mesane, hepsi
doğru işlev görür.  Şu anda adı geçen organlardan herhangi biri
düzen, rahatsızlık her gün daha az büyüyecek, böylece bir
Kısa bir süre tamamen kaybolacak ve organ
normal işlevini sürdürecek.

"Ayrıca, herhangi bir organda yapısal bir lezyon varsa,
Bu gün yavaş yavaş onarılacak ve kısa sürede
tamamen restore edildi.  Bu, farkında olmasanız bile
sorun var.

"Geçmişte de eklemeliyim-ve son derece önemli-
Kendinize güven duymadınız, bu kendini tesis ettirecek
Yavaş yavaş kaybolur. Kendinize güveneceksiniz; Tekrar ediyorum
_ güvene sahip olacaksın_.  Güveniniz,
İçinizde olan muazzam güç bilgisi,
Sebebinizin onayladığı herhangi bir görevi yerine getirin.  Bununla
Güven, yapmak istediğiniz her şeyi yapabileceksiniz, şartıyla
makul ve yapmak sizin görevinizdir.

"Yapacak herhangi bir göreviniz olduğunda, her zaman olduğunu düşüneceksiniz
kolay.  'Zor', 'imkansız' gibi sözler, yapamam '
Kelime dağarcığınızdan kaybolur.  Onların yeri bununla alınacak
İfade: 'Kolay ve yapabilirim.'  Yani, işinizi kolay düşünürsek
Başkaları için zorsa, sizin için kolaylaşacaktır.  Yapacaksın
Çaba olmadan ve yorgunluk olmadan kolayca. "

Bu genel öneriler belirli önerilerle başarılı oldu
CoUE hastalarının olduğu özel rahatsızlıklara atıfta bulunarak
cefa.  Her vakayı sırayla alarak, elinin dinlenmesine izin verdi
Hafifçe hastaların kafalarında, zihinlerini hayal ederken
yakında donatılacakları sağlık ve canlılık.  Böylece
ülserleşmiş bacağı olan kadın şu şekilde konuştuğu: "Bundan sonra senin
Organizma, bacağınızı mükemmel hale getirmek için gerekli olan her şeyi yapacak
sağlık.  Hızla iyileşir; Dokular tonlarını geri kazanacak; .
Cilt yumuşak ve sağlıklı olacaktır.  Kısa bir süre içinde bacağınız
Güçlü ve güçlü olun ve gelecekte her zaman böyle kalır. "Her biri
Bu nedenle özel şikayet birkaç uygun ifadeyle ele alınmıştır.
Bittiğinde ve hastalar açmak için çağrıldı
Gözler, hafif bir iç çekiş, sanki uyanıyormuş gibi
isteksizce lezzetli bir rüyadan.

Coue şimdi hastalarına iyileştirici bir güce sahip olmadığını açıkladı,
ve hayatındaki bir insanı hiç iyileştirmemişti.  Kendi içlerinde taşıdılar
kendi refahlarının enstrümanı.  Gördükleri sonuçlar
her hastanın kendi düşüncesinin gerçekleşmesi nedeniyle.  O öyleydi
Sadece sağlık fikirlerini zihinlerine çağıran bir ajan.
Bundan sonra kendi kaderlerinin pilotları olabilirler ve yapmaları gerekir.
Daha sonra, daha sonra olacak koşullar altında tekrar etmelerini istedi.
tanımlanmış, adının ilişkili olduğu ifade: "Her geçen gün,
Her şekilde, daha iyi ve daha iyi hale geliyorum. "[1]

Oturma sona erdi.  Hastalar yükseldi ve kalabalık yuvarlak coue,
Soru sormak, ona teşekkür etmek, elinden sallamak.  Bazıları beyan edildi
Zaten iyileştirildiler, bazıları çok daha iyi olduklarından, bazıları
Gelecekte Cure'dan emindılar.  Sanki bir yük gibiydi
Depresyon zihinlerinden düşmüştü.  İle girenler
ezilmiş ve ezilen zihinler umut ve iyimserlik parlıyor
yüzleri.

Ama Coue bu çok ısrarlı hayranları bir kenara bıraktı ve çağırarak
yürüyemeyen üç hasta onları bir köşeye götürdü
altında akan bir çakıl yolunun olduğu bahçe
meyve ağaçları dalları.  Bir kez daha düşünce
güç ve güç, her birini destek almadan yürümeye teşvik etti
Bu yol.  Şimdi onları koşmaya davet etti.  Tereddüt ettiler ama o
ısrar etti, onlara koşabileceklerini, koşmaları gerektiğini söylediklerini,
kendi güçlerine ve düşüncelerine inanmaktan başka
eylemde tezahür ederdi.

Oldukça belirsiz bir şekilde başladılar, ama Coue onları kalıcı olarak takip etti
teşvikler.  Başlarını kaldırmaya, ayaklarını kaldırmak için
yerden ve daha fazla özgürlük ve güvenle koşun.  Dönme
Yolun sonunda adil bir hızda geri döndüler.  Hareketleri
zarif değildi, ama elli taraftaki insanlar nadiren
Zarif koşucular.  Bu üçünü görmek şaşırtıcı bir manzaraydı
şimdi kliniğe giren hastalar
saatte beş mil tam olarak yer ve yürekten gülüyor
kendileri koşarken. Toplanan hasta kalabalığı kırıldı
kendiliğinden bir tezahürat içine ve mütevazı bir şekilde kayan Coue,
Onu bekleyen hastaların yeni şirketi.



[1] Burada verilen çeviri, COEE'nin formülünden biraz farklıdır.
Kasım 1921 ziyareti sırasında İngiltere'de popüler oldu.
Ancak yukarıda, en uygun olduğunu düşündüğü İngilizce versiyonudur.




Bölüm II

CoUe'nun tedavilerinden birkaçı

Okuyucuya indüklenen sonuçlar hakkında daha iyi bir fikir vermek
Otomatikleştirme veriliyor, burada birkaç vakayı daha fazla tanımlayacağım
ki ben bir kısmı bir tanık olduğum ve daha sonra bazılarına izin verdim
COEE hastalarının aracı aracılığıyla kendileri için konuşuyor
edebiyat.

Daha sonra katıldığım sabah konsültasyonlarından birinde
Beş yıldır dispepsi ile acı çeken kadın.  Sorun vardı
Son zamanlarda o kadar akut olun ki, şimdi olduğu süt diyeti bile
Azaltılmış, aşırı rahatsızlığına neden oldu.  Sonuç olarak o olmuştu
Son derece ince ve anemik, kayıtsız, kolayca yorgun ve acı çekti
Depresyondan.  Bildirilerin başlarında tarafından verilen hesaplar
Elde ettikleri rahatlamadan birkaç hastaya hitap ediyor gibiydi
hayal gücü.  Coue'nin açıklamalarını yoğun bir ilgiyle takip etti,
sorularını canlı olarak cevapladı ve çok yürekten güldü
yargılamanın serpiştirildiği eğlenceli olaylar.  Hakkında
Aynı öğleden sonra saat beşi Coue ile oturuyordum
Bu kadın onu görmek istediğinde.  Memnuniyetle ışınlanıyor, o
Odaya gösterilmiştir.  Klinikten ayrılırken sahip olduğu
Kasabadaki bir restorana gitti ve bir masa d'Hote öğle yemeği sipariş etti.
Vicdanlı olarak, ormandan her kursundan ayrıldı
Cafe Noir'e d'Oeuvres.  Yemek 1.30'da sonuçlandırılmıştı ve
Şimdiye kadar rahatsızlık izi yaşamamıştı.  Birkaç gün sonra
Bu kadın, dispepsinin sahip olduğunu bildirmek için kliniğe geri döndü.
yeniden ortaya çıkma belirtisi gösterilmemiştir; sağlığı ve ruhları
gelişmek ve kendi kendine kürlenmiş olarak baktı.

Başka bir vesileyle hastalardan biri astımdan şikayet etti.  .
Paroksizmler geceleri uykusunu yok etti ve
efor gerektiren herhangi bir görevi yerine getirmek.  Üst katta yürümek bir
Küçük süreç, önemli bir sıkıntı ile katıldı.  Deney
Eller o kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ki Coue
hemen rahatlama.

"Gitmeden önce," dedi, "o merdivenlerden yukarı ve aşağı koşacaksın
herhangi bir rahatsızlık çekmeden. "

Konsültasyonun kapanışında, önerinin etkisi altında
"Yapabilirim," hasta bunu zorluk çekmeden yaptı.  O gece
Sorun hafif bir şekilde tekrarlandı, ancak kliniğe katılmaya devam etti
Ve evde egzersizleri uygulamak ve iki hafta içinde
Astım sonunda onu terk etmişti.

Birlikte konuştuğum diğer hastalar arasında acı çeken genç bir adam vardı
omurganın eğriliğinden.  Dörtlü kliniğe katılıyordu
aylar ve yöntemin evde uygulanması.  Doktoru ona
Omurga yavaş yavaş normal pozisyonuna devam ediyordu.  Bir kız
Yirmi ikisi, epileptik uyumları olan çocukluktan muzdaripti, tekrar
Birkaç haftalık aralıklarla.  Kliniğe ilk ziyaretinden bu yana
Aylar önce uyumlar sona ermişti.

Ancak, uyarılmış otomatik keçi gücünün en sağlam ifadesi
hastaların kendileri tarafından doğan.  İşte birkaç alıntı
COUE tarafından alınan mektuplar:

"Altmış üç yaşında, otuz yıldan fazla bir süredir saldırıya uğradı
astım ve üzerinde görevli olan tüm komplikasyonlar, harcadım
Gecenin dörtte üçü yatağımda otururken dumanın dumanını soluyan
Anti-asthma tozları.  Neredeyse günlük saldırılardan etkilendi, özellikle
Soğuk ve nemli mevsimlerde yürüyemedim-yapamadım
Hat _Go Down Hill_.

Bugünlerde muhteşem gecelerim var ve tozları bir çekmeceye koydum.
En ufak bir tereddüt olmadan birinci kata çıkabilirim. "

  D. (Mont de Marsan.)
  15 _December_, 1921. "Dün gerçekten daha iyi hissettim, yani ateşimden
Yazdan beri görmediğim doktoruma geri dönmeye karar verdi.
Muayene normal bir ek gösterdi.  Öte yandan,
Mesane hala acı verici, ama daha iyi.  Her halükarda var
Beni çok endişelendiren operasyon hakkında hiçbir soru sunmayın.  BEN
Kendimi tamamen iyileştireceğime ikna oldum. "

  M. D. (Mulhouse.)
  24 _SEPTEMBER_, 1921.


"Sana dipsomomanyakınızı verecek çok iyi haberlerim var-iyileştirildi,
ve dinleyecek herkese kendini iddia eder.  Bana dün söyledi
On dört yıldır o kadar uzun süredir içilmedi
son zamanlarda oldu ve onu bu kadar şaşırtan şey, sahip olmaması
bir arzuya karşı mücadele etmek; Sadece ihtiyacı hissetmedi
içmek.  Ayrıca, uykusu muhteşem olmaya devam ediyor.  O alıyor
Birkaç kez onun
Sang-Froid ciddi şekilde test edildi.  Meseleyi kısaca koymak için,
Değişen bir kadın.  Ama beni en çok etkileyen şey
Yöntemini aldığında, onun sonunda kendini düşündü
tether ve onu yapması durumunda hiçbir iyilik öldürmeye karar vermemişti
Kendisi (zaten bir kez denemişti). "

  P. (bir Paris doktoru.)
  1 _febroary_, 1922.


"Sekiz yıl boyunca uterusun prolapsusuyla acı çektim.
Son beş aydır otomatik keçetonluk yönteminiz ve şimdi
Tamamen iyileştirilmiş, size yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum. "

  S. (Toul). [1]


"Almanya'dan çok anemik ve acı çeken bir oğlum var
korkunç depresyondan.  Seni kısa bir süre görmeye gitti ve şimdi
olabildiğince iyi.  Lütfen elimden gelenin en iyisini kabul edin.  Ben de bir
Tedavi ettiğin küçük kuzen.  Sinir hastalığı vardı ve
Onun etrafında olup bitenlerin bilinçsiz ol.  O
şimdi tamamen iyileştirildi. "

  S. E. (Circourt, Vosges.)
  19 _OCTOBER_, 1921.


"Eşim ve ben size teşekkür etmek için yaklaşık bir yıl bekledik
yönteminizin gerçekleştirdiği muhteşem tedavi.  Çok şiddetli
Karımın acı çektiği astım saldırıları tamamen
Geçen bahar bize ödediğiniz ziyaretten bu yana kayboldu.  İlk birkaç
Karımın geçici baskı ve hatta başlangıç ​​yaşadığı haftalar
Bununla birlikte, birkaç içinde öne çıkabildi bir saldırı
AutoSuggagestion uygulayarak dakikalar.

Karım eklemek istedi daha erken teşekkür etme arzusuna rağmen
Yaklaşık bir yıl bekleyerek ifadesine daha fazla ağırlık.  Ama kötü
Astım zamanı korkunç olan en ufak bir ipucunu getirmedi
onu kurtardığın saldırılar. "

  J. H. (Saarbruck.)
  23 _December_, 1921.


"Eskiden acı çektiğim tüm morbid semptomlar kayboldu.
Beynimde bir demir bandı varmış gibi hissediyordum
kırmızı-sıcak gibi görünüyordu; Buna ek olarak mide ekşimesi ve kötü gecelerim vardı
korkulu rüyalar; Ayrıca, şiddetli sinir saldırılarına maruz kaldım
aylarca devam etti.  Malların içine sürüldüğünü hissettim
başımın yanları ve boynumun ense ve hissettiğimde
Bu acılara artık katlanın, sanki beynim gibi bir duygu olurdu
bir battaniyede boğuluyordu.  Bütün bu acılar geldi ve gitti.  BEN
Bazen bir, bazen başkaları vardı.  Ben ne zaman
Ölmek istedim-acılarım çok akuttu ve mücadele etmek zorunda kaldım
büyük bir sertlik ile fikre karşı.

Sonunda, Nancy'de beş hafta geçirdikten sonra
Oturumlar, o kadar iyi kazanç sağladım.
normal sağlık durumu. "

  N. (Pithiviviers Le Vieil.)
  16 _august_, 1921.


"Yerel için sol bacakta dört operasyon geçirdikten sonra
Tüberküloz Bir kez daha kurbanı bir kez daha aynı sorununa düştüm
Eylül 1920. Danıştığım birkaç doktor yeni ilan etti
Operasyon gerekli.  Bacağım dizden açılacaktı
ayak bileği ve operasyon başarısız olursa bir amputasyondan başka hiçbir şey kalmadı. Tedavilerini duyduktan sonra, seni ilk kez 6'da görmeye geldim
Kasım 1920. Oturmadan sonra bir kerede biraz daha iyi hissettim.  BEN
Talimatlarınızı tam olarak üç kez ziyaret ederek takip edin.  -Den
Üçüncü kez size tamamen iyileştiğimi söyleyebildim. "

  L. (Herny, Lorraine.)


"Size ayağımda bulunan bir bunyonun büyüdüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum
önemli bir boyuta ve bana on beşten fazla en akut ağrıyı verdi
yıllar geçti. "

  L. G. (Cauderan, Gironde.)


"Ne kadar minnettar olduğumu bilmeni sağlamadan Fransa'dan ayrılamam
Beni ve benimkini verdiğin muazzam hizmet.  Keşke sadece olsaydım
Yıllar önce tanıştım.  Pratik olarak kariyerim boyunca lanetim oldu
Sürekli öz kontrol eksikliği.

Bazen neredeyse parlak olmakla suçlandım, sadece
ardından periyodik nüksler yarı etkisizlik durumuna girer ve
Kendinden hoşgörü.

Muhteşem bir anayasayı mahvetmek için elimden geleni yaptım ve boşa harcadım
Bana verilen yetenekler.  Birkaç kısa gün içinde yaptın
Ben-ve kalıcı olarak hissediyorum-kendimi usta.  Nasıl teşekkür ederim
yeterince?

Tam tedavimin hızı o zamandan kaynaklanıyor olabilir
Talihsiz bir kaza olarak gördüm.  Karla kaplı kaymak
Tren basamakları yanarken, sağ dizimi kötü bir şekilde burkuldum.  -Den
kahvaltı masası, ilk ziyaretimi size ödemeden önce,
Dedi bana: 'Mösyö Coue'ye bunu anlat.  Her şeyi iyi koyacak. '

Güldüm ve 'UMPH!' Dedim. kendime ve daha fazlası için daha fazlası
Sana söylediğinden daha fazla.  Dikkat ettiğini hatırlıyorum '
hiçbir şey, 've konuşmamızın daha ciddi kısmına aktarın,
Konferansınızı monte edilen hastalara başlatmak için ön.

İlgilenenden daha fazlası oldum ve sonuçta aniden
Döndü ve bana sordu: 'Diziniz nasıl?' (tahsis etmedim
özellikle dizler) ve orada bir diz olduğunu keşfettim, güldüm
Yine, beni odanın içine sokduğumu görenler gibi; Ama güldüm
Bu kez şaşkın bir sürpriz ve şafak inanç duygusundan.  Bu
Çok yakında bana sıkıca implante ettiğine inanıyorum. "

  G. H. (Londra.)
  11 _JANIAR_, 1922.



[1] Bu mektup, sayfa 34'te alıntılanan iki ile birlikte yeniden basıldı
_bulletin de la societe lorraine de psychologie aplikee_
Nisan 1921. Önceki üç kişi sırasında coue tarafından alındı
aylar.  Diğer mektuplar bana özel olarak bana iletildi
ve orijinal tarihlerini taşıyın.




Bölüm III

Çocuk Kliniği

Fransa'nın farklı bölgelerinde küçük bir işçi grubu, neredeyse
Sadece eski hastaların saflarından, fikirleri yayıyor
Emile Coue'nin efendilerine neredeyse rakip olan bir başarı ile.
Bu yardımcılar arasında hiçbiri daha sadık veya daha başarılı değildir
MLLE'den daha. Kauffmant.  Ziyaretim sırasında o kim
Nancy Kliniği Çocuk Bölümü'nü Yönetme. [1]

Coue istişarelerini zemin katta tutarken genç
İkili ve üçlü anneler, bebekleri kollarında olabilir.
Küçük bir dramanın gerçekleştirildiği üst hikayeye yükselen görüldü
Aşağıda olandan çok farklı bir nitelikte.

Parlak resimlerle dekore edilmiş ve oyuncaklarla donatılmış geniş bir odada,
Bir dizi sessiz genç kadın geniş bir daire içinde oturuyordu.  Onların
Hasta çocuklar kollarında yatıyordu veya ayaklarında oynadı.  İşte bir
kalıtsal hastalık tarafından hayatı boğulmuş olan çocuk-
Bambu köpekler gibi uzuvları olan küçük cilt ve kemik demeti.  Bir diğer
kapalı gözlerle ve ölümcül bir yüzle hareketsiz bırakın, sanki
Geldiği dünyaya dön.  Biraz sakat arkasına sürüklendi
Sürünmeye çalışırken deforme olmuş bacak ve beş kişilik bir çocuğun yakınında
Yorucu bir sinir fırtınasında ince kolları ile havayı dövmek. Daha büyük çocuklar da vardı, göz ve kulak sıkıntısından muzdaripti,
epilepsi, raşitizm, rahatsızlıklardan herhangi biri, mezar veya hafif,
Büyüyen hayat maruz kalır.

Bu dairenin ortasında, koyu saçlı genç bir kadın oturdu ve
Nazik bir yüz.  Kucağında dört yıllık küçük bir çocuk vardı
çarpık ayak.  Yavaşça okşarken, beceriksiz botun
kaldırılmıştı, crooning bir tonda, sevecenle karıştı
zaten başlamış olan ve
Yakında tamamlanacak.  Ayak iyileşiyordu; Eklemler daha fazlaydı
esnek ve daha kolay bükülmüş; Kaslar gelişiyordu,
tendonlar ayağı doğru şekle çekiyor ve
düz ve güçlü.  Yakında mükemmel bir şekilde normal olurdu; küçük olan
Yürüyüp koşar, diğer çocuklarla oynar, atlar ve kase çemberleri.  O
okula gider ve derslerini öğrenirdi, zeki olurdu ve
alıcı.  Ona da itaatkar, neşeli, neşeli olduğunu söyledi.
Başkalarına nazik, doğru ve cesur.  Küçük çocuk bir tane koymuştu
Boynunu etrafa kol ve sakin bir gülümsemeyle dinliyordu.  Yüzü
oldukça memnun; Kendinden zevk alıyordu.

Mlle. Kauffmant böylece nişanlandı, kadınlar sessizce oturdu
Dikkatle, belki de her biri zihinsel olarak kendi küçük olanı görüyor
gösterilen niteliklerle.  Çocuklar sessizdi, bazıları rüya
Dinleme, biraz hassas bir oyuncakla oynuyor.  Hariç
Ara sıra tavsiye kelimesi mademoiselle onlara oldukça kayıtsızdı.
Tüm dikkati dizinde çocuğa verildi; Onun düşüncesi
Sürekli bir akışta ona dışarı çıktı, bir aşk akımı ile birlikte
Ve şefkat, çünkü hayatını çocuklara ve sevgililere adadı
sanki kendileriymiş gibi.  Odanın atmosferi daha çok gibiydi
bir hastaneden daha kiliseninki.  Anneler ayrılmış gibiydi
Dışarıda üzüntüleri.  Yüzleri değişen derecelerde gösterildi
sessiz güven ifadesi.

Bu tedavi yaklaşık on dakika devam ettiğinde, mlle.
Kauffmant çocuğu annesine geri döndürdü ve ona birkaç tane verdikten sonra
Tavsiye sözleri, bir sonraki hastasına döndü.  Bu bir bebekti
On iki aydan az.  Belirli bir hastalıktan muzdaripken
sürekli rahatsız edici.  Normal kilo altındaydı, çeşitli yiyecekler vardı
Başarısız bir şekilde yargılanmış ve tıbbi tavsiyeler getirememişti
bir gelişme.  Matemoiselle, çocukla birlikte oturdu.
kucak.  Bir süredir çocuğa uygulanan okşama
Baş ve vücut, sessizce devam etti.  Sonra onunla konuşmaya başladı.
Konuşması, yaşlılarda olduğu gibi bağlı cümlelerden oluşmadı
konuşmayı öğrenen, ancak mırıldanmış güvence, sanki
Düşünceler bilinçsizce kelime biçimini alıyordu.  Bunlar
öneriler önceki durumdan daha geneldi,
iştah, sindirim, asimilasyon ve arzu edilen zihinsel ve ahlaki
nitelikler.  Okşama yaklaşık on dakika devam etti, konuşma
aralıklı olarak, bebek annesine iade edildi ve
Matemoiselle dikkatini başka bir küçük hastaya çevirdi.

Henüz MLLE konuşacak kadar yaşlı olmayan hastalarla. Kauffmant
Bazen sadece okşamaya güvenir.  İletiyor gibi görünüyor
Sağlık düşünceleri, dengeyi döndürecek kadar güçlü bir şekilde
çocuğun zihni sağlık tarafında.  Ama tüm anneler onlarla konuşuyor
Kullandıkları kelimelerden çok önce çocuklar ve mlle.
Tutumu esasen anne olan Kauffmant,
aynı doğru.  Katı bir kurala bağlı kalmaz; Konuşmak istiyorsa
Yüksek sesle, çocuk onun anlamını kavrayamasa bile
kelimeler.

Bu belki de başarısının sırrıdır: yöntemi plastik
üzerinde çalıştığı zihinler.  Coue'nin malzemesi-yetişkin zihni-daha fazlası
stabil.  Net, farklı bir yöntem gerektirir ve daha az yer bırakır
uyarlama için; Ama MLLE'nin amacı. Kauffmant çocuğu doldurmaktır
içinde ve sağlığın yaratıcı düşünceleri olmadan ve
neşe.  Bu amaçla onun gücü içindeki her yolu listeliyor.
Çocuğun kendisi, konuşacak kadar eski olur olmaz,
Diyelim ki, sabah ve gece, genel formül: "Her gün, her şekilde,
Daha iyi ve daha iyi oluyorum. "Yatağıyla sınırlıysa,
bunu istediğiniz zaman tekrarlamaya ve sağlık önerileri yapmaya teşvik edildi
Oturumlarda formüle edilenlere benzer.  Özel yönler yok
bunun nasıl yapılması gerektiği verildi.  Ayrıntılı talimatlar sadece
kalma komplikasyonları tanıtmak.  Hayal gücü, taklit etme gücü,
doğal olarak güçlü ve tüm çocuklarda aktiftir ve sezgisel olarak
Otosatnasyonlarında kullanın.  Dahası, bilinçsizce
Eğitimlerinin tonunu ve tarzını taklit edin.

Fakat çocuğun evreninin merkezi anne.  Herhangi bir sistem hangisi
Etkisinin en güçlü müttefikini kaybedecek mi?
Anne, gün boyunca bir örnek oluşturmak için teşvik edilir.
neşe ve güven, hastalığa sadece ifade etmek için
cesaret-bu yüzden çocuğun zihninde yenilenmek
iyileşme-ve mümkün olduğunca hariç tutmak tüm iç karartıcı etkiler
çevresinden.  Geceleri çocuğa girmesi gerekiyor
küçük olanı uyandırmadan ve fısıldamak için yatak kontrolü
uyuyan kulağına öneriler.  Böylece mlle. Kauffmant konsantre olur
Aynı sonucu ortaya çıkarmak için çok yönlü araçlar.  Bunda o
çocuğun zihninin aşırı kabul edilmesi ve
o zararlı spontan önerilerin bulunmaması
Yetişkin zihni nötralize edilmeli ve dönüştürülmelidir.  Çocuklarda
Daha sonra, en cesaret verici sonuçlar beklenebilir.  Alıntı yapacağım
kendimi araştırdığım üç vaka, sonuç türlerini göstermek için
Mlle. Kauffmant alır:

Küçük bir kız görüş gücü olmadan doğdu.  Görsel organlar
sağlamdı, ama göz kapaklarını kaldıramadı ve böylece
yedinci yılına kadar tüm niyet ve amaçlara kör kaldı.  O
daha sonra anne tarafından Mlle'ye getirildi. Kauffmant.  Bir iki haftadan sonra
Tedavi çocuk göz kırpmaya başladı; Yavaş yavaş bu eylem daha fazla oldu
Sık sık ve tedavi başladıktan bir ay sonra iyi görebiliyordu
Sokaklar hakkında yardımsız yolunu bulmak için yeterli.  Onu gördüğümde o
kendi deneylerimin kanıtladığı gibi renkleri ayırt etmeyi öğrenmişti ve
aslında top oynuyordu.  MLLE tarafından sağlanan ayrıntılar. Kauffmant
anne tarafından onaylandı.

Tüberküloz babası annenin sırasında ölen bir çocuk doğdu
gebelik.  Beş erkek ve kız kardeşin ilkinde hiçbiri hayatta kalmadı
yıl.  Çocuğun alındığı doktorlar,
hayat.  Ancak, iki yaşına kadar hayatta kaldı, ancak sakatlandı ve
İç zayıflıklara ek olarak neredeyse kör.  Sonra getirildi
Mlle. Kauffmant.  Üç ay sonra, onu gördüğümde, hiçbir şey
sıkıntılarından kaldı, ancak birinde hafif bir şaşı ve sertlik
Diz eklemleri.  Bu koşullar da hızla azalıyordu.

Yaklaşık dokuz yaşında, ayrıca tüberküloz ebeveynlerden oluşan başka bir çocuk
onun tedavisi altına yerleştirildi.  Bir bacak bir buçuk inçti
diğerinden daha.  Birkaç aylık tedaviden sonra bu eşitsizlik
neredeyse ortadan kayboldu.  Aynı çocuğun bir yarası vardı, ayrıca tüberküloz
Birkaç hafta içinde iyileşen arkanın küçük kısmı ve
onu gördüğümde tamamen kaybolmuştu.

Yukarıdaki durumların her birinde, genel sağlık durumu büyük bir
gelişim.  Çocuk kilo aldı, neşeli ve parlaktı
Yoksulluğa maruz kalan bir iyileşme koşulları altında
ev ve karakter ve eğilimle önerileri tam olarak gerçekleştirdi
formüle edildi.

MLLE önerilerinden beri. Kauffmant bireysel olarak uygulanır,
Annelerin kliniğe herhangi bir zamanda girmesine ve ayrılmasına izin verildi
diledi. Matemoiselle her hafta belirli günlerde vardı, ama bu
işçilerinin toplamı değildi.  Boş zamanlarının büyük kısmı
Kendi evlerinde küçükleri ziyaret etmek için harcandı.  O nüfuz etti
Bu işin en kötü kiracılarına, en fakir gecekondu mahallelerine
merhamet.  Bu ziyaretlerin birçoğunda ona eşlik edebildim ve gördüm
Her yerde sadece hoş geldinizle değil, aynı zamanda benzer bir saygıyla aldı
huşu için.  Neredeyse bir işçi olarak Coue kadar olduğu kabul edildi
mucizeler.  Ancak hem Coue hem de Mlle'nin itibarı. Kauffmant dinleniyor
Otomatik bölümden daha geniş bir temelde, yani onların büyük
Kalbin iyiliği.

Sadece özel araçlarını değil, tüm hayatlarını da yerleştirdiler.
Başkalarının hizmeti.  İkisi de bir kuruş parçasını kabul etmez
Verdikleri tedaviler ve Coue'nin vermeyi reddettiğini hiç görmedim
Bir saatlik bir saatte tedavi sormuş olabilir.
Okulun şöhreti şimdi sadece Fransa'nın tüm bölümlerine yayıldı,
Ama Avrupa ve Amerika.  Coue'nin çalışmaları bu tür oranları üstlendi
zamanının sık sık on beş veya on altı
Günde saatler.  Şimdi yetmiş yılına yaklaşıyor, ancak sayesinde
Kendi yönteminin sağlık veren güçleri,
Herhangi bir yorgunluk belirtisi olmadan ve onun bulanıklığı olmadan
Bir şikayetin gölgesiyle bile alışılmış neşe.  Aslında o
uyarılmış otomatik keçetenin etkinliğinin yaşayan bir anıtıdır.

İndüklenen otomatik destansın,
Zihin, ne olursa olsun doğrudan kendine ve vücuda hareket edebilir
İyileştirmeler, bu nedenle arzu ediyoruz.  Verimli olduğunu ve
Başarılı, daha önce gidenlerden tezahür etmelidir.  Hepsinden
ortaya çıkan sorular, bakış açısından en acil
Ortalama bir insan bu gibi görünüyor-bir Suggter gerekli mi?  Bir tane
Kendini başka bir kişinin etkisine boyun eğmek veya
eşit başarıya sahip kendi oda egzersizinin gizliliği bu güçlü
Sağlık enstrümanı?

Coue'nin kendi görüşü zaten alıntılanmıştır.  İndüklenen otomatik desensizlik
_Not_ başka bir kişinin arabuluculuğuna bağlıdır.  Pratik yapabiliriz
Başkaları ne yaptığımızın farkında olmadan kendimiz için
Ve her günün birkaç dakikasından daha fazla birim.

İşte bu nedenle yazılanlar tarafından yazılan mektuplardan birkaç alıntı
kendileri için uyguladılar.


"Uzun yıllardır romatizmal bir sağ omuz yaptı
Sağ tarafımda uyumam imkansız ve ciddi şekilde etkilendi
Ve giderek daha fazla, sağ kolumun kullanımı.  Bir masöz bana onun
Granülasyon olduğu için kalıcı bir gelişme etkileyemez
eklemler ve bir lezyon.  Aniden iki gün önce bunu fark ettim
Omuz artık beni rahatsız etmiyor ve o tarafta uyuyordum
herhangi bir acı çekmeden.  Şimdi bu konuda herhangi bir romatizm hissini kaybettim
omuz ve sağ kolumu diğerine kadar geri alabilir
en hafif twinge veya rahatsızlık.  Herhangi bir çare uygulamadım veya yapmadım
benim dışında bu sonuçları çalıştırabilecek herhangi bir şey
COUE pratiği. "

  L. S. (Sidmouth, Devon).
  1 _JANIAR_, 1922.


"Önerimde iyi bir on için hasta olan bir bayan arkadaşım
Yıllar _la maitrise de soi-meme_.  Onu benim kadar cesaretlendirdim
yapabilirdi ve bir ay içinde dönüştürüldü.  Kocası, geri dönüyor
Uzun bir yolculuk, gözlerine inanamadı.  Hiç almayan bu kadın
İtfaiyenin sahip olduğu yangın tarafını hiç terk etmeyen öğlen ortasına kadar
Pes edin, şimdi en büyük soğukta bile sabah 10'da çıkıyor.  Diğer
Arkadaşlar endişeyle broşürünüzü okumayı bekliyor.

  L. C. (Paris).
  17 _December_, 1921.


"Yönteminizle çok ilgileniyorum ve dersinizden beri ben
Her gece ve sabah, küçük ifadenizi tekrar et.  Ederdim
Her gece bir hap almalıyım, ama şimdi kabızım iyileşti ve
Haplar artık gerekli değil.  Karım da çok daha iyi
her şekilde. İkimiz de yirmi düğümlü bir ip var. "

  H. (Londra Doktoru).
  7 _JANIAR_, 1922.


"Yöntemin beni her gün daha iyi yapıyor. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
Şimdi yaşadığım mutluluk için teşekkür ederim.  Asla pes etmeyeceğim
Küçük ifadeyi tekrarlamak. "

  E. B. Guievain (Belçika).
  23 _November_, 1921.


"Birkaç aydır ilkelerinizi takip ettim ve kendimi serbest bıraktım
Üçümün umutsuzluğu olan korkunç bir nörasteni durumundan
Doktorlar. "

  G. (Angouleme).
  23 _JANIAR_, 1922.


"Arkadaşım Bayan C. kendini romatizmal bir omuzdan tamamen iyileştirdi ve
çok kısa sürede diz ve sonra dikkatini çekmeye devam etti
onun görüşü.

30 yıldır gözlük takmıştı ve sol gözü çok daha fazlaydı
Hakından daha kısa görüşlü.  Başladığında sadece okuyabiliyordu
(Gözlükleri olmadan ve sol gözüyle) kitap neredeyse
yüzüne dokunmak.  Altı hafta içinde görüş sınırını genişletti
böylece solda daha önce sağda gördü.
Bu arada hak eşit derecede iyileşti.  Mesafeleri ölçtü
Her hafta ve birkaç gün önce buradayken bana içinde olduğunu söyledi
Üç gün soluyla 4 santimetre ve 6 santimetre ile
doğru gözü.  Bunu kendi başına yapmıştı. "

  G. (Londra).
  5 _JANIAR_, 1922.



[1] O zamandan beri (Temmuz 1921), klinik bazı açılardan
Yeniden düzenlenmiş ve mlle. Kauffmant şimdi çalışmasını bağımsız olarak sürdürüyor.




II

Otomatik keçetenin doğası



Bölüm IV

Düşünce bir güçtür

AutoSuggestion, Christian Science veya "Yeni
Düşünce. "Bu, keşiflerine dayanan bilimsel bir yöntemdir
Psikoloji.  Geleneksel psikoloji meslekten olmayanlar tarafından kabul edildi, değil
bir sebep olmadan, donuk ve görünüşte işe yaramaz bir sınıflandırma olarak
bilinçli fakültelerimiz.  Ancak son yirmi beş yıl içinde
Bilim büyük bir değişiklik geçirdi.  Bir devrim gerçekleşti
bir devrimi eşit derecede derin bir şekilde kışkırtmak muhtemel
ortak yaşamımızın daha geniş sınırları.  Bir kaygılardan
Bilinçli, bilinçsiz (veya bilinçaltı),
Çemberimizin dışında bulunan geniş zihinsel aktivite alanı
farkındalık.  Bunu yaparken hayatın köklerinde kavradı
kendisi, "yaşam gücü" olan Elan'ın derinliklerine indi
Hayati, bireysel varlığımıza dokunur.  Bunun ne gerektirebileceği
Gelecek sadece tahmin edebiliriz.  Tıpkı Amerika'nın keşfi gibi
eski dünyanın dengesini değiştirerek batıya doğru kaydırarak
Atlantik kıyıları, bu yüzden keşfi ve araştırılması
Bilinçsiz insan yaşamının dengesini değiştirmeye mahkum gibi görünüyor.

Açıkçası, burası bir konunun tartışılmasına başlayacak bir yer değil.
Böyle aşırı karmaşıklık.  Bilinçdışı soruşturması bir
kendi içinde, farklı düşünce okullarının
Çatışan ve günlük değişen teorilerden gerçeğin bir temelini devre dışı bırakın.
Ancak, deneysel olarak kanıtlanmış belirli bir gerçek gövdesi var.
Yetkililer aynı fikirde ve bunun için birkaç özellik teklif ediyoruz
Bizi otomatik keçetenin öğrencileri olarak doğrudan ilgilendirin.

Bilinçdışı, hafızanın deposudur, burada her izlenim
En erken bebeklikten yaşamın son saatine almak
en küçük doğruluk.  Ancak bu anılar inert değildir ve
bir gramofonun vulkanit kayıtlarındaki işaretler gibi, hareketsiz;
Hayati derecede aktiftirler, her biri dokusunda bir iş parçacığı oluşturur
Bizim kişiliğimiz.  Tüm bu izlenimlerin toplamı adamın kendisidir.
Ego, genel yaşamın bireyselleştirildiği form.
Dış adam bir maske değil; gerçek benlik perdesinin arkasında yaşıyor
bilinçdışı.

Bilinçdışı aynı zamanda bir güç evidir.  Hissediyor ve
Duygu, hayatımızı etkileyen güçtür.  Enerji sağlar
Bilinçli düşünce ve eylem için ve hayati önemi için
Vücudun süreçleri. Sonunda bilinçdışı, süpervizörün fiziksel kısmını fiziksel olarak oynar
süreçler.  Sindirim, asimilasyon, kanın dolaşımı,
Akciğerlerin, böbreklerin ve tüm hayati organların etkisi
Ajansı tarafından kontrol edilir.  Organizmamız bir saat makinesi değil
bir zamanlar yaralanır.  Tüm süreçleri
Karmaşıklık zihin tarafından denetlenir.  Ancak akıl değil,
Bu işe yarıyor, ama bilinçdışı.  Akıl hala duruyor
İnsan vücudu sorunundan önce, Pascal gibi kaybetti
Analizin derinlikleri, her keşif sadece yeni derinlikleri ortaya çıkarır
gizem.  Ama bilinçdışı her biri ona aşina görünüyor
detay.

Bilinçinin asla uyumadığı eklenebilir; Uykusu sırasında
Bilinçli, uyanma saatlerimizden daha uyanık görünüyor.

Bunlarla karşılaştırıldığında, bilinçli zihnin güçleri neredeyse
önemsiz.  Süreç sırasında bilinçdışından türetilmiş
evrim, bilinçli, olduğu gibi,
Bilinçsizliğin ham enerjileri seçilir ve eylem için uyarlanır
dışımızdaki dünyada.  Geçmişte haksız yere abarttık
Bilinçli Aklın Önemi.  Bunun için keşifleri iddia etmek
medeniyet, enstrümanı ajanla karıştırmaktır,
Görüşü arkasındaki göz yerine tarla camına atfetin.
Bununla birlikte, bilinçli zihnin değeri küçümsenmemelidir.  Öyle
En büyük değere sahip bir makine, aklın koltuğu, sosyal
içgüdüler ve ahlaki kavramlar.  Ama bir makine değil, değil
Motor, ne de mühendis.  Ne malzeme ne de güç sağlar.
Bunlar bilinçdışı tarafından döşenmiştir.

Zihinsel yaşamın bu iki katmanı, sürekli etkileşim içindedir.
diğeri.  Tıpkı bilinçli olan her şeyin ön adımında olduğu gibi
bilinçdışı, bu yüzden her bilinçli düşünce altına geçer
stratum ve varlığımızda bir unsur olur,
Bilinçsiz enerji ve denetleme ve belirleme konusundaki rolünü oynamak
Zihinsel ve bedenimiz.  Sağlıklı bir düşünce ise böyleyiz
çok daha iyi; Eğer hastalıklıysa, biz çok daha kötüyüz.  BT
Bir düşüncenin hayatımızın bir unsuruna dönüşmesi mi?
AutoSuggestigation'ı arayın.  Bu, zihnin eyleminin normal bir parçası olduğu için
Günlük olarak bunun kanıtını bulmakta zorlanmayacağız
deneyimler.

Sokakta kasvetli bir zihin çerçevesinde yürürken bir yüzdürme ile tanışırsınız,
neşeli tanıdık.  Onun güler yüzlü gülümsemesinin sadece görüşü senin üzerinde hareket ediyor
bir tonik gibi ve onunla birkaç dakika sohbet ettiğinizde
Kasvet kayboldu, neşe ve güvene yer verdi.
Bu değişikliği ne etkiledi?-Kendi başına fikirden başka bir şey yok
akıl.  Yüzünü izlerken, iyi huylu sesini dinledi,
Gülümsemesinin oyununu fark ettim, bilinçli zihniniz tarafından işgal edildi
neşe fikri.  Bu fikir
Bilinçsiz bir gerçek oldu, böylece mantıklı bir gerekçe olmadan
neşeli oldu.

Çok az insan, özellikle gençler, etkilerden habersiz
Hayalet hikayelerini duyarak veya okuyarak üretilir.  Harcadın
Akşam, diyelim ki, bir arkadaşımın evinde, korkunç masalları dinlemek
görünüşler.  Geç bir saatte yapmak için ateş kenarından ayrılırsınız
Eve Yolunuz.  Zihninizden önce görüntülenen korku durumları
kendilerini bilinçsizliğinizde fark ettiler.  İçinde zencefil
Karanlık yerler, kilise bahçesinden acele edin ve ne zaman farklı bir rahatlama hissedin
Evin ışıkları ortaya çıkıyor.  Sahip olduğun eski yol
Genellikle mükemmel eşitlikle geçilir, ancak neşeli dernekleri
göz ardı edilir ve en yaygın nesneler
öznel devletler. AutoSuggestion bir gönderiyi bir hayalet haline getiremez,
Ama çok etkileyici iseniz, duyusal bu kadar bozulur
Ortak seslerin doğaüstü ile yüklü göründüğü izlenimleri
Önem ve her gün nesneler korkunç şekiller alır.

Yukarıdaki örneklerin her birinde zihinsel durum fikri-
Ya da korku-zihne sunuldu.  Ulaşma fikri
Bilinçsiz bir gerçek oldu; Yani aslında oldun
neşeli veya korkmuş.

Aynı sürecin, sonuçta yer almadığını tanımak çok daha kolaydır.
Zihinsel ama bedensel bir durum.

Biri genellikle bir servetle tanımlamaktan zevk alan insanlarla tanışır
kendilerinin veya arkadaşlarının etkilendikleri bozukluklar.
Hassas bir kişi, bir
Bazı mezar hastalığının üzücü hesabı.  Detay, detayları başardıkça
Dinleyici onun üzerinde çalan soğuk bir rahatsızlık hissediyor.  Solgunlaşıyor
soğuk bir terlemeye girer ve hoş olmayan bir şeyin farkındadır
Mide çukurunda his.  Bazen, genellikle nerede
Dinleyici bir çocuktur, gerçek kusma veya bayılma uyum sağlayabilir.
Bu etkiler inkar edilemez fizikseldir; Onlara organik üretmek için
Süreçler mantıklı bir şekilde rahatsız olmalıydı.  Yine de onların sebebi yatıyor
tamamen hastalık fikrinde, acımasızca etkilenen
Zihin, kendini bilinçsiz olarak fark eder.

Bu etki, gerçek semptomları yeniden üretecek kadar hassas olabilir.
Hastalık tarif etti.  Bazılarının çalışmasına katılan tıp öğrencileri
Özellikle hastalık sık sık karakteristik semptomlarını geliştirir.

Herkes "sahne korkusu" olarak bilinen deneyimle tanışır.
Kurban hem akılda hem de bedende sağlıklı olan normal bir insan olabilir.  O
özel hayatta iyi bir sese sahip olabilir, fikirlerde verimli bir zihin ve
Akıcı ifade armağanı.  Kesinlikle izleyicilerinin
ortaya çıkarmak istediği fikirlere dostça ve sempatiktir.  Ama izin ver
Bir platformun adımlarını monte eder.  Hemen dizleri başlıyor
Titrem ve kalbi çarpıklık; Zihni boş olur veya
Kaos, dili ve dudakları tutarlı sesleri çerçevelemeyi reddediyor ve
Çok az kekemelik, gülünç bir geri çekilmeye zorlanır.  Neden
Bu şaşırtıcı deneyimin, işgal eden düşüncelerde yer aldığı
Kamusal görünümünden önce konunun zihni.  Yapmaktan korkuyordu
kendisi saçma.  Rahatsız hissetmeyi bekliyor, korkuyordu
konuşmasını unutur ya da kendini ifade edemezdi.  Bunlar
Bilinçsizliğe nüfuz eden olumsuz fikirler kendilerini ve
Tam olarak korktuğu şey gerçekleşti.

Bir kasabada yaşıyorsanız, muhtemelen dikkatsizce insanları görmüşsünüzdür
caddeyi geçerek, kendilerini bir
araç.  Bu pozisyonda bazen kayda değer bir zamandır
"Köklü" dediğimiz gibi, "yerine."  Bunun nedeni tehlike görünüyor
O kadar yakın ki, kendilerini kaçırmak için güçsüz hayal ediyorlar.  En kısa sürede
Bu fikir kaçışa yer verirken,
olabildiğince hızlı.  Ancak ilk fikirleri devam ederse, gerçek
Bundan kaynaklanan güçsüzlükler de devam eder ve
Araç durdu veya kenara döndüler yanıltıcı bir şekilde çalıştırılacaklardı.

Biri zaman zaman bilinen sinir şikayetinden muzdarip insanlarla tanışır
St. Vitus'un dansı olarak.  Onlar rahatsız edici bir bükülme alışkanlığı var
Yüzleri, boyunlarını vidalıyor veya omuzlarını seğiriyor.
Yakın temasa geçenlerin iyi bilinen bir gerçektir.
aynı evde yaşamak veya aynı ofiste çalışmak
aynı alışkanlığı sözleşme yapmakla yükümlü, genellikle eylemi gerçekleştirmeden
kendilerinin farkında olmak.  Bunun nedeni aynı işlemi
kanun.  Alışkanlık fikri, zihinlerine tekrar tekrar sunulma,
kendini fark eder ve benzer bir hareket yapmaya başlarlar.
kendi kişiler.

Bu yasanın örnekleri her fırsatta kendilerini sunar. Hiç var mı
Kendinize neden bazı insanların kan görüşünde bayıldığını veya neden çoğunun
Büyük bir yükseklikten aşağıya baktığımızda sersemlememiz mi?

Nevrozdan hastalara dönersek, kaybeden bazılarını buluruz
konuşma veya vizyon güçleri; Bazıları, gördüğümüz demirci gibi
uzuvlarının kullanımını kaybeden Coue'nin kliniğinde; diğerleri
hayati organlardan birinin fonksiyonel bir rahatsızlığından muzdariptir.
Her durumda nedeni, bir fikirden daha somut değildir.
Bilinçsiz zihinde gerçekleştirin.

Bu örnekler, düşündüğümüz düşüncelerin
Aslında bilinçdışında gerçekler haline gelir.  Ama bu evrensel mi
her yaşamda faaliyet gösteren yasa veya sadece koşullu ve
ara sıra?  Bazen alakasız neşe sadece yapmak gibi görünür
umutsuzluk daha derin.  Belirli birey türleri sadece tahriş olur
bir sahne komedisinin performansı ile.  Doktorlar dinler
Hastalarının rahatsızlıklarının koşullu hesapları
en az üzgün.  Bu gerçekler ilk bakışta
kural.  Ancak bunlar sadece test etmeye hizmet eden belirgin istisnalardır ve
doğrulayın.  Fiziksel veya zihinsel etki her zaman karşılık gelir
Zihninde mevcut olan fikir, ancak bununla aynı olması gerekmez.
Düşünce olmadan iletişim kurdu.  Bazen bir karar keser
kendisi, ya da fikir, ilişkili bir fikir çağırabilir.
daha fazla canlılığa sahiptir ve bu nedenle onu yerinden eder.  Kasvetli bir kişi
neşeli bir tanıdıkla tanışan
İkincisi, kendi sıkıntılarını diğerinin iyi servetinin yanına koyuyor,
diğerinin gerekçelerinin yanında üzüntü için kendi gerekçeleri
memnuniyet.  Böylece kendi mutsuzluğu fikri güçlenir ve
Bilinçsizliğe batmak, umutsuzluğu daha da derinleştirir
daha önce deneyimli.  Aynı şekilde doktor, dinlemek
Bir hastanın belirtileri, bu sıkıntılı fikirlerin yaşanmasına izin vermez
bilinçli zihninde.  Düşüncesi hemen
Çözüm, vermesi gereken yardım fikrine.  Sadece o değil
Bu yardımseverliği mantıklı eylemde, ama aynı zamanda bilinçsizce de gösterir
farkındalık, onun etkisi ve tarzında.  Ya da zihni olabilir
davanın bilimsel rulmanlarına yoğunlaştı, böylece
Hastayı istemeden takip edeceği bir örnek olarak tedavi edin
Araştırmalar.  Steplelejack, zekice veya korku yaşamıyor
Bir kilise spire'ı ölçeklendirmek çünkü tehlike düşüncesi hemen
yerini kendi şeffaf başı ve emin ayağının bilgisi ile değiştirdi.

Bu bizi büyük bir pratik öneme sahip bir noktaya getiriyor.
Küratör otosatın performansı.  Aklına hiçbir fikir sunulmadı
Zihin kabul etmedikçe kendini gerçekleştirebilir.

Şimdiye kadar yapılan hataların çoğu bu alanda
Bu temel gerçeğin ihmal edilmesi.  Bir hasta acı çekiyorsa
Şiddetli diş ağrısı ona söylemek en ufak bir kullanım değil: "Siz
Acınız yok. "İfade,
"Kabul" imkansız.  Hasta öneriyi reddedecek,
onun acılarının gerçeğini teyit etmek, ve böylece bilinçine izin vererek
Üzerinde durmak, muhtemelen daha yoğun hale getirme.

Şimdi otomatik keçetenin temel yasasını formüle edecek bir konumdayız
aşağıdaki gibi:--

_ Bilinçli zihne giren her fikir, eğer kabul edilirse
Bilinçsiz, onun tarafından bir gerçeğe dönüştürülür ve bundan sonra oluşur
Yaşamımızda kalıcı unsur_.

Bu "spontan otomatik kegestion" denilen süreçtir.  Bu bir yasa
insanın zihninin her zaman çalıştığı ve tüm zihinlerimiz
günlük çalışıyor.

Okuyucu belirtilen örneklerden ve diğerlerinden görecek
düşündüğümüz düşüncelerin sürekli olarak karşılaşacak, sadece bizim
Zihinsel durumlar, duygularımız ve duygularımız, ancak hassas eylemler
ve fiziksel bedenlerimizin ayarlamaları. Titreme, çarpıntı,
kekemelik, kızarma-patolojik durumlardan bahsetmiyorum
nevrozda meydana gelir-modifikasyonlar ve değişiklikler nedeniyle
kan akışı, kaslı eylemde ve hayati organların işçiliğinde.
Bu değişiklikler gönüllü ve bilinçli değil, belirlenir
bilinçsizce ve bize sık sık bir sürpriz şoku ile gelin.

Bilinçli zihinlerimizi fikirlerle doldurursak
sağlık, sevinç, iyilik, verimlilik ve kabullerini sağlayabilir
Bilinçsiz, bu fikirler de gerçek olacak,
bizi yeni bir varlık uçağına kaldırmak.  Sahip olan zorluk
Şimdiye kadar bu umutları sık sık getirdi.
kabul edilmesini sağlamak.  Bu bir sonraki bölümde ele alınacaktır.

Özetlemek gerekirse, tüm otomatik keçi süreci iki adımdan oluşur:
(1) Bir fikrin kabulü.  (2) gerçeğe dönüşmesi.
Her iki işlem de bilinçdışı tarafından gerçekleştirilir.  Olsun
Fikir, konunun zihninden kaynaklanır veya
Başka bir kişinin ajansı olmadan kayıtsızlık meselesidir.
Her iki durumda da aynı sürece girer:
Bilinçsiz, kabul edilmiş veya reddedilmiş ve böylece fark edildi ya da göz ardı edildi.
Böylece otsuggestion ve heterosuggegest arasındaki ayrım
hem keyfi hem de yüzeysel olarak görülüyor.  Esas olarak hepsi
Öneri otomatik keçi.  Yapmamız gereken tek ayrım
bağımsız olarak gerçekleşen kendiliğinden otsuggestion arasında
Bizim irademiz ve seçimimiz ve indüklenen otsuggestion
Bilinçli olarak gerçekleştirmek istediğimiz ve bilerek aktardığımız fikirleri seçin
onları bilinçdışı.




Bölüm V

Düşünce ve irade

Bir fikri kabul etmek için bilinçsizce alabilirsek, gerçekleştirme izler
otomatik olarak.  Uygulamada bizi karşılayan tek zorluk
indüklenen otomatik desme, kabul edilmesini sağlamaktır ve bu bir
Emile Coue'den önce hiçbir yöntemin yok
tatmin edici bir şekilde aşınmış.

Zihne giren her fikir, daha fazla veya daha az
kapsamı, duygu ile.  Bu duygusal yük,
kayıtsız olduğumuz fikirlerle veya çok harika olabilir,
Fikir kişisel çıkarlarımızla yakından ilişkili olduğunda.  Bütün
İndüklenen otomatik desensizlik konularını yapacağımız fikirler
İkinci sınıfın, sağlık, enerji, başarıya veya
Bazı hedefler de kalplerimiz için aynı derecede değerlidir.  Derecesi ne kadar büyük
Bir fikre eşlik eden duygu, o kadar güçlü o otopuggestion
bundan kaynaklanan.  Böylece şiddetli bir korku anı ortaya çıkabilir
ömür boyu süren etkiler.  Bu duygusal faktör de
Kabulü güvence altına almanın büyük kısmı.

Görüldüğü kadarıyla, bir fikrin kabulü veya reddedilmesi
Bilinçsiz, bağlı olduğu ilişkilere bağlıdır.
Böylece, bir fikirle suçlanan benzer fikirleri uyandırdığında bir fikir kabul edilir.
aynı kalitede duygu.  İle ilişkili olduğunda reddedilir
Bu nedenle, duygusallarına tam tersine
şarj.  İkinci durumda, orijinal fikir onun tarafından nötralize edilir.
Biraz, bir asitle aynı şekilde, bir
alkali.  Bir örnek bunu daha net hale getirmeye hizmet edecektir.

Kaba bir pasajda çapraz kanallı bir teknede bulunuyorsunuz.  Sen bir
denizci ve ona sempatik bir tonda söyle: "Sevgili arkadaşım, sen
çok hasta görünüyor.  Denizde olmayacak mısın? "
Mizaç ya "şakanıza" güler ya da affedilebilir bir ifade eder
tahriş.  Ama hasta olmuyor çünkü dernekler
Çağrılar aksine.  Deniz hastalığı zihninde ilişkilidir
ondan kendi bağışıklığı ile ve bu nedenle korku değil ama
kendine güven.  Biraz insanlık dışı denemenizi takip etmek
çekingen görünümlü bir yolcuya yaklaşın.  "Sevgili efendim, ne kadar hasta görünüyorsun! Ben
Sea-Sick olacağınızdan emin ol.  Aşağıda sana yardım etmeme izin ver. "
Solgunlaşıyor. "Deniz Kuvvetleri" kelimesi kendisini kendisiyle ilişkilendirir
korkular ve önsözler.  Yardımını onun rıhtımına kabul ediyor ve orada
Perniyicious otomatik keçeton gerçekleşir.  İlk durumda fikir
reddedildi, çünkü aksine bir ilişki tarafından bunalmıştı; içinde
İkincisi, bilinçdışı kabul etti, çünkü
İçeriden benzer fikirler.

Ancak hasta bir zihne varsayarak, hastalık düşünceleriyle nüfuz etti,
Sağlık düşüncesi sunulur.  Malassosyondan nasıl kaçınabiliriz
Hangisi onu nötralize etme eğilimindedir?

Bilinçsizliği, ebbs ve akan bir gelgit olarak düşünebiliriz.  İçinde
Uyku, bilinçlüyü tamamen batırıyor gibi görünüyor,
Dikkat ve İkisi de
İş, gelgit en düşük ebb.  Bu iki uç arasında
herhangi bir sayıda aracı seviyesi.  Uykulu, rüya gibi, durgun olduğumuzda
Müzik veya bir resim veya şiirle nazik bir reverie
Bilinçsiz gelgit yüksektir; ne kadar uyanık ve uyanık olursak
Lavabolar.  Bilinçli zihnin bu daldırma
Baudouin "bilinçaltının çıkıntısı".  En yüksek derecede
Çıkma, düşüncelerimizin bilinçli yönüyle uyumlu,
Biz uykuya dalmadan hemen önce ve uyandıktan hemen sonra gerçekleşir.

O kadar büyük olursa o kadar büyük olduğu oldukça açıktır.
Aklın bu dinamik katmanlarına erişilebilir ve daha kolay olur
gerçekleştirmek istediğimiz herhangi bir fikir implant etmektir.

Bilinçsiz gelgit yükseldikçe, zihnin aktif seviyeleri
taştı; Düşünce, bilinçimize hizmet etme görevinden yayınlandı
Maddenin gerçek dünyasını hedefler ve daha ilkel arasında hareket eder
İnsanların bilinçsiz, bir dalgıç yürüyüşü gibi dilekleri ve arzuları
Denizin altındaki garip dünya.  Ama düşüncenin olduğu yasalar
Bu alt yüzey seviyesinde yönetilen sıradan uyanma seviyemiz değildir
Bilinç.  Çıkma Derneği sırasında,
kolayca gerçekleşiyor gibi görünüyor.  Böylece kötü bir ilişkilendirme,
istenen fikri etkisiz hale getirdi ve bu şekilde kabul edilmeyi önledi, artık
kendini sunar.  Hepimiz bir "gündüz-duruş" sırasında ne olacağını biliyoruz veya
Bilinçsiz gelgit yüksek olduğunda "Brown-Study".  Art arda
Parlak görüntüler zihninde sorunsuz bir şekilde kayar.  Orijinal Düşünce
Kendini ve üzerinde döner; Hiçbir engel durduruyor gibi görünmüyor, hiçbir soru
olasılık ortaya çıkar; Yaşamın gerçek koşullarından kesildik
Ve her şeyin mümkün olduğu bir dünyada yaşayın.  Bu gün-deyremler
çok güçlü otomatik keçelere neden olur ve kişi
sağlıklı ve masum; Ama önemli olan bu konuda
Bilinç Derneği düzeyi benzerlik ile işliyor gibi görünüyor ve
Duygu nispeten yoğundur.  Bu koşullar çok
Kabul için elverişli.

Geceleri yatağa girerken, rahat bir duruş varsayalım,
Kaslarımızı rahatlatın ve gözlerimizi kapatın, doğal olarak bir aşamaya düşüyoruz
Gündüzü kınama gibi yarı bilinç.  Şimdi tanıtırız
istenen herhangi bir fikir zihninde, engelleme
Günlük yaşam dernekleri, kendisini benzerlikle ilişkilendirir ve
Kendi suçlamasıyla aynı kalitede duygu çeker.  .
Bu nedenle bilinçsiz onu kabul etmeye neden olur ve kaçınılmaz olarak döner
bir otomatik keçiye.  Bu işlemi her tekrarladığımızda
Fikrin ilişkisel gücü artar, duygusal değeri büyür
Daha büyük ve bundan kaynaklanan otomatik desensizlik daha güçlüdür.  İle
Bu, bilinçsizliği bir fikri kabul etmeye teşvik edebileceğimiz anlamına gelir, normal
dernekleri aksine ve elverişsizdir.  Bir kişi
Hastalıkla ıslatılmış zihin, sağlık fikirlerini yavaş yavaş implanta edebilir ve onu doldurabilir.
Her gün iyileştirici düşüncelerle bilinçsiz.  Kullandığımız enstrüman
Düşünce ve başarı için gerekli olan durum, bilinçli olması
Zihin dinlenmek için duracaktır. Şimdiye kadar otomatik tasarımdan yararlanmaya çalışan sistemler
güvenilir sonuçları güvence altına alamadı çünkü
düşünceye güvenmek, ancak bilinçsizliği kabul etmeye zorlamaya çalıştı
İradeyi uygulayarak fikir.  Açıkçası, bu tür girişimler mahkum edildi
arıza.  İradeyi kullanarak otomatik olarak kendimizi uyandırırız,
Bilinçaltının tecavüzlü gelgitini bastırın ve böylece yok et
Yalnız'ın başarılı olabileceği durum.

Bunun nasıl olduğunu daha yakından not etmek için zamanımıza değer.  A
Zihni kötü sağlık düşünceleriyle dolu olan acı çeken
kendini iyi bir öneri kabul etmeye zorlamak.  Bir düşünce çağırıyor
sağlık ve onu etkileme isteğinin çaba sarf ediyor
Bilinçsiz.  Bu çaba onu tam uyanıklığa geri döndürüyor ve
Geleneksel dernek-kötü.  Sonuç olarak,
kendisi istediği şeyin tam tersini düşünür.  O
İradesini tekrar çağırır ve sağlıklı düşünceyi hatırlar, ama o zamandan beri
Artık her zamankinden daha geniş uyanık, dernek daha hızlı ve
eskisinden daha güçlü.  Hastalık düşüncesi şimdi tam olarak
Zihni ve iradesinin tüm çabaları onu yerinden edemiyor.  Aslında
Ne kadar çok mücadele ederse, kötü düşüncenin ona sahip olduğu o kadar eksiksiz.

Bu bize yeni ve şaşırtıcı keşiflere bir bakış sunuyor.
Coue'nin tekdüze başarısı bekleniyor; yani, irade içerideyken
Bir fikirle çatışma, fikir her zaman gün kazanır.  Bu
Tabii ki, sadece indüklenen otomatik keçete değil, aynı zamanda
Günlük yaşamda meydana gelen kendiliğinden öneriler.  Birkaç örnek olacak
Bunu netleştirin.

Çoğumuz nasıl, gerçekleştirilmesi zor bir görevimiz olduğunda,
Şans Cesaret Sözü zihninde yaşayacak, bizim
özgüven ve zihnimizi başarısızlığa uğratmak.  Tüm çabaları
Bizim onu ​​atamaz; Gerçekten, ona karşı daha fazla mücadele ederiz
daha çok takıntılı oluruz.

Buna çok benzer, muzdarip kişinin zihin durumu
Sahne-Çizde.  Başarısızlık fikirlerine ve tüm çabalara takıntılı
onun iradesinin üstesinden gelmek için güçsüz.  Gerçekten de,
Rahatsızlığını bu kadar eksiksiz kılan çaba ve gerginlik.

Spor, bu yasanın çalışmasına dair birçok örnek sunmaktadır.

Bir tenis oyuncusu önemli bir maçta oynamak için nişanlanıyor.  Diliyor,
Tabii ki, kazanmak için, ama kaybedeceğinden korkuyor.  Günü öncesinde bile
Oyun korkuları kendilerini fark etmeye başlar.  O gergin ve "dışarı
"Aslında, bilinçdışı en iyi koşulları yaratıyor
Düşünceyi zihninde gerçekleştirmek için uygun-kazara.  Oyun ne zaman
Becerisi onu terk etmiş gibi görünüyor.  Kaynakları çağırıyor
onun isteğinden ve kendini iyi oynamaya zorlamaya çalışır,
Eski el becerisini yeniden ele geçirmek için sinir.  Ama tüm çabaları sadece
Daha kötü ve daha kötü oynuyor.  Ne kadar çok denerse o kadar önemli ölçüde
başarısız olur.  Çağırdığı enerji, iradesine değil, onun içindeki fikir
Zihin, kazanma arzusu değil, baskın başarısızlık düşüncesi.

Sinir golfçüsü için sığınağın ölümcül cazibesi
aynı neden.  Zihninin gözüyle topunu en çok yanıyordu
Olumsuz nokta.  Sevdiği herhangi bir kulübü kullanabilir, uzun sürebilir
sürücü veya kısa; Bunker düşüncesi hakim olduğu sürece
Zihin, top kaçınılmaz olarak buna girecek.  Ne kadar çok arar
Ona yardım etme isteği üzerine, kötü durumunun daha kötü olması muhtemeldir.  Başarı
çaba ile değil, doğru düşünerek kazanılır.  Şampiyon golfçü veya
Tenis oyuncusu Herkül çerçevesi ve muazzam bir kişi değildir
irade.  Tüm hayatı düşüncesi hakim oldu
mükemmel olduğu oyunda başarı.

Muayene için oturan gençler bazen bu acı çekiyor
deneyim.  Kağıtlarını okurken, tüm onların
Bilgi aniden onları terk etti.  Zihinleri korkunç bir boş
Ve ilgili bir düşünce hatırlayamazlar. Ne kadar çok gıcırdatırlar
dişler ve iradenin güçlerini çağırın, istenen fikirler o kadar ileri
kaçar.  Ancak sınav odasını ve gerginliği terk ettiklerinde
rahatlar, aradıkları fikirler,
akıl.  Unutkanlıkları daha önce başarısızlık düşüncelerinden kaynaklanıyordu
Akılda beslendi.  Will'in uygulanması sadece
felaket daha eksiksiz.

Bu, uyuşturucu alıcısı The Drunkard'ın şaşırtıcı deneyimini açıklıyor.
Kısır bir özlemin kurbanı.  Zihni arzuya takıntılı
memnuniyet için.  Onu kısıtlama isteğinin çabaları sadece
Daha fazla görevlendirme.  Tekrarlanan başarısızlıklar onu uzun süre ikna ediyor
kendini kontrol etmek için güçsüz ve bu fikir,
Otomatikleştirme, iktidarsızlığını arttırır.  Yani umutsuzluk içinde terk ediyor
Kendisi takıntısına ve hayatı enkazla biter.

Şimdi görebiliyoruz, sadece iradenin bir
düşündüm, ama bu irade büyük silahlarını getiriyor, düşündü
Onları yakalar ve buna karşı çevirir.

Baudouin, ters çaba kanunu olarak adlandırılan bu gerçek, bu nedenle
COUE tarafından belirtildi:

"_ Hayal gücü ve irade çatıştığında hayal gücü
her zaman gün kazanır. "

"İrade ile hayal gücü arasındaki çatışma, gücü
Hayal gücü, iradenin karısına doğrudan orandadır. "

Matematiksel terimler elbette sadece mecazi olarak kullanılır.

Böylece irade, yaşamın komuta hükümdarı değil,
Birçok insan buna sahip olurdu, ama her ikisinden de körü körüne bir samson
değirmeni çevirme veya sütunları aşağı çekme.

Otomatikleştirme, çatışmadan kaçınarak başarılı olur.  Yanlışın yerini alır
Doğru düşündüm, kelimenin tam anlamıyla bilim alanında uygulanıyor
Yeni Ahit'te belirtilen ilke: "Kötülükten değil, ama
kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelin. "

Bu doktrin hiçbir şekilde iradenin olumsuzlanması değildir.  Basitçe koyar
Doğru yerinde, onu daha yüksek bir güce asar.  Bir an
Yansıma, iradenin daha fazla olamayacağını göstermek için yeterli olacaktır.
düşünce hizmetçisi.  İradeyi uygulayamayız
Hayal gücü ilk önce bir hedefle donattı.  Basitçe yapamayız,
_something_ ve aklımızda bir şey var
fikir.  İrade haklı olarak,
akıl.

Ama fikrimizin sorunsuz bir şekilde yürütülmesinde biz ne olur
Bir engelle mi karşı karşıya mı?  Bu engel dışında olabilir, çünkü
golfçünün sığınağı yaptı, ama aynı zamanda aklımızda bir fikir olarak var olmalı
Ya da bunun farkında olmamalıyız.

Bu zihinsel görüntünün orada kalmasına izin verdiğimiz sürece,
Bunun üstesinden gelmek sadece daha karşı konulmaz hale getirir.  Kafamızı çalıştırıyoruz
Bir tuğla duvar buting bir keçi gibi.  Gerçekten, bu şekilde biz
aşılamaz hale gelene kadar en küçük zorluğu büyütebiliriz-biz
köstebek tepelerini dağlara yapabilir.  Bu tam olarak
Neurasthenic yapar.  Bir zorluk fikri,
Zihin ve bunun üstesinden gelme çabaları sadece boyutlarını artırır,
Onu güçlendirene kadar ve bir caddeyi geçme çabasında bayılana kadar.

Ama fikrini değiştirir değiştirmez sıkıntılarımız yok oluyor.  Sayesinde
Zeka, engelin boş fikrinin yerine geçebileceğimiz
Üstesinden gelmenin araçları.  Hemen, irade getirilir
Düşünce ile tekrar uyum ve muzaffer olana doğru ilerliyoruz
Sonumuza ulaşma.  Kabul edilen araçların bir
Frontal saldırı, bir engelin zorla aşılması.  Ama bizden önce
Bu gücü oyuna getirin, zihin onaylamış olmalı-
olası başarısı fikrini eğlendirdi.  Aslında sahip olmalıyız
Engelin zaten parçalandığı ve düzleştirildiği gibi düşündüm
bizim saldırımız.  Aksi takdirde, kendimizi çatışmaya dahil etmeliyiz
Yukarıda tasvir edildi ve gücümüz boş bir içte tükenecek
savaş. Bir engele karşı ön saldırıda, çaba kullanırız ve
Etkili olma çaba, neden tarafından onaylanmalı ve öncesinde,
bir dereceye kadar, başarı fikriyle.

Böylece, dış dünya ile olan ilişkilerimizde bile, düşünce her zaman
iradenin ustası.  Eylemimiz içe dönük olduğunda daha ne kadar!
Otomatik keçeyi uygularken zihninde yaşıyoruz, nerede
Düşünceler tek gerçektir.  Başka bir engel olmadan buluşabiliriz
düşüncenin kendisinden daha.  Açıkçası, frontal saldırı,
Çaba çabası, asla kabul edilemez, çünkü iradeyi belirler ve
Düşünce bir kerede muhalefette.  Düşüncelerimizin dönmesi
araçların sadece bir şekilde tanınması,
Üstesinden gelin, dışa doğru olduğu gibi artık bir ön değil
aksiyon.  Kendi içinde engelleri temizler.  Doğru sağlayarak
Sonumuzun zaten elde edildiğine dair fikir.

İndüklenen otomatik keçetenin uygulanması sırasında çaba uygularken, biz
Zihin dünyasında kullanın, dünyada kullanım için şekillendirilmiş bir enstrüman
Madde.  Sanki matematiksel bir problemi çözmeye çalıştık
Kitabı teneke açıcı ile çekiyor.

O zaman iki nedenden dolayı, çaba sarf etmesine asla izin verilmemelidir.
Otomatikleştirme Uygulaması: Önce bizi uyandırdığı için vb.
Bilinçaltının gelgitini bastırır, ikincisi neden olduğu için
düşünce ve irade arasındaki çatışma.

Bir diğer ilginç gerçek, yukarıdaki bir incelemeden ortaya çıkıyor
Örnekler.  Her durumda zihni işgal eden fikrin
son bir devletti, başarılı bir gerçekti.  Golfçü düşünüyordu
Topu sığınakta düşüyor, yenilgisinin tenis oyuncusu,
Başarısızlığının sınavı.  Her durumda bilinçdışı fark etti
Kendi yolunda düşündüm, kaçınılmaz olarak en uygun araçları seçti
Sonuna varın-fikrin gerçekleşmesi.  Durumunda
Golfçü En hassas fiziksel ayarlamalar gerekliydi.  Duruş,
kavrama ve salıncak tüm kotalarına katkıda bulundu, ancak bu fiziksel
Ayarlamalar bilinçsizce yapıldı, bilinçli zihin
onlardan habersiz.  Bundan görüyoruz ki,
amacımız gerçekleştirilmektir.  Zihnimizi doldurursak
istenen sonun düşünülmesi, sonun mümkün olması şartıyla,
Bilinçsiz bizi en kolay, en doğrudan yolla ona götürecektir.

Burada "şans" olarak adlandırılan şeyin arkasındaki gerçeğe bir göz atıyoruz.  Biz
Bekleyen her şeyin geldiği söylendi ve bu tam anlamıyla
Doğru, doğru zihin çerçevesinde beklemesi koşuluyla.  Bazı erkekler
İş dünyasında kötü şanzıman; Ne dokundukları her şey "dönüyor
Altın. "Başarılarının sırrı
Güvenle başarılı olmayı bekleyin.  Şimdiye kadar gitmeye gerek yok
"Yeni Düşünce" Okulu yazarları ve önerinin olabileceğini iddia etmek
İnsanın doğasının dışındaki aşkın yasalara hareket ettirin.  Öyle
Başarı bekleyen adamın, ne olursa olsun olabileceği oldukça açık
bilinçsizce çevresine doğru tutumu ele alacak;
geçici fırsatla istemeden kapanacak ve
Fitness, koşullara komuta.

İnsan sık sık hayat denizlerinde gezinen bir gemiye benzetildi.  İle ilgili
Bu gemi motor iradedir ve düşünce dümendir.  Biz öyleyse
Gerçek kursumuzdan yönlendirilmek, çağırmak işe yaramazdan daha kötü
tam buhar için; Tek umudumuz yönünü değiştirmek
dümen.




III

Otomatikleştirme uygulaması



Bölüm VI

Genel Kurallar

Bir fikrin ürettiği güçlü etki hakkındaki bilgimizle
daha dikkatli bir sansür kullanmanın önemini görecek
Aklımıza giren düşünceler.  Düşünce yasama gücüdür
Hayatımızda, tıpkı irade yürütme gibi. Düşünmemeliyiz
Hapishanelerin ve sığınma mahkumlarının işgal etmesine izin vermek akıllıca
Eyaletteki yasama görevleri, ancak tutku fikirlerini barındırdığımızda
ve hastalık, düşüncenin suçlularına ve delilerine izin veriyoruz
varlığımızın toplumundaki yönetim gücü.

Gelecekte, sağlık, başarı ve iyilik fikirleri arayacağız;
Tüm iç karartıcı konuşma konularına dikkatli bir şekilde davranacağız,
Gazeteleri dolduran günlük suç ve afetler listesi ve bunlar
Duygulamadan duygularımızı rahatsız eden romanlar, oyunlar ve filmler
Sanatın büyüsü ile güzelliğe üzüntü.

Bu her zaman kendi kendine bilinçli çalışmamız gerektiği anlamına gelmez
Kendimiz, tomurcuktaki zararlı fikri kesmeye hazır; ne de biz
Devekuşu'nun başlarımızı kuma sokma politikasını benimsemeli ve
Hastalığın ve kötülüğün gerçek bir varlığı olmadığını ilan etmek.  Olan lider
bencilliğe, diğeri de duygusuzluğa.  Görev bazen yapmamızı gerektirir
Dikkatimizi kendi içlerindeki şeylere kötü ve iç karartıcı bir şekilde verin.  .
Dostluk ve insan sempati talepleri zorunludur ve yapamayız
ahlaki kayıp olmadan onları görmezden gelin.  Ama olumlu ve negatif var
Bu tür konulara yaklaşmanın yolu.

Sempati çok sık izin verdiğimiz pasif bir süreç olarak kabul edilir
Kendimiz kasvet, zayıflık, zihinsel tarafından enfekte olmak
diğer insanların sağlıksızlığı.  Bu sempati sapkındır.  Bir arkadaş ise
Kanıtlamak istemediğiniz küçük pox veya kırmızı ateşten muzdariptir
Kendinizi hastalığı ile enfekte ederek sempatiniz.  Sen
Bunu topluma karşı bir suç olduğunu kabul edin.  Yine de birçok insan
Kendilerini sağlıksız fikirlerle enfeksiyona gönderin, sanki bir eylemmiş gibi
Sadaka-Komşularına karşı görevlerinin bir kısmı.  Aynı
insanların zihinlerini kıtlık hikayelerine ve
bu şekilde üretilen zihinsel depresyonun bir kısmı
uzak kurbanlara değer.  Bu açıkça yanlış-tek
Sonuç, okuyucuda kasvet ve kötü sağlık neden olmaktır ve bu yüzden onu bir
ailesine yük.  Bu tür felaketlerin bilinmesi gereken ötesinde
soru, ancak onlara belirtilen şekilde tepki vermeliyiz
Son bölüm.  Kötülüğün boş tanınmasını değiştirmeliyiz
Üstesinden gelmek için en uygun araçların arayışı; O zaman bakabiliriz
İlham verici bir son için iletin ve irademizin güçlerini
kazanımının hizmeti.

  Oh, insan ruhu, o kadar sürdüğün sürece,
  Sonsuz ışık işareti ayarlayın
  Yükseltme duyularının üstünde ve akışı ...
  Gece boyunca kayıp zahmetle değil,
  Cennetin gerçekten evini atlıyorsun.


AutoSuguging, duygusuzluk üretmekten çok, yöntemi belirler ve
en gerçek sempatinin uygulanabileceği araçları sağlar.  İçinde
Her durumumuz, acıyı mümkün olan en kısa sürede kaldırmak olmalıdır.
Ve bu, kötü fikirlerin kabulünü reddederek kolaylaştırılır ve
kendi zihinsel ve ahlaki dengemizi korumak.

Ne zaman kasvetli düşünceler bize geldiğinde, ister içten olsun, biz
dikkatimizi sessizce daha parlak bir şeye aktarmalıdır.  Olsa bile
Bazı gerçek hastalıklardan etkileniyoruz, düşüncemizi şuradan tutmalıyız
Bunu yapma gücümüz olduğu kadar üzerinde dinlenmek.  Organik bir hastalık
Zihnin üzerinde incelenmesine izin vererek yüz kat artırılabilir, çünkü
Bunu yaparken, organizmamızın tüm kaynaklarını elinde tutuyoruz,
ve yaşam gücümüzü kendi yıkımımıza yönlendirin.  Diğer taraftan,
dikkatimizi inkar ederek ve iyileştirici ile karşı çıkarak
otomatik keçeler, gücünü minimum seviyeye düşürüyoruz ve başarılı olmalıyız
Tamamen üstesinden gelirken.  En ciddi organik hastalıklarda bile
Yanlış düşüncenin katkıda bulunan unsur,
tamamen fiziksel olan.

Mizaç başarısızlıklarının veya yerçekimimizin
Sırık, hayal gücümüzü sıradan kontrolümüzün ötesine yerleştirir. .
Öneri bize rağmen faaliyet gösteriyor; güce sahip gibi görünmüyoruz
olumsuz düşünceden kaçınmak.  Bu koşullar altında
Asla takıntılı fikri zorla atmak için mücadele etmemelidir.  Bizim
eforlar sadece ters çaba yasasını devreye sokar ve biz
Slough'un derinliklerine akın.  Ancak Coue'nin tekniği,
sonraki bölümlerde özetlenin, bize ustalaşma araçlarını verecek
Kendimiz, en denemeli koşullar altında bile.

Tahmin etmeyi öğrenmemiz gereken tüm yıkıcı önerilerden hiçbiri daha fazlası
korkudan daha tehlikeli.  Bir şeyden korkarken sadece zihin değil
olumsuz bir fikir üzerinde durmak, ancak en yakın olanı kuruyor
Fikir ve kendimiz arasındaki kişisel bağlantı.  Dahası, fikir
önemli ölçüde yoğunlaştıran bir duygu havası ile çevrili
etki.  Korku, bir
Maksimum gücünü otomatik olarak kesiyor.  Ama mutlu korku da
Otomatikleştirmenin kontrol gücüne duyarlı.  Bu
Bir kişinin uygulanacak araçların bildiği ilk şeyler
Aklından yok etmeye çalışmalı.

Kendi aşklarımız için de hatalar üzerinde durmaktan kaçınmalıyız ve
Komşularımızın zayıflığı.  Bencillik fikirleri, açgözlülük, makyaj,
sürekli olarak zihnimizden önce, yapacağımız büyük tehlike var
Bilinçaltında onları kabul edin ve bu yüzden onları kendi karakterimizle fark edin.
Küçük bir kasabada çok yaygın olan küçük dedikodu ve geri bükme
Çok hatalar kınıyor gibi görünüyor.  Ama zihinlerimizin dinlenmesine izin vererek
Komşularımızın erdemleri üzerine aynı erdemleri yeniden üretiyoruz
kendimizi.

Ancak kendi aşklarımız için olumsuz fikirlerden kaçınmamız gerekirse, çok daha fazlası
Bunu diğer insanlar uğruna yapmalı mıyız.  Kasvetli ve umutsuz
Erkekler ve kadınlar zihinsel bulaşma merkezleridir, herkese zarar verir
temas halinde olurlar.  Bazen böyle insanlar istemeden görünür
daha parlak doğaların neşesini gidermek için kendilerini uygulayın, sanki
Bilinçsizleri diğerlerini kendi düşük seviyesine indirmeye çalıştı.
Ancak sağlıklı, iyi niyetli insanlar bile kötü önerileri dağın
Yayın, yaptıkları zarardan en az şüphe olmadan.  Her zaman
Hasta göründüğünü tanıdık, aslında zarar veriyoruz
onun sağlığı; Etki son derece hafif olabilir, ancak tekrarlayarak
güçlü büyür.  On beş gün içinde kabul eden bir adam veya
Hasta olduğu yirmi öneri,
gerçek hastalığa doğru.  Benzer şekilde, düşüncesizce
günlük işinin zorluğu konusunda bir arkadaşınızla iletişim kurun veya
Bunu rahatsız edici ve olmayan bir şekilde temsil ediyoruz, bunu biraz daha zorlaştırıyoruz
başarması ve böylece başarı şansını hafifçe azaltması.

Konuşmamızı yetişkinlerle, çocuklarla temas halinde denetlemeliysek
Hala daha fazla öngörü kullanmalıyız.  Çocuğun bilinçsiz
yetişkinlerden çok daha erişilebilir; seçici güç
Bilinçli zihin tarafından uygulanan çok zayıftır ve sonuç olarak
Alınan izlenimler kendilerini daha fazla güçle fark ederler.  Bunlar
İzlenimler, çocuğun büyüyen yaşamının
inşa edilmiş ve hatalı malzeme tedarik edersek, sonuçta ortaya çıkan yapı
kararsız olacak.  Yine de en özenli ve iyi niyetli anneler
çocuklarında zayıflık tohumlarını ekmek için her gün nişanlandı
zihinler.  Küçüklere sürekli olarak üşütecekleri söyleniyor,
Hasta olun, düşecek veya başka bir talihsizlik yaşayacak.  .
Çocuğun sağlığı daha hassas, maruz kalma olasılığı o kadar artar
olumsuz önerilere.  Kötü fikri ile çok doymuş
sağlık ve hastalığa normal varoluş durumu olarak bakmaya geliyor
ve sağlık olağanüstü.  Aynı şey çocuğun da aynı derecede doğrudur
zihinsel ve ahlaki yetiştirme. Aptal ebeveynler ne sıklıkla
Çocuklar yaramaz, itaatsiz, aptal, boş veya kısır mı?
Bu öneriler kabul edildiyse, cennete şükür, her zaman değil
Dava, küçük olanlar sadece bunları geliştirecekti
nitelikler.  Ancak hiçbir kelime konuşulmasa bile, bir bakış veya bir jest olabilir
istenmeyen bir otomatik keçi başlatın.  Aynı çocuk, iki tarafından ziyaret edildi
yabancılar, hemen biriyle arkadaş olacak ve
diğer.  Bu neden?-çünkü kişi onunla sağlıklı bir şekilde taşıyor
Atmosfer, diğeri ise sinirlilik veya kasvet dalgaları gönderir.

"Erkekler hayal," diyor Emerson, "erdemlerini ilettiklerini veya
Yalnızca açık eylemlerle mengene ve erdem ve mengene bir
Her an nefes al. "

Çocuklarla, her şeyden önce,
olumsuz fikirlerin ifadesi; Onları tamamen barındırmaktan kaçınmalıyız.
Parlak bir olumlu zihnimiz olmadığı sürece,
biz çok değerli olacak.

Fikir, denilen şeylerin büyük bir kısmı
Kalıtsal hastalık, fiziksel olarak değil, ebeveynden çocuğa iletilir
Ama zihinsel olarak-yani olumsuz önerilerle
çocuğun zihninde sürekli yenilenir.  Böylece ebeveynlerden biri ise
tüberküloz eğilimi vardır, çocuk genellikle bir atmosferde yaşar
Tüberküloz düşüncelerle yüklü.  Küçük olanın sürekli tavsiye edilir
ciğerlerine bakmak, göğsünü sıcak tutmak, soğuk algınlığına dikkat etmek,
Başka bir deyişle, fikir tekrar tekrar onun
İkinci sınıf akciğerlere sahip olduğunu unutmayın.  Bunların gerçekleştirilmesi
fikirler, pulmoner tüberkülozun gerçek üretimi neredeyse
emin.

Ama bütün bunlar kristalize sağduyulu olandan daha fazlası değildir.  Herkes Bilir
neşeli bir zihin sağlığı zorlarken, kasvetli bir kişi üretir
hastalık için uygun koşullar.  "Mutlu bir kalp gibi iyi bir kalp
Tıp, "Atasözleri Kitabının Yazar" diyor "ama kırık
Ruh kemikleri dri ediyor. "Ama bu bilgi,
Bilimsel temel, hiçbir zaman sistematik olarak uygulanmamıştır.  Sahibiz
Duygularımızı _effects_ kadar çok gördü ve yeterince değil
_causes_.  Mutluyuz çünkü iyiyiz; Bunu tanımıyoruz
Süreç ters yönde eşit derecede iyi çalışacak-biz
İyi olacak çünkü mutluyuz.  Mutluluk sadece sonuç değildir
yaşam koşullarımızın; Aynı zamanda bu koşulların yaratıcısıdır.
AutoSuggagestion, bu ikinci görüşe ağırlık verir.  Mutluluk gelmeli
Birinci.  Sadece zihin emredildiğinde, dengeli, dolu
Maksimum ile çalışabileceği tatlı ve neşeli düşüncenin ışığı
yeterlik.  Alışkanlıkla mutlu olduğumuzda, güçlerimiz ve yeteneklerimiz
Tam çiçeklerine gelin ve en üst düzeyde çalışabiliriz
Yalanların olmayanların şekillendirilmesi üzerinde etkisi.

Mutluluk, bir restoranda pirzola gibi sipariş edilemez.
Aşk gibi, özü özgürlüktir.  Bu doğru; Ama aşk gibi,
Wooed ve kazanılabilir.  Herkesin yaşadığı bir durumdur
hayatta bir zamanlar.  Zihnine özgüdür.  Sistematik olarak
İndüklenen otomatik keçi uygulaması, geçici değil, yapabiliriz
Ziyaretçi, ama fırtına ve stres yapan zihnin normal bir kiracısı
olmadan yerinden çıkamaz.  Bu kalıcı mutluluk fikri,
İçsel olarak şartlandırılmış, düşünce kadar eskidir.  Otomatik keçeteyle biz
bunu kendi yaşamlarımızda gerçekleştirebilir.




Bölüm VII

Genel formül

Topunun gideceğini hayal eden vasıfsız bir golfçünün
Bir sığınakta yanar, bilinçsizce sadece bu fizik
Hareketler fikrini gerçekte gerçekleştirmeye ihtiyaç duyar.  Bunu fark ederek
Bilinçsizliği, yaratıcılık ve beceri gösteriyor daha az değil
takdire şayan çünkü arzusuna karşı.  Bu ve diğer örneklerden
Zihin başarılı bir fikri üzerinde durursa
Gerçek, gerçekleşen bir durum, bilinçdışı bu durumu üretecektir. Eğer
Bu, spontane otomatik kegülasyonlarımız için geçerlidir, aynı derecede doğrudur
Kendine bağlı olanlar.

Sonuç olarak mutluluğu sürekli düşünürsek mutlu oluruz;
Sağlığı düşünürsek sağlıklı oluruz; İyilik düşünürsek
İyi ol.  Sürekli düşündüğümüz ne olursa olsun, olması şartıyla
Makul, hayatımızın gerçek bir durumu olma eğilimindedir.

Geleneksel olarak bilinçli zihne çok fazla güveniyoruz.  Bir adam acı çekerse
Baş ağrılarından, doktorunun yardımıyla arar, onların
neden; Gözlerinden, sindiriminden mi yoksa onun
Sinirler ve hatayı onarmak için en uygun ilaçları satın alır.  Eğer o
Kötü bir hafızayı geliştirmek istiyor, çeşitli yöntemlerden birini uyguluyor
bellek eğitimi.  Eğer o zararlı bir alışkanlığın kurbanı ise
İrade çabalarıyla karşı koymak için bıraktı, bu da çok sık tüken
Güç, kendine saygısını zayıflatın ve onu sadece daha derinlere götürür
Mire.  Buna karşılık ne kadar basittir ki, indüklenen yöntemi
Kendi kendine telkin!  Sadece sonunu düşünmesi gerekiyor-acıdan arınmış bir kafa,
İyi anı, kötü alışkanlığının bir parçası olmadığı bir yaşam tarzı ve
Bu devletler, farkında olmadan yavaş yavaş gelişir.
Bilinçdışı tarafından gerçekleştirilen operasyon.

Ama öyle olsa bile, her bir zorluk taze gerektiriyorsa
Tedavi-biri baş ağrısı için, biri hafıza için, biri kötü
alışkanlık vb.
Uyanma hayatımızın önemli bir parçasını oluşturun.  Mutlu bir şekilde araştırmalar
Nancy Okulu daha da basitleştirildi.  Bu
zihnin önünde yer alan genel bir formül kullanımı ile elde edilir
Her açıdan günlük iyileştirme fikri, zihinsel, fiziksel ve
ahlaki.

Orijinal Fransızca bu formül şu şekilde çalışır: "Tous les jours,
Tous Points de Vue, Je Vais de Mieux en mieux. "İngilizce Versiyon
COUE'nin en tatmin edici olduğunu düşünen şudur: "_ gün, her zaman
yol, daha iyi ve daha iyisi oluyorum_. "Bunu söylemek çok kolay,
En küçük çocuk bunu anlayabilir ve ilkel bir
Zihin üzerinde durgun bir etki yaratan ve böylece yardımcı olan ritim
Bilinçsizliği çağırıyor.  Ama eğer başkalarına alışkınsan
Baudouin çevirmenleri tarafından önerilen sürüm gibi,
kullanmaya devam etmek daha iyi olurdu.  İsteyen dini zihinler
formülü Tanrı'nın bakım ve korumasıyla ilişkilendirerek bunu yapabilir
Bu moda: "Her gün, her şekilde, Tanrı'nın yardımıyla, ben
daha iyi ve daha iyi olmak. "Dikkatinin
Böylece bilinçsiz ahlaki ve manevi iyileştirmelere yönlendirilecektir.
sıradan formülden daha fazla.

Ancak bu genel formül, sadece dışında kesin avantajlara sahiptir.
Tersiness ve rahatlık.  Bilinçdışı, onun karakterinde
zihinsel ve fiziksel işlevlerimiz hakkında sörveyör,
Bilinçli, kesin başarısızlıklar ve zayıflıklar
En büyük dikkat ihtiyacı.  Genel formül bunu bir
Şifa fonu, güçlendirme gücü ve bunu şu adreste uygulamak için
İhtiyacın en acil olduğu noktalar.

İnsanların erkeklik ideallerinin ve
Kadınlık önemli ölçüde değişir.  Sertleştirilmiş materyalist resimler
Sadece servet açısından mükemmellik, kelebek kadın çok az istiyor
Ama fiziksel güzellik, cazibe ve çeken nitelikler.  .
Hassas insan sahip olduğu güçleri amortismana uygundur ve
eksik olanları abartın; Kendinden memnun komşusu görebilirken
Kendi erdeminde iyi değil.  Oldukça düşünülebilir
Kişi, otosatların doğasını belirlemek için özgür bırakıldı.
Bilinçli arzusunun ışığı bu gücü bir kalite gerçekleştirmek için kullanabilir
Kendi başına takdire şayan değil, hatta daha yüksek standartlarla değerlendirilen bir tane, hatta
zararlı görünüyordu. Seçiminin iyi olduğunu varsayarsak bile
zarar için birkaç özelliği aşırı geliştirme tehlikesi altında olun
başkalarının ve böylece kişiliğinin dengesini yok etmek.  Kullanımı
Genel formül buna karşı koruyor.  Bir adamı kurtarır
kendisi.  Bilinçli zihnin yol açabileceği tuzaklardan kaçınır
Bizi daha yetkin bir otoriteye hitap ederek.  Tıpkı terk ettiğimiz gibi
Bedensel yemeğimizin bilinçdışı seçimine dağılımı, bu yüzden biz
Zihinsel gıdalarımızın, uyarılmış otomatik keçelerimizin güvenle bırakabilir.

Bu formülün evrensel kullanımının bir
Etkiyi standartlaştırmak, kullanıcılarını tek tip bir desen olarak değiştirmek
asılsız.  Belirli önerilere sahip sert bir sistem
Böyle bir sonuç, ancak genel formül her zihni ortaya çıkarmak için serbest bırakır
ve kendi başına en doğal şekilde gelişir.  Ebedi
Erkeklerin zihinlerinin çeşitliliği ancak özgür dürtü ile arttırılabilir
uygulandı.

Daha önce bilinçsiz gelgitin en yüksek seviyesine yükseldiğini görmüştük
uykudan hemen önce bilinçli düşünce ile uyumlu nokta ve
Uyandıktan sonra ve o zaman formüle edilen önerilerin neredeyse
Güvence kabulü.  Bu anlar için seçtiğimiz anlar
Formülün tekrarlanması.

Ancak kesin yönteme geçmeden önce, bir uyarı kelimesi
gerekli.  Entelektüel olarak analiz etmek için en yüzeysel girişim bile
Yaşayan bir eylem, karmaşık ve zor görünmesini sağlamak zorundadır.  Yani bizim
Çıkma ve kabul süreçlerinin dikkate alınması
kaçınılmaz olarak onlara yanlış bir zorluk görünümü ile yatırım yaptı.
Otomatikleştirme her şeyin üstünde kolaydır.  En büyük düşmanı çaba.
Performansının şekli daha basit ve zorlanmamışsa
Güçlü ve derinden işe yarıyor.  Bu,
En dikkat çekici sonuçlar çocuklar tarafından ve basit olarak güvence altına alınmıştır.
Fransız köylüler.

Burada Coue'nin uygulama için yönleri önemli ölçüde farklılık gösterir
Baudouin'den.  Coue, kolaylığından ısrar ediyor, Baudouin
karmaşıklaşır.  İkincisi tarafından adanmış dört bölüm
"rahatlama", "koleksiyon", "çekişme" ve "konsantrasyon"
Okuyucuda, ortalama bir güce sahip olumsuz bir öneri.  Terk ediyorlar
Otomatik keçetonun, sadece
En büyük öngörü ve denetim başarılı olabilir.  Hiç bir şey
Yeni başlayanları pistten atmak için daha fazla hesaplanabilir.

Otomatikleştirmenin, aklın bir fonksiyonu olduğunu gördük.
Hayatımızın her günü kendiliğinden performans sergileyin.  Ne kadar çok indüklediğimiz
Bu spontan prototipe yaklaşık olarak otomatik keçeler daha fazla
Muhtemel olmaları güçlü.  Baudouin bizi tehlikeye karşı uyarıyor
Aklı sezgi işini yapmak için belirlemek, ancak bu
tam olarak onun yaptığı şey.  Kurallarına göre çalışan bir hasta
Çıkma ve implant elde edin, bir otomatik desenlik öyle
Bu çıkış yaparken ne yaptığına dikkatle özenli
neredeyse imkansız.  Bu yapay yardımlar, Coue'nin görüşüne göre,
Sadece gereksiz ama kalıcı.  Otomatik kesme başarılı olur
Bir fikrin kabulünde bilinçli ve bilinçsiz işbirliği yapar.
Coue'nin uzun uygulaması, bilinçdışı bırakmamız gerektiğini gösterdi,
Endişede kıdemli ortak, doğru koşulları sağlamak için
kendi yolu.  Zekanın yöntemi dikte etmeye yönelik telaşlı girişimleri
küresinin dışında kalan süreçlerin sadece çatışma üretecektir,
Ve böylece başarısızlık girişimimizi kınayın.  Burada verilen talimatlar
vicdanlı olarak uygulanırsa, en iyi şekilde güvence altına almak için yeterli
yöntemin yetenekli olduğu faydalar.

Bir parça ip alın ve yirmi knot bağlayın.  Bu şekilde sen
dindar bir Katolik olarak minimum dikkat harcaması ile sayılabilir
Dualarını tespih üzerine sayar.  Yirmi sayısının içsel yok
erdem; Sadece uygun bir yuvarlak sayı olarak kabul edilir.

Yatağa girerken gözlerinizi kapatın, kaslarınızı gevşetin ve bir
rahat duruş. Bunlar sıradan ön hazırlıklardan daha fazlası değil
uykusuz.  Şimdi yirmi kez tekrarlayın, düğümlerle sayarak,
Genel Formül: "Her gün, her şekilde daha iyi olurum ve
daha iyi."

Kelimeler yüksek sesle verilmelidir; yani sesli olacak kadar yüksek
kendi kulaklarınıza.  Bu şekilde fikir hareketlerle güçlendirilir
dudakların ve dilin ve işitsel izlenimlerle
kulak.  Basitçe söyle, çaba olmadan, bir çocuk gibi bir çocuk gibi bir
Kreş kafiye.  Böylece eleştirel fakültelere itiraz etmekten kaçınırsınız.
Çıkışı azaltacak bilinç.  Sahip olduğunda
Bu egzersize alışkın ve bunu "bilinçsiz olarak" söyleyebilir, başlayın
Sesinizin yükselmesine veya düşmesine izin vermek için-bu önemli değil-ifadede
"Her şekilde."  Bu belki de en önemli kısmı
ve böylece nazik bir vurgu yapılır.  Ama ilk başta yapmayın
Bu vurgulamaya çalışın; Sadece gereksiz bir şekilde karmaşıklaşacak ve
Daha bilinçli dikkat gerektiren çaba gösterebilir.  Denemeyin
Ne dediğini düşünmek için.  Aksine, zihnin dolaşmasına izin ver
nerede olacak; Formülün üzerinde durursa, eğer
Başka yerlerde strays hatırlamıyor.  Tekrarınız olmadığı sürece
Zihin uyandırmanızın tam duruşuna gelin.
Düşüncelerinizi hatırlama çabası olurdu.

Baudouin, formülün nasıl olması gerektiğine göre coee'den farklıdır.
tekrarlanacak.  Onun tavsiyesi, tüm kelimelerle "haşal" demektir
ayrı olarak stresli.  Şüphesiz bu şekilde konuşulduğunda değeri var, ama
"dindar" kelimesinin uygulanabileceği zihin tutumu
Ne yazık ki herkesle alışılmış değil.  Denemede ortalama bir adam
"dindar" olmak sadece yapay olarak sona erebilir.  Ama çocuk hala
En olgun erkeklerde var.  "İnfantil" tekrar etme modu
Formül, bilinçsizliğin derin seviyeleriyle temasa geçer.
Çocuk-mind hala hayatta kalıyor.  Coue'nin dikkat çekici başarıları
Bu yolla elde edilir ve Baudouin,
değiştirme.

Bu talimatlar şüphesiz bir
Tamamen zihni işgal ettiğini düşündüm.  Ama onlar için yeterli
Başlangıç.  Egemen kuralı hiçbir çaba sarf etmektir ve bu ise
Sezgisel olarak doğru tutuma düşeceğinizi gözlemledi.  Bu
Bilinçsiz adaptasyon süreci basit bir
Başlamadan önce öneri.  Kendinize söyle, "Tekrar edeceğim
Formül maksimum etkisini güvence altına alacak şekilde. "Bu
Gerekli koşulları herhangi birinden çok daha etkili bir şekilde ortaya çıkarın
Düşüncenin bilinçli egzersizi.

Sabah uyanırken, yükselmeden önce formülü tekrarlayın
tam olarak aynı şekilde.

Düzenli tekrarlama, Nancy yönteminin temel taşıdır ve
asla ihmal edilmemeli.  Sağlık dönemlerinde bir
elçilerin, kötülüklerin gizlenebileceği her şeyin yolunu temizlemeye gitmesi
gelecek.  Ama esas olarak bir eğitimci olarak bakmalıyız.
tıkanan olumsuz spontan önerilerin kütlesini maynetmek
Bilinçsiz ve hayatımızı gerçek önemi hakkında soyun.

İnançla söyle.  Bilinçli bir kısmının bunu söylediğinde
süreç tamamlandı.  İşini yapmak için bilinçdışı bırakın
rahatsız edilmemiş.  Bu konuda endişelenme, sürekli kendinizi tarama
İyileşme belirtileri için.  Çiftçi CLOD'ları tersine çevirmez
Her sabah tohumunun filizlenip filizlendiğini görmek için.  Ekildikten sonra kaldı
Yeşil bıçak görünene kadar.  Bu yüzden öneride olmalı.  Ekmek
tohum ve zihnin bilinçsiz güçlerinin onu getireceğinden emin olun
Meyvaya ve bilinçli egonuzun izin vermesi için her şey ne kadar erken
dinleniyor.

_SAY INIT_!  Sadece indüklenen otomatik kamyonu soyabilirsiniz.
Güç, güçsüz olduğuna inanarak.  Eğer inanırsan
Bu, sizin için facto güçsüz olur. İnancınız ne kadar büyük
Daha radikal ve daha hızlı sonuçlarınız olacaktır; Eğer sen de olsa
Formülü yirmi kez tekrarlamak için yeterli inancına sahip olmak ve
Sabah Sonuçlar yakında size kendi kişinize size kanıt verecektir
arzu, gerçekler ve inanç birbirini karşılıklı olarak artırmaya devam edecektir.

İnanç mantıkla geri döner ve gerekçesiyle olmalıdır.  Hangi gerekçelerle yapabiliriz
İndüklenen otomatik keçiye inancına eklenir mi?  Tedavi örnekleri
Zaten alıntılanan deneyiminizin dışındadır ve cazip olabilirsiniz
Pooh-pooh.  Bununla birlikte, Chevreul'un sarkaçının denemesi
Dönüştürme düşüncesinin sahip olduğu gücü basit bir şekilde göster
kendisi bir eyleme.

Bir parça beyaz kağıt alın ve yaklaşık beş kişilik bir daire çizin
inç yarıçapı.  Dik açılarda iki çap _ab_ ve _cd_ çizin
birbirleri ve _o_ ile kesişen.  Daha belirgin bir şekilde çizgiler
Daha iyi öne çıkın-siyah mürekkeple kalın bir şekilde çizilmelidir.  Şimdi
kurşun kalem veya hafif bir cetvel alın ve bir ucuna bir parça bağlayın
yaklaşık sekiz inç uzunluğunda pamuk; pamukun alt ucuna bir
Bir askerin tunikinde kullanılan türden ağır metal düğmesi.  Yerleştir
_ab_ çapının yatay görünmesi için bir masa üzerinde kağıt ve
_Cd_ dikey olmak için:

[İllüstrasyon: Otomatik İngestion Diyagramı]

Minyatür balıkçılık çubuğunuzla masanın önünde dik durun
Her iki elinde ve _O_ noktasının üzerinde asılı düğme.
Direkleri gergin bir şekilde yanlara basmamaya dikkat edin.

_Ab_ çizgisine bakın, düşünün, gözlerini yandan takip edin
yan yana.  Şu anda düğme size çizgi boyunca sallanmaya başlayacak
düşünüyorlar.  Zihniniz daha kolay kolayca yaşarsa
Bu salıncak o kadar büyük olur.  _Try_ için çabalarınız
Sarkaç, yine de tersine dönen çaba yasasını eyleme geçirerek,
Sadece salınımlarını daha belirgin hale getirin.

Şimdi gözlerinizi _cd_ çizgisinde düzeltin.  Düğme yavaş yavaş değişecek
_cd_ 'nin yönünü alarak hareketinin yönü.  Sahip olduğunda
böylece birkaç dakika boyunca dikkatinizi aktarmasına izin verdi
Daire, çevreyi yuvarlak ve gözlerinizle yuvarlayın.
Bir kez daha sallanan düğme sizi takip edecek ve bir
Düşüncenize göre saat açısından veya saat açısından bir yön.
Küçük bir uygulamadan sonra,
en az sekiz inç çapında; Ama başarınız doğrudan olacak
Düşüncenizin münhasırlığı ve çabalarınızla orantılı
Kalemi hareketsiz tutmak için.

Son olarak _o_ noktasını düşünün.  Yavaş yavaş salınımın yarıçapı
Düğme dinlenene kadar azalır.

Bu hareketlerin nasıl neden olduğunu belirtmek gerekli mi?  Senin
Bilinçsizliğe geçen çizgiyi düşündü, gerçekleşti,
böylece bunu bilmediğiniz için, ellerinizle yürütüyorsunuz
Düğmeyi harekete geçiren algılanamaz hareketler.  .
Bilinçsiz, düşüncenizi sinirler aracılığıyla otomatik olarak fark eder ve
kollarınızın ve ellerinizin kasları.  Bu nedir ama indüklendi
Kendi kendine telkin?

Bu küçük deneyi ilk kez gerçekleştirdiğinizde en iyisidir
yalnız.  Bu, buna oldukça nesnel olarak yaklaşmanızı sağlar.




Bölüm VIII

Özel öneriler

Bu bölümde belirtilen belirli önerilerin kullanımı küçüktür.
genel formülle karşılaştırıldığında önem-"her geçen gün,
Her yönden, daha iyi ve daha iyi hale geliyorum. "Daha derin bir
soruşturmalarını sürdürürse,
Diğer her şey buna ikincildir.  Tahmin etmek zor değil
Bunun neden olması gerektiğine.  Genel formülde dikkat tamamen
iyilik fikri ile emilir.  Zihin hepsinden uzaklaştı
engelleyen ve engelleyen ve olumlu bir hedefe sabitlenen.  Formülasyonda
Bununla birlikte, belirli öneriler her zaman ince buz üzerinde paten yapıyoruz
Hatalarımızı ve rahatsızlıklarımızı yuvarlayarak, her zaman sahip olan konulara değiniyor
en acı verici dernekler. Böylece fikirlerimiz aynı değil
yaratıcı pozitiflik.  Ancak bu olabilir, bu bir mesele
genel formülün tüm yöntemin temeli olduğunu deneyimleyin,
Ve her şeyin sadece bir adjuvan, yardımcı-kullanışlı, ama
Ana nesneye uygun olmayan.

Bilinçsizliğin kısmi bir çıkışının gerçekleştiğini gördük
Ne zaman zihinsel ve fiziksel kontrolümüzü rahatlatırsak ve zihnin
dolaşmak; Popüler dilde, "kahverengi bir çalışmaya" veya
"Gündüz-Dream."  Bu çıkıntı özelliğinden önce aranmalıdır
öneriler formüle edilmiştir.

Ama yine de basit şeylerin zor görünmesine dikkat etmeliyiz.  Baudouin
Bir dizi ayrıntılı hazırlık yapmamızı sağlayacaktır, ki
Psikoloji öğrencisi için değerli olsa da, layman ile birlikte
sadece zihni rahatsız etmek ve dikkati mekanizmaya sabitleyerek
Yaratıcı fikrin gücünü bozun.  Üstelik
özü olan bir devlete ulaşmak için çabalar gösterebilir
zahmetsizlik, "en zoruna çalışan" uykusuzluğun kurbanı gibi
uyuyakalmak.

Belirli önerileri formüle etmek için,
kesintisiz olacak, rahat bir sandalyede oturacak, kapanacak
Gözlerin ve kaslarınızın rahatlamasına izin verin.  Başka bir deyişle, tam olarak
Sanki bir siesta alacaksın.  Bunu yaparken izin verirsin
Bilinçsiz gelgit, belirli bir yüksekliğe yükselmek için
Etkili öneriler.  Şimdi istenen fikirleri arayın
konuşma aracı.  Kendinize böyle ve bu tür iyileştirmelerin
gerçekleşecek.

Ama burada _form_ bu önerilerle ilgili birkaç ipucu vermeliyiz
almalı.

İnancımızı asla başarabileceğinden daha büyük bir görev belirlememeliyiz.  A
Sağırlıktan muzdarip hasta,
Öneri: "Mükemmel duyabiliyorum."  Kısmi durumda
Çıkma ilişkisi tamamen kesilmez ve böyle bir fikir
Kesinlikle aksine çağırın.  Böylece bir öneri başlatmalıyız
İstediğimiz kişi için karşıt.  Bu şekilde sadece mahkeme
hayal kırıklığı ve enstrümanımıza olan inancını kaybederek onu
etkinlik.

Ayrıca, rahatsızlığın tüm sözlerinden mümkün olduğunca kaçınmalıyız
veya önerinin hedeflendiği zorluk.  Gerçekten bizim
Dikkat, yanlıştan kurtulmak için çok fazla yönlendirilmemelidir
Onların yerine sağa zıt olanları yetiştirmek için koşullar.
Neurastenik olmaya meyilliyseniz, zihniniz sıklıkla meşgul olur
korku ile.  Bu korku sizi rahatsız ediyor çünkü bazı engelli unsurlarınız
Kişilik, bilinçsiz olarak hayatta kalma, bir sapkın kazanır
memnuniyet.  Başka bir deyişle, bilinçsizliğiniz morbidden hoşlanır
Korkunun beraberinde getirdiği duygusal durum.  Başarılı mı?
Korkularınızı yasaklamak, muhtemelen memnun olmaz hissedersiniz, hayat
boş görünüyor.  Eski fikirler sizi vaatlerle çağırır, değil
Mutluluk gerçekten, ama duygu ve heyecan.  Ama senin
Eğer zihninizi düşüncelerle doldurursanız, öneriler olumlu bir biçim alır
kendine güven, cesaret, dış faaliyet ve ilgiye
Parlayan ve hayati yaşamın hayati şeyler, morbid fikirler ortaya çıkacak
ve geri dönebilecekleri boş bir nokta olmayacak.

Bozukluk ne olursa olsun,
mümkün olan tüm dikkatin aksine
sağlık.  İnançla onaylayan "evet-idea" üzerinde durmalıyız
Umutlarımızın gerçekleşmesi, kendimizi muzaffer olanla donatılmış görmek
eksik olduğumuz nitelikler.  Benzer bir nedenden dolayı asla bir form kullanmamalıyız
şüphe uyandıran kelimelerin.  "İstiyorum" ifadeleri, "Ben
Deneyecek, "Bilinçsiz tarafından gerçekleştirilirse, sadece bir devlet üretebilir
özlem veya arzu, gerçek fizikselden çok farklı ve
Aradığımız zihinsel değişiklikler.

Son olarak, istenen iyileştirmeden tamamen bir
geleceğin bir şeyi. Değişikliğin zaten olduğunu doğrulamalıyız
başladı ve sonuna kadar gittikçe daha hızlı çalışmaya devam edecek
tamamen elde edilir.

İşte yararlı olabilecek birkaç özel öneriye örnek.

Sağırlık için: Gözleri ve rahat bedeni ve zihni kapatmış olmak
Kendiniz bu nitelikte bir şey: "Bu günden itibaren duruşmam
Yavaş yavaş gelişin.  Her gün biraz daha iyi duyacağım.  Gitgide
Bu gelişme, bir
Nispeten kısa zaman alanı, oldukça iyi duyacağım ve yapacağım
Bunu hayatımın sonuna kadar yapmaya devam et. "

Asılsız korku ve önsözden muzdarip bir kişi devam edebilir
Aşağıdaki gibi: "Günümüzden itibaren gittikçe daha fazla bilinçli olacağım
Tüm bunlar mutlu, olumlu ve neşeli.  Giren düşünceler
Aklım güçlü ve sağlıklı olacak.  Her gün kazanacağım
özgüven, gerçekten de kendi güçlerime inanacak,
Aynı zaman kendilerini daha fazla güçte gösterecektir.  Hayatım
Daha pürüzsüz, daha kolay, daha parlak büyüyor.  Bu değişiklikler günden
gün daha derin; Kısa bir süre içinde yeni bir
yaşam düzlemi ve eskiden beni şaşırtacak tüm sıkıntılar
kayboldu ve asla geri dönmeyecek. "

Kötü bir hafıza bunlar gibi bazı terimlerle ele alınabilir: "Hafızam
Her departmanda günümüzde gelişecek.  İzlenimler
alınan daha net ve daha kesin olacaktır; Onları tutacağım
otomatik olarak ve benim açımdan herhangi bir çaba olmadan ve ne zaman istediğimde
Onları hatırlayın, kendilerini hemen doğru sunacaklar
aklıma gel.  Bu gelişme hızla gerçekleştirilecek ve
Çok yakında hafızam hiç olmadığı kadar iyi olacak. "

Sinirlilik ve kötü öfke, otomatik kogtaja çok duyarlıdır ve
Böylece tedavi edilebilir: "Bundan sonra her gün daha fazla büyüyeceğim
iyi huylu.  Eşitlik ve neşe benim normal olacak
Zihin durumları ve kısa sürede yaşamın tüm küçük olayları
bu ruhla alınacak.  Ben bir tezahürat merkezi olacağım ve
Benim hakkımda olanlara yardımseverlik, onları kendi iyi mizahımla enfekte etmek,
Ve bu neşeli ruh hali o kadar alışılmış olacak ki hiçbir şey beni soyamaz
onun. "

Astım, her zaman şaşkına dönen ve hala şaşırtıcı olan bir hastalıktır.
Sıradan tıp yöntemleri.  Bununla birlikte, Coue'nin
Deneyim, otosugestif tedaviye önceden duyarlı.
Kaldırılması için özel öneriler şu formu alabilir: "Bundan
Gün ileriye dönük nefesim hızla daha kolay olacak.  Benim olmadan oldukça
Bilgi ve benim açımdan herhangi bir çaba olmadan, organizmam her şeyi yapacak
Akciğerlerime ve bronşlara mükemmel sağlığı geri kazanmak için bu gerekli
pasajlar.  Herhangi bir efordan geçebileceğim
rahatsızlık.  Nefesim özgür, derin, keyifli olacak.  Yapacağım
İhtiyacım olan tüm saf sağlık veren havayı ve böylece tüm sistemimi çizin
canlandırılacak ve güçlendirilecek.  Üstelik sakince uyuyacağım
ve barışçıl, maksimum ferahlık ve yas ile, böylece ben
Uyanık neşeli ve günün görevlerinden zevk alarak dört gözle bekliyorum.
Bu süreç bu gün başladı ve kısa sürede tamamen olacağım
ve kalıcı olarak sağlığa geri döndü. "

Bu önerilerin her birinin üçünden oluştuğu fark edilecektir.
Aşamalar: (1) iyileştirmenin derhal başlaması.  (2) hızlı
ilerlemek.  (3) Tam ve kalıcı tedavi.  Bu şema olmasa da
esas, uygun olanıdır ve her zaman kullanılmalıdır
uygulanabilir.  Örnekler, ilk otomatik keçeler olarak çerçevelenmiştir.
Yöntemin yeni olan kişiler.  Başarılı durumlarda "
Bu gün, "veya varyantları, bir ifadeyle değiştirilmelidir
iyileştirmenin zaten başladığı.  Böylece,
Astım, "Nefesim zaten kolaylaşıyor" vb.

Genel öneriler, genel olarak bağlı kuruluş
Formül, zaman zaman çok büyük hizmettir. Genel formül görünüyor
Hayatımızın temellerinden sonra, gözün bulunduğu derinliklerde inşa etmek
Göremiyorum veya kulak duyamıyorum.  Özel öneriler yararlıdır.
yüzey.  Onların yoluyla, bireysel zorluklarla başa çıkabiliriz
Ortaya çıkıyorlar.  İki yöntem tamamlayıcıdır.

Özel öneriler, güçlendirme ve oluşturma konusunda çok değerlidir.
ağrıyı aşmak için tekniğin elde ettiği etkiler kalıcı,
bir sonraki bölümde özetlenecek.  Başlamadan önce
Saldırı Oturmalıyız, gözlerimizi kapatmalı ve sakin bir şekilde söylemeliyiz ve
Güvenle kendimize: "Şimdi kendimi bu acıdan kurtaracağım."
İstenen sonuç elde edildiğinde,
Yeniden kurulan kolaylık ve ağrısızlık durumu kalıcı olacak
etkilenen kısmın hızla bir duruma dönüşeceğini
normal sağlık ve her zaman o arzu edilen durumda kalacaktır.  Zorunlu
Tamamlanmadan sadece sorunun azaltılmasını sağladık
kaldırma önerimiz şu formu almalıdır: "Bir
önemli ölçüde rahatlama ve önümüzdeki birkaç dakika içinde
tamamlandı.  Normal sağlık durumuma restore edileceğim
ve gelecek için devam edecek. "Böylece acıya olan saldırımız
en iyi koşullar altında yapılır ve her durumda kanıtlamalıdır
başarılı.

Üstesinden gelmek için de belirli önerilerde bulunmalıyız
Günlük yaşamımızda zaman zaman bizimle yüzleşen zorluklar,
ve elimizde aldığımız herhangi bir görevin tam başarısını güvence altına almak için.  Kullanım
genel öneri yavaş yavaş güçlendirecek
kendine güven, herhangi bir işletmede başarı bekleyene kadar
nedeni onaylar.  Ancak bu tüketime ulaşılıncaya kadar,
Kendine güven dengemiz tüm ihtiyaçlarımız için yeterli olana kadar
Özellikle hemen kullanılmak üzere bir kredili mevduat alabilir
telkin.

Zaten herhangi bir engelin boyutlarının
en azından ona karşı zihinsel tutumumuza göre,
zorluk.  Ondan yükselemeyeceğini hayal eden nörastenik
yatak, bunu yapamaz çünkü bu basit operasyon zihniyle donatılmıştır
muazzam zorluklarla.  Normal insanların büyük kitlesi
daha az derecede aynı hata.  Enerjileri kısmen yaparken harcanır
Günlük işleri ve kısmen direnişin kendi başına geçmesi
zihinler.  Ters çaba kanununun eylemi ile olumsuz fikir
sık sık çabalarını boşa çıkarırlar ve
Etkinliklerini başarısızlığa kınamıyorlar.

Bu nedenle, herhangi bir görev üstlenmeden önce gereklidir.
Bize zor görünüyor, aslında kolay olduğunu öne sürmek.  Kapatırız
Gözlerimiz ve sessizce kendimize, "Yapmam gereken iş kolay,
oldukça kolay.  Kolay olduğu için yapabilirim ve yapacağım
verimli ve başarılı bir şekilde.  Dahası, bunu yapmaktan zevk alacağım; BT
Bana zevk verecek, tüm kişiliğim kendini uygulayacak
uyumlu bir şekilde görev ve sonuçlar benim
Beklenti. "Bu fikirler üzerinde durmalıyız, onları tekrarlamalıyız
sakin ve zahmetsizce.  Yakında zihnimiz sakin olacak,
umut ve güven.  O zaman yöntemimizi düşünmeye başlayabiliriz.
Prosedür, zihnin bizim için en uygun araçlar üzerinde durmasına izin vermek için
nesne.  Korku ve kaygı ile yaratılan engeller şimdi
Fikirlerimiz serbestçe akacak, planlarımız kendilerini inşa edecek
zihnin sessizliğinde ve gerçek çalışmaya bir
Yaratıcı canlılık ve amaç tekilliği.

Benzer bir prosedürle, çözüme meydan okuyan davranış sorunları
Bilinçli düşünce sık sık otomatik keçete yol açacaktır.  Biz ne zaman
"Zekalarımızın Sonlarında", deyinle, en iyi yolu keşfetmek için
bir ikilemin, çelişen olasılıklar arasında seçim göründüğünde
İmkansız, mücadeleye devam etmek işe yaramaz.  Yasa
Ters çaba, zihinsel fakültelerimizi felç etmek için çalışıyor. Biz
Bir kenara bırakmalı, çaba dalgalarının azalmasına izin verin ve
kendimiz belirli bir zamanda çözümün geleceği
biz kendi isteğiyle.  Eğer uygun bir şekilde yapabilirsek, izin vermek iyidir
Çözümün geleceğini öne sürmek için bir uyku müdahalesi dönemi
Bizi yarın; çünkü uyku sırasında bilinçdışı rahatsız edilmez
Kendi yolunda farkına varmak için bilinçli olarak ondan önce koyduk.

Bu işlem genellikle bir sorun kaldığı gibi kendiliğinden gerçekleşir
Bir önceki gece çözümü, görünüşe göre bir
Sabah ortaya çıktığımızda ilham.  "Üzerinde uyu" hala kalır
şaşkın olanlar için en iyi öğütler, ancak onların
Uyandıklarında bulacakları olumlu otomatik destansı ile gecekondular
Zorluk çözüldü.  Bu bağlamda not etmek ilginç
Bu otomatik keçi, uyanma aracı olarak zaten yaygın olarak kullanılmıştır.
belirli bir saatte.  Onun içindeki fikirle uyuyan bir kişi
Uyanmak istediği zamanın zihni, o zaman uyanacak.
Uykunun gerçekleştirilmesi için nerede kullanıldığı eklenebilir
Özel öneriler, bu öneriler ek olarak yapılmalıdır.
genel formül, hemen önce veya hemen sonra;
Asla yerine geçmemelidirler.

Uyum gibi bazı sıkıntılarla, saldırı genellikle çok ani ve
Hastanın bir şansı olmadan önce vurulması beklenmedik
kendini savun.  Her şeyden önce belirli öneriler hedeflenmelidir
Yaklaşan saldırının gerekli uyarısını güvence altına almak.  Böyle çalışmalıyız
Bunlar gibi terimler: "Gelecekte her zaman önceden iyi bileceğim
Fit devam ediyor.  Yaklaşımından çok uyarılacağım.  Ne zaman
Uyarılar meydana gelmiyorum korku veya endişe hissetmeyeceğim.  Ben oldukça olacağım
onu önleme gücümden emin. "Uyarı gelir gelmez-
Oldukça açık bir şekilde gelecek-acı çeken kendini izole etmeli
ve uyumun gelişmesini önlemek için belirli bir öneri kullanın.  O
Önce sakin ve öz kontrol önermeli, sonra tekrar tekrar onaylamalıdır, ancak
Tabii ki çaba olmadan, normal sağlık durumunun
kendini yeniden değerlendiriyor, zihnin tamamen kontrol altında olduğunu ve
Hiçbir şey dengesini bozamaz.  Tüm ani paroksizmler, alabilmekle yükümlü
Beklenmedik bir şekilde, Coue's'de aynı yöntemle tedavi edilmelidir.
Deneyim kendini büyük ölçüde haklı çıkardı.

Korku ve öfke gibi sinir sıkıntıları ve şiddetli duygular genellikle
kendilerini fiziksel hareketlerle ifade edin.  Korku titremeye neden olabilir,
Çarpıklık, dişlerin gevezeliği; öfke şiddetli bir sıkılaştırma
yumruklar.  Baudouin, bu durumlarda belirli önerilerin
Motor ifadesine karşı daha ziyade yönlendirilmelidir.
amacımız, bir fiziksel durum geliştirmek olmalı
geçilmezlik.  Ancak olumlu bir öneri daha fazla güce sahip olduğundan
bir negatiften daha iyi, her ikisine de aynı anda saldırmak daha iyi görünüyor
neden ve etki.  Öfke yerine hissedeceğinizi önerin
sempati, sabır, iyi mizah ve sonuç olarak bedeniniz
Devlet kolay ve sınırsız olacak.

Farklı avantajlara sahip olan belirli bir öneri türü
Kendi, tek bir kelimenin sessiz tekrarlamasıdır.  Zihnin
Dikkatli ve kafası karıştı, otur, gözlerinizi kapat ve yavaşça mırıldandı
ve yansıtıcı bir şekilde "sakin" kelimesi.  Saygılarımla söyle, çizerek
tam uzunluğuna ve her tekrardan sonra duraklama.  Gitgide
Zihniniz durdurulacak ve sessizleşecek ve bir
uyum ve barış duygusu.  Bu yöntem en uygulanabilir gibi görünüyor
ahlaki niteliklere ulaşılması.  Kötü bir tutku,
Aksine erdemi gösteren kelimenin kullanımı.  Kelimenin gücü
Büyük ölçüde estetik ve ahlaki ilişkilerine bağlıdır. Gibi sözler
Sevinç, güç, aşk, saflık, insanın en yüksek ideallerini ifade etmek
zihin, büyük bir güce sahip ve bu şekilde kullanılabilir, bu şekilde kullanılabilir.
karşıtlarının baskın olduğu zihinsel durumlar.  İsim
Baudouin'in herkese kayıtsız bir şekilde uygulandığı yansıtıcı öneri
Konunun kendi seçimi ile indüklenen otomatik keçeler, iyi olabilir
bu özel öneri için ayrılmıştır.

Belirli önerilerin kullanılması için alan pratikte
sınırsız.  Ne zaman daha iyiliğe ihtiyaç duyduğunuzda, doğaya ne olursa olsun
Özel bir öneri size yardımcı olacaktır.  Ama bir kez
Bu özel önerilerin sadece AIDS ve
Boş zamanlar yetersizse ihmal edilebilir olan yardımcılar ihmal edilebilir.




Bölüm IX

Acı ile nasıl başa çıkılır

Acı, ister zihin ister beden olsun,
şimdiye kadar hiçbir hükmü yapmadım.  Dikkati tekelleştirerek
Bilinçli zihni tam olarak uyandırır ve böylece birinin elde edilmesini önler
bir
kendi kendine telkin.  Böylece "Pain No" fikrini içine sokarsak
bilinçli, aksine-ve hastanın
Durum, eğer bir şey olursa, daha kötü olur.

Bu zorluğun üstesinden gelmek için oldukça yeni bir yöntem gereklidir.  Eğer biz
Bir düşünce, bu düşünce, biz konuşurken, bizim işgal etmek zorunda
zihinler.  Düşünmedikçe konuşamadık.  Sürekli olarak
"Acım yok" tekrarlayan hastalanan kişi sürekli olarak yeniliyor
zihninde.  Ne yazık ki, her tekrardan sonra ağrı düşünce
Kendini ima eder, böylece zihin "Acım yok" arasında salınır.
ve "Biraz Acım Var" ya da "Kötü Acım Var."  Ama biz tekrar edersek
O kadar hızlı bir şekilde ifade, aksine derneğin ekleyecek zamanı yok
Kendisi, Willy-Nilly'yi üzerinde durmaya zorlarız.  Böylece taze
Yol, indüklenen çıkıntıya sahip olanla aynı hedefe ulaşırız; Biz
bir fikrin,
aksine dernek.  Bu, en iyi durumu bulduk
Kabul ve aslında bu şekilde bilinçsizliği zorlayabiliriz
"Pain No" düşüncesini fark edin ve bu yüzden acıya bir son ver.

Ama "Acım yok" cümlesi kendini hızlı bir şekilde ödünç vermiyor
tekrarlama.  Fiziksel zorluklar çok büyük; dil ve
Dudaklar hecelere karışır ve restore etmek için durmalıyız
emir.  Kelimeleri ifade edecek kadar becerikli olsak bile
Başarıyla, sadece yeni bir zorlukla karşılaşmalıyız.  En çok
İfadedeki vurgu kelimesi "acı" dır; istemeden bulmalıyız
Kendimiz bu kelimeyi belirli bir güçle vurguluyor, bu yüzden güçleniyor
Aklımız yerinden çıkmaya çalıştığımız fikrimiz.

COUE'nin kendi prosedürünü olabildiğince yakından kopyalamak için en iyisini yapacağız.
Kullandığı ifade, "Ca Passe", incinmeden bahsetmez; öyle
Söylemesi son derece kolay ve kesintisiz bir ses akışı üretiyor,
Bir makinenin wirr'ı veya bir böceğin büyütülmüş vızıltısı gibi,
Olduğu gibi, zihni ayağa kaldırır.  Tarafından önerilen ifade
Baudouin, "Geçiyor", böyle bir etki yaratmaz ve aslında
Hızlı bir şekilde tekrarlama girişimlerimize meydan okuyor.  Genel olarak, en çok
Uygun İngilizce versiyonu "Gidiyor" gibi görünüyor.  Sadece kelime
"Gidiyor" tekrarlanmalı ve tedavi ile sonuçlanmalı
Emzetici ifade "Gitti!"  "Gidiyor" kelimesi hızla gabbled
Mekanik bir matkap izlenimi, karşı konulmaz bir şekilde ısırarak
Bazı sert madde.  Bunu istenen delmek olarak düşünebiliriz
zihnin içine düşündüm.

Diş ağrısı gibi herhangi bir şiddetli ağrı çekiyorsanız veya
baş ağrısı, otur, gözlerini kapat ve sakin bir şekilde kendinizi temin et
ondan kurtulacak.  Şimdi elinizle nazikçe iniyor
Etkilenen parçayı ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekrarlayın,
Sürekli bir ses akışı, kelimeler: "gidiyor, gidiyor, gidiyor ... Gitti! "Yaklaşık bir dakika devam et, sadece derin bir şekilde durdurmak için duraklat
gerektiğinde nefes ve "gitti" kelimesini sadece sonuçta kullanmak
tüm dava.  Bu zamanın sonunda acı ya
tamamen durmuş veya en azından mantıklı bir şekilde azalmıştır.  Her iki durumda da başvurun
Önceki bölümde önerilen özel öneriler.  Eğer
Acı, geri dönmeyeceğini öne sürdü; Sadece varsa
Azalan, kısa bir süre içinde tamamen geçeceğini düşündürüyor.  Şimdi
Acı başladığında nişanlandığınız istihdama geri dönün.
Diğer ilgi alanlarının dikkatinizi işgal etmesine izin verin.  Makul bir alanda ise,
Yarım saat deyin, acı hala rahatsız ediyor, kendini tekrar izole et;
bir kez daha ustalaşacağınızı önerin ve tekrarlayın
prosedür.

Bu süreçle herhangi bir acının olabileceğini söylemek abartı değildir
fethedildi.  Aşırı durumlarda, geri dönmeniz gerekebilir
Saldırıya birkaç kez.  Bu genellikle sahip olduğunuzda gerçekleşir
acıyı bir nedenle sağlayacak kadar aptaldı-çürümüş bir diş,
soğuk hava taslağı vb.
Tabii ki, entelektüel bir yaptırım.  Ya da olacak olabilir
Sadece tekrar geri dönmeyi bırakın.  Ancak cesaretini kırmayın; saldırmak
sıkıca ve başarılı olmak zorundasınız.

Aynı prosedür, üzücü durumlarla aynı derecede etkilidir.
Zihin, endişe, korku, umutsuzluk.  Bu gibi durumlarda okşama hareketi
El alnına uygulanmalıdır.

Bu egzersizde bile gerektiğinden daha fazla çaba kullanılmamalıdır.
Sorun olduğunu size bildiren kelimeyi hızla tekrarlayın
Gidiyor ve buna izin ver, elin okşama hareketi ile
Dikkati o noktaya sabitliyor, toplam ve
çabanızın özü.  Uygulama ile daha kolay olacak, sen
"içine düşecek"; Yani, bilinçdışı gerçekleştirecek
daha etkili hale getirmek için gerekli uyarlamalar.  Bir süre sonra sen
yirmi ila yirmi beş saniye içinde rahatlama alabilmelidir.  Ancak
Etki hala daha geniş kapsamlıdır; Şuradan teslim edileceksin
acı korkusu.  Kendiniz efendisi olarak,
sadece gelişmesini önlemek için tedavi tehdidi.  Olacaksın
Bilinçli zihninizin kapılarına "Kabul Yok" kartı asın.

Acı size sokakta veya bir atölyeye saldırabilir; içinde
ifadenin sesli tekrarının olacağı bir halka açık yer
dikkat çekiyor.  Bu durumda gözleri kapatmak en iyisidir
an ve bu özel öneriyi formüle edin: "Eklemeyeceğim
Bunu düşünerek bu sorun; Aklım başkaları tarafından işgal edilecek
şeyler; Ama ilk fırsatta onu geçeceğim, "o zaman
Bu şekilde uygun bir şekilde yapabildiğiniz anda "
"Bu formun kullanımında uzman olduğunuzda
Öneri Tekrarlayarak sorunu kovabileceksiniz.
ifade zihinsel olarak-kelimeler dudaklarla özetlenirse herhangi bir oranda
ve dil.  Ama yeni başlayanlar tamamen bir süre güvenmeli
Sesli tedavi.  Çok erken bırakarak sadece mahkeme olacak
hayal kırıklığı.

Bazen bir hastanın ağrı veya sefaletten bu kadar secde edildiği olur
kelimenin tekrarını bile üstlenecek enerjiye sahip olmadığını
"giden."  Acı düşünce, zihnini o kadar takıntılılar ki
Ağrıcılık düşünmek için bile çok uzak görünüyor.  Bunların altında
Koşullar Bu stratejiyi kullanmak en iyisi gibi görünüyor.  Uzan
Yatak, kanepe veya kol-sandalyesi ve hem zihni hem de vücudu rahatlatın.  Her şeyden dur
çaba-sadece işleri daha da kötüleştirebilecek-ve acı çekmenin
Yolu.  Bir süre sonra enerjileriniz kendilerini toplamaya başlayacak,
kontrolünü yeniden kurmak için zihniniz.  Şimdi kesin bir öneride bulun
başarı ve yöntemi uygulayın.  COUE olarak size yardım edecek başka bir kişi al
Elle geçişleri gerçekleştirerek hastalarına yardımcı olur ve
İfadeyi sizinle tekrarlamak.  Bu şekilde emin olabilirsiniz
başarı. Bu çelişkili yargılama,
Bir balık "oynayan" fener.  Koşana kadar bekler
Pozitif kaynaklarını oyuna sokmadan önce kurs.

Baudouin, bir silah olarak benzer bir işlem önerir.
uykusuzluk.  Hasta, "Ben
Uyuyacağım, "zihninin bir torrent tarafından süpürülmesine izin vermek
kelimeler.  Bir kez daha itiraz, "Ben gidiyorum
Uyku "hızla tekrarlayabileceğimiz gibi değil. Ama ikame olsak bile
Bunun için kolayca ifade edilebilen bazı basit ifadeler
küçük bir yüzdeden daha fazla başarılı olup olmayacağı şüpheli
vakalar.  Kendimizi kullanırsak başarının bize katılması daha olasıdır
Son bölümde belirtilen yansıtıcı tekrarlama yöntemi.  Biz
uykuya en uygun pozisyonu almalı ve sonra tekrarlamalı
Yavaş ve düşünceli bir şekilde "uyku" kelimesi.  Bizim daha kişisel olmayan
fikre karşı tutum, bizimle daha hızlı gerçekleşecek
kendi uyuklayıcı.




Bölüm X

Otomatik Kesikat ve Çocuk

Çocukları tedavi ederken, otomatik tasarımın
Öncelikle bir çare değil, sağlıklı büyümeyi sigortalamanın bir yolu.  BT
Çocuğun hasta olduğu zamanlar için ayrılmamalı, ancak
Günlük, yemeklerle aynı düzenlilikle.

Çocuklar enerji eksikliğinden değil, atık nedeniyle zayıf büyür
ve yanlış uygulanması.  İhtiyaç duyulan iç çatışma
Büyüme dediğimiz sürekli adaptasyon süreci, genellikle oldukça
gereksiz şiddet, sadece büyük bir geçici talepte bulunmakla kalmaz
çocuğun hayati enerjisi, ancak onu bilinçdışında kilitlemek bile
"kompleksler" biçimi, böylece gelecekteki hayatı bir kısımdan yoksun bırakılır
onun canlılığı.  Akıllıca bir otsuggestion kullanımı bunları engelleyecektir.
felaketler.  Büyüme sipariş edilecek ve kontrol edilecektir.  Gerekli
Çatışmalar başarılı bir konuya getirilecek, gereksiz olanlar
kaçınıldı.

AutoSuggagestion, çocuk doğmadan önce çok iyi başlayabilir.  Bu bir
Bir annenin korunması gerektiği ortak bilgi meselesi
şok veya korku içeren herhangi bir deneyimden hamilelik, çünkü bunlar
gelişmekte olan embriyo üzerinde zararlı bir etki yaratın ve aşırı
Olgular kürtajla veya fiziksel deformiteye veya zihinsel zayıflığa neden olur
çocukta.  Bu kötü etkinin örnekleri nispeten yaygındır,
Ve neden ve sonuç arasındaki bağlantı genellikle açıktır.  Orada
Bu vakaların kendiliğinden başka bir şey olmadığını belirtmeye gerek yok
anne bilinçsiz olarak faaliyet gösteren otomatik keçeler; O zamandan beri
Hamilelik Anne küçük olanı sadece onun yemekten değil, kalıplıyor
Yiyor ama aynı zamanda düşündüğü düşüncelerle.  Artan duygusallık
Bu durumun özelliği artan bir eğilim
Çıkma ve böylece artan bir önerilebilirlik.  Böylece kendiliğinden
Otomatik kesimler normal yaşam sürecinden çok daha güçlüdür.
Ancak, mutlu bir şekilde, uyarılmış otomatik keçelere aynı koşullar yardımcı olur,
böylece anne güçlerine ve görevlerine uyandırır, o kadar iyi olabilir
cahil zarar verebilir.

Olasılığı gibi tartışmalı sorulara girmeden
doğacak çocuğun cinsiyetini önceden belirleyen, biri çok bulabilirsiniz
büyüyen hayata yardım etmenin ve faydalanmanın yararlı yolları
AutoSugestive anlamına gelir.  Anne sıradan olmaktan daha fazla kaçınmalı
okuma veya konuşmada olsun, tüm konulara bakan,
herhangi bir şekilde kötülük ve zihni arayan her şeyi aramalı ve
Güzel ve neşeli bir düşünce ile donatır.  Ama teknik
Otosatlama yöntemleri de harekete geçirilebilir.

Anne kendi kendine organizmanın mobilyasını önermelidir
ihtiyaç duyduğu her şeyle büyüyen yaşam ve çocuğun güçlü olacağı
ve sağlıklı, bedende ve karakterde sağlıklı.

Bu öneriler, genel olarak,
Şüphesiz iyi, çünkü açıkçası bir
Bağımsız yaşam çok dar. Sadece birkaç tane içeriyorlar
cümleler ve hemen gece ve sabah formüle edilmelidir
genel formülden önce veya sonra.  Dahası, annenin
Gün boyunca düşünceler çocuğunun konusuna başıboş, alabilir
belirli bir kısmını veya bir kısmını tekrarlamak için bu fırsat
seçtiği öneri.  Bu birkaç basit önlem büyük ölçüde
yeterli.  Zihnin düşüncesi üzerinde durma eğilimi
Çocuk, iyi öneriler şeklinde bile teşvik edilmemelidir.
Normal bir zihinsel yaşam, kendi içinde en iyi koşullardır.
Hem annenin hem de çocuğun refahı.  Kendi iyiliği için anne
Teslimatın ağrısız ve kolay olacağını gösterebilir.

Çocuğa uygulanabilecek tek doğrudan otomatik destansı aracı
Doğumdan birkaç ay sonra okşama, olmasına rağmen
anne ve hemşirenin zihinsel durumlarının zaten
kendilerini küçük zihnin üzerine damgalamak, kaçınılmaz olarak oluşturmak
daha iyi veya daha kötü.  Herhangi bir özel sorun ortaya çıkarsa, yöntemi
Mlle. Kauffmant anne tarafından uygulanmalıdır.  Çocuğu almak
Dizini, etkilenen kısmı nazikçe okşamalı,
mükemmel sağlıktaki eski haline getirilmesi.  Genellikle tavsiye edilir gibi görünüyor
Bu düşünceleri kelimelerle ifade etmek.  Açıkçası, kelimelerin kendileri
iki veya üç aylık bir bebek için hiçbir şey ifade etmeyecek, ancak
Annenin düşüncesini doğru kanalda tutun ve bu düşünce
sesinin tonu, elinin dokunuşu,
çocuk.  Telepatinin bu süreçte herhangi bir rol oynayıp oynamadığı
sormak değil, ama bebek psişik olarak olduğu kadar fiziksel olarak
zihinsel durumlarının iletildiği anneye bağımlı
yetişkinlerle oldukça etkisiz demektir.  Kendi içinde aşk
en yüksek düzenin müstehcen gücü.

Çocuk daha önce ne söylendiğini anlama belirtileri gösterdiğinde
Kendini konuşmaya başlar, aşağıdaki yöntem uygulanmalıdır.
Küçük olan gece uykuya daldıktan sonra anne girer
Oda, uyanmamaya dikkat ederek ve bir avluda duruyor
karyolanın başı.  Daha sonra böyle bir fısıltıyla formüle etmeye devam eder
Gerekli göründüğü gibi öneriler.  Çocuk öneriyi rahatsız ediyorsa
"Daha iyi olıyorsun" ifadesi biçimini alabilir
yirmi kez.  Sağlıkdaysa, genel formül yeterli olacaktır.
Özel öneriler, çocuğun üzerinde de formüle edilebilir.
Sağlık, karakter, entelektüel gelişim vb. Bunlar elbette
bölümde verilen talimatlara uygun olmalıdır
belirli önerilere adanmış.  Çekerken, anne
Yine küçük olanı uyandırmamaya dikkat edin.  Belirtileri göstermeli mi
Uyanma, fısıldayan "uyku" komutu, birkaç kez tekrarlandı,
Dinlenmek için tekrar durdurun.  Baudouin, bunlar sırasında bunu önerir
Öneriler Anne elini çocuğun alnına koymalıdır.
Ancak yukarıdakiler Coue tarafından tercih edilen yöntemdir.

Bu gece uygulama, aktarmanın en etkili yoludur
Çocuk-Mind için otomatik keçeler.  Düzenli bir alışkanlık haline getirilmelidir
hiçbir şeyin kesintiye uğramasına izin verilmez.  Herhangi bir nedenle anne ise
Bunu yapamayan yeri, baba, hemşire tarafından alınabilir,
veya biraz akraba.  Ancak bariz nedenlerden dolayı, görev haklarına aittir
Anne ve birkaç haftalık uygulamanın faydalı olduğunu ortaya çıkardığında
Güç, az sayıda anne onu daha az uygun bir şekilde devredmeye istekli olacak
ajan.

Bu uygulama, yukarıda belirtildiği gibi, çocuğun sahip olmasından önce başlayabilir
Aslında konuşmayı öğrendi, çünkü bilinçsiz olduğu zaten oluşacak
az ya da çok bir şema,
ulaşın ve kelimelerin genel tenorunu toplayamayacak
konuşuldu.  Durdurulması gereken tarih daha az kolaydır
belirtin.  Sağlıklı olmak için büyüme, onunla kademeli bir artış taşımalı
bağımsızlık ve kendi kendine yeterlilik. Biraz hafif görünüyor
Çok uzun süre devam ederse, gece önerileri uygulamasının tehlikesi
Ebeveyn desteğine bağımlılık durumunu haksız yere uzatabilir.
Bununla birlikte, bu noktada güvenilir göstergeler, çocuk tarafından
kendisi.  Kendisi için günlük sorunlarıyla yüzleşir elde etmez,
Herhangi bir yardım ve tavsiye için artık ebeveyne koşmadığında
Küçük zorluk, ebeveyn için zaman gelmiş olacak
durdurmak için öneriler.

Bir çocuk konuşabildiği anda,
Gece ve sabah bir yetişkinle aynı şekilde.  Böylece
Ebeveynin önerilerini durdurma zamanı geldiğinde
Etki, çocuğun kendisini formüle edenler tarafından sürdürülecektir.  Orada
Eklemek için daha fazla bir şey: Erkekler durumunda daha iyi görünüyordu
Babanın anneyi değiştirmesi için yedi veya sekiz yaş
Elbette anne ofisi gerçekleştirirken Suggester'ın rolü
Kızları için.  Herhangi bir işaret ortaya çıkıyor mu?
Ergenlik, her gece aşırı zorluklar veya tehlikeler getiriyor
Uygulama, taşıyan belirli öneriler şeklinde devam edebilir
belirli zorluklar hakkında.  Bununla birlikte,
Çocuğun cinsel sorunu esasen yetişkinden farklıdır,
ve bu nedenle öneriler en genel terimlerle olmalıdır.  Burada
Başka bir yerde olduğu gibi, tek başına son önerilmelidir, bilinçsiz varlık
kendi araçlarını seçmek için özgür bırakıldı.

Çocuk konuşmayı öğrenir öğrenmez buna izin verilmemelidir
acı çeker.  Evlat edinmenin en iyi yöntemi, COEE tarafından uygulanan
istişareler.  Çocuğun gözlerini kapatmasına ve tekrar
Ebeveyn, "Bu gidiyor, gidiyor ... gitti!" ikincisi nazikçe vuruş
etkilenen kısım.  Ama en kısa sürede çocuk olmalı
kendisi için daha küçük zorlukların üstesinden gelmeye teşvik edildi
Ebeveynin yardımı sonunda neredeyse dağıtılır.  Bu güçlü
kendine güvenme ve duygusunu teşvik etme araçları
Daha sonraki yaşamda paha biçilmez olacak zorlukların üstünlüğü.

Çocukların uygulamaya kolayca girdiği bu örneklerle gösterilir,
tekrar coue tarafından alınan mektuplardan alıntılanmıştır.

"En küçük öğrenciniz küçük David'imiz. Zavallı küçük adam
Günümüzde bir kaza.  Babasıyla birlikte asansöre binmek,
Dört ayak yukarı, kafasına ve sert bir taş zemine düştü.  O
kötü çürük ve şok oldu ve yatağa konulduğunda hareketsiz kaldı ve tutuldu
Deyin: 'Ca passe, ca passe,' tekrar tekrar ve sonra
ve 'Hayır, gitmedi' dedi.  Geceye tekrar 'ca passe' dedi ve
Sonra ekledi, 'Neredeyse gitti.'  Yani o daha iyi. "

  B. K. (Londra).
  8 _JANIAR_, 1922.


Başka bir bayan şöyle yazıyor:

"Aşçımızın küçük yeğeni, 23 aylık-iyileştirdiğimiz
Bronşit-dün kafasına korkunç bir darbe al.  Yerine
ağlayarak gülümsemeye başladı, elini geçti ve dedi
Tatlı bir şekilde, 'ca passe.'  İyi yetiştirilmedi mi? "

Tüm bu yöntemler son derece basittir ve çok az harcama içerir
zaman ve hiçbir para.  Etkinliklerini kanıtladılar ve
tekrar Nancy'de ve ortalama bir annenin
Zeka ve vicdanlılık eşit derecede iyi olmamalıdır
sonuçlar.  Doğal olarak, ilk denemeler biraz garip olacak, ama orada
bu hesapta cesaret kırmaya gerek yoktur.  Hatta bunu varsayalım
Çaba girişi yoluyla biraz zarar verildi-ve
Şans nispeten uzaktır-bu, alarm verilmesine ihtiyaç duyar.  Doğru
AutoSuguging yakında buna karşı koyacak ve
yer.  Ama kendisi için otosatlık uygulayan herhangi bir anne
çocuğuna doğru bir şekilde uygulayabilecek.

İlk bakışta prosedür devrimci görünebilir, ancak bunu düşünebilir
bir an için tepeler kadar eski olduğunu göreceksiniz. Öyle
sadece yöntem annelerinin bilimsel temelinde bir sistematizasyon
dünya başladığından beri sezgisel olarak pratik yaptım.  "Uyu bebeğim, uyu.
Melekler seni izliyor "-bu ne ama belirli bir
telkin?  Küçük bir anne düştüğünde bilge bir anne nasıl ilerliyor?
Ve elini otlatıyor?  Bu tür bir şey söylüyor: "Öpeyim
Ve sonra iyi olacak. "Öper ve güvencesi ile
Acı gitti, çocuk oyuna mutlu bir şekilde geri dönüyor.  Bu
okşama yönteminin sadece büyüleyici bir varyasyonu.




Bölüm XI

ÇÖZÜM

İndüklenen otsuggestion tıbbi uygulamanın yerine geçmez.  BT
bizi sonsuza dek yaşamamayacak, bizi de tamamen serbest bırakmayacak
Yaşamın ortak hastalıkları.  Gelecekte ne yapabilir, ne zaman
sonuçlar elde edildi, tüm kaynakları sömürüldü, yapamayız
söylemek.  Hiç şüphe yok ki, kanonları tarafından getirilen bir nesil
günümüzde hastalıktan kaynaklanan popülasyondan derin farklılık gösterecektir.
Ancak hemen ilgimiz şimdiki zamanla.

Günün yetişkin, bilinçsizce bir hafızayı taşıyor
o zamandan beri biriken olumsuz önerilerin kütlesi
çocukluk.  İndüklenen otsuggestion'un ilk görevi temizlemek olacaktır.
Bu zihinsel kereste kütlesi uzakta.  Bu gerçekleştirilene kadar değil
Gerçek adam ortaya çıkabilir mi ve otosatın yaratıcı güçleri başlayabilir mi
kendilerini tezahür etmek için.

Bu yöntemi kullanarak her birimiz ileriye bakabilmeliyiz
Hastalığın azalan bir faktör olduğu bir hayata.  Ama ne kadar harika
Oynacağı bir parça, başladığımız koşullara ve
Uygulamamızın düzenliliği ve doğruluğu.  Hastalık bize gelmeli mi
Güçlü bir şekilde kovulmanın güçlü bir yolu var, ancak bu
Onu yok etmenin tamamlayıcı yöntemini geçersiz kılın.
Otomatik keçete ve olağan tıbbi uygulamalar el ele gitmelidir,
her biri diğerini tamamlar.  Hasta iseniz, doktorunuzu arayın
daha önce, ancak güçlendirmek için uyarılmış otomatik keçetenin kaynaklarını kaydedin
ve tedavisini uzatın.

Bu bağlamda, otomatik tasarımın olması gerektiği konusunda ısrar edilmelidir.
doğası ne olursa olsun ve
Yollar ciddi veya hafif olabilir.  Her hastalık ya güçlendirilir veya
Zihnin eylemiyle zayıfladı.  Bir tutum alamayız
tarafsızlık.  Ya izin vererek bizi yok etmesine yardımcı olmalıyız
Zihinlerimiz üzerinde durma, yoksa ona karşı çıkmalı ve onu yok etmeliyiz
Sağlıklı dinamik düşünce akışı.  Çok sık kendiliğinden
eski kursu benimseyin.

Sadece fonksiyonel ve sinir hastalıklarının
Müstehcen tedaviye duyarlı, gerçeklerle varyansındadır.
CoUe'nun otuz yıllık uygulaması sırasında, binlerce
Vakalar tedavi edildi, organik sorunların verildiğini buldu.
kolayca işlevsel, bedensel düzensizliklerin tedavi edilmesi daha da kolaydır
gergin ve zihinsel.  Böyle bir ayrım yapmaz; Bir hastalık
doğası ne olursa olsun bir hastalık.  Bu şekilde ona saldırır ve başına 98'de
Cent. Vakalardan fazla veya daha az derecede olumlu bir sonuç elde eder.

Kalıcı delilik dışında, zihinleri makineleri
Otomatikleştirmenin kendisi dengesizdir, sadece iki sınıf vardır
Otossasyona neden olan hasta başarısız görünüyor.  Biri oluşur
zekası o kadar düşük olan kişilerin verdiği yönler
asla anlaşılmamış; Gönüllü gücünden yoksun olanların diğeri
dikkat ve zihinlerini birkaç tane bile bir fikre ayıramıyorum
ardışık saniyeler.  Ancak bu iki sınıf sayısal olarak
Önemsiz, birlikte yüzde 2'den fazla değil. ki
nüfus.

Otomatikleştirme, cerrahi uygulamaya yardımcı olarak eşit derecede değerlidir.  A
Kırık kemik-şüphecinin son kaynağı-elbette tedavi edilecek
sadece otomatik keçeteyle.  Onarılması için bir cerrah çağrılmalıdır. Ancak
uzuv haklı olarak ayarlandığında ve gerekli mekanik
Önlemler alındı, otomatik desme en iyisini sağlayacak
iyileşme için olası koşullar.  Topluluk, sertliği önleyebilir,
çirkin deformite ve kırık bir uzuvun uygun olduğu diğer kötülükler
Veri ve normal dönemini önemli ölçüde kısaltacak
iyileşme.

Bazen otomatik geliştirme ile elde edilen sonuçların
kalıcı değil.  Bu itiraz gerçekten yapaydır,
Otomatikleştirmenin gerçek doğasını görmezden geldiğimiz ve onu değerlendirdiğimiz gerçeği
sadece bir çare olarak.  Bir hastalığı iyileştirmek için otomatik desme çalıştırdığımızda
Amaç, bilinçsiz olanı sağlıklı düşüncelerle mahvetmek, değil
Sadece belirli bir hastalık dışlanacak, ama diğerleri onunla.
Otomatik kesme sadece belirli bir hastalık biçimini ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda
Tüm hastalığa eğilim.

Bir rahatsızlık çıkarıldıktan sonra zihnimizin geri dönmesine izin veririz
sağlıksız düşünceler, kendilerini aynı şekilde fark etme eğiliminde olacaklar
ve diğerleri gibi, tekrar sağlık için kurban bırakabiliriz.  Bizim
Hastalık, önceki vesileyle aynı formu alabilir veya
Olumsuz.  Bu düşüncemizin doğasına bağlı olacaktır.  Ama
Genel formülün düzenli istihdamı böyle bir
nüks.  Sağlıksız zihin durumlarına geri dönmek yerine
sahip olan sağlıklı ve yaratıcı düşünceyi giderek güçlendirmek
Zaten bize sağlık verildi, böylece her bir gün boyunca savunmamız
daha aşılmaz olacak.  Bu yüzden sadece bir nüksetmeden kaçınmıyoruz
eski rahatsızlıklar ama yolumuzdan bekleyenleri temizliyoruz
gelecekte bizim için.

Nancy kliniğinde, etkilenen tedavilerin neredeyse
anlık.  Bununla birlikte,
Olduğumuz izlenimiyle indüklenen otomatik keçetenin uygulanması
Birkaç gün içinde mucizevi bir şekilde iyileşecek.  İmtiyazlı
Yeterli inanç, böyle bir sonuç şüphesiz ortaya çıkacaktır; Hayır, daha fazla, biz
bir yardımın yardımının olduğu durumlarda bile, bu tür bir dizi vakanın kayıtları var
İkinci kişi çağrılmadı. İşte bir örnek.  Bir arkadaşı
Bordeaux'dan M. Albert P., on yıldan fazla bir süredir acı çekmişti
yüzün nevraljisi ile.  Coue'yi duymak, ona yazdı ve
Genel formülü tekrarlamak için talimatlar aldı.  Bunu yaptı ve
İkinci gün nevralji yok olmuştu ve o zamandan beri geri dönmedi.
Ancak böyle bir inanç yaygın değildir.  Anında tedaviler istisnadır ve
Kademeli ve ilerici bir beklemek bizim için daha güvenli olacak
gelişim.  Bu şekilde hayal kırıklığına karşı koruyacağız.  BT
Coue'nin kademeli tedaviyi tercih ettiği ve daha kararlı bulduğu eklenebilir
ve olumsuz koşullardan rahatsız olma olasılığı daha düşüktür.

Otomatik keçete, bizimle aynı makul bir şekilde yaklaşmalıyız.
Diğer bilimsel keşiflere yaklaşın.  Hakkında Hocus-Pocus yok
Ne de burada yapılan herhangi bir ifadenin doğrulanamadığı herhangi bir ifade değildir.
Ama en çok dikkat etmemiz gereken tutum entelektüel
Hayatın hayati şeylerini küçük madeni para ile değiştiren amatör amatör
Akşam yemeği masasının komşusu.  Din gibi, otomatik desme bir
pratik için bir şey.  Bir adam tüm inançlarla sohbet edebilir
Hıristiyan omuru ve bunun için daha iyi olmayın; Basit bir ruhken
Tanrı'yı ​​ve arkadaşlarını sevmek,
Hıristiyanlık, teoloji ile tanışmadan hayatında.  Yani
Otomatik keçeteyle.

Otomatik kesme, ahlaki tedavide de etkilidir.
Fiziksel hastalıklarda olduğu gibi temerrütler.  Sarhoşluk, kleptomani,
uyuşturucu alışkanlığı, kontrolsüz veya sapkın cinsel arzular ve
Küçük karakter başarısızlıkları, hepsi eylemine karşı hassastır.  Öyle
Büyük şeylerde olduğu kadar güçlü.  Belirli önerilere göre biz
zevklerimizi değiştirebilir.  Bizim yemekler için bir zevk alabiliriz
Doğal olarak hoşlanmıyorum ve hoş olmayan ilacın tadını hoş hale getirin. Bu yüzden
cesaret verici, ahlak alanına uygulanması oldu.
Fransız Devlet Reformatorlarına kabul etmeye çalışıyor.  Bu yüzden
Yenilikler için resmi hoşnutsuzluk bir bariyer kanıtladı, ancak
Yakın gelecekte uygulanmasını ummak için iyi bir neden var.
Suçlunun tedavisine yönelik bu yöntem büyük ölçüde genişletilecektir.

Bir itirazı tahmin ederek, coue
İndüklenen otsuggestion yöntemi hiçbir anlamda hipnotikten daha düşük değildir
telkin.  Coue'nin kendisi kariyerine hipnotist olarak başladı, ancak
Sonuçlardan memnun değil, daha basit bir yöntem arayışında yola çıktı
ve evrensel.  Bilinçli otsugestion, rahatlığı dışında,
rakibine göre büyük bir avantaja sahip olabilir.  Hipnotik etkileri
Öneri genellikle tedaviden sonraki birkaç saat içinde kaybolur.  Halbuki
Genel formül kullanılarak, indüklenen otomatik inceleme sonuçları
kademeli olarak artırılmaya devam edin.

Burada tekrar Suggester sorusuna dokunuyoruz.  Zaten var
Bir Suggester'a ihtiyaç duyulmadığı görüldüğünde, otomatik desensizliğin
Onu uygulayanlara tam meyveler.  Ama bazı kişiler
Bu gerçeği kabul etmek için hüküm süremez.  Bir his hissediyorlar
yetmezlik; Eski yanlış önerilerin kütlesi yükseldi
Dağın en yüksek, kendilerini kaldıramayacaklarını hayal ediyorlar.
Böyle bir Suggester'ın varlığı şüphesiz bir yardımdır.  Onlar sahip
Pasif yalan söylemek ve çağrdığı fikirleri almaktan başka yapacak bir şey yok.  Eşit
Ancak, tekrarlamayı kabul etmedikçe biraz iyi olurlar
genel formül.

Ama otomatik kogneksiyona bir çare olarak baktığımız sürece gerçekliğini özlüyoruz
önemi.  Öncelikle bu bir öz kültür aracıdır ve bir
Şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha güçlü.  Bizi mümkün kılıyor
eksik olduğumuz zihinsel nitelikleri geliştirin: verimlilik, yargı, yaratıcı
Hayal gücü, hayatımızın girişimini bir
başarılı son.  Çoğumuz engellenmiş yeteneklerin, güçlerin farkındayız
Gelişmemiş, dürtüler büyümelerini kontrol etti.  Bunlar mevcut
Bir ormandaki ağaçlar gibi bilinçsizimiz, onların tarafından gölgede bırakılan
Komşular, hava ve güneş ışığı eksikliği nedeniyle bodur.  Yoluyla
Otomatik İngestion Onlara büyüme için gereken gücü sağlayabiliriz ve
Bilinçli yaşamlarımızda onları meyve ver.  Ancak eski, ancak
Infirm, bencilce, zayıf veya kısır olsak da, otomatik desensizlik
Bizim için bir şeyler yap.  Bize yeni bir kültür ve disiplin aracı verir
"aksanların olgunlaşmamış", "emin olmayan" emzirilebilir
ve Kökte kötü dürtüler saldırdı.  Öyle
Esasen bireysel bir uygulama, bireysel bir zihin tutumu.
Sadece dar bir görünüm bunu kategorilere ayıracak ve
Bu şeye veya buna uygulama.  Varlığımıza dokunuyor
Bütünlük.  Yereliyle telaşlı küçük egonun altında
Hitasyon, adı, alışkanlıkları, görüşleri ve tuhaflıkları
Güç, denizin sorunlu yüzeyinin altındaki derinlikler kadar sakin.
Sonunda ne olursa olsun geliyor, ancak
öz-bilinç prizması.  Otomatik bölümün,
Bu nihai varlığın sakin güçleri,
Burada ve şimdi hayat.

Gelecekte otomatik desensizlik bize hangi beklentiler açılıyor?

Bize hayatın yüklerinin en azından büyük ölçüde,
kendi yaratmamızın.  Kendimizde ve bizim
Koşullar Aklımızın düşünceleri.  Daha da ileri gider.  BT teklifleri
Bize kötü olduklarında bu düşünceleri değiştirebileceğimiz bir araç ve
Onları iyi olduklarında teşvik edin, bu yüzden karşılık gelen bir iyilik üretmek
Bireysel yaşamımızda.  Ancak süreç ile bitmez
bireysel.  Toplumun düşünceleri sosyal koşullarda gerçekleştirilir,
Dünya koşullarında insanlığın düşünceleri. Ne olurdu
Bir kuşağın sosyal ve uluslararası sorunlarımıza karşı tutum
Otomatikleştirme bilgisi ve uygulamasında bebeklikten besleniyor mu?
Korku ve hastalık bireysel yaşamdan yasaklanmışsa,
Ulusun hayatında mı devam ediyor?  Her insan mutluluk bulursa
Kendi kalbi mülkiyet için yanıltıcı açgözlülük hayatta kalır mı?  .
Otomatik bölümün kabulü bir tutum değişikliği gerektirir,
Hayatın yeniden değerlenmesi.  Yüzlerimizin batısında durursak görürüz
Bulutlar ve karanlıktan başka bir şey yok, yine de başın basit bir dönüşüyle ​​biz
Gün doğumu geniş panoramasını görmeye getirin.

Coue'nin keşiflerinin eğitim yöntemlerimizi derinden etkileyebileceği
sorunun ötesinde.  Şimdiye kadar sadece doğrudan uğraşıyoruz
Bilinçli zihin, onu bilgi ile beslemek, aşılamak
Yararlı başarılar.  Gelişimi için ne yapıldı
Karakter tesadüfi ve ikincil olmuştur.  Bu kaçınılmazdı
Bilinçdışı keşfedilmemiş kaldığı sürece, ama şimdi
Derin derinliklere ulaşma araçları, sadece çocuğu bağışlamakla kalmaz
Okuma ve aritmetik, ancak sağlık, karakter ve kişilik ile.

Ama belki de en büyük suçlunun tedavisinde
Devrim beklenebilir.  Kısacası olduğu eylemler
Düşünce ipliklerinin bükülmelerinden ve karışıklıklarından başka bir şeyden
bilinçsiz zihin.  Bu seçkin yetkililerin görüşüdür.  Ancak
AutoSuggestion bizi uzun bir adım daha ileri götürüyor.  Bunların nasıl olduğunu gösterir
Karakter anlaşmazlıkları çözülebilir.  Coue başarılı olduğu için
ahlaki sağlığa restore etmek, cinayet eğilimlerinden oluşan bir genç, neden
Aynı yöntem değil,
Hapishaneler?  En azından genç suçlular duyarlı olmalıdır.
Ancak bu tutumun altında yatan fikir, cezamızda bir devrim gerektirir
prosedür.  Bundan biraz daha az anlamına gelir: Bu suç bir hastalıktır ve
Bu şekilde ele alınmalıdır; ceza fikrinin yer vermesi gerektiğini
Tedaviye; Yazık birine karşı haklı tutum.  Bu getiriyor
ABD, Yeni Ahit'in ideallerine ve gerçekten de otomatik keçete yakın,
İyilik için bir güç yaratma olarak, dine yakından dokunmak zorundadır.

Azizlerin ve bilgelerin sahip olduğu iç yaşam doktrini öğretir
her yaştan ilan edildi.  İçinde kaynakların kaynakları olduğunu iddia ediyor
sakin, güç ve cesaretin ve bir zamanlar ulaşan adamın
Bu iç kürenin ustalığı, her şey karşısında güvenlidir.
ona gelin.  Bu gerçek, büyük erkeklerin yaşamlarında açıktır.  Şehitler
Gözleri içeri girdiği için kazıkta şarkı söyleyebilirdi
Kalplerini dolduran görkem vizyonu.  Büyük başarılar var
talimatlarını takip etme şansı olan erkekler tarafından işlendi
İçsel bir ses, duydukları kitlesel seslerle çelişkili bile
olmadan.

Mesih'in öğrencilerine çalışmak için verdiği gücün
Şifa mucizeleri, seçilen birkaç kişiye verilen bir hediye değildi
ama tüm erkeklerin mirasıydı; Krallığı
İçimizdeki cennet, ima ettiği
Sireni temin etmek için ortak yaşamımızın tasfiye ve yükselmesi
Sağlık ve daha tatlı zihinler.  Coue's'de yer alan onay değil
Formül bir tür dua?  Ötesinde bir şeye hitap etmiyor mu
Kendinden yaşam, arkamızda yatan sonsuz güce mi?

Otomatik kesme, dinin yerini tutmaz; oldukça yeni bir silah
dini cephaneliğe eklendi.  Sadece bilimsel bir teknik olarak
bu tür sonuçları verebilir, bunların ifadesi olarak ne yapmayabilir?
Mükemmellik için yüksek özlemler hangi dinin dahil ettiği?











Project Gutenberg'in AutoSuggagestion Pratiğinin Sonu, C. Harry Brooks tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRACTICE OF AUTOSUGGESTION ***

***** This file should be named 29339.txt or 29339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/3/29339/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
