*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crevice (Çatlak)
Yazar: William John Burns and Isabel Ostrander
Yayın Tarihi: July 6, 2009  [eBook #29331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Crevice, by William John Burns and Isabel
Ostrander, Illustrated by Will Grefe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Crevice


Author: William John Burns and Isabel Ostrander



Release Date: July 6, 2009  [eBook #29331]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREVICE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Darleen Dove ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
29331-h.htm veya 29331-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29331/29331-h/29331-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29331/29331-h.zip)

Yazıcının notu:

Eşittir işaretleri arasına alınan metin kalın yazı tipini (=bold=) gösterir.

Ayrıntılı bir yazıcının notu e-kitabın sonundadır.

ÇATLAK

Yazar

WILLIAM J. BURNS ve ISABEL OSTRANDER

Resimler Will Grefe

[Resim: "Babamın bazı evraklarla geç saatlere kadar çalıştığını sanıyordum
ve onu rahatsız etmemem gerektiğini biliyordum."]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif hakkı, 1915,
W. J. Watt & Company

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I PENNINGTON LAWTON VE GRIM REAPER 1
II VAİZLER 16
III HENRY BLAINE BİR EL TUTUYOR 29
IV ARAMA 38
V VASİYET 53
VI İLK KARŞI HAMLE 66
VII MEKTUP 78
VIII GUY MORROW BİR SORUNLA KARŞI KARŞIYA 98
IX GİTTİ! 104
X MARGARET HEFFERMAN'IN BAŞARISIZLIĞI 116
XI EMILY'NİN GÜVENİ 134
XII ŞİFRE 154
XIII BOŞ EV 171
XIV AÇIKTA 192
XV ŞAH MAT! 207
XVI KÜTÜPHANE SANDALYESİ 224
XVII KURTARMA 240
XVIII TUZAK 255
XIX GÖRÜNMEYEN DİNLEYİCİ 272
XX ÇATLAK 290
XXI TEMİZ GÖKYÜZÜ 308

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"Babanın bazı kağıtlarla geç saatlere kadar çalıştığını tahmin ettim ve onu rahatsız etmemem gerektiğini biliyordum." Önsöz

Bir Jimmy Valentine kurnazlığıyla bardakları manipüle etti. Rahatsızlığını
unutan Ramon Hamilton, nefes nefese bir ilgiyle izliyordu. 94

Başını geriye atmıştı, gözleri parlıyordu: ve ona doğru döndüğünde, yavaşça kolunu kaldırdı ve geri çekilen figüre sabit bir
parmakla işaret etti. 262

YARIK

BÖLÜM I

PENNINGTON LAWTON VE GRIM REAPER

New Illington, dünyanın en büyük cumhuriyetinin en önemli şehirlerinden biri yerine bir imparatorluğun parçası olsaydı, "Kral öldü! Yaşasın Kral!" haykırışı o kasvetli Kasım sabahında, Pennington Lawton'ın ölü bulunduğu o
sokağın sokaklarında yankılanabilirdi; kütüphanedeki şöminenin yanındaki koltuğunda sessizce oturuyordu; burada ilk olarak ulusal öneme sahip pek çok büyük anlaşma yapılmıştı ve bunları parlak bir şekilde sonuçlandıran detaylar düzenlenmişti.

Ülkenin finans dünyasındaki en büyük güç olan zengin Lawton, en parlak döneminde aniden devrilmişti. Ölümünün haberi, basından ıslak çıkan figüranların iletebildiğinden daha hızlı yayıldı. Şehrin en zengin vatandaşı olduğu cadde ve sokaklarda ve onun harikulade zihniyeti ve inceliğiyle dünya gücü olarak konumunu açıkça güçlendirdiği ülkenin otoyol ve ara sokaklarında. Bankalarda ve güven şirketlerinde aceleyle çağrılan yönetici toplantıları vardı. Bu toplantılarda adamlar uzun maun masaların etrafında oturuyor ve yakın gelecek ve bu büyük adamın ölümünün kaçınılmaz olarak getireceği büyük değişiklikler hakkında kısıtlı bir şekilde konuşuyorlardı. Siyasi kulüplerde ölümü nefes tutularak tartışılıyordu. Hastanelerde ve hayır kurumlarında, sanat kulüplerinde ve müzelerde, kuruluşunda öncülük ettiği ve bundan sonra da en cömert bağışçısı olduğu Cosmopolitan Opera Binası'nda, kişisel çıkarların karışımından dolayı daha az derin olmayan bir samimiyetle yas tutuldu. Aristokrat oturma odalarında, çay fincanlarının üstünde fısıltılar duyuluyordu; yükselen genç avukat Ramon Hamilton'ın şansı, ölen finansörün kızı ve tek varisi olan Anita Lawton ile nişanı yeni duyurulmuştu, kıskançlığın açık sözlülüğüyle, ani şokla bir anlığına savunmasız bırakılarak dile getirildi. Pennington Lawton üç gün boyunca sade ama gerçek bir durumda yattı. Devletin, din adamlarının ve finansın en üst düzey temsilcilerinden telgraflar yağdı. Sonra, bankalar ve hayır kurumları
bir anlığına kapılarını kapatırken ve şehrin dört bir yanındaki bayraklar giden adama saygıyla indirilirken, cenaze alayı
aristokrat St. James kilisesinden mezarlığa doğru ciddi bir şekilde ilerledi.
Son ekstralar yayınlandı, törenin ayrıntıları verildi;
son ölüm ilanları basıldı, son övgü ilahileri söylendi ve
dünya yoluna devam etti.

Bundan sonraki iki gün boyunca, daha önemli kamusal öneme sahip çok sayıda olay
ortaya çıkarıldı; ünlü bir cinayet
işlendi; kötü şöhretli bir suçlu çetesi toplandı;
bir siyasi patron devrilip kendi yaptığı kaideden düştü;
çok geniş kapsamlı bir diplomatik skandal ortaya çıkarıldı ve
geçen olayların baskısıyla, Lawton'ın olayların gidişatından
çıkarıldığı gerçeği, genel halkın bakış açısından, nispeten önemsizleşti.

Belleair Caddesi'ndeki büyük evde, giden adamın ev dediği yerde, uzun boylu, zayıf bir genç kız, din adamı kıyafetiyle gelişinin nedenini ilan eden
kendini beğenmiş küçük bir adamla isteksizce oturmuş sohbet ediyordu. Kızın samur rengi giysileri gençliğini acınası bir şekilde ele veriyordu ve yumuşak gözlerinde, ilk kez kavranan üzüntüsüyle yüz yüze gelen bir çocuğun acılı ve yaralı bakışı vardı.

Rahip Dr. Franklin, elini onun koluna koydu.

"Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin adı
kutsansın."

Anita Lawton hafifçe titredi ve titreyen, itiraz eden bir
elini kaldırdı.

"Lütfen," dedi yumuşak bir sesle, "Biliyorum--İki gün önce St. James'te bunu söylediğini duydum. İnanmaya, düşünmeye çalışıyorum ki, anlaşılmaz bir şekilde, Tanrı babamı benden bu kadar acımasızca, hiçbir önsezi veya uyarı işareti olmadan aldığında bunu en iyi şekilde amaçladı. Bu
zor, Dr. Franklin. Şu anda düşüncelerimi koordine edemiyorum. Bana biraz zaman vermelisiniz."

Rahip kısa gövdesini onun önünde daha da aşağı eğdi.

"Sevgili çocuğum, aynı ayin sırasında daha sonraki bir duayı da hatırlıyor musun?"--bilinçsizce, kendisine alışkın olan o dolgun, yuvarlak, minber
tonlarını takındı. "'Tanrım, Sen bir nesilden diğerine sığınağımız oldun; dağlar var olmadan önce veya dünya ve dünya yaratılmadan önce--"

Kapıya vurulan alçak bir vuruş onu böldü ve uşak
göründü.

"Bay Rockamore ve Bay Mallowe," Anita Lawton sunduğu
kartlardan yüksek sesle okudu. "Ah, onları şimdi göremiyorum. Onlara söyle, Wilkes,
rahibim benimle ve kendimi onlardan esirgediğim için beni affetmeleri gerek."

Uşak emekli oldu ve Rahip Dr. Franklin, Lawton'ın ölümünden sonra şehrin en önemli ve nüfuzlu iki adamının anılması üzerine, şişkin, meraklı gözlerini kıza çevirdi.

"Sevgili çocuğum, babanın en iyi iki arkadaşını görmeyi reddetmen akıllıca mı? Onların yardımına, nezaketine ihtiyacın olacak - dünyadaki tek bir kadın, konumu ne kadar yüce olursa olsun, arkadaşlara ihtiyaç duyar. Bay Mallowe cemaatimden biri değil, ancak Street Railways'in başkanı olarak, birçok mali konuda sevgili babanla yakın ilişki içinde olduğunu biliyorum. Bay Rockamore'un, Bay Lawton'ın hareket ettiği dünyada neredeyse sınırsız güce sahip bir adam olduğunu biliyorum. Onları görmemeli misin? Elbette, her bakımdan benim korumam altında olduğunuzu unutmayın, ancak Göksel Babamız sizin sevgilinizi yanına almayı uygun gördüğünden, en azından şimdilik, onun güvendiği kişilerin dünyevi rehberliğine kendinizi teslim etmenizin sizin için daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Ah, onların babamın arkadaşları olduğunu düşünüyorum, ancak benim değil. Annem, küçük kız kardeşim ve erkek kardeşim denizde kaybolduğundan beri, yıllar önce, tamamen, ebeveyn olmaktan çok yoldaş olan babama güvenmeyi öğrendim. Sonra, bildiğiniz gibi, Ramon ile tanıştım - Bay Hamilton ve elbette ona da size güvenmem gerektiği kadar güveniyorum. Fakat, birçok kez babamın sosyal bir temelde mali meslektaşlarını kabul etmesine yardımcı olmama rağmen, böyle bir zamanda
en yakın ve en sevgili olanlar dışında kimseyle konuşmak istediğimi hissedemiyorum."

"Fakat diyelim ki, sadece sizi teselli etmek için değil,
sizin kendinizi bilgilendirmenizin sizin için avantajlı olacağı bazı ticari konular hakkında sizinle görüşmek için geldiler? Bu koşullar altında, üzüntünüz ve inzivaya çekilme arzunuz çok doğal, fakat bazen dünyevi şeyleri de hesaba katmak gerekir." Rahibin büyük adamlarla bir görüşmede hazır bulunma ve onlarla daha samimi bir zemine oturma konusunda açıkça istekli arzusu o kadar açıktı ki
Anita'nın muhalefet hareketi aynı zamanda bir tür iğrenme içeriyordu.

"Yapamazdım, Dr. Franklin. Belki daha sonra, ilk şok geçtikten sonra, ama henüz değil. İkisini de çok sevdiğimi anlıyorsunuzdur. Babamın güvendiği kişiler değerli insanlar olmalı,
ama şu anda dövülmüş bir hayvan gibi hissediyorum.
Sefaletlerim biraz hafifleyene kadar
karanlık ve sessiz bir yere gizlice gitmek istiyorum."

"Bu trajedinin
şiddetli şoku altında harika bir şekilde dayandın, sevgili çocuğum. Bayan Franklin ve ben buna değindik.
Babanı olduğu adam yapan aynı özdenetimi ve karakter gücünü sergiledin." Dr. Franklin,
tamamen yüzeysel olmayan bir iç çekişle
sandalyesinden kalktı. "Söylediklerimi
iyice düşün. Bu en derin üzüntü anında tek tesellinin ve
gücünün Yüce'den geldiğini fark etmeye çalış ve
zavallı, ezilmiş kalbini Lütuf Tahtı'na götürürsen
iyileşeceğine inan. Bu bize vaat edildi. Ayrıca, babanızın arkadaşlarıyla ilgili olarak size söylediklerimi düşünün ve bir dahaki sefere geldiklerinde, ki çok kısa bir süre sonra elbette yapacaklardır, onları her zamanki nazik cazibenizle karşılamaya çalışın ve size dünyevi konularda ihmal etmemize izin vermememiz gereken herhangi bir tavsiyede bulunurlarsa, beni çağırın. Şimdi sizi terk edeceğim. Bayan Franklin yarın sizi ziyaret edecek. Cesur ve sakin olmaya çalışın ve
eğer isterseniz size bahşedilecek olan rehberlik için, açıkça ve özgürce dua edin."

Anita Lawton ona elini uzattı ve sessizce kapıya kadar eşlik etti. Orada, birkaç nazik sözle onu gönderdi ve ölçülü adımlarının sesi azaldığında, kapıyı yarı rahatlamış bir şekilde kapattı ve pencereye döndü. Ruhsal danışmanını görmek ve onunla konuşmak onun için bir çabaydı, ikiyüzlülüğünü belli belirsiz hissetmişti.

Keşke Ramon gelseydi--Ramon, çok kısa bir süre sonra karısı olacaktı ve şimdi onun hem babası hem de kocası olmalıydı.
Şöminenin üzerindeki küçük Fransız saatine baktı. Geç kalmıştı--saat dörtte orada olacağına
söz vermişti. Ağır perdeleri araladığında, babasının
köşedeki masasının üzerindeki telefon keskin bir şekilde tiz bir sesle çaldı.
Ahizeyi kaldırdığında, sevgilisinin sesi kıza
o kadar net ve şefkatle geldi ki sanki kendisi de yanında duruyordu.

"Anita, canım, şimdi sana gelebilir miyim?"

"Ah, lütfen yap, Ramon; seni bekliyordum. Dr. Franklin
bu öğleden sonra aradı ve benimle buradayken Bay Rockamore ve Bay Mallowe geldi, ama onları göremedim. Hissettiğim bir şey var
seninle konuşmalıyım."

Küçük bir iç çekişle ahizeyi kapattı ve günlerdir
ilk kez hafif bir gülümseme şüphesi yüzünü aydınlattı. Ancak
başka bir yere döndüğünde gözleri şöminenin yanındaki büyük deri sandalyeye takıldı ve kontrol edilemez bir titremeyle ifadesi değişti. Babasının yaklaşık bir hafta önce o kader sabahında, önceki akşamın akşam yemeği kıyafetleriyle
hala giyinmiş halde bulunduğu sandalyedeydi, keskin, anlaşılmaz yüzünde hafif, içe dönük bir gülümseme; gözleri kocaman açılmış, kibarca sorgulayan bir bakışla, sanki o zamana kadar
görmediğinden uzak tutulmuş şeylere
bakmış gibi. Sandalyeye doğru yürüdü ve elini onun başının yaslandığı yere koydu. Sonra, birdenbire, içindeki gerginlik
koptu ve kendini onun geniş, geniş kollarına attı,
bir gözyaşı seli içinde - döktüğü ilk gözyaşları.

Ramon Hamilton onu böylece buldu, yirmi dakika sonra geldiğinde, hiç vakit kaybetmeden onu kucakladı, pencere kenarına taşıdı ve omzunda yüreğini haykırmasını sağladı.

Biraz sakinleştiğinde ona nazikçe şöyle dedi, "Canım, neden
diğerleri arasında, en azından
kısa bir süre için bile olsa
bu odaya gelmekte ısrar ediyorsun? Buradaki anılar sadece
acılarına
eklenecek."

"Bilmiyorum; açıklayamıyorum. Zavallı babanın bulunduğu o sandalye benim için tuhaf, korkunç bir hayranlık uyandırıyor. Katillerin er ya da geç suç mahalline geri döndüklerini duydum. Biz de sevdiğimiz birinin
gittiği yere yakın kalmak için aynı arzuyu duymaz mıyız?"

"Sen hastalıklısın, canım. Hizmetçini al ve annemin evine gel,
sürekli senden bunu yapmanı istediği gibi. Bu senin için
çok daha kolay olacaktır."

"Belki de öyle olur. Annen çok nazik davrandı, yine de
burada kalmam gerektiğini, yapmam gereken bir şeyler olduğunu hissediyorum."

"Anlamıyorum. Ne demek istiyorsun, canım?"

Hızla döndü ve ellerini onun geniş omuzlarına koydu.
Çocuksu gözleri, şimdiye kadar
yabancı oldukları bir amaç yoğunluğuyla çelik gibiydi.

"Ramon, sana veya herhangi birine söylemediğim bir şey var; ama
konuşma zamanımın geldiğini hissediyorum. Bu gerginlik veya hayal gücü değil; babamın öldüğü gecede gerçekleşen bir gerçek."

"Neden bundan bahsediyorsun, Anita?" Anita'nın ellerini omuzlarından aldı ve nazikçe ama sessiz bir güçle bastırdı. "Artık her şey bitti, biliyorsun. Geçmişe fazla takılmamalıyız;
hepsini aklından çıkarmana yardım etmem gerekecek - unutmak için değil, anılarını
yumuşak ve güzel kılmak için."

"Ama bundan bahsetmeliyim. Sana söyleyene kadar gece gündüz aklımda olacak. Ramon, o gece bizimle yemek yedin - bir önceki gece.
Babam sana hasta mı göründü?"

"Elbette hayır. Onun daha sağlıklı ve daha neşeli olduğunu hiç görmemiştim." Ramon istemsizce ona baktı.

"Emin misin?"

"Bunu bana neden soruyorsun? Kalp hastalığının herhangi bir anda, uyarı vermeden
birine saldırabileceğini biliyorsun."

Anita tekrar pencere kenarına çöktü ve düşünceli bir şekilde öne doğru eğildi,
elleri dizlerinin üzerinde kenetlendi. "Sen ve babam yemek odasında kahvenizi ve purolarınızı içtikten sonra, ikinizin de bana katıldığını hatırlar mısın?"

"Elbette. Piyano çalıyordun, gevezelik ediyordun, sanki düşüncelerin çok uzaktaymış gibi ve gergin, huzursuz görünüyordun. O zamanlar bunu merak ediyordum."

"Babam yüzündendi. Sana göre,
dediğin gibi,
en iyi ruh halinde görünüyordu, ama onu dünyadaki herkesten daha iyi tanıyan ben,
kendini cana yakın olmaya,
söylediklerimizle ilgilenmeye zorladığını fark ettim. Günlerdir aşırı gergin ve
depresifti. Bildiğin gibi,
kendisine gerçek bir arkadaş olabilecek kadar büyüdüğümden beri, kesinlikle bana güvendi.
Tüm ticari işlerini bildiğimi sanıyordum -en azından son iki veya üç yıldakileri- ama son zamanlarda tavırları beni şaşırttı ve üzdü. Sonra,
sen yemek odasındayken, telefon iki kez çaldı."

"Evet; aramalar babanız içindi. Telefona çağrıldığında
hemen kütüphanedeki özel hattından bağlantı sağlandı. Yemek odasına döndükten sonra
biraz dalgın görünüyordu, şimdi düşününce; ama
ciddi bir sorun olabileceği aklıma gelmedi. Biliyorsun,
canım, seni bana vereceğine söz verdiği akşamdan beri,
mali çıkarları hakkında da bana danıştı ve herhangi bir zorluk çıksaydı
bunu söylerdi diye düşünüyorum."

"Yine de, aklında bir şeyler olduğuna ikna oldum. Bu konuda ona yaklaşmaya çalıştım, ama kaçamak cevap verdi ve beni gülerek
sakladı. Babamın, en sevdikleri tarafından bile
güveni zorlanabilecek türden bir adam olmadığını biliyorsun. Yine de onun için o kadar endişelenmiştim ki, sinirsel bir baş ağrım vardı ve sen gittikten sonra, Ramon, hemen yattım. Bir veya iki saat sonra, babamın bir
ziyaretçisi oldu - bu gerçeği bildiğin gibi, adli tabip hizmetçilerden çıkardı, ama tabii ki, onun ölümüyle hiçbir ilgisi yoktu, çünkü arayan Bay Rockamore'du. Hizmetçime lavanta tuzu getirmesi için
zili çaldıktan sonra odamın kapısını açtığımda onun sesini duydum. Uyuyamadım, baş ağrım daha da kötüleşti; ve buna karşı mücadele ederken, Bay Rockamore'un gittiğini ve babamın sesini, ön kapının çarpılmasından sonra, koridorda, Wilkes'a emekli olmak için,
o gece ona artık ihtiyacı olmayacaktı. Uşağın ayak seslerinin koridordan geçtiğini duydum ve sonra kalkıp tekrar kapımı açtım. Nedenini bilmiyorum ama yatağa giderken
babamla konuşmak istediğimi hissettim."

Anita durakladı ve Ramon, istemeden de olsa, onun ifadesine şaşkınlıkla
bir hayret
duyduğunu hissetti, ardından neredeyse dehşet dolu bir bakış
yayıldı ve büyüdü.

"Ama gelmedi ve bir süre sonra merdivenlerin başına gizlice gidip aşağı baktım. Koridorda loş bir ışık ve kütüphaneden gelen daha parlak bir ışık vardı, kapısı aralıktı.
Babanın bazı kağıtlarla geç saatlere kadar çalıştığını düşündüm ve onu rahatsız etmemem gerektiğini biliyordum. Sonunda iç çekerek yatağa geri döndüm ama
kendi kapımı hafifçe açık bıraktım, böylece o geçerken uyanık olursam onu ​​çağırabilirdim.

"Ancak, hemen uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama sesler duymak için uyandım - öfkeli sesler, babamın ve tanımadığım bir başkasının. Ayağa kalktım ve gece ışığında şifonyerimdeki küçük saatin kollarının neredeyse üçü gösterdiğini gördüm. Gecenin bu kadar geç saatlerinde babamı kimin arayacağını hayal edemiyordum ve ilk başta bir hırsız olabileceğinden korktum ama sağduyum bana babamın bir hırsızla pazarlık yapmak için durmayacağından emindi. Ben merakla beklerken, babam sesini hafifçe yükseltti ve söylediği bir kelimeyi yakaladım. Ramon, o kelime bana 'şantaj!' gibi geldi. Neden, ne? Neden bana bu kadar garip bakıyorsun?" diye aceleyle ekledi, kontrol edilemeyen irkilmesi üzerine.

"Ben mi? Sana garip bakmıyorum canım; doğru
duymuş olman mümkün değil. Bu, sinirlerinizin durumundan kaynaklanan basit bir
hayaliniz olmalı. Gerçekten
anlayamadınız." Fakat Ramon Hamilton konuşurken, samimi gözlerinde
tuhaf bir şekilde anlamlı bir parıltıyla ondan uzağa baktı. Kısa bir
duraklamadan sonra devam etti: "Dünyada hiç kimse babanıza
şantaj yapmaya kalkışamazdı. O, şeref ve dürüstlüğün ruhuydu, bunu sizden
daha iyi kimse bilemezdi. Neden, her kamusal
soruda onun fikri soruluyordu. Tekrar tekrar reddettiği bazı siyasi onurları duyduğunuzu hatırlıyorsunuz,
ama isteseydi, halkın emrindeki
en yüksek makamı elinde tutabilirdi. Yanılmış olmalısınız, Anita. Babanızın dudaklarından 'şantaj' kelimesinin geçmesi için hiçbir zaman bir sebep olmadı."

"Yanılmadığımı biliyorum, çünkü daha fazlasını duydum -- tahminimde haklı olduğuma beni ikna edecek kadar! Babam benden bir şey saklıyordu!"

"Sevgili küçük kız, ya saklasaydı? Elbette, onun dürüstlüğünü yansıtabilecek hiçbir şey yoktu, beni yanlış anlamayın, ama siz daha yirmi yaşındasınız, biliyorsunuz. Ülkesinin maliyesini yirmi yıldan fazla süredir fiilen yöneten bir adamın çeşitli ticari çıkarlarının tüm ayrıntılarını tam olarak kavrayabilmeniz beklenemez. Belki de tamamen ticari bir meseleydi."

"Sana söylüyorum, Ramon, o adam, kim olursa olsun, babamı tehdit etmeye
cesaret etti. Babamın kullandığı en öfkeli tonla 'şantaj' kelimesini duyduğumda, yalnızca doruk noktasına ulaşan kaygımın beni yapmaya
zorlayabileceği
kötü,
aşağılık bir şey yaptım. Bornozumu ve terliklerimi giydim, aşağı kata kadar gizlice indim ve dikkatlice dinledim."

"Anita, bunu yapmamalıydın! Bunu yapmak sana yakışmıyordu. Babanız bu röportajı bilmenizi isteseydi, size söylemez miydi sence?"

"Belki söylerdi, ama ona ne fırsat verildi? Birkaç saat
sonra, oradaki sandalyede ölü bulundu; tanımadığı
ziyaretçisiyle konuşurken oturduğu sandalye."

Genç adam ayağa fırladı. "Ne söylediğini, neyi ima ettiğini anlayamıyorsun! Bu düşünülemez! Eğer bu hastalıklı hayallerin zihnini ele geçirmesine izin verirsen, gerçekten hasta olacaksın." Ses tonu dehşet doluydu. "Babanız kalp rahatsızlığından öldü. Doktorlar ve adli tabip bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde
bildiğinizi tespit ettiler. Başka bir varsayım olasılık sınırlarının ötesindedir."

"Kalp rahatsızlığından, evet. Ama ani atak bu adamla yaşadığı
tartışmadan kaynaklanmış olabilir mi? Aniden öfkelendi,
kontrollü olsa da, kendisine atılan hakaretlere mi?"

"Hangi hakaretler, Anita? Merdivenlerden aşağı indiğinde ne duyduğunu söyle bana. Bana güvenebileceğini biliyorsun, canım, bana güvenmelisin."

"Adam şöyle diyordu: 'Gel, Lawton, mantıklı ol; yarım somun ekmek
hiç ekmekten iyidir. Bunda şantaj yok, buna öyle demeyi seçsen bile. Bu sıradan bir iş teklifi, sana yüzlerce kez
söylendi!'"

"'Bu lanet olası, çarpık bir plan, sana yüzlerce kez söyledim,
ve bununla hiçbir ilgim olmayacak! Bu kesin!' Babamın sesleri
açık ve net bir şekilde yankılandı, bastırılmış bir öfkeyle titriyordu. 'Ellerim
temiz, mali işlemlerim açık ve
düzgündü; Hayatımda veya karakterimde hiçbir leke yok ve
her adamın yüzüne bakıp ona şimdi gidebileceğin yere gitmesini söyleyebilirim!'

"'Öyle mi!' diye alay etti diğer adam yüksek sesle. Sonra sesi
ima edici bir şekilde alçaldı. 'Zavallı Herbert'e ne dersin--' Sesi o kadar
belirsizdi ki ismi yakalayamadım. Sonra daha
meydan okurcasına devam etti, 'Karısına--' Cümleyi bitirmedi, Ramon, çünkü
baba aniden, korkunç bir şekilde, sanki ani bir acı çekiyormuş gibi inledi; adam küçük, alaycı bir kahkaha attı ve kütüphanede dolaştığını, yarı yarıya ıslık çaldığını duyabiliyordum. Daha fazlasını duymaya
dayanamadım. Ellerimi kulaklarıma koydum ve odama geri kaçtım. Bu ne anlama geliyor olabilir, Ramon? Yabancının ima etmeye cesaret ettiği, baba ve
başka bir adam ve karısıyla ilgili bu ne!
babanın dürüstlüğü üzerine düşündü? Neden sanki
bu insanların anılması bile onu tarifsiz bir şekilde incitiyormuş gibi inlesin ki?"

"Bilmiyorum canım." Ramon Hamilton dürüst gözlerini hala ondan
uzak tutarak oturdu. "Yanılmış olmalısın; belki de
her şeyi hayal ettin." Anita Lawton sabırsız bir hareket yaptı.

"Ben senin düşündüğün çocuk değilim, Ramon. O adam,
babanın kendi ilerlemesinde, finansçıların her zaman yaptığı gibi
başka birini çiğnediğini ve mahvettiğini ima etmek istemiş olabilir mi?
Babanın bu adamı ve karısını umutsuzluğa sürüklediğini mi kastetmiş olabilir? Bunu düşünmeye
dayanamıyorum. Bunu günde onlarca kez düşüncelerimden uzaklaştırmaya çalışıyorum ama babamın dudaklarından çıkan o inleme o kadar pişmanlık gibi duyuluyordu ki
beynime iğrenç fikirler hücum ediyordu. Babam da diğer zengin adamlar gibi miydi, Ramon? O para için yaşamıyordu,
ancak parayı başarılı bir şekilde manipüle etmek onun için neredeyse bir tutkuydu.
Benim için, her zaman benim için ve bu dünyada
yapabileceği iyilikler için yaşıyordu."

"Elbette yaşadı, canım. Onu tanıyan hiç kimse
bir an bile başka türlüsünü hayal edemezdi." Tereddüt etti ve sonra ekledi, "O gece bu adamın
evde olduğunu
başka hiç kimse fark etmedi mi? Kimseye
söylemedin? Doktora, adli tabibe veya Dr. Franklin'e değil mi?"

"Ah, hayır; söyleseydim duyduklarımı
söylemem gerekirdi. Ayrıca, babamın ölümüyle doğrudan bir ilgisi olamazdı; dediğin gibi, buna kalp hastalığı neden oldu. Ama ben
inanıyorum ve her zaman da inanacağım ki, o adam babamı öldürdü, tıpkı bıçaklamış, vurmuş veya zehirlemiş gibi, aynı şekilde, aynı şekilde kaçınılmaz bir şekilde!
Neden gecenin bir vakti hırsız gibi geldi? Babamın dürüstlüğü, onuru tüm dünya tarafından biliniyordu. Bu Herbert ve karısına yapılan bu gönderme neden ona bu kadar acı verdi?"

"Bilmiyorum canım; senden daha fazla bir fikrim yok. Eğer gerçekten, gerçekten o konuşmayı duyduysan, ki sen de buna ikna olmuşsun, bunu kendine saklamakla iyi etmişsin. O saatin, babanın mezarında olduğu gibi, düşüncelerine gömülmesine izin ver. Sadece emin ol ki
ne olursa olsun, babanın iyi namına veya
hatırasına hiçbir leke
sürmeyecek." Ayağa kalktı ve onu kollarına aldı. "Şimdi gitmeliyim,
Anita; yarın tekrar geleceğim. Annemin davetini kabul etmeyeceğinden oldukça emin misin? Gerçekten senin için daha iyi olacağını düşünüyorum."

Gözlerinin içine derin derin baktı, sonra kendini nazikçe
tutuşundan çekti. "Henüz değil. Ona benim için teşekkür et, Ramon, tüm kalbimle, ama
babamın evinden henüz ayrılmayacağım, birkaç gün bile. Burada daha
mutlu olacağımdan eminim." Adam onu ​​öptü ve odadan çıktı.
Kız, ön kapının ağır
gürültüsünü duyana kadar onun kendisini bıraktığı yerde durdu.
Sonra, pencereye dönerek, incecik küçük
elini ağır ağır çekilmiş perdelerin arasına soktu ve ona şefkatle
el salladı; sonra küçük bir iç çekerek, düşüncelere dalmış bir şekilde kanepenin yastıklarının arasına
yerleşti.

"Duyduğum o konuşmanın ne anlama geldiğini," diye mırıldandı kendi kendine, "Ramon biliyor. Bunu gözlerinden okudum."

Genç adam, kalabalık caddede yürürken,
sevdiği kızın ona anlattığı
olağanüstü hikayeyi zihninde evirip çeviriyordu.

"Ne anlama gelebilirdi? Adam kim olabilirdi? Kesinlikle Herbert değildi, ama yine de - oh! neden uyuyan köpekleri uyandırmıyorlar; neden
o eski skandal, Pennington Lawton'ın geçmişindeki o tek leke
tekrar gün yüzüne çıkarılmalıydı, hem de böyle bir zamanda? Tanrı'ya dua ediyorum ki Anita bundan
asla kimseye bahsetmesin, gerçeği asla öğrenmesin. Aman Tanrım, bundan
herhangi bir komplikasyon çıkarsa, benim için tek bir şey olacak.
Üst Akıl'ı çağırmalıyım."

BÖLÜM II

VAHİFADELER

İki gün boyunca Anita büyük karanlık evde hayalet gibi dolaştı. Ramon'un ondan bir şey sakladığı düşüncesi - kendisinin ve ölen babasının birlikte, bir sebepten dolayı, kendisine açıklanmaması gereken bir sırrı saklamış olması - ruhunu eziyordu. Babasının öldüğü gece, bilinmeyen davetsiz misafir ve onun olası amacı hakkındaki varsayımlar, aklını her şeyi dışarıda bırakarak doldurdu.

Kış öğleden sonrasının alacakaranlığında, giyinme odasındaki kanepede yatıyordu, düşüncelere dalmıştı, Ellen kapıyı hafifçe tıklatarak, onun hayalini böldü.

"Rahip, Bayan Anita - Rahip Dr. Franklin - oturma odasında."

"Ah!" Anita, küçük bir dehşet hareketi yaptı. "Ona
çok şiddetli bir baş ağrısı çektiğimi ve kimsenin beni rahatsız etmemesi için emir verdiğini söyle. İyi niyetli, Ellen, elbette, ama
son zamanlarda beni her zaman korkunç derecede depresyona sokuyor. Bu öğleden sonra onunla konuşmak istemiyorum."

Hizmetçi çekildi, ama hemen geri döndü ve her zamanki gibi
katı yüzünde şaşkın, yarı korkmuş bir ifade vardı.

"Lütfen, Bayan Anita, Dr. Franklin sizi görmesi gerektiğini ve hemen görmesi gerektiğini söylüyor. Heyecanlı görünüyor ve hayır cevabını kabul etmiyor."

"Ramon!" diye bağırdı Anita, hızla endişelenerek kanepeden fırlayarak.
"Ramon'a bir şey oldu ve Dr. Franklin bana söylemeye geldi.
Yaralanmış, ölmüş olabilir! Ah, Tanrı bunu yapmazdı; onu benden de
almazdı!"

"Böyle davranma, Bayan Anita, canım," diye mırıldandı sadık Ellen, kızın saçlarını ustaca düzeltirken ve elbisesini düzeltirken; "küçük adam sanki
iyi bir dedikoduyu
iletecekmiş gibi davranıyor - yaşlı bir kadın gibi kıpır kıpır. Özür dilerim, Bayan, onun bakan olduğunu biliyorum, elbette ve ona daha fazla saygı göstermeliyim, ama bana hep şişman, siyah bir güvercini hatırlatıyor."

Ayrıcalıklı yaşlı hizmetçinin sözleri sağır, duyarsız
kulaklara ulaştı. Anita, sessizce hıçkırarak, görkemli siyah pelerinli figürün girişinde yükseldiği oturma odasına uçtu. Ama - bu tamamen Anita'nın hayal gücü müydü yoksa manevi danışmanının tavırlarında gerçekten tanımlanamayan bir değişiklik mi olmuştu? Kızın oldukça yakın olan gözleri ona biraz soğukça
parıldı ve her iki elini de hızlı, babacan bir selamlamayla kendi ellerine almasına rağmen, el sıkışması birdenbire sıcaklıktan yoksun gibi göründü.

"Zavallı çocuğum, zavallı Anita'm!" diye başladı yapmacık bir şekilde, ama o onu
sözünü kesti.

"Ne oldu, Dr. Franklin? Ramon'a bir şey mi oldu?" diye sordu hızla. "Lütfen bana söyle! Hemen, gecikmeden! Beni merakta
bırakma. Yüzünden, tavırlarından, başıma yeni bir talihsizlik geldiğini söyleyebilirim! Ramon'la mı ilgili?"

"Ah, hayır; Bay Hamilton değil. Onun için korkmana gerek yok,
Anita. Bir iş meselesiyle karşılaştım--sevgili babanın mülküyle ilgili bir mesele."

Anita ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Karşısına oturup, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Mülkün paylaşımı mı? Ah, avukatlar bununla ilgileniyorlar, sanırım." Anita biraz soğuk bir şekilde konuştu. Dr. Franklin St. James' için olası bir miras hakkında bilgi almak için daha önce gelmiş miydi?

Bir sonraki anda bu düşünceden utandı, o nazikçe şöyle dedi,
"Evet, ama sana söylemem gereken bir şey var. Bunu yapmam
istendi. Seninle tartışmak hassas bir konu,
ama eminim ki seninle konuşmaya benden daha uygun kimse yoktur."

"Elbette, Doktor, anlıyorum." Hevesle öne doğru eğildi.

"Canım, biliyorsun ki bütün ülke, bütün dünya, babanın her zaman büyük bir servete sahip bir adam olduğunu düşünmüştür."

"Evet. Babamın hayır işleri, bildiğiniz gibi, gösterişsizce yürütüldükleri için, tek başına bu izlenimi vermeye eğilimliydi.
Sonra muazzam ticari çıkarları--"

"Anita, babanın öldüğü anda, dünyanın onu yargıladığı gibi
Finans Kralı olmaktan çok uzaktı. Bunu sana söylemek benim için zor ama bilmelisin ve buna inanmaya çalışmalısın ki
Cennetteki Baban sana bu ek sınavı kendi kesin
amacı için gönderiyor. Baban fakir bir adam olarak öldü, Anita. Aslında, bir
iflas." Kız inanmaz bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Dr. Franklin, kim senden böyle inanılmaz bir iddiayla bana gelmeni isteyebilirdi? Elbette, bu fikrin ne kadar saçma olduğunu biliyor olmalısın! Övünmüyorum ya da böbürlenmiyorum ama babamın şehrin, hatta ülkenin bu bölümünün en zengin adamı olduğu herkesçe biliniyor. Böyle bir şeyin düşüncesi bile saçma. Kim böyle anlamsız bir aldatmacayı, senin ve benim zekamıza
açıkça hakaret etmeyi deneyebilirdi?"

Bakan başını yavaşça salladı.

"'Genel bilgi' ne yazık ki her zaman güvenilir değildir. Babanızın iflasın eşiğinde olduğu çok doğru. Tüm serveti
silinip gitti."

"İmkansız!"

Anita sandalyesinden kalktı, istemeden de olsa etkilenmişti. "Nasıl
olabilir? Bu korkunç şeyi sana kim söyledi?"

"Bu talihsiz haber bana merhum babanızın en yakın arkadaşları ve ortakları tarafından gizlice bildirildi. Sizin en iyi çıkarlarınızı
önemsedikleri için, işlerin durumunu hemen bilmeniz gerektiğini
düşündüler ve sizi bilgilendirmek için en uygun kişi olarak bana geldiler."

"İnanamıyorum!" Anita Lawton bembeyaz, gergin bir yüzle geriye yaslandı. "Bunun doğru olduğuna inanamıyorum. Böyle bir şey
nasıl olabilir? Yanılıyor olmalılar - sana böyle bir bilgi verenler.
Babam en azından milyonlar değerindeydi. Bunu biliyorum, çünkü bana
işlerinden çok bahsetti ve hayatının son gününe kadar
neredeyse ulusal öneme sahip muazzam anlaşmalara dahil oldu."

"Acaba bunlardan birine o kadar derinlemesine dalmış olabilir mi ki
kendini kurtaramadı ve
yıkı geldi?" diye ima etti Dr. Franklin.
"Elbette finans hakkında çok az şey biliyorum; ve sizin bilmenizi isteyenler
bana tek bir önemli gerçek dışında hiçbir ayrıntı vermediler."

"Elbette, muhbirlerinizin kim olduğunu biliyorum," dedi Anita. "Babamın en yakın üç ortağı dışında hiç kimse, yaklaşık olarak bile olsa,
ne kadar mal varlığına dair olası bir fikre sahip değildi, çünkü
işlerinde her zaman gizli ve muhafazakardı. Sadece Bay Mallowe, Bay Rockamore ve Bay Carlis'e planlarını
en ufak bir ölçüde ifşa etti. İflas etmiş! Babam iflas etmiş mi? Bu kelimeler bana anlamsız geliyor. Dr. Franklin, korkunç bir
hata olmalı."

"Ne yazık ki, bu bir hata değil, zavallı çocuğum. Bahsettiğiniz bu beyefendiler, size güvenle itiraf edebilirim ki, benim muhbirlerimdi."

"Size babamın mahvoluşunun en önemli gerçeğinin ötesinde hiçbir ayrıntı vermediklerini mi söylüyorsunuz? Ama size daha fazlasını söylemiş olmalılar.
Bilmeye hakkım var, Dr. Franklin ve öğrenene kadar rahat durmayacağım.
Böyle bir felaket ona nasıl geldi? Son zamanlarda devasa
bir başarısızlık olmadı, onu altüst edebilecek bir panik olmadı. Hangi korkunç hatayı yapmış olabilir ki, yargısı neredeyse yanılmazdı?"

Bakan belirgin bir şekilde tereddüt etti ve sonunda konuştuğunda, sanki bilinçli bir çabayla kelimelerini seçmiş gibiydi.

"Bence bu, içinde bulunduğu bir projenin aniden çökmesi değildi, Anita, ama bir dizi genel talihsizlikti ve bunlar, ölümünden hemen önce onu iflasın eşiğine
getirdi. Sen daha çocuksun, canım ve finans konularını anlaman
gerekmezdi. Eğer benim rehberliğime uyarsan, senin çıkarlarını gerçekten düşünen arkadaşlarının güvencesini kabul edeceksin. Onların ifadelerinin, babanın mirasını tasfiye etmekle meşgul olan avukatlar tarafından doğrulanacağını biliyorum. Yalvarırım, babanın iflasının ayrıntılarını çok yakından araştırma. "

Anita yavaşça ayağa kalktı, gözleri bakanın yüzüne dikilmişti ve
ellerini sanki kendini sabitlemek istercesine sandalyenin arkasına koymuş
olarak sessizce sordu:

"Neden olmasın? Kızı olarak benim bilmemem gereken ne var?
Dr. Franklin, tüm bunların arkasında benden gizlemeye çalıştığınız bir şey var. Babamın multi-milyoner olduğunu biliyordum.
Sen gelip bana onun bir yoksul, iflas etmiş olduğunu söylüyorsun; ve ben
bu durumun nasıl ortaya çıktığını soracak değilim? Beni küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri tanıyorsun - eminim beni yeterince iyi anlıyorsundur - ta ki tüm gerçek bana açıklanana kadar böyle bir koşul altında rahat durmayacağımı anlayacak kadar!"

"Ben senin dostunum." Rahibin sesindeki yankı derinleşti.
"Sana geleceğin için, babanın anısının onuru için, kendini gerçek arkadaşlarının ellerine sorgusuz sualsiz teslim etmenin ve sana gönüllü olarak verilmeyen hiçbir ayrıntıyı sormamanın en iyisi olacağını söylediğimde bana inanacaksın."

"'Geleceğim için en iyisi!'" diye tekrarladı dehşet içinde. "'Babamın anısının onuru için.' Ne demek istiyorsun, Dr. Franklin? Açıkça konuşmamak için çok ileri gittin. Cesaretin var mı - ima mı ediyorsun, babamın iflasında utanç verici, onursuz bir şey olduğunu mu ima ediyorsun? Neredeyse tüm hayatım boyunca manevi danışmanım oldun ve bana babamın iflas ettiğini, bilginin sana en yakın arkadaşlarından geldiğini ve avukatları tarafından doğrulanacağını söylediğinde, sana inanmak zorunda kalıyorum. Ama eğer beni babamın şerefinin, iyi isminin söz konusu olduğuna ikna etmeye çalışırsan, sana bunun doğru olmadığını söylerim! Ya korkunç bir hata yapıldı ya da kasıtlı bir komplo
başlıyor -- ölüleri karalamak için en karanlık komplo türü!"

"Canım!" Bakan ellerini şaşkınlıkla kaldırdı. "Kendinden geçmişsin, ne söylediğini bilmiyorsun! Sana sadece bana söyleneni ve neredeyse aynı sözcüklerle tekrarladım. Bir komplo olasılığına gelince, bana yöneltilen mesajı sana ilettiğimde böyle bir fikrin saçmalığını anlayacaksın. Babanızın birçok girişimdeki ortağı, Sayın Bertie Rockamore, Street Railways'in Başkanı Mallowe ve büyük politikacı Bay Carlis, bir süre önce doğal koruyucunuz görevden alınırsa size karşı _yerel ebeveyn_ olarak duracaklarına söz verdiler. Size yakın gelecek için hiçbir endişe duymanıza gerek olmadığını söylememi istiyorlar. Tıpkı babanız hayattaymış gibi, alışkın olduğunuz her şeyle ilgilenilecek ve size sağlanacak."

"Gerçekten mi? Çok nazikler--" Anita yeterince sessiz konuştu, ancak sesinde bakana babasının tonlarını hatırlatan tuhaf bir şekilde kuru, kontrollü bir ton vardı ve açıklanamayan bir nedenden dolayı adam belli belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. "Lütfen onlara, kendilerinden koruma veya bakım talep etme hakkı, yasal veya ahlaki, olmayan birine karşı gösterdikleri cömertliği, hayırseverliği içtenlikle takdir ettiğimi söyleyin. Ama şimdi,
Dr. Franklin, emekli olursam beni affetmenizi rica edebilir miyim? Bana getirdiğiniz
haber elbette korkunç bir şok oldu.
Düşüncelerimi toparlamak, bu vahyin tüm hayatımda yarattığı ani, korkunç
değişimi fark etmek için zamanım olmalı. Size, babamın üç ortağına
çok minnettarım, ama şimdi daha fazlasını söyleyemem."

"Elbette, sevgili çocuğum." Dr. Franklin elini yüzeysel bir şekilde okşadı
ve görüşmenin sona ermesinin verdiği gizli bir rahatlamayla ayağa kalktı.
Son birkaç dakikadaki tavrını anlayamıyordu ve bu onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Babasının
iflas haberini genç kız gibi bir dehşet ve inanmazlıkla almıştı --ki bu, o koşullar altında
tamamen doğaldı; ama bu meselenin
onursuzluğun içerdiğini, onun aktarabileceği en nazik şekilde anladığında, ilk patlamadan sonra, onun beklediğinden çok uzak, taş gibi, kül rengi bir öz denge ve kontrol sağlamıştı. Bu, uzun zamandır yaptığı en tatsız görevdi ve bittiği için içtenlikle mutluydu. Sadece, kendisine emirlerini yerine getirmesi için görev veren bu finans krallarına yaranma arzusu ve genç ve yetim cemaatine gerçek bir hizmette bulunma eğilimi, onu bu görevi üstlenmeye yöneltmişti.

"Dinlenmeli ve kendinizi bu yeni, talihsiz duruma göre ayarlama fırsatına sahip olmalısınız," diye devam etti. "Yarın tekrar arayacağım. Size en ufak bir hizmetim
olabilirse, bana bildirmekten çekinmeyin. Üzücü bir sınav, ancak Cennetteki Babamız
kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşattı; size genç Bay Hamilton'da bir
koruyucu ve size hiçbir zarar veya yoksunluk gelmemesini sağlayacak nazik, gerçek dostlar sağladı. Bu
eklenen keder ve sıkıntının sonunda en iyisi olacağını hissetmeye çalışın."

Ayrılırken gösterdiği çeviklik acı verici derecede açıktı,
ama Anita bunu fark etmedi bile. Zihni, babasının ilk sahtekârlık belirtisinde onu saran yeni, iğrenç düşünceyle meşguldü - devasa bir komplonun
kurbanı
olduğu düşüncesi.

Kendini yalnız bulur bulmaz telefona koştu. "Ana,
2785," diye talep etti.... "Bay Hamilton, lütfen... Siz misiniz,
Ramon?... Hemen yanıma gelebilir misiniz? Tavsiyenize ve yardımınıza ihtiyacım var.
Bir şey oldu--korkunç bir şey! Hayır, size
telefonla söyleyemem. Hemen gelecek misiniz? Evet, hoşça kalın, sevgili Ramon."

Telefonu kapattı ve huzursuzca yerde volta attı. Duyurunun ilk şoku altında bilincine neredeyse
akıl almaz görünse de, zamanla babasının
iflas ettiği şaşırtıcı gerçeğini kabul edebilirdi, ama o rezalet,
onursuzluk, onun ismine eklenebilirdi--doğruluk, dürüstlük örneği olan o, dolandırıcılık yapmış, anısının şerefi için diğer insanların kulaklarından
gizlenmesi gereken bir şeyden suçlu olabilirdi, buna asla kendini
inandıramadı. Doğasının her içgüdüsü isyan etti ve tüm
kız gibi kabalığının altında yatan, belki de babasından miras kalan doğuştan gelen bir kurnazlık, St. James Kilisesi'nin dünyevi, bencil papazına ve babasının ortakları olmalarına rağmen onun rakipleri olan ve
böylesine şaşırtıcı bir cömertlikle yanında durmayı teklif eden üç sözde arkadaşına karşı güvensizliğini dile getirdi.

Neden ona yardım etmeyi teklif etmişlerdi? Gerçekten babasının kızına karşı şefkat ve sevgiden mi, yoksa elini tutmak ve
ağzını tüm sorulara kapatmak için miydi?

Ramon neden gelmedi? Elbette daha önce orada olmalıydı.
Onu ne alıkoyuyordu? Beklerken sabırlı olmaya, kaynayan beynini sakinleştirmeye çalıştı, ama faydası yoktu. O huzursuzca yerde volta atarken saatler geçti ve alacakaranlık erken kış karanlığına yerleşti. Wilkes ışıkları yakmak için geldi, ama o
reddetti--karanlıkta daha iyi düşünebiliyordu. Akşam yemeği saati geldi
ve geçti ve Ellen iki kez endişeyle kapıyı çaldı, ama Anita,
endişeyle parçalanmış, hiç aldırış etmedi. Ramon'un ofisini aramıştı, ancak mesajını alır almaz oradan hemen ayrıldığını
öğrenmişti; evine--geri dönmemişti.

Saat dokuzu şöminenin üzerindeki saatten gümüş çanlarla çaldı;
sonra on ve on bir ve sonunda, artık daha fazla dayanamayacağını hissettiği anda, ön kapı zili çaldı. Merdivenlerden iyi bilinen bir ayak sesi duyuldu ve Ramon içeri girdi.

Küçük bir sevinç ve rahatlama soluğuyla kendini karanlıkta onun üzerine
attı, ama onun istemsiz bir iniltisi üzerine geri çekildi.

"Ne oldu, Ramon? Sana ne oldu?"

Cevap beklemeden ışığı açtı.

Ramon onun önünde duruyordu, yüzü solgun, gözleri acıdan kararmıştı. Bir
kol askıdaydı ve alnındaki kalın saçlar
uzun bir alçı şeridini zar zor gizliyordu.

"Gerçekten ciddi bir şey yok, canım. Hafif bir kaza geçirdim - ofisten çıktıktan hemen sonra bir
araba çarptı. Başım kesildi ve baygındım, bu yüzden beni hastaneye götürdüler. Daha önce gelirdim ama gitmeme izin vermediler. Gelmemdeki gecikmeden dolayı endişeli olacağınızı biliyordum ama hastaneden sizi arayarak endişenizi artırmaktan korktum."

"Peki kolunuz - burkulmuş mu?"

"Kırılmış. Kötü bir kaza geçirdim - arabayı zamanında görüp ondan kaçamadığımı hayal bile edemiyorum. İçinde birkaç adam olan büyük bir limuzindi, hepsi şarkı söylüyor ve bağırıyordu ve sanırım şoför sarhoştu çünkü arabayı tam yolun karşısına, yoluma doğru savurdu. Beni devirdikten sonra hiç durmadılar ve kimse nereye gittiklerini bilmiyor gibiydi."

"O zaman polis numaralarını alamadı mı?"

"Hayır, ama elbette alacaklar. Özellikle umursamıyorum;
Bu kadar hafif kurtulduğum için şanslıyım. Öldürülebilirdim."

"Senin olmaman bir mucizeydi, Ramon. Ne
inandığımı biliyor musun? Bunun bir kaza olduğunu düşünmüyorum, ama seni öldürmek için kasıtlı bir girişimdi;
Seni bana gelmekten alıkoymak için."

"Ne saçmalık canım! Vahşi, komik bir partiydiler, dikkatsiz ve sorumsuzlardı. Bu tür kazalar her gün oluyor."

"Bunun bir kaza olmadığına ikna oldum. Ramon, bir komplonun
kurbanı olacağımı hissediyorum; "Sen, beni dolandıracak ve babamın adını lekeleyecek olanların
kesinlikle
güçleri altında olmamın önünde duran tek insansın."

"Anita, ne demek istiyorsun?"

"Dr. Franklin bugün öğleden sonra beni ziyaret etti; seni
telefonla aramadan hemen önce gitti. Bana şaşırtıcı bir haber verdi. Ramon,
babamı zengin bir adam olarak mı düşünürdün?"

"Ne kadar saçma bir soru canım! Elbette.
Ülkenin en zengin adamlarından biri, bildiğin gibi."

"İş işleri hakkında sana danıştığını ve
endişelendirebilecek hiçbir sorun veya zorluktan haberdar olmadığını
söyledin? Hisse senetleri ve tahvillerdeki menkul kıymetleri, varlıkları
sağlam mıydı?"

"Elbette. Ne demek istiyorsun?"

"Babamın yoksul bir şekilde öldüğünü kastediyorum! Bay Rockamore, Bay Mallowe, Bay Carlis ve Dr. Franklin'in sözü üzerine, şerefsiz bir iflasın eşiğindeydi, ki ben bunu araştıramam."

"Aman Tanrım, delirmiş olmalılar! Eminim ki babanız başarılı kariyerinin zirvesindeydi ve şerefsizliğe gelince, kesinlikle Anita, onu tanıyan hiç kimse buna inanamazdı!"

"Bay Rockamore ve onunla çok yakın ilişkisi olan diğer ikisi, babamın ölümünden kısa bir süre önce, bana bakacaklarına ve bana bakacaklarına dair ciddi bir söz vermişler gibi görünüyor. Bu öğleden sonra Dr. Franklin'i bana durumu açıklamak ve beni koruyacaklarına dair güvence vermek için gönderdiler. Siz hariç, beni kesinlikle onların elinde olarak görüyorlar; ve sizi çağırdığımda, bana gelmeye çalışırken neredeyse öldürülüyordunuz. Ramon, görmüyor musun, anlamıyor musun, ortada bir gizem var, korkunç bir komplo? O bilinmeyen ziyaretçi, babamın çok kısa bir süre sonra ölmesi ve şimdi de iflasının bu ani ifşası, sana olan bu kazayla birlikte? Ramon, tavsiye ve yardım almalıyız. Babamın yoksul olduğuna inanmıyorum. Onursuz bir şey yapmadığını biliyorum; sana olan kazanın önceden planlanmış bir cinayet girişimi olduğuna ikna oldum."

"Aman Tanrım! Buna inanamıyorum, Anita; ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eğer her şeyin gerçekten de çarpık bir tarafı olduğu ve Rockamore ile diğerlerinin de buna dahil olduğu ortaya çıkarsa, bu yüksek finans dünyasında şimdiye kadar yapılmış en büyük komplo olacak. Haklıydın canım, kadının sezgilerine sağlık; yardım almalıyız.
Bu konu iyice araştırılmalı. Bugün Amerika'da bunu başarıyla gerçekleştirebilecek tek bir adam var. Hemen Master Mind'ı çağıracağım."

"Master Mind?"

"Evet canım--Henry Blaine, İngilizce konuşan dünyanın yetiştirdiği en seçkin dedektif. "

"Elbette adını duydum. Sanırım babam onu ​​tanıyordu, değil mi?"

"Evet, bir keresinde babanıza paha biçilmez bir hizmette bulunmuştu. Hemen çağıracağım."

Ramon telefona gitti ve şans eseri dedektifi şu an için serbest ve hizmetinde buldu.

Kıza döndü. Kız, adamın yürüyüşünde hafifçe sendelediğini; dudaklarının beyaz ve acıyla sertleştiğini fark etti.

"Ramon, sen hastasın, acı çekiyorsun. Kafandaki o kesik ve zavallı kolun--"

"Önemli değil. Umurumda değil, Anita canım; yakında geçecek. Tanrıya şükür, Bay Blaine'i serbest buldum. Dünyada başka hiç kimse olmasa bile o bizim için bu konunun gerçeğini öğrenecek. Modern zamanların herhangi bir dedektifinden daha fazla kötü şöhretli suçluyu adalete teslim etti;
korkusuzca, ülkenin en üst düzey yöneticilerine tehlikeli bir şekilde yakın olan siyasi skandalları ortaya çıkardı. O kandırılamaz, rüşvet verilemez veya korkutulamaz; sen onun ellerinde, yaşamış olan her
aldatıcının
entrikalarından güvende olacaksın."

"Onun bazı harikulade başarılarını okudum, ama; babama
hangi hizmeti verdi?"

"Sana söyleyemem, canım. Çok uzun zaman önceydi ve sadece babanı
etkileyen bir konuydu. Belki bir
zaman gerçeğini öğrenebilirsin."

"Bilmiyor olabilirim! Bilmiyor olabilirim! Neden bu kadar kuşatılmış olmalıyım? Neden her şey benden
saklanmalı? Sanki bir gizem labirentinde yaşıyormuşum gibi hissediyorum. Gerçeği bilmeliyim."

Kadın histerik bir şekilde ellerini ovuşturdu, ama adam onu ​​sakinleştirdi ve Wilkes aniden kapıda belirip şunu söyleyene kadar alçak sesle konuştular:

"Bay Henry Blaine!"

BÖLÜM III

HENRY BLAINE BİR EL TUTUYOR

Eşikte bir adam duruyordu: orta boylu, kumlu saçlı ve bıyığı hafifçe grileşmiş bir adam. Yüzü uyanık ve
çok zekiydi. Gözleri kurnaz ama nazikti, kaşları burnuna doğru
eğikti, hızlı kararlar almaya ve anında, korkusuzca hareket etmeye yatkın birinin tuhaf konsantrasyon ifadesiyle.

Gözleri genç kızın yüzünden hızla Ramon Hamilton'a kaydı, ikincisi elini uzatarak ilerliyordu.

"Bay Blaine, sizi özgür bulduğumuz ve ikimiz için de hayati önem taşıyan bir konuda bize yardım edebildiğimiz için şanslıydık. Bu, merhum Pennington Lawton'ın kızı olan Bayan Anita Lawton'dır ve çok acil bir konuda yardımınızı istiyor."

"Bayan Lawton." Bay Elaine elinin üzerine eğildi.

Oturduklarında utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Ramon'dan -Bay Hamilton'dan- duyduğuma göre bir zamanlar babama büyük hizmette bulunmuşsunuz. Şimdi bana yardım edebileceğinize inanıyorum çünkü kendimi bir komplonun ağlarında hissediyorum. Babamın aniden öldüğünü biliyorsunuz, neredeyse bir hafta önce."

"Evet, elbette. Ölümü tüm ülke için büyük bir kayıptı, Bayan Lawton."

"Ölümünden birkaç saat önce, adli tabibin bile bilmediği bir şey oldu, Bay Blaine. Bay Hamilton'a bildiklerimi anlattım, ancak
daha fazla gelişme olmadıkça bundan bahsetmememi söyledi."

"Ve bunlar gerçekleşti mi?" diye sordu dedektif sessizce.

"Evet."

Anita daha sonra Bay Blaine'e babasının gece ziyaretçisi olayını anlattı. Duyduğu konuşmayı anlatırken,
dedektifin gözlerinin hafifçe kısıldığını hissetti, ancak
başka hiçbir ifade değişikliği olayın onun zihninde bir anlam taşıdığını ele vermiyordu.

"Ses sana tamamen yabancı mıydı?" diye sordu.

"Evet; Daha önce hiç duymamıştım ama üzerimde öyle bir etki bıraktı ki, ne zaman veya
nerede olursa olsun, onu anında tanıyacağımı düşünüyorum."

"Yarı açık kapıdan adamı hiç görebildin mi?"

"Hayır, odanın içini görebilecek kadar aşağıda değildim."

"Ve babanın inlemesini duyduktan sonra kaçtığında, hemen
odana mı döndün?"

"Evet. Kapımı kapattım ve yüzümü yatağımdaki yastıklara gömdüm. Daha fazlasını duymak veya bilmek istemiyordum. Korkmuştum;
ne düşüneceğimi bilmiyordum. Bir süre sonra rahatsız edici bir uykuya dalmış olmalıyım, çünkü hizmetçim gelip uşak Wilkes'in benimle konuşmak istediğini söyleyene kadar daha fazla bir şey bilmiyordum. Babam
sandalyesinde ölü bulunmuştu. Evdeki hiç kimse babamın son ziyaretçisini bilmiyor gibiydi, çünkü onun gelişinden hiç bahsetmediler. Ramon dışında kimseye söylemezdim ama bu öğleden sonra papazım babamın hepimizin sandığı gibi multimilyoner değil, aslında iflas etmiş bir şekilde öldüğünü söyledi."

Dedektif bu bilgiyi anlaşılmaz bir sakinlikle karşıladı. Sadece dudaklarını düşünceli bir şekilde büzerek haberin üzerinde görünür bir
etkisi olduğunu gösterdi.

Anita, papazın ziyaretinin tüm ayrıntılarını ve babasının üç arkadaşının ona karşı _yerel_ ebeveyn_ olarak duracaklarına dair cömertçe verdiği sözü anlatarak devam etti.

Ancak sevgilisini çağırdığını ve ona doğru giderken başına gelen kazayı anlattığında, Bay Blaine'in gözlerinde o tuhaf parıltı tekrar belirdi ve karşısındaki genç adama dikkatle baktılar.

"Ramon'a söylediğim gibi, bunun doğru olmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Babam yoksul olamazdı, hele ki onurlu bir ruh olarak, itibarına zarar verecek herhangi bir şeyden suçlu olamazdı. Ölümünden birkaç gün öncesine kadar her zamanki gibi mükemmel bir ruh halindeydi ve kesinlikle yolunda herhangi bir mali zorluk olsaydı, bir ölçüde geri çekilirdi. Ancak bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve son birkaç haftada, çok ilgilendiği çeşitli hayırseverlik projelerine her zamankinden daha cömertçe bağışta bulundu. Bu, iflasın eşiğindeymiş gibi mi görünüyor? İki ay önce doğum günümde bana bir dizi inci aldı, uzmanlar bunları boyutlarına göre Amerika'daki en mükemmel şekilde uyumlu olarak değerlendiriyor. İki hafta önce bana yeni bir araba hediye etti. Ölümünden sadece üç gün önce, satın almak istediği Fransa'daki eski bir şatodan bahsetti. Ah, tüm bu olay
benim için tamamen açıklanamaz!"

"Konuyu hemen ele alacağız, Bayan Lawton. Şimdilik size
kabul etmem gereken en önemli şey, Carlis, Mallowe ve Rockamore adlı üç adamın size
yaptığı her teklife
en büyük uysallık ve şüphecilikle boyun eğmenizdir; başka bir deyişle, kendinizi
kesinlikle onların ellerine bırakın, ancak yaptıkları her hareketten beni haberdar edin. Bu davadaki en önemli faktörün,
onları sizin güvensizliğinizden veya beni yardımınıza çağırdığınızdan kesinlikle şüphelendirmemek olduğunu anlıyorsunuz. Buraya veya Bay Hamilton'ın ofisine
geldiğim görülmemeli, siz de benimkine gelmemelisiniz. Yarın sabah sizin için özel bir tel
çektireceğim, bu sayede
günün veya gecenin herhangi bir saatinde, herhangi birinin huzurunda benimle veya adamlarımdan biriyle iletişim kurabilirsiniz. Bu telefon yalnızca ofisimle bağlantı kuracak, ancak numara, varsayılan olarak, terzinizin numarası olacak ve yardım, tavsiye veya görevlilerimden birinin varlığına ihtiyaç duyarsanız, sadece numarayı arayıp şunu söylemeniz yeterli: 'Elbisem hazır mı? Hazırsa lütfen hemen gönderin.' Bu ortam aracılığıyla ne olursa olsun bana bildirin ve kesinlikle
kimseyi sır olarak saklamayın." 

"Anlıyorum, Bay Blaine; ve talimatlarınızı harfiyen yerine getirmeye çalışacağım. Bu arada, size söylemek istediğim bir şey var,
ki bunu hiç kimse, Bay Hamilton bile bilmiyor, babamın arkadaşları veya papazım hiç bilmiyor. Dört yıl önce, babam benim hayırsever girişimimi, Anita Lawton Çalışan Kızlar Kulübü'nü finanse etti. Tamamen hayırsever bir kurum değil, değerli genç kadınların sadece öz saygılarını korumak için sembolik bir ücret ödeyerek yaşayabilecekleri ve pozisyon elde etmelerine yardımcı olabilecekleri bir ev kulübüdür. Stenograflar, telefon ve telgraf operatörleri, katipler, hepsi orada yuva bulur. Ancak, benim yönetimim altında kulübün bir yıldan kısa bir sürede sadece kendini finanse etmekle kalmayıp, giderlerin üzerinde küçük bir gelir elde ettiğini kimse bilmiyordu. Babama söylemedim - nedenini bilmiyorum, belki de onun iş zekasından biraz miras aldığım içindir, ancak çeşitli küçük girişimlerde net geliri manipüle ettim, hatta zamanla geliştirilmemiş gayrimenkullerden küçük arsalar satın aldım, yani bir veya iki yıl sonra girişimimin sonucuyla babamı şaşırttım, ancak ölümü ona anlatabilmemden önce araya girdi."

"Babanızın ortakları, sizin fonunuzun veya kendi özel gelirinizin olmadığına mı inanıyorlar?" diye sordu dedektif.

"Evet, Bay Blaine. Ve soruşturma için gereken para, elbette bu kaynaktan gelecektir."

"Başka kimseye bundan bahsetmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum; bu adamların sizin mali olarak tamamen güçlerinin dahilinde olduğunuza inanmalarına izin verin. Ve şimdi, Bayan Lawton, sizi bırakacağım, çünkü
yapmam gereken
bir işim var." Dedektif ayağa kalktı. "Özel tel yarın sabah
yerleştirilecek. Kesinlikle şüpheci olmayın, size sunulan
nezaket için
derinden minnettar görünmeyi unutmayın; bu adamları
ve ruhsal danışmanınızı ne zaman ararlarsa kabul edin ve her şeyden öte,
size ne kadar önemsiz veya alakasız görünürse görünsün, olan her şeyden beni haberdar edin. En küçük ayrıntılarda bile beni bilgilendirin - her şey, sizinle ve onlarla ilgili her şey." 

Böylece, iki gün sonra, Street Railways'in Başkanı Mallowe, yeni koğuşunu ziyaret ettiğinde, onu yere bakan gözlerle ve büyüleyici bir saygılı tavırla karşıladı. Uzun burunlu, kalın yanaklı yüzü, diken diken gri favorileriyle, titreyen küçük elini onun eline koyduğunda ve ona karşı gösterdiği büyük nezaket için
utanarak minnettarlığını dile getirdiğinde koyu bir şekilde kızardı. 
"Sevgili genç hanım, bu çok üzücü ve talihsiz bir olaydı,
ama size kendimin ve ortaklarımın size karşı olan duygularını tekrar temin etmek için geldim. Kendi kendini atayan koruyucularınız olarak geliyoruz;
sizin hiçbir
mali endişeye kapılmamanızı sağlayacağız. Unutmayın, canım,
benim de üç evli kızım var ve eski arkadaşımın çocuğunun hiçbir şeye ihtiyacı olmasına izin veremezdim. Burada, eviniz olan bu evde sonsuza kadar kalabilirsiniz ve bu ev her zaman alışkın olduğunuz şekilde sizin için
bakımlı olacaktır."

"Benim evimde mi kalacaksınız?" diye kekeledi Anita. "Neden--benim evim, değil mi?"

"Bunu öyle düşünmelisiniz. Bunu size söylemek istemiyorum ama bilmeniz gerekiyor. Ev için seksen bin dolarlık bir ipotek tutuyorum ama bunu hiç kaydetmedim, çünkü babanızla olan dostluğum ve yakın ilişkim var. Şimdi kaydettirmeyeceğim tabii ki ama sadece iş meselesi olan küçük bir koşul var, Bay Rockamore, Bay Carlis ve ben, yaklaşan evliliğiniz sayesinde kendi eviniz olacağı gerçeğini göz önünde bulundurarak, üzerinde anlaşmamız gerektiğini düşünüyoruz. Babanızın yıllardır getirisi olmayan bazı eski tahvillere karşı belirsiz bir ilgisi var. Bunlar nihai değere sahipse, bunların şu anda sizin için ayıracağımız büyük meblağın geri ödemesi olarak bize devredilmesi gerektiğini düşünüyoruz."

"Elbette, Bay Mallowe. Bu sadece adil olurdu. Bana şu anda büyük yürekli hayırseverliğinizle bahşettiğiniz nezaketin bir kısmını geri ödeme fırsatım olabileceği için mutluyum. Babamın avukatlarının konuyla en kısa sürede ilgilenmesini sağlayacağım. Mirasın yerleşmesi biraz zaman alabilir, çünkü elbette korkunç derecede karmaşık ve iç içe geçmiş olmalı, ancak bunu hemen onların dikkatine sunacağım."

"Çok cesur bir genç kadınsınız, Bayan Lawton ve başınıza gelen bu çifte felakete karşı böylesine açık görüşlü bir bakış açısına sahip olmanıza sevindim. Ah, neredeyse unutuyordum; işte bu ev için tuttuğum ipotek belgesinin bir kopyası, babanız birkaç ay önce bana vermişti."

Anita ona pek bakmadı, ama sanki kendisi için pek de önemli değilmiş gibi sessizce masanın üzerine koydu.

"Bay Mallowe, Bay Rockamore'un bir tanıtımcı olarak çeşitli projelerde babamla sizden daha yakın ilişki içinde olduğunu anlasam da, sanırım sizi her zaman en iyi arkadaşı olarak görüyordu. Bana babamın işlerini bu noktaya getiren şeyin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Sevgili genç hanım, bana sormayın. Bu tartışılması zor bir konu ve siz de henüz çocuk olduğunuz için, babanızın devasa operasyonlara olan tutkusuna sahip bir adamın mali manevralarını anlamanız beklenemez. Yıllarca süren başarı onu muhtemelen aşırı özgüvenli hale getirmişti; ve
o zaman biliyorsunuz, hiçbirimiz yanılmaz değiliz; Hatalar yapmaya meyilliyiz, bir ara. Babanız, daha muhafazakar olanların girmekten çekineceği birçok planla cüretkarca ilgilendi; aslında, babanız teklifleri bize sunduğunda biz sadece tereddüt etmedik, defalarca reddettik. Bildiğiniz gibi, ne yazık ki, o herhangi bir tavsiye girişimine
kızacak bir adamdı ve uzun zamandır mali çöküşünün yaklaştığını görmemize ve onu önlemek için elimizden gelen her şekilde ona yardım etmemize
rağmen, henüz zaman varken planlarından vazgeçmedi. Daha fazla ayrıntıya girmemi
istemeyin. Gerçekten çok üzücü.
Babanızın avukatları, mülk nihayet karara bağlandığında konuyu tamamen anlayacaklardır."

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı Anita. "Babamın yargısının neredeyse yanılmaz olduğunu düşünüyordum. Ancak Bay Mallowe, bana karşı gösterdiğiniz büyük nezaket için size ve babamın diğer ortaklarına minnettarlığımı ifade edemem. İnanın bana, bundan çok etkilendim. Yaptığınız
şeyi asla unutmayacağım."

"Bunun hakkında konuşmayın, sevgili Bayan Lawton. Sizin için tek dileğim
zavallı babanızın kendisinden daha
zavallı kafalara kulak vermesiydi, ama bundan bahsetmek için artık çok geç. Size yardım etmek için elimizden geleni yapacağız, bundan emin olabilirsiniz. Bir şeye ihtiyacınız olursa, tek yapmanız gereken
Bay Rockamore, Bay Carlis veya beni aramak."

Kendini dışarı attığında, Anita masaya uçtu, ona verdiği ipotek belgesinin bir kopyasını aldı ve
orada duran bir kitabın
sayfaları arasına kaydırdı. Sonra doğrudan
giyinme odasına gitti, yatağının yanındaki küçük bir sehpanın üzerinde, üç gün önce orada olmayan bir telefon
cihazı duruyordu.

"Grosvenor 0760," diye talep etti ve telin diğer ucundan bir ses ona cevap verdiğinde,
telaşla sordu, "Yeni elbisem henüz
hazır değil mi? Hazırsa, lütfen hemen gönderir misiniz? Ayrıca son üç aylık faturanızı da buldum ve onda bir sorun olduğunu düşünüyorum. Elbisemi getiren kuryeyle geri göndereceğim.
Teşekkür ederim; Hoşça kalın."

Masadan bir zarf aldı ve oturma odasına dönerek
ikâmet kopyasını içine koydu ve dikkatlice mühürledi.

Birkaç dakika sonra, uzun boylu, esmer, ciddi yüzlü genç bir adam
büyük bir terzi kutusuyla belirdiğinde,
zarfı onun eline koydu.

"Bay Blaine için," diye fısıldadı. "Hemen ona ulaşmasını sağla."

Yarım saat sonra, Ramon Hamilton ofisindeki telefona gitti ve telgrafta dedektifin sesini duydu.

"Bay Hamilton, ofisinizdeki mektuplar ve belgeler arasında
geçtiğimiz gün konuştuğumuz kişinin imzası var mı?"

"Evet, sanırım var. Bakıp göreceğim. Eğer varsa
size göndermemi ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Birkaç dakika içinde bir haberci gelip alacak."

Merak eden Ramon Hamilton, masasının güvercin deliklerindeki kağıtları aceleyle karıştırdı ve sonunda Pennington
Lawton'dan gelen bir mektuba ulaştı. İmzayı dikkatlice kopardı ve haberci
çocuk göründüğünde ona verdi. Birkaç dakika geçtikten sonra, büyük Henry Blaine'i ofisindeki masanın önünde oturmuş, gönderdiği
yırtık
fişin imzasını, ipotek kopyasına iliştirilmiş olanla karşılaştırırken görseydi, bu kadar şaşırmazdı.

En güçlü büyüteçlerle uzun, yakından, nefes nefese bir inceleme ve dedektif ayağa fırladı.

"Bu Pennington Lawton'ın imzası değil," diye kendi kendine övündü. "Sahteciliğin yapıldığı gibi, o güzel elin imzasını da mükemmel bir şekilde tanıdığımı sanıyordum.
Bu, Tanrı aşkına, James Brunell'in işi!"

IV. BÖLÜM

ARAMA

Kararlı adam Henry Blaine, boş düşüncelerle vakit kaybetmedi. Anında, Pennington Lawton'ın imzasının
sahte olduğunu ve bunun yaşlı ve tanınmış bir suçlu tarafından yapıldığını keşfettikten sonra, masasındaki zile dokundu ve bu da gizli sekreterini
getirdi.

"Guy Morrow, Denver'daki şantaj davasından döndü mü?"

"Evet, efendim. Şu anda özel ofisinde, size raporunu yazıyor."

Bir an sonra, uzun boylu, esmer, güçlü ve kaslı yapılı ama görünüşe göre kilolu olmayan, pürüzsüz yüzlü ve sert çeneli bir genç adam içeri girdi.

"Raporumu henüz bitirmedim, efendim--"

"Rapor bekleyebilir. Sahteci James Brunell'i hatırlıyor musunuz?"

"James Brunell?" diye tekrarladı Morrow. "Elbette benden önceydi,
ama onu ve maceralarını duydum. Oldukça zekice bir makale, değil mi? Yıllardır öldüğünü duydum--en azından
ben dedektiflik işine girdiğimden beri onun faaliyetleri hakkında hiçbir şey duyulmadı."

"Hiç ortaklarından birini duydunuz mu?"

"Crimmins ve Dolan hariç duyduğumu söyleyemem efendim; Crimmins
zamanı dolmadan önce San Quentin'de öldü; Dolan serbest bırakıldıktan sonra
Japonya'ya gitti."

"Brunell'i bulmak istiyorum. En yakın ortağı Walter Pennold'du.
Sanırım Pennold Brooklyn'de bir yerlerde yaşıyor ve onun aracılığıyla Brunell'i
bulabilirsiniz--"

Morrow omuzlarını silkti.

"Banliyöde emekli bir dolandırıcı. Bu zaman alacak."

"Bizim yapacağımız iş bu değil. Dinleyin."

Ertesi sabah, uzun boylu, esmer, güçlü ve kaslı, pürüzsüz yüzlü ve sert çeneli genç bir adam Brooklyn & Queens Bankası'nda belirdi ve başkan yardımcısıyla özel bir görüşmeden sonra hemen katip olarak atandı.

Meslektaşları ilk başta ona kuşkuyla baktılar, çünkü boş yer olmadığını ve önünde uzun bir bekleme listesi olduğunu biliyorlardı,
ama genç adam etrafında o kadar sessiz, mütevazı bir _dostluk_ havasıyla dolaştı ki öğle vakti onu kendilerinden biri olarak kabul ettiler.

Sabahleyin bankaya bir paket ve bir mektup geldi:

... Bu menkul kıymetleri size geri veriyorum, böylece bunları Jimmy Brunell'in
elinde bulundurabilirsiniz. Bunlar ona ait ve vicdanım bunların geri dönmesinden
sorumludur. Onu nerede bulacağımı bilmiyorum. Bir zamanlar Brooklyn & Queens
Kurumunda bankacılık yaptığını biliyorum. Eğer şimdi yapmazsa, lütfen bu teminatları Jimmy Brunell için talep edilene kadar saklayın ve bu arada Brooklyn'den Walter Pennold ile görüşün.

Paket ve mektupla birlikte Henry Blaine'den bir talep geldi ve Brooklyn & Queens Bank'taki iktidardakiler, büyük araştırmacının gözüne girmek için bu talebi memnuniyetle kabul ettiler.

Bu talep doğrultusunda, banka yetkilileri, meseleyi uzun zamandır devam eden ve eski bir kasada yeni keşfedilen bir mesele olarak memurlara bildirdiler ve astlar, hayatları yaldızlı kafeslerle sınırlanmış ve sessizlik kurallarıyla sınırlandırılmış olanların şevkiyle kendi aralarında tartıştılar. Bu nedenle, yeni katip Alfred Hicks'in bunu duymuş olması olağandışı değildi, ancak ertesi sabah işe giderken Walter Pennold'un mütevazı evinin kapısına kadar gidecek bir rotayı takip etmesi olağandışıydı. Belki de Alfred Hicks'in gerçek adının Guy Morrow olması ve o sabah erken saatlerde Henry Blaine'in ofisinden Pennold'un adresini ve tek bir satır talimatı veren bir mektubun sabah ziyaretiyle çok ilgisi olmuş olabilir.

Her ne olursa olsun, şık genç banka memuru Morrow, Pennold evinde gri saçlı, orta yaşlı, kuşkulu, kaypak bakışlı ve nemli el sıkan bir adam buldu; arkasında, davetsiz misafire ilk andan itibaren gizli olmayan bir düşmanlıkla bakan
sinirli, ince saçlı bir eş belirdi.

Gülümsedi - birçok kıdemlisinin kurnazlığından daha fazla adamı parmaklıklar ardına sokmaya yardımcı olan o açık, kazanan gülümseme - ve şöyle dedi:
"Ben Brooklyn & Queens Bank'ta bir memurum, Bay Pennold ve orada Jimmy Brunell'e ait olduğu açıkça görülen bir
kutu menkul kıymetimiz var.
Kimse bununla ilgili bir şey bilmiyor ve yanında bir not da yoktu, sadece bir satır vardı: 'Jim Brunell için bekleyin. Brooklyn'den Walter Pennold'a bakın.' Şimdi B. & Q. ile hesap yapan tek Walter Pennold'sunuz ve ben
bunun hakkında bilgi edinmek isteyebileceğinizi düşündüm. İki yüz bin dolardan fazla menkul kıymet var ve bunlar açıkça birileri tarafından
vicdan parası olarak bırakılmış. Elbette bankaya gidip
insanlarla görüşebilirsiniz. Aslında, size bununla ilgili bir mektup yazacaklarını anlıyorum, ancak bunu önceden bilmek isteyebileceğinizi düşündüm. Eğer bu Bay Brunell hayattaysa, parayı talep üzerine ona ödeyecekler veya ölmüşse, ondan sonraki mirasçılarına."

Kaypak gözlü orta yaşlı adam dikkatlice tükürdü ve sonra,
kıllı, çilli eliyle kısa çenesini ovuşturarak şunları söyledi:

"Eh, genç adam, ben Pennold'um, tamam. Brooklyn ve Queens halkıyla biraz işim var - küçük bir işletme, tabii ki, çünkü biz zavallı dürüst insanların büyük hisse senedi sahiplerinin sahip olduğu
finansa yatıracak parası yok. Bu adamı nerede bulabileceğini bilmiyorum Brunell,
yıllardır adını duymadım ama yanlış yaptığını duydum. Öyle değil mi, Mame?"

Balta suratlı kadın başını yavaşça ve kesin olmayan bir düşünceyle salladı.

Pennold tanımadığı misafirine biraz daha yaklaştı ve içten bir
sözde samimiyetle sordu. "Ve senin adın ne olabilir? Banka memuru olmak için
zeki görünümlü bir adamsın--ağırbaşlı, ağırbaşlı
bir tip değil."

Morrow tekrar kıkırdadı.

"Benim adım Hicks. 46 Jefferson Place'de yaşıyorum. Buradan sadece biraz
uzakta, biliyorsun." Öğle yemeği kutusunu umursamazca salladı. "Elbette,
banka memuru olmak seni hiçbir yere götürmez, ama istikrarlı, olduğu gibi ve ben çocuklarla çok sık dışarı çıkıyorum." Gizlice ekledi:
"Atlar hala koşuyor, biliyorsun, bahis halkası kapalı olsa bile--ve başka yollar da var--" Önemli bir şekilde durakladı.

"Anlıyorum, bir spor, ha?" Pennold karısına hızlıca bir bakış attı. "Pekala, bunun seni alt etmesine izin verme, genç dostum. Sana Jimmy Brunell hakkında
söylediklerimi hatırla--en azından, onun hakkındaki rapor neydi.
Eğer
nerede olduğuna dair bir şey duyarsam, bankaya haber veririm."

"Ben gidiyorum; şimdi geç kaldım--" Morrow küçük verandanın
alt basamağında durakladı ve döndü. "Tekrar görüşmek üzere, Bay Pennold ve eşiniz, eğer izin verirseniz. Buradan sık sık geçiyorum--bir süredir Jefferson Place'de Bayan Lindsay ile pansiyonda kalıyorum. Bu arada, bu sabah _Gazette_'in spor sayfasını gördünüz mü? Al Goetz
editörlüğünü yapıyor, biliyorsunuz, ve size net bilgi veriyor. Cumartesi gecesi Zucker Atletizm Kulübü'nde yapacakları o dövüşte hiçbir şey olmayacak--Hennessey ilk rauntta Schnabel'i yenecek. Hoşça kalın! Bu Brunell hakkında bir şey duyarsanız, bana veya bankaya haber verdiğinizden emin olun!"

Walter Pennold ve eşi, neşeli adımlarıyla köşeden gözden kaybolduktan sonra uzun bir süre düşünceli bir sessizlik içinde oturdular. Sonra kadın konuştu.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Wally?"

"Bilmiyorum." Beyefendiye hitap eden adam cebinden kararmış,
kokulu bir pipo çıkardı ve onu emdi. "Elbette bir yalaka olmalı. Bankaya gidip ne bulabileceğimi öğreneceğim, ama genç adam Hicks'in bu işin içinde olduğunu sanmıyorum. Kırk yıldır bu işin içindeyim ve eğer bir yargıçsam, o bir 'teknik' değil. Kazandığından daha fazla harcayan ve kapabileceği parayı kapmak için dışarıda olan aptal bir çocuk. Onun ev sahibini de arayacağım, Mame; ve eğer orada ve bankada seviyeliyse--"

"Ve eğer o menkul kıymetler bankadaysa, bizimle bir hisse senedi için gelmeye istekli olmalı," diye ekledi karısı kurnazca. "Ama bana bir tür şaka gibi geliyor. Jimmy Brunell'in tüm işlerini biliyordun
ta ki dindar olana veya bir şeye dönene ve dürüst olana kadar--o parayı ona verecek yaşlı bir dolandırıcı düşünemiyorum, iki yüz bin
soğuk, çünkü vicdanı onu incitiyor, değil mi? Ayrıca, Jimmy'nin tüm bu yıllar boyunca nasıl
namuslu ve saygın bir şekilde yaşadığını, kızının hatırına bir
sahtekarlık yaptığını da biliyorsun; bu onu yakalamak için
bir oyun olsaydı--boğalar onu neden isterdi?"

"Ben zihin okuyucu değilim. Bu menkul kıymetler işini araştıracağım ve
sonra genç adam doğru konuşuyorsa, onu ikna etmeye çalışacağız, eğer ona ulaşabilirsek ve sanırım ulaşabiliriz, yeter ki yirmi yıldır gevezelik yeteneğimi kaybetmemiş olayım. Jimmy Brunell'in bulabildiği her yerde
olabildiğince iyi, kederli mirasçılar olacağız."

Ancak Walter Pennold bankaya ulaşamadan önce, o kurumdan kusursuz resmi bir mektup geldi ve banka memurunun James Brunell'e bırakılan menkul kıymetlerle ilgili verdiği haberi doğruladı. Görünüşe göre bankaya yetkililere mirasçıyı aramada yardımcı olma konusunda samimi istekli olduğunu garanti etmek için giden Pennold, bu arada Alfred Hicks'in görünüşte meşru mesleğinden emin oldu. 46 Jefferson Place'deki Bayan Lindsay'e daha sonra yaptığı bir ziyaret, genç adamın orada birkaç aydır yaşadığına ve o mükemmel kadının evine aldığı en cömert, açık sözlü, rahat bir pansiyoner olduğuna ikna etti. Henry Blaine'in Bayan Lindsay'e bu ifade için ne kadar bedel ödediği bu anlatı için önemsizdir, ancak Walter Pennold'un göğsündeki
keskin dilli karısı, kendisiyle arzulanan iki yüz bin doların hatırı sayılır bir payı arasında tek bir engel vardı.

Bu engel, Jimmy Brunell'e karşı son derece sağlıklı bir korkuydu. Yıllardır aralarında hiçbir bağ olmadığı doğruydu, ancak Jimmy'nin "muhbire" ve arkadaşlarına "direnen" adama karşı tavrını hatırlıyordu; ve açgözlülüğünün ardında, mutfağa girdiğinde ve Bayan Pennold'u büzülmüş kollarıyla leğene dalmış halde bulduğunda kendini gösteren gizli bir ihtiyat vardı.

"Söyle bakalım, Mame, genç adam Hicks iyi, banka da iyi;
peki ya Jimmy'nin kendisi? Eğer genç adamı düzeltebilirsem ve bankayla
işleri halledebilirsek, bu iyi ve güzel. Ama ya Jimmy bunu duyarsa? Bize ne olacağını biliyorsun, değil mi?"

"Eğer bunca zamandır bankada unutulmuş olan o menkul kıymetlerden haberi yoksa, sen ona söylemediğin sürece artık duymayacağından emin olabilir," diye karşılık verdi daha kurnaz yarısı kuru bir şekilde. "Elbette, bildiğimiz kadarıyla yirmi yıla yakın bir süredir doğru dürüst yaşadıysa ve bunu öğrenirse, her şeyi kendisi için kapacaktır. Neden olmasın ki?
Ama diyelim ki boğalar bir şey için onun peşinde ve banka da bizim gibi
aldatılmışsa, bu işe karışırsak biz neredeyiz? Bana bunu söyle!"

"Bunun bir de diğer tarafı var, Mame."

Pennold pencereye yürüdü ve yıkanmış çamaşırların pis çizgilerine düşünceli bir şekilde baktı. "Ya Jimmy sessizce boğaların bilmediği bir şey yapıyorsa ve bu menkul kıymetler grubu da aynı seviyedeyse? Meydanda yanına gidip ona ölü taklidi yapması için bir yüzde teklif etsem, bölmeye hazır ve istekli olmaz mıydı?"

"Elbette yapardı; aptal değil," diye karşılık verdi Bayan Pennold kısa bir süre sonra. "Ama sana söyleyeyim, Wally, bankadaki notta 'Brooklyn'den Walter
Pennold'u gör' yazısını beğenmedim. Acaba onu bizim üzerimizden
izlemeye mi çalışıyorlardı?"

"Suçlama aptalı gibi konuşuyorsun, Mame. O teminatlar yıllardır orada, unutulmuş. Herkes benim ve Brunell'in eskiden
arkadaş olduğumuzu biliyor, ama artık kimse bize karşı hiçbir şey bilmiyor ve o da yıllar önce oyunu
bıraktı."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye ısrar etti karısı inatla. "Bunu
öğrenmen daha iyi olur, ama bu
tüm bu işin bir tuzak olması ihtimaline karşı dikkatli olmalısın."

"Bana söylemek zorunda değilsin!" diye homurdandı Pennold. "Önce ona yazacağım
ve sonra birkaç gün bekleyeceğim, bu arada beni takip eden olursa,
paralarını zor kazanacaklar."

"Ona yaz!"

"Elbette. Eski şifreyi unutmuş olabilirsin ama ben unutmadım. Sen de biliyorsun ki, Jimmy ve ben onu icat ettik ve polis ona ulaşmak için ellerinden geleni
yaptı ama başaramadı."

"Şifreli bir şekilde adresleyemezsin ve eğer takip edilirsen postalama şansın
olmaz, Wally. Beklemek ve yazmadan onu görmeye çalışmak daha iyi."

Cevap olarak Pennold masanın çekmecesini açtı, kirli bir kağıt parçası ve bir zarf çıkardı ve zahmetle işine koyuldu. İşini bitirdiğinde alacakaranlık çoktan geçmişti ve kağıdı karısının incelemesi için
masanın öbür tarafına fırlattı. Karısının gördüğü şey şuydu:

[İllüstrasyon: Burada metinde şifreli bir mesajın görüntüsü gösteriliyor.]

Karakterlere uzun süre baktıktan sonra başını ona doğru salladı ve
yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"Sen de biraz unutmuşsun, Wally. _k_'da bir hata yaptın."

Yarı inanmaz bir şekilde baktı ve sonra kocaman, sert elini, yıllardır ona yaptığı ilk okşamada onun ince saçlarına koydu.

"Aman Tanrım, yaşlı kız, sen akıllısın! Haklısın. Şimdi dinle.
Gerisini benim için sen halletmelisin, en zor kısmını. Postayla gönder."

"Nasıl? Eğer takip edilirsek--"

"Eğer takip edilirsek, işte sadece bir kişi olacak ve onu yarın sabah meşgul edeceğim. Her zamanki gibi pazara git, sonra o büyük
mağazaya, Ahearn & McManus'a git. Orada bir posta kanalı var,
zemin kattaki
fikir tezgahının yanında. Bir makara iplik veya
bir şey al ve bozuk para beklerken mektubu kutuya at. Eskiden mağazalarda oldukça kurnazdın, Mame--"

"Felç olana kadar New York'un en becerikli hırsızıydım!" diye sözümü kesti
gururla, solgun yüzünde alışılmadık bir ışıltıyla. "Yapacağım, Wally;
Yapabileceğimi biliyorum!"

Ertesi sabah Alfred Hicks bankadaki işine biraz geç kalmıştı - aslında o kadar geç kalmıştı ki, kafeslerindeki yeni arkadaşlarına sadece içten bir selam 
vermek için zaman bulabilmişti. Ancak o akşam, Bayan
Pennold'un pis, fazla temizlenmemiş pencere pervazına çiçek dolu bir saksı ve ev sahibiyle cömertçe paylaştığı bir paket tütünle durakladı. Gençliğin geveze özgüveniyle çok konuştu, ancak teminatlar meselesinden bahsetmedi ve kurnaz çifti tamamen silahsız bıraktı.

Ne içeri girerken ne de çıkarken Hicks, köşenin yakınındaki üzgün görünümlü bir ailanthus ağacının gölgesinde dolaşan kısa, esmer bir figürü fark etmiş gibi görünmüyordu. Bu nedenle, gizlenen figürün banka memurunu neredeyse evine kadar takip etmesi, Jefferson Place'e varmadan hemen önce Hicks'in yanına yanaşıp fısıldamasaydı ilginç görünebilirdi:

"Henüz haber yok, Morrow. Pennold bu sabah yaşlı Loui the Grabber'a gitti ve ondan borç para almaya çalıştı ama alamadı. Tüm konuşmayı duydum.
Sonra Tanbark Pete'e gitti ve onluk bir yer aldı.
Daha sonra zamanını iki bar arasında böldü, burada domino ve pinokle oynadı ve kendi evi. Konunun gece için güvenli olduğundan emin olduğumda H. B.'ye rapor etmeliyim.
Daha bir şey
buldun mu?"

"Sadece onu kaçırdığımı. Eğer adamımızın nerede olduğunu biliyorsa,
Suraci, bir iki gün içinde onu takip edecektir. Bu arada, H. B.'ye söyle. , eğer
ona haber verme şansım olmazsa, menkul kıymetler
sahtekarlığı
tamam, tamam, ve benim tarafım da tamam."

Ertesi gün ve sonraki gün, Pennold gerçekten de genç
İtalyan dedektif için hızlı bir tempo belirledi. Hızlıca başlayıp amaçsızca biten uzun yürüyüşlere çıktı; Jamaika'dan Fordham'a kadar zararsız ve sıkıcı tanıdıklarını ziyaret etti; görünüşe göre
ve gösterişli bir şekilde kapıcı olarak bir pozisyon aramak için--aşağı Manhattan'daki birçok ofis binasına gitti ve bunlara her zaman farklı kapılardan girip çıktı. Akşamları kendi
verandasında oturup sigara içiyor ve karısıyla ve yeni buldukları arkadaşı Alfred Hicks ile tek heceli de olsa dostça sohbet ediyordu, yorulmak bilmez
gölgesi ise ailanthus ağacının karanlığında fark edilmeden bakıyordu.

Perşembe sabahı, Ancak Pennold, en yakın metro istasyonuna doğru ağır ağır ilerledi ve orada kendisi ile görünmeyen rakibi arasındaki gerçek güç
sınaması başladı. Brooklyn Köprüsü istasyonundan Grand Central'a doğru sürdü; sonra fiziksel
görünüşünü yalanlayan bir hızla köprüden geçerek şehir
platformuna koştu ve On Dördüncü Cadde'ye giden bir trene bindi. Orada hızla kuzeye, Yetmiş İkinci Cadde'ye döndü - sonra Grand Central'a,
tekrar Doksan Altıncı'ya ve böylece istasyondan istasyona giderek devam etti
ta ki sonunda takipten tamamen güvende olduğunu hissedene kadar.

Sonunda Bronx'un çok yukarılarındaki bir istasyonda indi ve dikkatlice etrafına baktıktan sonra batıya doğru yola koyuldu; burada yeni şehrin mantar gibi büyümesi, yeşil tarlalar ve aralarında açık alanlar bulunan rokoko tuğla ve taş evlerin sıralandığı yerlerde ortaya çıktı. Küçük ahşap evlerin olduğu küçük bir sokağa girdi, her biri kendi bakımlı bahçesine yerleştirilmişti
ve dördüncü kulübenin önünde durdu.

Son bir gizlice geriye bakarak, Pennold basamakları çıktı ve
zili gergin bir şekilde çaldı. Kapı içeriden o kadar aniden açıldı ki
ziyarette ziyaretçisinin karşısına çıkan adam sanki çağrıyı bekliyormuş gibi görünüyordu. Hızla dışarı çıktı,
kapıyı arkasından kapattı ve kısa bir süre ikisi birlikte alçak sesle konuşmaya devam ettiler - Pennold hevesle, ısrarla, diğer adam kaçamak bir şekilde,
yavaşça, sanki kelimelerini dikkatle seçiyormuş gibi. Pennold kadar dikti
ve omuzları düşüktü ve gri ve çizgili yüz hatlarına rağmen gözleri berrak ve daha kararlıydı, çenesi daha sertti,
tüm duruşu daha elastik ve güçlüydü.

Ziyaretçisini içeri davet etmedi ve aralarındaki konuşma
kısa sürdü. El sıkışmamaları, ancak kısa ama dostça olmayan bir baş selamıyla ayrılmaları önemliydi. Uzun boylu adam döndü ve
evine tekrar girdi, kapıyı tekrar arkasından kapatırken
Pennold veda bakışı atmadan uzaklaştı. Bir kez daha omzunun üzerinden baksaydı iyi olabilirdi, çünkü orada, konuşmanın sonunu duymayı başardığı veranda korkuluğuna çömelmiş, üç gündür onun izini yorulmak bilmeden takip eden o kısa, esmer figür vardı - o sabahki tüm dolambaçlı yolculuğu boyunca ona
yakından ama görünmeden yapışmıştı.
Suraci başarısız olmamıştı.

Pennold'u evine kadar takip etti, sonra bizzat büyük Blaine'e raporunu verdi, Blaine onu sessizce dinledi ve sonra
kudretli yumruğunu masasına indirdi ve devasa bronz mürekkep hokkasını titretti.

"İşte bizim adamımız! Onu yakaladın, Suraci. İyi iş! Şimdi biraz bekle;
Senden Morrow'a bazı talimatları götürmeni istiyorum."

Ertesi gün Pennold'lar yeni arkadaşları banka memurunun neşeli selamını kaçırdılar. Tanıştıkları kişiler çok yakın zamanda
olduğundan, onun kaçması konusunda bu kadar derinden endişe duymaları garipti. O akşam pek konuşmadılar, ancak ikinci gün de yokluğu devam ettiğinde, Pennold
kendisi Brooklyn & Queens Bank'a doğru ağır ağır yürüdü ve isteksizce
sadece genç Hicks'le sohbet etmenin zevki için
yirmi dolar yatırdı. Ancak, Hicks'in neşeli yüzü onu
kapıların içinde karşılamayı başaramadı ve kurnazca ifade edilmiş bir soru yalnızca
artık o kurumla bağlantısı olmadığı bilgisini ortaya çıkardı.

Eve vardığında karısına endişeyle "Ne düşünüyorsun, Mame?" diye sordu. Adımları her zamankinden daha tökezliyordu ve şapka siperliğini
kavrayan elleri, onun buruşuk, felçli ellerinden daha fazla titriyordu.

"Bu öğleden sonra Bayan Lindsay'in evine gittiğimde ne düşündüğümü sana söyleyeceğim - 46 Jefferson Place."

"Orada ne yapacaksın? Onu isteyemezsin, pekâlâ," diye itiraz etti eşi.

"Yapacak mısın?" diye tersledi. "Bir pansiyonda ne yapacağım? Elbette
bizim için oda arayacağım ve diğer kiracıları soruşturacağım, böylece düzgün, orta yaşlı, evli bir çift için saygın olduğundan emin olacağım. Uzun zamandır kayıp olan bir oğulu mu arayacağımı düşünüyorsun? Hayat sonunda seni yakalıyor olmalı, Wally! Kafan eskisi gibi değil."

Ancak Bayan Pennold'un övülen kurnazlığı, ona son tanışmalarında
değerli olabilecek az miktarda bilgi kazandırdı. Bayan Lindsay, çatık kaşlı, son derece şişman, sert bakışlı ve otoriter bir duruşa sahip yaşlı bir kadındı, gençliğinde bir polis memuru gibi görünüyordu - ve gerçekten de öyleydi. İnceleme için gösterilecek iki çift kişilik odası ve tek kişilik bir hol yatak odası vardı ve
ziyaretçisinin diğer kiracılarından ilk kez çekinerek bahsetmesiyle
sonraki odanın boş olduğundan şaşırtıcı derecede bahsetti.

"Her zamanki gibi hoş bir genç adam, hanımefendi. Evimde
sadece en rafine insanlar var. Bay Hicks benimle bir buçuk yıl yaşadı, tatilleri hariç - faturalarını saat gibi düzenli öderdi ve Delia'ya bahşişlerini cömertçe verirdi. Elbette, sadece dışarı çıkıp içeri girerken istikrarlı değildi, ancak alışkanlıklarında hiçbir zaman itiraz edilecek bir şey yoktu. Genç adamların ne olduğunu biliyorsunuz! Brooklyn'deki bir bankada iyi bir pozisyonu vardı, ancak sahip olduğu şirketin
her şey olduğunu sanmıyorum. Arkadaşları biraz gösterişli ve sportifti ve sanırım başını belaya sokan da buydu. Başını belaya soktu, hanımefendi,
dün bana tam ödeme yaptığında, hatta şifonyeri için aldığım ve bir süreliğine saklamasını istediğim tıraş kupasını bile mevcut--ve
çanta ve bagajı alıp gitti. Cuma gününün her zaman
şansız bir gün olduğunu düşünürdüm! Girişte durdu ve iki elimi sıktı ve
ne onun kafasında ne de benimkinde kuru göz yoktu!

"'Mis' Lindsay!' dedi bana, tıpkı benim sana anlattığım gibi. 'Mis'
Lindsay, artık burada kalamam. Keşke
kalabilseydim, çünkü
bana gerçek bir yuva verdin,' dedi, 'ama artık bankada değilim ve
gidiyorum. Başım dertte!' dedi. 'Nereye gittiğimi söylememe gerek yok çünkü beni soracak veya umursayacak bir arkadaşım yok, ama bana gösterdiğiniz tüm nezaket için size teşekkür etmek ve bu hediyeyi kabul etmenizi ve Delia balıkçıdan döndüğünde bu doları ona vermenizi rica etmek istiyorum.'

"Bana hediye olarak verdiği şey bu, hanımefendi!" Bayan Lindsay boynundaki şüpheli bir granatla süslenmiş Alman gümüş broşunu dramatik bir şekilde işaret etti. "Ve tüm bunlar yüzünden o kadar dağılmıştım ki, unuttum ve Delia'ya sadece bir çeyrek dolar vermek yerine tüm doları verdim, yapmam gerektiği gibi. Sanırım ailesine yazmam gerekirdi ama nerede olduklarını bilmiyorum. Eyaletin kuzeyinde bir yerlerden geliyor ve ben hiçbir zaman bir pansiyonerin mektuplarını veya büro çekmecelerini karıştıran biri olmadım. Sadece bu konuda çok endişeliyim!"

Bayan Lindsay muhteşem bir oyuncu olurdu.

Röportaj sona erdiğinde ve Bayan Pennold kocasına yeniden katılmıştı, Alfred Hicks'in kaybolmasını her açıdan tartıştılar ve sonunda genç banka memurunun spor eğilimlerinin onu mahvettiği sonucuna vardılar.

Bu arada, Bronx'taki Meadow Lane'deki mütevazı bir kulübede, cumbalı pencereden "Kiralık Oda" yazan küçük bir
kart çıkarılmıştı ve
perdelerin hemen arkasında genç bir adam oturuyordu, gözleri yolun karşısındaki eve -sıranın sonundan dördüncü eve- dikilmişti. Uzun boylu, esmer, pürüzsüz yüzlü ve sert çeneli bir gençti ve yeni ev sahibi onu Guy Morrow olarak tanıyordu.

Birdenbire, oturup izlerken, kulübenin kapısı açıldı ve bir kız dışarı çıktı. Kızda dikkat çekici hiçbir şey yoktu; oldukça sıradan bir kızdı: zayıf, çok uzun değildi, kızıl-kahverengi saçları ve yumuşak ela gözleri vardı; yine de onda Guy Morrow'un nefesini
tutan bir şey vardı; ve ihtiyatı bir kenara bırakarak
perdeleri araladı ve öne eğilerek ona baktı. O kapıya ulaştığında, bakışları onunkileri çekti ve o nazik gözlerini kaldırıp
onun gözlerine baktı.

Sonra göz kapakları hızla düştü; narin yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi,
ve başını eğerek hızla yürümeye devam etti.

Guy Morrow sandalyesine yaslandı ve içinde aniden yükselen
sıcak parıltıdan sonra, yüreğinde bir ürperti belirdi.

O ince, kahverengi saçlı, berrak gözlü kız, casusluk yapmak için gönderildiği adama - sahteci Jimmy Brunell'e - ne ifade edebilirdi?

BÖLÜM V

VASİYET

Henry Blaine ofisinde oturmuş, sabah gazetesinin sayfalarını
rahatça çeviriyordu; tutumu açıkça tembellikti, ancak saate attığı ara sıra hızlı bakışlar ve dışarıdan en ufak bir ses duyduğunda kaşlarını hafifçe kaldırması, birini veya bir şeyi beklediğini gösteriyordu.

Gözleri her sayfanın sütunlarını dikkatsizce tarıyordu,
ancak keskin bakışları tek bir önemli cümleyi bile kaçırmadı. Ve aniden
bakışları ikinci sayfanın bir köşesine sıkıştırılmış bir paragrafa
takıldı.

Bu, uzak bir üretim şehrinde sermaye ve emek arasındaki bir sıkıntının anlatımı ve yakın geleceği tehdit eden organize bir grevin ipucuydu. Büyük dedektif
aslında bir politikacı değildi ve günün sosyal ve ekonomik koşulları onun için ülkenin diğer vicdanlı, ileri görüşlü vatandaşlarından daha büyük bir önem taşımıyordu, yine de uzun bir süre
kırışık kaşlarla ve büzülmüş dudaklarla oturup düşüncelere daldı, gazete ise
dikkatsizce masanın üzerine düştü.

Düşünceleri aniden telefonun keskin, ısrarcı çınlamasıyla kesildi; net, kız gibi bir ses tellerden ona ulaştı:

"Burası Grosvenor 0760 mı? Bayan Lawton konuşuyor. Bana gönderdiğin son elbisede hemen bir değişiklik
yapılmalı ve bu konuda seni şahsen görmem
zorunlu. Bu sabah buraya gelmen
benim için sakıncalı olacak. Seni
nerede göreceğim? Senin işyerinde mi yoksa--"

Kadın imalı bir şekilde durakladı ve aceleyle bir soruyla cevap verdi.

"Bayan Lawton, beni şahsen görmen kesinlikle gerekli mi?
Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle." Kadının sesinde bir samimiyet tınısı ve bir şey daha vardı ki bu da onun şimşek gibi bir karara varmasına neden oldu.

"Pekala. Yirmi dakika içinde Çalışan Kızlar Kulübünüzde buluşalım. Ben bir mimarım, unutmayın ve siz başka bir yerde aynı düzende yeni ve daha gelişmiş bir kurum inşa etmek istiyorsunuz.
Bu nedenle, eski binayı gezdirmek ve yenisi için planlarında değişiklikler önermek için orada buluştunuz. Anlıyor musunuz Bayan Lawton? Benim adım Banks, unutmayın ve--birkaç dakika geç kalın."

"Tamamen anlıyorum. Teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Hattın diğer ucundaki ahize aniden tıkladı ve dedektif ayağa fırladı.

Çeyrek saat sonra Blaine, Anita Lawton Kulübü'nde kendini tanıttı ve şık bir hizmetçi onu küçük bir ofise götürdü. Orada,
masanın arkasında, bir kız oturuyordu ve onu görünce, dedektif,
kendisinin efendisi olarak, fark edilmeyecek şekilde irkildi.

Onunla ilgili dikkat çekici hiçbir şey yoktu; oldukça sıradan bir kızdı: ince, çok uzun değildi, kızıl-kahverengi saçları ve yumuşak ela gözleri vardı; yine de Blaine'e belirsiz ama ısrarla başka birini hatırlatıyordu--geçmişte karşılaştığı birini.

Hemen kendine geldi ve Banks ve Frost mimarlık firmasının kıdemli üyesi olduğunu bildiren kartı uzattı.

"Kimi görmek istiyordunuz, efendim?" Kız döner sandalyesinde yavaşça döndü ve ona saygılı ama soğuk bir şekilde baktı. Sesi
alçak, nazik ve belirgin bir şekilde kadınsıydı, yine de ona
ilk vizyonunun yarattığı o ürkütücü benzerlik hissini tekrar getirdi.

"Bayan Lawton," diye cevapladı sessizce.

"Ama Bayan Lawton burada değil." Kızın şaşkınlığı yapmacık değildi.

"Bu saatte onunla buluşmak için bir randevum var. Belki de
tutuklanmış olabilir. Benimle kulüp binasını gezmeyi ayarladı. Kartımdan da görebileceğiniz gibi, ben bir mimarım ve o da burada başlatılanlara benzer daha kapsamlı bir çalışma planlıyor - en azından
firmama verdiği izlenim bu. Eğer izin verirseniz, biraz daha bekleyeceğim. Kulübün resmi işleriyle mi bağlantılısınız?"

"Ben sekreterim." Kız durakladı ve sonra ekledi, "Anlıyorum, efendim. Lütfen oturun? Bayan Lawton sizinle olan
randevusunu bana söylememişti. Şüphesiz
yakında gelecektir."

Henry Blaine oturdu ve masasına geri dönmeye başladığında hemen sordu:

"Buradaki işi çok ilginç buluyorsunuz, değil mi? Biz - firmamız - birkaç hayırsever eğitim ve eğlence kurumu kurduk, ancak hiçbiri tam olarak bu sırayla değil. Bayan Lawton bize bu kulübün planlarını gösterdi ve yatakhanelerin düzenlenmesini, alan ekonomisi ve gerekli güneş ışığı ve hava açısından özellikle yaratıcı buluyoruz."

"Ah, evet!" Kız hızla ona doğru döndü, yüzü ilgiyle doluydu. "Bayan Lawton tüm planları kendisi çizdi ve en ufak bir
değiştirilmedi. Bunların nasıl daha iyi hale getirilebileceğini bilmiyorum. Bayan Lawton burada muhteşem bir iş çıkardı, efendim; kulüp ilk açıldığından beri harika bir
başarıya ulaştı."

"Öyle olmalı." Dedektif durakladı, sonra rahatça ekledi, "Biliyorum ki
merhum babası onun yöneticilik yeteneğiyle çok gurur duyuyordu.
Siz--şey--burada genç kadınlara eğitim veriyorsunuz ve onları
pozisyonlar için eğitiyorsunuz, değil mi?"

"Biz sadece kulübün üyelerini eğitmiyoruz, aynı zamanda onlar için saygın iş şirketlerinde pozisyonlar buluyoruz," diye cevapladı kız.

"Gerçekten mi?" diye sordu Blaine, belirgin bir şaşkınlıkla. "Kulübünüzün üyeleri ne tür
pozisyonları dolduruyor?"

"Ne tür bir çalışma bilgisi edinebilecekleri.
Dosyalama memurları, stenograflar, sekreterler, santral operatörleri,
telgrafçılar, hatta mürebbiyeler. Hiçbir zaman başarısız olmadık ve bence bunun nedeni Bayan Lawton'ın her kıza sadece kişisel ilgisini değil, aynı zamanda gerçek sevgi ve inancını da göstermesi. O--harika."

Genç kadının yüzü konuşurken coşkuluydu ve Blaine daha fazla açıklama yapmadan kendisinin Bayan Lawton'ın himayesinde olduğunu ve minnettar olduğunu tahmin edebilirdi - tabii ki bir rol oynamıyorsa. Eğer öyleyse, o olağanüstü yeteneklere sahip bir oyuncuydu.

"Hiç başarısız olmadığını söylüyorsun. Bu gerçekten cesaretlendirici olmalı," diye belirtti Blaine çekinerek. "Belki daha sonra sizinle veya Bayan Lawton ile bir veya iki katibinizi veya stenografınızı yerleştirmek için anlaşabiliriz. Ofislerimizi genişletiyoruz--"

"Günaydın!" diye taze genç bir ses sözünü kesti ve Anita Lawton
eşiğe çıktı. "Bay Banks geldi mi?--ah, evet, anladım.
Nasılsınız?"

Blaine ayağa kalktı ve Anita ona içtenlikle elini uzattı. Hızlı gözleri, geçerken sekreterinin omzuna şefkatle vurduğunu ve kızın ona hızla, gözleri parlayarak baktığını fark etti. Gerçek artık onun ayırt etme gücünden gizlenmiyordu. Kız, varlığının her zerresinde kararlıydı.

"Bayan Lawton, üzgünüm ama bu sabah gerçekten çok fazla zamanım yok. Hemen işe koyulabilirsek."

"Elbette. Eğer bu tarafa gelirseniz, Bay Banks--" Kapıda durdu ve sekretere döndü: "Seni sonra göreceğim, canım."

Anita, dedektifi hızla geniş, temiz koridorlardan ve merdivenlerden yukarı çıkardı ve kat planını açık, belirgin bir tonla anlattı. İkinci katta, evin önündeki ofisin hemen üzerindeki küçük bir antreye açılan kapıyı açtı ve oturduklarında, sesi dikkatlice kısılmış olmasına rağmen, artan bir heyecanla hızla konuştu.

"Bay Bl--Banks, size göstereceğim bir şey var--babamın vasiyeti! Dün keşfedildi, daha doğrusu, ortaya çıkarıldı. Mirasın sorumluluğunu üstlenen avukatlar--Anderson ve Wallace, biliyorsunuz--bana tamamen ilgisiz ve dürüst görünüyorlar, ama her taraftan o kadar boğucu bir aldatma ve ihanet duygusuyla kuşatılmış durumdayım ki, sizden ve Bay Hamilton'dan başka kimseye güvenemiyorum--hatta doğduğumdan beri benimle olan hizmetçim zavallı Ellen'a bile!"

"Anlıyorum Bayan Lawton ve durumun sizin için ne kadar zor olduğunun farkındayım, ancak kimseye güvenmemenizi istiyorum - en azından, onlara güveninizi verecek kadar. Şimdi vasiyete gelince; bu, merhum babanızın avukatları tarafından hazırlandı?"

"Hayır, Street Railways'in Başkanı Mallowe tarafından. Görünüşe göre
Babam bunu kendi sorumluluğunda bıraktı. Bay Anderson bunu çizdi; ortağı Bay Wallace buna tanıklık etti; ve ikisi de bana bunun kesinlikle gerçek
olduğunu temin ettiler. İşte burada."

Çantasını açtı ve ona uzun bir zarf uzattı, ancak ilk başta dikkati onun söylediklerine kaydı ve kaşlarını çatarak hızlıca şunu tekrarladı:

"'Gerçek mi?' Umarım gerçek olduğundan bir an bile şüphe ettiğinizi göstermediniz?"

"Ah, kesinlikle hayır! Gerçek olduğundan beni
temin etmek için özel çaba sarf eden Bay Anderson'ın kendisiydi."

Blaine zarfı bir an düşünceli bir şekilde inceledi ve ardından
kapağını kaldırdı. Avukat, merhum müvekkilinin kızına kendisinin çizdiği vasiyetin gerçek olduğuna dair güvence vermeyi neden gerekli görmüştü?

Vasiyet kısa ve özdü. Pennington Lawton, vasiyetinde, öldüğünde sahip olduğu her şeyi, koşulsuz
ve çekincesiz olarak kızına bırakmıştı.

"Elbette, Bayan Lawton, siz sadece yirmi yaşında olduğunuz ve babanız
hiçbir vasi veya mütevelli tayin etmediği için, mahkemeler hemen birini atayacak ve
ben de bu şekilde atanacak vasinin babanızın üç ortağından biri, muhtemelen Bay Mallowe olacağına
inandığımı söylemekte tereddüt etmiyorum. Ancak, bu bizim soruşturmamızda pek bir fark
yaratmayacak ve babanızın tüm büyük servetinin
kaybolduğu iddia edildiği için, vasi meselesi hiçbir şekilde ellerimizi bağlayamaz. Şimdi, bir dakika lütfen."

Cebinden küçük ama güçlü bir büyüteç ve Ramon Hamilton'ın kendisine gönderdiği, üzerinde merhum Pennington Lawton'ın imzası olan kağıt parçasını çıkardı. Mikroskop aracılığıyla bunu vasiyete iliştirilmiş olanla dikkatlice karşılaştırdı ve sonra güven verici bir şekilde yukarı baktı.

"Her şey yolunda Bayan Lawton. Bana göre vasiyet gerçek ve babanızın imzası da gerçek." Kağıdı katladı, zarfına koydu ve ona geri verdi. "Şimdi sizi en çok uyarmam gereken bir şey var. Hiçbir
kağıdı imzalamayın, kim isterse istesin veya sipariş ederse etsin - en önemsiz
ev makbuzu bile olsa. Kendiniz hiçbir mektup veya not yazmayın, Bay Hamilton'a bile; bunların ele geçirilebileceğini anlıyorsunuz. Eğer birileri babanızın mirasıyla ilgili bir belgeyi imzalamanızı isterse, Bay Hamilton'a özel olarak göstermeden bunu yapamayacağınızı söyleyin - bunu yapmayacağınıza söz verdiniz. Diğer belgeleri imzalamaktan kolayca kaçınabilirsiniz. Özel yazışmalarınıza gelince, bir sosyal sekreter bulun ve her şeyi imzalamasına izin verin - güvenebileceğiniz biri - örneğin, buradaki kızlarınızdan biri, aşağıdaki kız. Adı ne?"

Anita Lawton ayağa kalktı ve yüz hatlarından tuhaf bir acı ifadesi geçti.

"Üzgünüm Bay Blaine - gerçekten, gerçekten üzgünüm. Size adını söyleyemem. Buraya gelmesinin koşullarından biri buydu - bu yüzden ona Kulüpte resmi bir pozisyon verdim. O sadık, sadık ve dürüsttür; bunu biliyorum, hissediyorum; ve kendi adı dışında herhangi bir ad altında geçemeyecek kadar ilkelidir. Biliyorum
ve onun gizliliğinin nedenini içtenlikle anlıyorum.
Size
güvendiğimi biliyorsunuz, ancak bir kez verdiğimde
sözümü geri almamı istemeyeceğinizi de biliyorum."

"Elbette hayır, Bayan Lawton. Buradaki himayenizdekilerin çoğunun
talihsiz geçmişlerden geldiğinin farkındayım. Eğer ona
güvenebileceğinizi düşünüyorsanız, onu kullanın. Kulübünüzün diğer üyelerine karşı da aynı şekilde emin misiniz?"

"Kesinlikle. Hepsinin beni gerçekten sevdiğini hissediyorum; benim için
dünyada ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını, ancak ben onlar için çok az şey yaptım --sadece onlara verebildiğim kadar az yardımda bulundum, ki bunu hepimiz kendimizden daha az şanslı olanlar için yapmalıyız.... Neden bana, Bay Blaine, kendilerini benim bakımıma bırakan kızlara
güvenip güvenemeyeceğimi sordunuz?"

"Çünkü gelecekte onlara ihtiyacımız olabilir. Olaylar benim öngördüğüm gibi gelişirse ve üzerlerine yüklemem gereken suçlamayı hak ederlerse, bu soruşturmada bizim için en hayati yardım onlar olabilir. Ama şimdilik bu kadar yeter. Eğer herhangi bir zamanda beni şahsen görmek isterseniz, bu sabah yaptığınız gibi beni arayın ve sizinle burada buluşurum."

Dedektif onu sekreterin ofisinde bıraktı ve ikisine de veda ederken masanın arkasındaki kıza son bir hızlı, nüfuz edici bakış attı. Yine o belirsiz benzerlik
hissi onu ele geçirdi. Kiminle bağlantısı vardı? Neden ismi bu kadar önemli ölçüde gizlenmişti?

Bu arada Guy Morrow, Meadow Lane'deki küçük kulübenin penceresindeki gözlem noktasından, casusluğunun nesnesini birkaç sonuçsuz gün boyunca izlemişti -- sonuçsuzdu, çünkü Brunell adlı adamın eylemleri, kendisini tamamen şüphe götürmez hisseden birinin eylemleriydi.

Dik, gri saçlı, berrak gözlü adam, en ufak bir gizleme girişimi olmadan gelip işine devam etmişti. Ev sahibesinin en basit birkaç sorusu, Karşıdaki beyefendinin, yaşlı Bay Brunell'in bir haritacı olduğu ve
en yakın tuğla bina sırasındaki küçük bir dükkanda mesleğini yaptığı gerçeği
- bu küçük kulübede ilk inşa edildiğinden beri, altı yıl önce, kızı Emily ile birlikte tek başına yaşadığı ve ondan önce, uzun yıllar yakındaki küçük bir dairede ikamet ettikleri gerçeği--aslında, kız o mahallede büyümüştü. Sessiz, pek konuşkan olmayan ama komşuları tarafından sevilen bir adamdı ve kızı da ona bağlıydı.
Guy Morrow'un yukarıda adı geçen ev sahibi Bayan Quinlan'a göre, Emily Brunell, mahalledeki gençler arasında çok popüler olan
sevgili, tatlı bir kızdı, ama boş zamanlarında kesinlikle evde kalıyordu ve babasının arkadaşlığını başkalarından daha çok tercih ediyordu.
Şehir merkezinde, dokuzdan altıya kadar bir iş kapasitesinde çalışıyordu; Bayan Quinlan'ın bilmediği şey tam olarak neydi.

Morrow, Bay Pennold tekrar görünürse diye arka planda kaldı, ama görünmedi. Suraci'nin duyduğu konuşmanın, en azından teminatlarla ilgili son bir konuşma olduğu aşikardı ve yolun karşısındaki küçük kulübe kapısına Morrow'un anında ve açıklanamaz bir şekilde hoşlanmadığı
boş yüzlü genç bir adam dışında kimse uğramamıştı. Morrow, Brunell'in orada olmayacağını bildiği bir saatte küçük dükkânı ziyaret edip incelemeyi kendine görev edindi ve o sırada mümkün olan yüzeysel incelemede, dükkânın amacının kesinlikle meşru göründüğünü buldu. On beş yaşlarında veya o civarda şokta bir çocuk sorumluydu ve görevli, sol eline dikkatlice bir parça yumuşak balmumu alarak, dayanıksız kapının kilidinin izlenimini edinmeyi başarırken, şefinden gelecek emirleri önceden tahmin ederek bir anahtar yaptırdı. Bu emirler, kariyerinde ilk kez, dükkânın iyice aranmasını gerektiriyordu. Brunell ile tanışmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak sanki kazaraymış gibi, metro istasyonuna gidip gelirken kızı Emily ile sık sık karşılaştı. Kızı, sokağın karşısındaki genç kiracıyı tanısa bile, hiçbir işaret vermedi ve günler geçtikçe, adam Morrow, onun arkadaşlığını, ancak babası aracılığıyla kazanabileceğinden umudunu kesti; Morrow, yani görevli, kişisel olarak yaklaşmaması için emir almıştı. Kızı görmeden önce, yaşlı sahtekarın bir kızı olduğunu bilseydi, küçük ailenin güvenini kız aracılığıyla kazanmayı planlardı; ancak bir kez kızın yüzüne, tüm nazik, güven dolu saflığıyla baktıktan sonra, içindeki her erkeksi içgüdü, onu babasının olası çöküşünün bir aracı yapma düşüncesine isyan etti. Brunell hanesinden Morrow'un sıklıkla kapı eşiğinde veya alt pencere pervazlarından birinde oturduğunu gözlemlediği üçüncü bir üye daha vardı: sert, dik, siyah bir kedi yavrusu, bir köpek yoldan geçtiğinde saçma sapan bir şekilde saldırgan bir tavır takınıyordu. Her gece kapıda sahibinin dönüşünü bekliyordu ve içeriden gelen lamba ışığının yumuşak ışığında, Morrow onun küçük yaratığı şefkatle yakaladığını ve kapı üzerlerine kapanmadan önce boynuna yasladığını görmüştü. Kasım ayının başlarında bir öğleden sonra, Morrow Brunell'i amaçsız ve soğuk bir yürüyüşte takip ettikten sonra kendi kapısına dönerken, kedi yavrusunu kendi kapısının hemen dışında kıvrılmış bir şekilde yatarken gördü ve yaratıcı zihnine bir ilham geldi. Bayan Quinlan'ın ön verandasının basamaklarına oturdu ve karanlık, kötü niyetli planını örtbas edecek kadar derinleşene kadar bekledi. Sonra, yumuşak, baştan çıkarıcı bir tonla ve birkaç _alçak sesle_ sözle, çünkü kedilerden nefret ederdi, Morrow yavru kediyi kendisine doğru çekmek için kasıtlı bir girişimde bulunmaya başladı.

"Buraya gel, kedi, kedi," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Gel, kedicik! Gel,
buraya, uyuz, fare kuyruklu küçük canavar! Gel kedicikler."

Yavru kedi ilk sözlerinde başını kaldırdı ve ona, alacakaranlıkta parıldayan sarı gözlerle, gizlenmemiş bir düşmanlıkla baktı. Ama,
sesinin yumuşak, mırıldanan iltifatıyla, parıltı yumuşadı ve hoş bir ilgi parıltısına dönüştü ve küçük yaratık tembelce kalktı,
gerildi ve hafifçe ona doğru sendeledi, kuyruğu iyimser bir güvenle dikildi.

Morrow onu dikkatlice boynundan tuttu ve ceketinin altına soktu, isteksiz bir başparmağıyla başını okşarken, o da uykulu bir memnuniyetle yüksek sesle mırıldandı, karşılamanın sıcaklığından. Emily Brunell'in genelde göründüğü saat yaklaşıyordu ve o, küçük hayvanın evine girip kaybını keşfedene kadar sessiz kalması için şansa güvendi, ancak kararsız tanrıça onu hayal kırıklığına uğrattı. Yavru kedi aniden huzursuzlandı, sanki bir sezgi onu ihanete karşı uyarmış gibi ve cesurca onun elinden kurtulmaya çalıştı ve asla kurt tunikinin altında gizlenmiş Spartalı çocuk, Morrow'un ellerini pençelediği zavallı küçük yaratıktan daha fazla işkenceye maruz kalmadı. Emily Brunell asla gelmeyecek miydi? Onu bu gece, tüm gecelerden daha fazla ne tutabilirdi? Morrow yumuşak, yakalanması zor kürk yumağına umutsuz bir
katılıkla sarıldı ve sokağın karşısına baktı. Belli ki onun gelişini sabırsızlıkla bekleyen tek kişi o değildi. Karşıdaki kapı açılmıştı ve Jimmy Brunell endişeyle karanlığa bakıyordu. O anda yavru kedi korkutucu bir miyavlama sesi çıkardı ve Morrow bunu paltosuyla aceleyle bastırdı. Yaşlı adamın başını hızla çevirip ona doğru baktığını ve görevlinin daha önce hiç bu kadar suçlu hissetmediğini hayal etti. Ancak Brunell içeri çekildi, kapıyı arkasından kapattı ve kedi yavrusunun mücadeleleri giderek zayıfladı ve sonunda sona erdi.

Morrow, küçük canavarı boğduğuna dair içinde korkunç bir korkunun yükseldiğini hissetti ve tutuşu giderek gevşedi. Sonra paltosunu dikkatlice açtı ve içeriye baktı. Kedi yavrusu huzur içinde uyuyordu ve rahat bir nefes aldı, Emily Brunell'in kendi kapısından hızla geçip kapıya doğru gittiğini görmek için tam zamanında yukarı baktı.

Bayan Quinlan'ın basamaklarında hareketsizce oturdu ve birkaç dakika sonra Brunell'in kapısı tekrar açıldığında ve kızın endişeyle "Kitty! Kitty!" diye seslendiğini duyduğunda sabrı ödüllendirildi.

Morrow yapmacıksız bir çeviklikle ayağa kalktı ve yolu geçerek törensizce küçük kapıyı açtı ve verandaya çıktı.

"Özür dilerim," dedi yumuşak bir şekilde. "Bu senin kedin mi?
O--şey--sokağın karşısından bana doğru yürüdü ve
paltomun altında uyuyakaldı. Bilirsin işte, yolun hemen karşısındaki pansiyondayım, Bayan Quinlan'la. Benim adım
Morrow."

Kız rahatlamış bir kaygıyla küçük bir çığlık attı ve kediyi
kollarına aldı.

"Ah, çok sevindim! Kaybolduğundan korkmuştum ve soğukta ve karanlıkta tek başına olmak için çok küçük ve savunmasız. Çok
teşekkür ederim, Bay Morrow. Sanırım her zamanki gibi beni bekliyordu ve
gecikmemden dolayı huzursuzlandı, zavallıcık! Onu rahatlatmanız çok nazikti!"

Kendini tam bir hayvan gibi hisseden Morrow,
hak etmediği minnettarlığını alçakgönüllülükle reddetti ve basamaklara doğru yürüdü.

"Ah, ama gerçekten çok naziksin; çoğu erkek kedilerden nefret eder, babam onları sevse de. Çok daha erken eve gelmem gerekirdi ama çalıştığım kulüpteki ek bir iş yüzünden alıkonuldum."

"Kulüp mü?" diye aptalca tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı kız sessizce, yavru kediyi çenesinin altına
sımsıkı sararak. "Anita Lawton Çalışan Kızlar Kulübü."

Konuşurken bile aniden toparlandı ve saf
yüzünde bir an için neredeyse endişe ifadesi belirdi ve gitti.

"Yavru kedimi benim için koruduğun için tekrar teşekkür ederim," dedi yumuşak bir sesle.
"İyi geceler."

Guy Morrow merdivenlerden indi ve beyninde bir girdap oluşturarak kendi evine doğru yürüdü. Küçük siyah bir yavru kedi aracılığıyla yapılan soruşturma gerçekten de inanılmaz bir hal almıştı. Jimmy Brunell'in kızı, Pennington Lawton'ın kızının himayesindeydi!

BÖLÜM VI

İLK KARŞI HAREKET

Gazetedeki, alakasız gibi görünse de, Henry Blaine'in keskin bakışlarına
çekilen küçük paragraf, gün geçtikçe uzunluk ve önem kazandı ve
ilk sayfada bir konuma ulaştı ve sonra tüm sayfaya
büyük başlıklar halinde yayıldı. Sadece bir üretim şehrindeki bir işçi grevinin olaylarını anlatmak yerine -ve o şehir çok uzak bir şehirdi- hızla neredeyse ulusal öneme sahip bir sosyolojik soru haline geldi. Sarı dergiler, toplumsal huzursuzluğun psikolojik anında bunu hemen ele geçirdiler ve belirsiz ama önemli ipuçları verdiler, grevin ardındaki güçlü çıkarlar, söz konusu büyük mali soru, sermaye ile emek, tröstler ile sıradan insanlar, işçiler ile israfçılar arasındaki kriz, özgürler ülkesinde.

Henry Blaine, ofisinde oturmuş, korku kafalıları okudu ve gülümsedi
yavaş, anlaşılmaz, aydınlatıcı gülümsemesiyle--tehdit veya kin olmadan, neslinin en büyük suçlularının kalplerine korku salan gülümseme--dalkavukluk veya yağcılık olmadan, ülkenin en büyük adamlarının dostluğunu ona kazandırmıştı. Sadece onun dikkati için oynanan devasa oyundaki her hareketi biliyordu, bir piyon yerinden kaldırılmadan çok önce, tek bir sayaç değişti; Bunu, önemsiz görünen
paragrafın gözlerine çarptığı andan itibaren biliyordu; ayrıca oyunda oturan, elleri güncel olayların büyük satranç tahtasının üzerinde dolaşan, beyinleri hareketleri yönlendiren adamları da tanıyordu. Peki ya bahisler? O uzak şehirdeki işçilerin refahı değil, dünyevi gücün öğütücü topuğunun alçakgönüllülerin sırtüstü bedenlerinden kaldırılması değil - ama iç huzuru, onurlu, lekesiz isim, Belleair Caddesi'ndeki o büyük karanlık evde oturan
incecik kızın dünyevi zenginlikleri.

Bu yüzden Blaine sessizce arkasına yaslandı ve geleceğini bildiği kesin hamleyi bekledi - bekledi ve boşuna değildi. Birinin galeriye yaptığı muhteşem oyun dramatik bir şekilde tamamlandı; gece yarısı sokaklarında bağıran figüranlar ve ertesi sabah gazetelerde tam sayfa manşetler tarafından duyuruldu.

Tam saat dokuzda, Henry Blaine ofisine geldi ve beklediği gibi, grevin bu kadar büyük bir önem kazandığı şehrin polis şefinden acil bir telgrafın onu beklediğini gördü, acilen orada bulunmasını ve yardım etmesini istiyordu. Geçici bir ret gönderdi ve bekledi. Daha da ısrarcı mesajlar, o şehrin belediye başkanından, o eyaletin valisinden, hatta Washington'daki Senato'daki temsilcisinden hızla geldi ve hepsine aynı vurgulu, olumsuz üslupla cevap verdi. Sonra, öğleden sonra geç saatlerde, beklediği şey gerçekleşti. Muhammed dağa geldi. Blaine, gizli sekreterinin sunduğu kartı okudu ve önündeki masaya koydu. Kısa bir süre sonra, "Onu içeri alın," diye emretti. Sandalyesinden kalkmadı,
aslında pozisyonunu zerre kadar değiştirmedi, sadece hafifçe kalkık kaşların altından yukarı baktı, kapı tekrar açıldığında ve iri yarı, gösterişli bir figür neredeyse yaltaklanarak önünde durduğunda.

"İçeri girin, Bay Carlis," diye soğuk bir şekilde davet etti. "Bu sandalyeyi alın. Sizin için ne yapabilirim?"

Her iki adamın da el sıkışmaya yönelik bir hareket yapmaması önemliydi, ancak en azından tanıştıkları açıktı.
Büyük dedektifin ziyaretçisini selamladığındaki tonu, ikincisininki kadar belirgin bir şekilde ironikti, ancak neşesiz bir kıkırdamayla cevap verdi, ki bu da havadar ve kayıtsız olmayı amaçlıyordu.

"Benim için hiçbir şey yok, Bay Blaine--yani bugün değil. Aniden değişen ve isyan eden bu dönemde, şehrimizin birkaç saat önce olduğu gibi
darbeye
düştüğünü asla bilemezsiniz. Bugün, bu Birleşik Devletler'de Illington'dan daha iyi,
daha temiz, daha dürüstçe müreffeh bir metropol yok, ama--" Bay Carlis, neredeyse tartışmasız bir şekilde
on yıldan fazla bir süredir hüküm süren siyasi patron, durakladı ve
yutkundu, sanki hitabet yeteneği boğazına aniden takılmış gibi.

Dedektif onu pasif bir şekilde, hareketli yüzünde rahatsız edici, meraklı bir ilgi ifadesiyle izledi. "Burada olmamın sebebi,
darbeye uğramış kardeş şehrimiz," diye devam etti ziyaretçi. "Sizin tarafınızdan bir avukat olarak pek de iyi karşılanmayacağımı biliyorum, Bay Blaine. Geçmişte, sen--şey--benim belediye görevimi yürütme yöntemlerimi onaylamadığında ve ben de senin niyetlerine güvenmediğimde küçük anlaşmazlıklarımız oldu, ama artık bunlar unutuldu ve ben sana sadece kamu yararına çalışan bir vatandaşın
diğerine geldiği gibi geliyorum. Grafton belediye başkanı ve polis şefi bana telgraf çekti ve seni hemen oraya gitmen ve büyük saldırıyla bağlantılı olarak dün geceki bombalı saldırıların soruşturmasını üstlenmen için teşvik etmemi istedi. Bana bugün yardımlarına gelmeyi defalarca reddettiğini söylediler."

Blaine başını salladı.

"Bu tamamen doğru, Bay Carlis. Bana yapılan teklifleri reddettim."

"Ama kesinlikle reddedemezsin! Aman Tanrım, dostum, bunu yaparsan ne anlama geldiğinin farkında mısın? Sadece senin için bir servet değil, itibarın da senin kararına bağlı! Bu bir kamu sorumluluğu! Halk sana güveniyor! Eğer kendi
bir nedenden dolayı, şimdi, alenen çağrıldığınızda kurtarmaya gelmezseniz, mahvolmuş bir adam olursunuz!" Patronun sesi, itirazın
titreyen bir falsettosuyla yükseldi.

"Bu konuda iki görüş olabilir, Bay Carlis," diye karşılık verdi Blaine sessizce. "Mali argümana gelince, sanırım
uzun zaman önce bunun benim için çekiciliğinin sizinkinden farklı bir bakış açısına dayandığını keşfettiniz. Benim kamunun bir hizmetkarı olmadığımı, özel bir vatandaş olduğumu, iş kolumda bana yapılan teklifleri
istediğim gibi kabul edip etmemekte özgür olduğumu unutuyorsunuz. Bu mesele
kamuya ait bir yük değil, reddettiğim bir iş teklifi. Buna bağlı olarak itibarım konusunda sizinle aynı fikirde değilim. Ünüm, şehrin her sarı gazetesine
bana hakaret etmek için para ödense bile, geçmişteki sicilim üzerinde duracak sanırım."

Carlis, tombul ellerini geniş dizlerinin üzerine koydu ve
şişman bedeninin izin verdiği kadar, hevesli kaygısıyla öne doğru eğildi.

"Ama neden?" diye hayıflandı, dikkatlice yuvarlatılmış, hitabet tonlarını
unutmuştu. "Bu teklifi neden reddediyorsun, Blaine? Şu anda elinde
büyük bir şey yok - görevlilerinin ilgilenemeyeceği hiçbir şey.
Takvimde dikkatini çekecek kadar büyük bir dava yok! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Illington temiz ve kapak
kalıcı olarak kapalı! Polis küçük suçlarla ilgileniyor ve
şu anda burada senin görev alanında kesinlikle hiçbir şey yok. Bu
kariyerinin şansı! Neden reddediyorsunuz?"

"Peki, Bay Carlis, diyelim ki, sağlığım eskisi kadar iyi değil ve Illington'ın havasının Grafton'ınkinden daha iyi olduğunu düşünüyorum." Blaine sandalyesinde rahatça geriye yaslandı ve kısa bir duraklamadan sonra, kasıtlı bir şekilde, "Orada ilgi alanlarınız olduğunu bilmiyordum!" diye ekledi.

Patron morardı.

"Buraya bakın, Blaine!" diye bağırdı. "Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Sadece bir düşünce dizisini takip ediyorum, Bay Carlis," diye karşılık verdi dedektif, sakin bir şekilde. "Neden Grafton'a gitmem için bu kadar
çaresizce istekli olduğunuzu anlamaya çalışıyordum--"

"Size belediye başkanının ve polis şefinin acil isteği üzerine burada olduğumu söylüyorum!" diye itiraz etti şişman adam, ama belli belirsiz, sanki beklenmedik saldırı onu geçici olarak
yormuş gibi. "Neden h--ll Grafton'a gitmeni
istemeli miyim?"

"Muhtemelen Grafton Illington'dan yaklaşık bin dört yüz mil uzakta olduğu için," diye belirtti Blaine, sessizce duygusuz ses tonu aniden sertleşmiş çelik gibi sertleşti. "Burada, kasabada, uzakta olsaydım daha kolay yapılabileceğini düşündüğünüz bir şeyi mi başarmaya çalışacaksınız?
Kartlar açık, Bay Carlis! Bir keresinde bana bir davada rüşvet vermeye çalıştınız ve
başarısız oldunuz. Sonra beni zorbalık etmeye çalıştınız ve bunun da
işe yaramadığını gördünüz. Şimdi tekrar geldin ve oltayı vatanseverlikle, kamu ruhuyla, halkın haykırışıyla ve kontrol ettiğiniz gazetelerin siz onları devraldığınızdan beri
okuyucularına dağıttığı
diğer tüm saçmalıklarla yemledin. Fikir ne?"

Patron, incinmiş bir onur havası yaratmak için ayağa kalktı,
ama şişman yüzü birdenbire çökmüş ve kırışmış gibi göründü,
delinmiş bir balon gibi.

"Buraya hakaret edilmek için gelmedim!" diye ilan etti en etkileyici
şekilde. "Sana söylediğim gibi, kamu yararına çalışan bir vatandaş olarak geldim, çünkü başka bir şehrin yetkilileri sana yardım etmen için
çağrıda bulunmamı istediler. Görevimde başarısız oldum ve gideceğim.
Şaşırdım, Blaine, tavrın; Bana karşı kişisel düşmanlığınızın görevinize müdahale etmesine izin vermeyecek kadar büyük bir adam olduğunuzu düşünmüştüm--"

Görüşmeleri sırasında Blaine ilk kez hafifçe gülümsedi.

"Bay Carlis, kişisel düşmanlığımın size veya başka bir adama karşı görevime müdahale etmesine izin verdiğimi hiç gördünüz mü?"

Cevap vermeden önce, politikacı hacimli bir ipek mendil çıkardı ve alnını sildi. Nedense doğrudan bir cevap vermeye gerek duymadığını hissetti.

"Peki, Grafton Belediye Başkanı'na ve siyasi liderlerine, sizin reddetmeniz için ne sebep vereceğim? Blaine, sizi Illington'dan çıkarmaya çalıştığımla ilgili konuşmalar tamamen saçmalık ve bunu sen de biliyorsun. _Ben_
Illington'ı son on yıldır yönettiğim gibi yönetiyorum, sizin veya başka birinin müdahalesine rağmen ve işime devam edeceğim! Grafton'a yapılan çağrıyı reddetmek için Illington havasını tercih etmenizden başka bir sebep göstermeyecekseniz, o zaman bahisler
olduğu gibi gider!"

Şapkasını kafasına geçirdi ve tombul vücudunun ifade edebildiği tüm
vahşetle odadan çıktı. Oyundaki ilk belirleyici hamle
başarısız olmuştu.

Arkasından kapı daha yeni kapanmıştı ki, Blaine telefona döndü ve özel
hattan Anita Lawton'ı aradı.

"Benimle hemen, Çalışan Kızlar Kulübünüzde buluşmayı ayarlayabilir misiniz?" diye sordu. "Hemen uygulamaya konulması için bir plan önermek istiyorum."

"Pekala. On beş dakika içinde orada olabilirim."

Dedektif kulübe vardığında, hemen ikinci kattaki küçük bekleme odasına götürüldü ve orada Anita'nın endişeyle onu beklediğini gördü.

"Bayan Lawton," diye başladı, hızlı bir el sıkışmadan başka bir selamlamadan, "geçen gün bana buradaki kızlarınızın hepsinin size sadık ve sadık olduğunu söylemiştiniz. Alt kattaki sekreteriniz daha önce bana, onların güven pozisyonlarında çalışmak üzere eğitildiklerini ve sizin onlar için bu pozisyonları elde ettiğinizi söylemişti. En fazla güvendiğiniz dört kız için dört pozisyon elde etmenizi istiyorum."

"Elbette, Bay Blaine, eğer yapabilirsem. Babamın işleriyle ilgili soruşturmanızla bir ilgisi olacaklarını mı kastediyorsunuz?"

"Benim için dedektiflik yapmalarını istiyorum, Bayan Lawton. Şu anda işsiz dört kızınız var mı?--Örneğin, bir dosyalama memuru, bir
stenograf, bir mürebbiye ve bir santral memuru, ki bunlar çeşitli mesleklerinde yeterince zeki ve yetenekliler,
böyle bir güveni üstlenebilirler?"

"Evet, sanırım öyle. Öğrenebilirim, tabii. Onları
nereye yerleştirmek istiyorsunuz?"

"En zor kısmı bu, Bayan Lawton. Onlar için
pozisyonlar elde etmelisiniz. Dediğiniz gibi, size karşı _yerel ebeveyn_
olarak duran bu üç adam ve onlarla
çok açıkça yakınlaşmak isteyen manevi danışmanınız Dr. Franklin, oyunun bu aşamasında sizden böyle bir talebi reddetmez,
özellikle de size karşı gerçekten bir komplo içindelerse.
Bu dört adama gidin--Bay Önce Mallowe--ve onlara servetinizin aniden ve tamamen kaybolması nedeniyle kulübünüzün
dağınık olması gerektiğini söyleyin ve her birinden kızlarınızdan birine, sizin özel
koruyucularınıza bir pozisyon vermelerini rica edin. Dosyalama memurunuzu Bay Mallowe'a,
en uzman stenografınızı Bay Rockamore'a, santral operatörünüzü Bay Carlis'e ve mürebbiyenizi papazınızın evine gönderin. Üç küçük çocuğu olduğunu ve karısının daha dün bir ajansa bir kreş mürebbiyesi için başvuruda bulunduğunu öğrendim. Son önerme sizin için başa çıkılması en zor olan olabilir, ancak bence Rahip Dr. Franklin'e, üç kendi kendini atayan vasinizin, kendilerine yardım etmek için kızlarınızdan birini işe aldığını ve onların hayırsever örneklerini izlemesinin, onlarla daha yakın bir _ilişki_ kurmasını sağlayacağını iletmeyi başarırsanız, itiraz edilmeyecektir - tabii ki genç kadın uygunsa."

"Deneyeceğim, Bay Blaine, ancak tabii ki bu konuda yarına kadar hiçbir şey yapamam, çünkü öğleden sonra çok geç. Ancak, eğer şu anda
gelmişlerse kızlarla konuşabilirim - yoksa siz onlarla
görüşmeyi mi tercih edersiniz?"

"Hayır, önce siz onlarla konuşun, Bayan Lawton ve yarın sabah
siz onların pozisyonlarını ayarlarken ben de onlarla görüşeceğim ve
önemli görevleri konusunda talimat vereceğim. Şimdi sizi yalnız bırakıyorum. Unutmayın
kızlar kesinlikle güvenilir olmalı ve Bay Rockamore'un ofisine yerleştirilecek olan
stenograf özellikle uzman olmalı."

Dedektif ayrıldıktan sonra, Anita Lawton
hızla sekreterin ofisine indi.

"Emily," diye sordu, "Loretta Murfree mi yoksa Fifine Dechaussee mi?"

"Sanırım ikisi de orada, Bayan Lawton. Onları çağırayım mı?"

"Evet, lütfen, Emily; onları tek tek, bekleme odasına gönder ve
Agnes Olson ve Margaret Hefferman geldiğinde bana haber ver.
Dördüyle de ayrı ayrı konuşmak istiyorum."

Loretta Murfree ilk gelen kişiydi. Yirmi yaşında, kısa, tıknaz, siyah saçlı bir kızdı ve odaya
parıldayan, kocaman bir gülümsemeyle girdi.

"Nasılsınız, sevgili Bayan Lawton? Son zamanlarda seni buralarda çok özledik, ama tabii ki çok meşgul olduğunu biliyorduk--"

Durakladı ve yüzünde biraz utangaç bir kızarıklık belirdi.

"Öyleydim, Loretta. Nazik notun ve sevgili babamın anısına gönderdiğiniz
güzel çelenkteki payın için çok teşekkür ederim."

"Elbette, hepimiz senin arkadaşın, Bayan Lawton; neden olmayalım,
bizim için yaptığın her şeyden sonra?"

"Bunu hissettiğim için, bu öğleden sonra seninle bir konuşma yapmak istedim. Loretta, sana bu şehrin büyük bir finansörünün ofisinde uygun bir maaşla dosyalama memuru olarak bir pozisyon teklif edilse,
aynı zamanda bana büyük bir kişisel hizmette bulunabilirsen,
kabul eder misin?"

"Öyle mi, Bayan Lawton? Beni bir dene! Bunu sadece deneyim için, maaş olmadan kabul ederdim ve bu fırsatı değerlendirirdim, bununla hiç ilgilenmeseniz bile, ama aynı zamanda size bir hizmette bulunacaksa, çok memnun olurum."

"Teşekkür ederim, Loretta. Pozisyon, babamın bir ortağıyla olacak, sanırım, Street Railways'in Başkanı Mallowe. Eğer bu yeri sizin için elde edebilirsem, görevlerinize sadakatle devam etmelisiniz, ama bana hizmetinizin ana kısmının, gözlerinizi açık tutmaktan oluşacağını düşünüyorum. Yarın sabah buraya bir adam gelip sizinle görüşecek - tam olarak güvenmeniz ve itimat etmeniz gereken ve talimatlarını harfiyen yerine getirmeniz gereken bir adam. Size benim için ne yapmanız gerektiğini söyleyecek. Bu adam benim dostum; benim çıkarlarım için çalışıyor ve eğer beni önemsiyorsanız, onu hayal kırıklığına uğratmamalısınız."

"Elbette, yapmayacağım, Bayan Lawton! Bana ne söylerse onu yapacağım...
Gözlerimi açık tutmamı söyledin. Bu, senin için
öğrenmemi istediğin bir şey olduğu anlamına mı geliyor?" diye sordu kurnazca.

"Benim için tam olarak ne yapacağını söyleyemem, Loretta. Yarın sabah görüşeceğin beyefendi sana tüm
ayrıntıları verecek." Anita Lawton kıza yaklaştı ve elini onun omzuna koydu. "Sana kesinlikle güvenebilirim? Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

İrlandalı kızın gözlerine hızla yaşlar doldu ve bir an için
oldukça sert parlaklıkları yumuşadı.

"Bana güvenebileceğini biliyorsun, Bayan Lawton! Senin için dünyadaki her şeyi yaparım!"

Anita Lawton üç kızla da benzer bir konuşma yaptı ve sonuç aynı oldu. Uzun boylu, zarif bir kız olan Fifine Dechaussee için, bir dindarın renksiz, dindar yüzüne sahip, bir papazın evine, çocuklarına mürebbiye olarak girme olasılığı çok
hoş karşılanıyordu. Yabancı bir ülkede yalnız ve vatan hasreti çeken genç Fransız kız,
tek arkadaşını Anita Lawton'da bulmuştu ve kendisine verilen bu ilk fırsat için minnettarlığı çok büyük görünüyordu. Margaret Hefferman, büyük destekçi Bay Rockamore'un stenografı olma olasılığına seviniyordu; ve çekingen, sarışın küçük Agnes
Olson da politikacı Timothy Carlis'in ofisinde bir santral çalıştırma olasılığından eşit derecede memnundu.

Bu arada, ofisinde Henry Blaine, Guy Morrow'un kişisel raporunu alıyordu.

"Yaşlı adam kesinlikle dürüst görünüyor," diyordu. "Kendi
işleriyle ilgileniyor ve haritalar basıp sattığı küçük dükkânında meşru bir
işletme yürütüyor gibi görünüyor. Elbette oraya
gittim, incelemek için ama
hiçbir çarpıklık göremedim. Ancak, ayrılırken,
bir anahtar yaptırmamı ve daha kapsamlı bir soruşturma başlatmamı istersen diye,
kilidin balmumu baskısını aldım, rahatsız edilmeyeceğim bir zamanda."

"Bu iyi, Morrow. Bunu daha sonra yapmamız gerekebilir. Şu anda sadece onları gözlemlemeni ve ziyaretçilerinin kim olduğunu not etmeni istiyorum.
Kızla mı konuşuyordun--kızıyla mı?"

"Evet, efendim--" Genç adam aniden kafası karışarak durakladı. "O çok sessiz, saygın, gururlu bir genç kadın, Bay Blaine--Jimmy Brunell gibi yaşlı bir dolandırıcının kızını bulmayı bekleyeceğiniz türden biri değil. Bu arada, komik bir tesadüf! Bayan Lawton'ın himayesinde, Pennington Lawton'ın kızının yönettiği hayırsever bir evde veya kulüpte çalışıyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Blaine, "Bunu biliyor olabilirdim! Onu ilk gördüğümde görünüşünde tanıdık bir şeyler olduğunu düşünmüştüm! Bayan Lawton'ın adını açıklamayacağına dair söz vermesine şaşmamalı. Küçük bir dünya, Morrow. Bunu araştırmam gerekecek. Şimdi geri dön ve Jimmy'nin üzerinde gözün olsun."

"Pekala, efendim." Guy Morrow kapıda durdu ve şefine doğru döndü. "Akşam gazetelerinin son sayılarını gördünüz mü, Bay Blaine? Dün geceki bombalı saldırıları araştırmak için Grafton'a yapılan çağrıyı kabul etmediğiniz için hepsi sizi eleştiriyor."

Henry Blaine gülümsedi.

"Bir daha olmayacak," diye sessizce belirtti. "Bu grev, başladığı kadar çabuk sönecek, Morrow; her şey bir tezgahtı ve işçi liderleri ve fabrika sahipleri politikacıların elindeki araçlardı. Bu grev, dostumuz Timothy Carlis tarafından, beni Illington'dan sahte bir görevle uzaklaştırmak için düzenlendi."

"Sizce, efendim, şüphelenmiyorlar--"

"Hayır, ama oyuna girmem konusunda hiçbir risk almıyorlar. Henüz şüphelenmiyorlar, ama yakında şüphelenecekler--çünkü bizim harekete geçme zamanımız geldi."

BÖLÜM VII

MEKTUP

Ertesi sabah, Ramon Hamilton, Henry Blaine'in çağrısına yanıt olarak onun ofisine gittiğinde, büyük dedektifi daha önce hiç tanık olmadığı kadar heyecana yakın bir ruh halinde buldu.
Masasında sakin bir şekilde oturmak yerine, düşünceleri her zamanki anlaşılmaz
huzursuzluğuyla maskelenmişken, Blaine huzursuzca ileri geri yürüyordu, tedirginlikten değil, yoğun, coşkulu enerjiden kaynaklanan bir huzursuzlukla.

"Sizi çağırdım, Bay Hamilton," diye başladı, ziyaretçisini içtenlikle selamladıktan ve bir sandalyeye oturması için el salladıktan sonra, "çünkü Pennington Lawton'ın iddia edilen iflasına ilişkin soruşturmaya aktif olarak devam etmeliyiz. Uzun süredir pasif kaldık ve bana bazı önemli gerçekler
topladık, ancak şimdi önemli bir hamle yapmalıyız. Açıkça ortaya çıkmam için henüz
zaman gelmedi. Bunu yaptığımda, diş ve tırnakla bir mücadele olacak ve teorilerle değil, gerçeklerle
donanmalıyım. Bay Lawton'ın iflası ve
bu konuyu şüphe
uyandırmadan sizden daha doğal bir şekilde araştırabilecek kimse yok."

"Bay Blaine, Bayan Lawton'ın hatırına size yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmak konusunda ne kadar istekli olduğumu söylememe gerek yok," diye yanıtladı Ramon Hamilton hevesle. "Bu konuyu uzun zaman önce araştırmış olmayı isterdim - aslında, Mallowe ve arkadaşlarının kafasında, iflasın şaşırtıcı haberini Bayan Lawton'ın kendisi kadar sorgusuz sualsiz kabul etmem nedeniyle şüphe uyanmış olmalı, tabii beni aptal bir aptal olarak görmedikleri sürece - ama sizden doğrudan talimat almadan devam etmek istemedim."

"Size böyle talimat vermedim, Bay Hamilton, belirli bir amaç için. Mevcut koşullardan sorumlu olduğuna inandığımız adamların, sizin tavrınızdan biraz olsun şaşkınlığa uğramalarını, böylece soruşturmanıza başlamanız
zamanı geldiğinde daha fazla
güven kazanmalarını
diledim. Soruşturmanızı kesinlikle gerçek kılmak için, bu sabah önce Anderson & Wallace'ın, merhum Bay Lawton'ın avukatlarının ofisine gitmenizi ve Bayan Lawton'ın yetkisiyle gelmiş gibi onları sorgulamanızı istiyorum. İşin içinde herhangi bir
sahtekarlık olduğundan şüphelenmeyin, sadece Bay Lawton'ın ticari işlerinin ayrıntılarını olabildiğince ayrıntılı bir şekilde araştırın. Cevaplarında şüphesiz Bay Mallowe, Bay Rockamore ve Bay Carlis'i getirecekler, bu da size teyit için üçünden birine -tercihen Mallowe'a- açıkça ve dürüstçe gitmeniz için bir ipucu verecektir. Merhum Bay Lawton'ın avukatlarından doğrudan geldiğinizi bilerek, sahip olduğu veya uydurduğu her türlü bilgiyi size vermekten ve böylece savunma planını size açmaktan çok mutlu olacaktır."

"Savunma mı? O zaman Bay Blaine, olası bir sorunu, hatta ifşayı öngördüklerini mi düşünüyorsunuz? Elbette Mallowe ve Rockamore gibi zeki, ileri görüşlü adamlar, en azından, keşfedilme olasılığını öngörmüş olsalardı böylesine devasa bir dolandırıcılığa kalkışmazlardı!
Carlis o kadar çok fırtınaya, itibarına ve toplumsal onuruna o kadar çok saldırıya göğüs gerdi ki, konumundan o kadar emin hissetmiş ve geleceği düşünmeden bu işe girmiş olabilir, ancak diğer ikisi farklı kalibrede, kaybedecek her şeyi olan adamlar."

"Ve kazanılacak muazzam, kazanılmamış bir servet - bunu unutmayın Bay Hamilton. Farklı kalibredeki adamlar, kabul ediyorum, ama üçü de aynı suç girdabında, hırsızlar yasasıyla birlikte batmak veya yüzmek için bağlılar. Bunun nedeni, zeki ve ileri görüşlü olmalarıdır, kaçınılmaz olarak ifşa olma olasılığını düşünmüş ve sahte destekleyici kanıtlarla kendilerini buna karşı korumuş olmalarıdır. Eğer bu kanıt elle tutulur bir biçimdeyse ve elimize geçirebilirsek, onları istediğimiz yerde bulundururuz. Şimdi ofisinize geri dönün, Bay Hamilton ve bu mektubu stenografınıza dikte edin, imzalamanız için masanızda açık bırakın. Mektubun daktilo edilmesini beklemeyin, hemen Anderson & Wallace ofisine gidin. Siz, bir avukat olarak,
elbette ki,
kullanılacak soruşturma biçimini bileceksiniz."

Dedektif, Ramon Hamilton'a masasından daktilo edilmiş bir kağıt parçası uzattı; ve genç adam, aceleyle inceledikten sonra,
Blaine'in gözlerine boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Bunu anlayamıyorum," diye itiraz etti. "Alexander
Gibbs kimdir ve Bayan Lawton'ın davasıyla ne ilgisi var? Bu mektup,
Alexander Gibbs adlı birine, teyzesi Bayan Dorothea
Gibbs'in son vasiyetini ve vasiyetini bizim için kurtarmanız için sizi tuttuğumu bildiriyor gibi görünüyor. Benim böyle bir müvekkilim yok ve --adresi neydi?--Ellenville, Sullivan County'de kimseyi tanımıyorum."

Blaine gülümsedi.

"Elbette ki bilmiyorsunuz, Bay Hamilton. Yine de, o mektubu imzalayacaksın ve sekreterin onu postalayacak - yani, masanda uzun bir süre açıkta bekledikten sonra. Elemanlarımdan biri onu Ellenville'de alacak."

"Ama bunun şu anki konuyla ne ilgisi var?" diye sordu Ramon. "Her şey. Baroya yeni kabul edilmiş ve kapsamlı bir uygulama geliştirmek için henüz çok az zamanı olan bir avukat için oldukça fazla ofis gücü kullandığınızı anlıyorum. Ofisinizde bir casus olabilir - unutmayın ki Bayan Lawton'ın nişanlısı ve bu krizdeki tek koruyucusu olarak, kendilerini öncelikli olarak koruyacakları kişi sizsiniz. Bu sabah sizi aradığımda, buraya gelmenizi istediğimde, telefonda çok dikkatsizce adımı söylediniz. Tüm ofis gücünüz bana danışmak için geldiğinizi bilecek - bu mektup, aralarında bir casus olması durumunda onları yoldan çıkaracak ve ayrıca yakın gelecekte beni sık sık aramanız için size meşru bir bahane verecektir. Kendimizi de korumamız gerektiğini anlıyorsunuz, Bay Hamilton."

Genç adam kızardı.

"Elbette. Düşünmedim - sizi yanlışlıkla isminizle çağırdım," diye kekeledi. "Gelecekte daha dikkatli olacağım, Bay Blaine."

"Ofisinize giderken mektubun özünü ezberleyin - özellikle de adı ve adresi - ve güvenli bir şekilde yelek cebinize koyun.
Ofisinizden Anderson & Wallace'a gitmek için ayrıldığınızda, mektubu dikkatlice imha edin. Belki de en iyisi bir restoranın veya barın tuvaletine uğrayıp mektubu yakmanız veya onu sonsuz küçük parçalara ayırmanızdır. Şu anda her şeyin size bağlı olduğunu unutmayın - sizin takdirinize ve diplomasi."

Hamilton, Blaine'in talimatlarını harfiyen uyguladı ve dedektiften ayrıldıktan bir saat sonra Anderson & Wallace şirketinin kıdemli üyesiyle birlikteydi.

"Sevgili Bay Hamilton, çok az zamanımız oldu," diye itiraz etti Bay Anderson. "Bay Lawton'ın ölümünün iki haftadan biraz daha uzun bir süre önce gerçekleştiğini ve en yüzeysel incelemenin bile bize işlerinin çok kaotik bir durumda olduğunu gösterdiğini unutmayın. Böylesine karmaşık bir mülkü halletmemiz haftalar, aylar alacaktır.

"Şu anda size çok az bilgi verebiliriz. Bay Lawton'ın kesinlikle iflas etmiş olduğu kesin değil - henüz enkazdan hiçbir şeyin kurtarılamayacağına kendimizi ikna etmedik. Bu mevcut durum bize bildirildiğinde ne kadar dehşete düştüğümüzü, şaşkına döndüğümüzü hayal bile edemezsiniz. Bay Lawton'ın yirmi yıldan fazla bir süredir avukatıyız ve onun çok çeşitli işlemlerinin her ayrıntısını bildiğimizi düşünüyorduk, ancak anlayamadığımız bir nedenle son iki yılda yatırımlarını bize güvenmeden değiştirmeyi uygun gördü - ve bu da feci sonuçlar doğurdu."

"Bay Lawton her zaman muhafazakardı. Kimseyi tam olarak güvenine almadı," diye cevapladı Ramon Hamilton ihtiyatlı bir şekilde.

"Elbette, onun engin servetinin elden çıkarılmasıyla ilgili birçok finansçının tuhaf bulacağı fikirleri olduğunu biliyordunuz. Bildiğimiz kadarıyla,
asla gayrimenkule yatırım yapmazdı. Milyonları
tamamen hisse senetlerine ve tahvillere yatırılmıştı ve yıllardır amacının, ölümü halinde kızını ve mütevelli heyetini gayrimenkul meseleleri yüzünden gereksiz sıkıntılardan kurtarmak olduğunu söylemişti. Bu,
sonraki davranışlarını daha da anlaşılmaz hale getiriyor. Bay Mallowe, Bay Lawton'ın kendisine ve ortakları Bay Rockamore ve Bay Carlis'e, sonunda mahvolmasına neden olan talihsiz spekülasyonlara onunla birlikte gitmeleri için birkaç öneride bulunduğunu söyledi. Onlar, reddedecek kadar ileri görüşlüydüler."

"Bu spekülasyonlar neydi, Bay Anderson?"

"Şu anda size söyleyemem. Kesin olarak yapabilene kadar herhangi bir açıklama yapmak istemediğimizi anlayacaksınız ve dediğim gibi, hala denizdeyiz. Her şeyi mümkün olan en kısa sürede düzeltmeye çalışacağız ve size ve Bayan Lawton'a tam bir rapor vereceğiz. Bu arada, neden Bay Mallowe'a danışmıyorsunuz? O size merhum Bay Lawton'ın spekülasyonları ve nihai iflası hakkında bizim bir süre daha yapabileceğimizden daha açık bilgiler verebilir; veya muhtemelen Bay Rockamore veya hatta Bay Carlis sizi aydınlatabilir. Üçü de Bay Lawton'ın işlerine bizden, avukatlarından daha aşina görünüyor."

Sayın yaşlı beyefendinin sesinde, Ramon Hamilton'ın sempati duymaktan kendini alamadığı, acı dolu bir kızgınlık tonu vardı.

"Önerinizi kabul edeceğim, Bay Anderson ve hemen Bay Mallowe'u çağıracağım. Bay Lawton'ın, sizin ve Bay Wallace'ın dışında, iş ortaklarına bu kadar güvenmesinin nasıl mümkün olduğunu siz de anlayamıyorsunuz; kendi kızından bahsetmiyorum bile; ancak şüphesiz öğreneceğimiz mali nedenler de vardı. Değerli vaktinizi daha fazla almayacağım, bunun yerine Bay Mallowe'u hemen görmeye çalışacağım. Eğer şu anda sahip olmadığınız herhangi bir gerçek öğrenirsem, hemen size bildireceğim."

Bay Mallowe, telefonla yaklaşıldığında, Bayan Lawton'ın nişanlısıyla önerilen görüşmeyi en içten şekilde karşıladı. Nişanlısı geldiğinde, sıcak, gevşek bir el sıkışmasıyla karşılandı ve
Street Railways başkanının yanına gizlice oturdu.

"Bay Anderson, bana gelmenizi önermekle iyi etti, Bay Hamilton,"
diye belirtti zengin adam yağlı bir şekilde. "Size, meslektaşlarımdan daha kapsamlı bir fikir verebilecek konumda olduğuma inanıyorum, çünkü birçok yönden ona daha yakındım ve beni en iyi arkadaşı olarak gördüğünden eminim. Ancak, az önce avukatlar tarafından henüz tam olarak doğrulanmamış konular hakkında -hatta size ve Bayan Lawton'a-
herhangi bir ayrıntı vererek, şeref adına, ölülerin güvenini ihlal edebileceğimi hissetmiyorum. Sadece Bay Lawton'ın kendi özel ifadelerinden, kendisinin, neredeyse çılgınlık derecesinde, devasa bir planla ilgilendiğini biliyorum.
Biz, arkadaşlarının onu caydırmak için boşuna uğraştığı. Beni özellikle onunla birlikte bu işe girmeye teşvik etti, ancak benim tam da benimsediğim tutum nedeniyle, daha iyi yargım beni buna karşı uyarmasa bile, bunu düşünmem imkansız olurdu."

"Bana bu planın doğası hakkında bir fikir veremez misiniz?" diye sordu Ramon. "Bayan Lawton'ın inanabileceğinden daha kolay, babasının
işleri hakkında tamamen açık ve dürüst olmayan bir şey olabileceğine inanamıyorum. Elbette, bu olağanüstü gizliliğin hiçbir nedeni olamaz, özellikle de gazeteler dünyaya, Bayan Lawton'ın veya benim bilmediğimiz bir kaynaktan, Pennington Lawton'ın iflas ederek öldüğüne dair yetkisiz bir açıklama yapmışken!"

Genç adam, sanki çok fazla şey söylemiş olmaktan korkuyormuş gibi sertçe doğruldu ve bir an sessizlik oldu. Sonra Bay Mallowe sandalyesinde rahatça geriye yaslandı ve kaplumbağa kabuğu çerçeveli gözlüklerini çıkararak düşünceli bir şekilde masaya vurdu ve cevap verdi:

"Elbette bu üzücüydü, Bay Hamilton. Bayan Lawton için tam bu zamanda gelmesi aşırı derecede üzücü olmuş olmalı,
ama er ya da geç ortaya çıkması gerekecekti, biliyorsunuz - böylesine muazzam bir gerçek gizlenemezdi. Bu konuda olağanüstü bir gizlilik yok. Avukatlar mirasın tasfiyesini tamamladıklarında, her şey sizin ve Bayan Lawton için netleşecek. Doğal olarak, şu anda yalnızca doğrulanmamış bir görüş olabilecek herhangi bir açıklama yapmayı reddetmeliyim. Bayan Lawton'ın başına gelen bu ani, neredeyse bunaltıcı beladaki hislerinizi takdir ediyorum ve ikinize de en içten şekilde sempati duyuyorum; ancak sabırlı olmak gerekir. Beni affedin, ancak ikiniz de çok gençsiniz ve bu sizin için öğrenilmesi en zor ders."

Sulu gözleri Ramon'a babacan bir iyilikseverlikle parladı ve Anita'nın nişanlısı onun midesinin kalktığını hissetti. Yaşlı adam ona karşı konulamaz bir şekilde bir
kediyi bir kanaryanın kafesinin önünde dudaklarını yalarken hatırlattı ve soğuk bir şekilde şu yorumu yapmaktan kendini zor alıkoydu:

"Bu röportajın başında bana bunu söylemiştiniz, Bay Mallowe,
Sana gelmekle iyi ettim, çünkü sen bana koşullar hakkında başkalarından daha kapsamlı bir fikir verebilirdin, ancak
birkaç belirsiz öneriden -başka birine
söylemem gerekirse, imalardan- ve zaten aşina olduğumuz genellemelerden öte hiçbir şey açıklamadın. Bana gerçek bir bilgi veremez misin?"

"Sevgili oğlum, sana bildiğim ve doğrulayabildiğim her şeyi anlatmayı düşünüyorum."

Büyük patronun sesindeki ipeksi yumuşaklık, çelik gibi bir alt tonla, kendi isteğine rağmen derinleşmişti.

"Bay Lawton'ın onun yıkımını getiren projeyi ne zaman tasarladığını bilmiyorum, ancak üç yıldan fazla bir süre önce
aktif olarak uygulamaya koyduğuna inanıyorum. Her zamanki soğukkanlılığıyla girdi ve sonra, sarkaç onun lehine dönmeyince, büyük krediler almak zorunda kalana kadar
hırsının ve kendine duyduğu gururun ateşine giderek daha fazla teminat yığmaya devam etti.
Böyle krediler aradığını ve aldığını şu anda, en azından bir örnekte, size kanıtlayabilirim, çünkü mesele benim aracılığımla
müzakere edildi. Sanırım muazzam hatasını tamamen fark etti, ancak bunu
kendisine bile itiraf etmeyi reddetti ve tamamen irade gücüyle
umutsuz bir planı başarıya ulaştırmaya çalıştı."

"Kredi mi aradı! O--Pennington Lawton krediye ihtiyaç duydu ve bunları sizin aracılığınızla mı aldı?" Ramon neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı. "Bay Mallowe, beni
affedersiniz, ancak buna inanamıyorum. Elbette, finansörlerin, hatta operasyonlarını Bay Lawton'dan çok daha küçük ölçekte yürütenlerin bile, sık sık kredi aradıklarını biliyorum, ancak sizin tavrınız ve az önceki konuşmanız, Bay Lawton için yaptığınız şeyi yapmanızda başka bir nedeniniz olduğuna inanmama yol açtı. Bana anlattıklarınızdan, o zamanlar sizi aramasının, finansal ilişkilerinizden çok, ona olan dostluğunuzdan kaynaklandığını anlıyorum."

"Ve o zamanlar benim dostluğuma başvurmuştu, Bay Hamilton."

"Başvurdu mu? Pennington Lawton'ın herhangi bir adama başvurduğunu hayal edemiyorum.
Neden size başvursun?"

"Çünkü, sevgili oğlum, bana başvurması gerektiğinde çok kötü bir durumdaydı. Bu arada, mektubu kasamda saklıyorum - onu daha geçen gün buldum."

"Mektup mu? Hangi mektup?"

"Bay Lawton'ın Long Bay'den bana yazdığı ve Bay Moore'un bu konuda yardımını almamı istediği mektup--işte burada."

Mallowe kasasına gitti ve açtı, iç çekmeceden genç avukata sunduğu bir kağıt çıkardı. Ramon kısa bir incelemeden sonra kağıdı önündeki masaya koydu ve Bay Mallowe'a dönerek şöyle dedi:

"Bu konuyla sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama Bayan Lawton ve benim bu konuda ne hissettiğimizi
tam olarak anlıyorsunuz--"

"Elbette, Bay Hamilton, durumu tamamen anlıyorum. Kişisel olarak
konunun nasıl olduğunu size açıklama fırsatı bulduğum için mutluyum. Bayan Lawton için elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyorsunuz ve bana başvuracağınıza güveniyorum."

Sanki görüşmenin
sonlandığını zımnen belirtmek istercesine ağırbaşlı bir şekilde ayağa kalktı, ancak genç adam
sandalyesinden
kalkmadı.

"Bu mektup size ulaştı - ne zaman dediniz, Bay Mallowe?"

"Pennington Lawton ve kızı Long Bay'deki The Breakers'tayken, yaklaşık iki yıl önce, hatırlayabildiğim kadarıyla,"

"Eğer zarf hala sizdeyse, posta damgasından tam tarihi öğrenebiliriz," diye anlamlı bir şekilde önerdi Ramon. "Gördüğüm
mektubun başlığı yalnızca 'Cumartesi'."

"Evet, saklamamış olmam talihsizlik," diye karşılık verdi zengin adam biraz kuru bir şekilde. "Mektubun kendisinin
ortaya çıkması çok ama çok büyük bir şans eseriydi. Ancak, bu geç tarihte, mektubun postalanmasının ne zaman fark yaratabileceğini göremiyorum, çünkü
bu, mektubun postalandığı gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Kredinin müzakeresi konusuna gelince,
bu konuyla ilgili ayrıntılar için bizzat Bay Moore'a başvurmanızı tercih ederim. Eminim ki,
size sahip olduğu kesin bilgileri vermekten benim kadar memnun olacaktır."

Bu sefer işten çıkarılma görmezden gelinemezdi ve Ramon Hamilton
ayrıldı, ancak mektubun alındığı kasadaki çekmeceyi iyice işaretlemeden önce değil.

Koridordan aşağı inerken, tavırlarında iş canlılığı olan küstah, kırmızı yanaklı genç bir kadın
iç ofisten geldi ve ona
cesaretle gülümsedi. O, o sabah Bay Mallowe'un ofisine yerleştirilen yeni dosyalama memuru Loretta Murfree'ydi.

Ramon, onun Anita Lawton'ın himayesinde ve Henry Blaine'in casusu olduğunu bilseydi, ona ikinci kez bakabilirdi.

Genç adam doğrudan bankacı Charlton Moore'un ofisine gitti ve kendisine kolayca bir görüşme teklif edildiğini gördü.
Bay Moore kredi olayını hatırladı ve özel
hesapları 16 Ağustos'ta iki yıl önce yapılmıştı.

"Bay Mallowe, Bay Lawton için sizinle bu konuyu ayarladı, değil mi?" diye sordu Ramon.

"Evet, tamamen gizli bir meseleydi. Bay Carlis, benimle görüşmek için
onunla birlikte geldi. İlk başta bana Bay Lawton'ın krediyi kesin olarak istediğini söylemediler, ancak isterse ona verebilecek durumda olup olmadığımı sorarak geçici düzenlemeler yaptılar ve bu erken tarihte bana kesin bir açıklama
yapmak istemeyerek geldiklerini söylediler. Bay Lawton onlara daha önce bir kez, isteği üzerine gizli bir not taşıyarak onu ağırladığımı söylemişti.
Elbette, teklifin gerçek olduğundan emin olana kadar kendimi buna adamak istemedim, Bay Hamilton.

"Bay Mallowe ve Bay Carlis, Bay Lawton'ı ofisindeki özel telefondan aramamı önerdiler, ancak konu o kadar hassastı ki, şahsen bana gelmediği sürece onu telefonla aramak istemedim. Bay Mallowe, Pennington Lawton'dan yakın zamanda aldığı ve ifadesini doğrulayan bir mektubu bana gösterdi. Ancak istenen miktar konusunda rakamları kesin olarak ayırt edemedik. Bay Mallowe, bunun üç yüz elli bin dolar olduğundan emindi. Bay Carlis de bunun üç yüz seksen beş bin dolar olduğundan emindi. Konuyu kesinleştirmek için Bay Lawton'ı benim huzurumda ofisimden çağırdılar ve istenen miktarın üç yüz elli bin dolar olduğunu söyledi. Tüm işlemle ilgili tek bir tuhaflık vardı, o da Bay Mallowe'un ayrılırken yaptığı bir yorumdu. Görüşmeler tamamlandıktan sonra döndü ve şöyle dedi, 'Anlıyorsunuzdur, Bay Moore, Bay Lawton o kadar dikkatli, o kadar gizli ki, bu konunun kendisine asla kişisel olarak
anlatılmasını istemiyor, hatta kendinizi onunla
tamamen yalnız
olduğunuzu düşünseniz bile."

"Bay Lawton birçok yönden çok tuhaf bir adamdı," dedi Ramon düşünceli bir şekilde. "İşlerini yürütme yöntemleri her zaman
kolayca anlaşılmıyordu. Müzakereler kısa bir
süre sonra mı tamamlandı?"

"Evet, birkaç gün içinde. Gerekli miktarı Bay Mallowe ve Bay Carlis'e devrettim ve Bay Lawton'ın notunu kabul ettim. Görmek isterseniz
size göstereceğim."

"Bu gerekli olmayacak, Bay Moore, ancak size
çok garip gelebilecek bir talepte bulunacağım. Gerekli olursa,
bu notu buraya, size getirebileceğim birine göstermeye istekli misiniz?
-sizi şahsen görmeyi tercih etmeyen, ancak
sadece sizin seçtiğiniz bazı sorumlu kişilerin huzurunda notu incelemesine izin verilen birine?"

"Elbette, Bay Hamilton. Sanırım bunu güvenle garanti edebilirim. Ama
bu ne anlama geliyor--Pennington Lawton'ın notunda yanlış bir şey var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Bay Moore," diye cevapladı Ramon, oldukça kısa bir şekilde gülerek. "Şu anda açıklayamıyorum, ama
Pennington Lawton isminin, not sunulduğunda
onurlandırılacağına dair yeterli bir garanti taşıdığını düşünüyorum. "

Bir saat sonra, hukuk fakültesinden mezun olduğundan beri yaşadığı
en yoğun günün sonunda, genç Hamilton
kendini Henry Blaine'in ofisinde buldu. Dedektif onun hikayesini sessizce dinledi ve sonunda sessizce şöyle dedi: "İyi iş çıkardınız, Bay Hamilton. Ajanlarımdan birini arayıp sizden Mallowe'un ofisindeki kasayı ve Long Bay'den Bay Lawton'ın mektubunun bulunduğu çekmeceyi ayrıntılı olarak tekrarlamanızı isteyeceğim."

"Herkes sizin onu çalmak istediğinizi düşünürdü, Bay Blaine."

Genç Hamilton'ın kahkahası artık dizginlenemezdi. "Notta veya tüm işlemde
bir sorun olamazdı. Bay Moore, Bay Mallowe ve Carlis'in Bay Lawton'ı özel telgrafından arayıp müzakereleri nasıl görüştüklerini anlattığında bunu kanıtladı."

"Bunu yaptıklarından emin misiniz, Bay Hamilton?" Dedektif aniden masasının üzerinden öne doğru eğildi, vücudu gergindi, gözleri ateşli bir
canlılıkla parlıyordu. "Pennington Lawton'ın o mesajı aldığından emin misiniz?"

"Almış olmalı. Bay Moore'a göre, iki adam Bay Lawton'ın özel telgrafını kullanmış, telgrafın numarası sadece en yakın birkaç kişi tarafından biliniyordu ve tabii ki bu telgraf listede yoktu."

"Ancak telefon mesajının geldiğini bilen biri, Lawton'ın ofisinde, masasında tek başına oturmuş ve finansçının adıyla cevap vermiş olabilir. Anlıyor musunuz, Bay Hamilton? Not sahte olabilir, mektup sahte olabilir; Bunu
yakında öğreneceğiz. Eğer öyleyse ve Moore'dan elde edilen para, Bayan Lawton'ı mahvetmek için komplo kurduğundan şüphelendiğimiz üç suç ortağının kullanımına dönüştürüldüyse, babasının tüm serveti neredeyse aynı şekilde ele geçirilmiş olabilir."

Henry Blaine ayağa kalktı ve diğerinin varlığından neredeyse habersizmiş gibi ileri geri yürüdü. "İpoteği sahteydi - bunu
kanıtladık," diye devam etti. "O zaman, neden diğer tüm mevcut teminatlar neredeyse aynı şekilde çalınmasın?" diye devam etti.

"Ama kim buna nasıl cesaret edebilir? Her şey çok açık," diye itiraz etti Ramon. "Bay Moore gibi bir adam, basit bir
sahtecilikle kandırılmış olamaz."

"Ama eğer o notun sahte olduğu ortaya çıkarsa, Bay Hamilton ve mektup da öyle - sonunda elle tutulur bir ipucu yakalamış olacağız. Sanırım
gün ışığını görmeye başlıyorum."

O gece geç saatlerde, Street Railways'in Başkanı Mallowe'un devasa ofislerinde çok ilginç bir sahne yaşandı. Orada yirmi yıldır olaysız bir görevde olan ağırbaşlı bekçi
son kez devriyesini yapmıştı. Olağanüstü bir kayıtsızlıkla, işvereninin sandalyesinde alışılmış
uykusuna daldı. Yarı terk edilmiş ofis binasının
sessizliğinden ve kasvetinden, iki gizli
figür hızla üzerine indi, ayakları sessizce
kilimlerin zengin yığınına gömüldü. Kısa, sessiz bir mücadele,
kloroformla
ıslanmış bir bez yüzüne bastırıldı ve
iş yerinin bekçisi hareketsiz yatıyordu. İki gece ziyaretçisinden daha kısa ve tıknaz olanı, daha fazla uğraşmadan ceplerindeki elektrik ışığını
açtı ve odayı aceleyle ama kapsamlı bir şekilde inceledi. Daha uzun olan,
uyuşturucuyla uyuşturulmuş bedenden istemeden geri çekildi sandalye,
sonra kararlı bir şekilde döndü ve kasanın önünde arkadaşının yanına diz çöktü.
Keşfin ne anlama gelebileceğini düşünmekten korkuyordu. Eğer o, Ramon
Hamilton, hırsızlık yaparken yakalanırsa, yükselen genç bir avukat olarak
kariyeri sona erecekti. Risk gerçekten de büyüktü,
ama Henry Blaine'e sevdiği kıza yardım etmek için elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz vermişti.

Küçük bir incelemeden sonra, görevli devasa kasa kapısı üzerinde çalışmaya başladı. _Jimmy Valentine_ kurnazlığıyla
tumblerları manipüle etti. Rahatsızlığını unutan Ramon Hamilton,
keskin, hassas parmaklar görevlerini yerine getirirken nefes nefese bir ilgiyle
izledi. Kısa süre sonra büyük kapılar sessizce geri açıldı ve
içerideki çok sayıda bölme ortaya çıktı.

Genç avukat, Başkan Mallowe'un o sabah mektubu çıkardığını gördüğü çekmeceyi işaret etti ve o da uzmanın usta dokunuşuna
hızla teslim oldu. Orada, bir kağıt yığınının en üstünde, aradıkları yazılı sayfa duruyordu.

"İyi olacak. Onun için bir şey yapmadık, değil mi?"
Ramon Hamilton endişeyle fısıldadı, bekçinin baygın halini işaret ederek,
görevleri tamamlanmış olarak odadan dışarı çıktılar.

"Kesinlikle biliyorsun. Yarım saat içinde kendine gelecek, daha da kötü olmayacak," diye yanıtladı görevli. "İyi bir iş çıkardık."

Henry Blaine, ofisine döndüklerinde mektubu önüne koyduklarında sevincini zorlukla bastırabildi.

"Tam da şüphelendiğim gibi bir sahtecilik," diye haykırdı, büyük bir memnuniyetle. "Bak, Hamilton; sana nasıl yapıldığını göstereceğim."

"İnanılmaz. İnanamıyorum. Pennington Lawton'ın el yazısını kendiminkini bildiğim kadar iyi biliyorum ve parmaklarının kalemi yönlendirdiğine yemin edebilirim. Yazısı, karakteri kadar belirgindi."

"Tam da bu gerçek," diye karşılık verdi dedektif, "kopyalamayı daha kolay hale getirirdi; ama, öyle oldu ki, kısmen haklısın. Bu, sıradan anlamda bir sahtecilik değildi. Bunlar, önünüzde duran Pennington Lawton'ın kendi el yazısıyla yazdığı sözler."

"O zaman nasıl--" diye sordu genç avukat, şaşkın bir tonla.

Henry Blaine gülümsedi.

"Ceza hukukunda uzmanlaşmayı düşünmüyorsunuz, değil mi Bay Hamilton?" diye sordu şakacı bir şekilde. "Eğer yaparsan, mesleğin
son numaralarını
yapmış olman gerekecek. Bu
mektubu
sahteleyen adam--bu arada, aynı adam o
ipoteğin imzasını da taklit etti--bunu şöyle başardı: Bay Lawton'ın eski
mektuplarından bir deste aldı, istediği gerçek kelimeleri kesti ve bunları
mektup kağıdına doğru sıraya
yapıştırdı. Sonra bu
kompoziti fotoğrafladı ve elektrotipledi--yani, bir bakır levhaya
aktardı ve kazıdı. Sonra tekrar fotoğrafladı ve
bu şekilde sözde gerçek bir iletişimin gerçek bir fotoğrafını elde etti. Bu ülkede böylesine mükemmel bir işi
yapabilecek tek bir adam var. O adamın kim olduğunu ve nerede bulunabileceğini biliyorum."

"O zaman, o kaçmadan önce onu bulabilir ve konuşturabilirsen,
zaferi kazanmış olursun," diye haykırdı Ramon sevinçle.

Ama dedektif başını iki yana salladı.

"Bunun için henüz zaman olgunlaşmadı. Bana göre, bu adam daha üstteki adamların elindeki bir
alet. Onlara karşı bize gerçek bir
kanıt
veremeyebilir ve onu ifşa etmemiz onları sadece uyaracaktır - onları tetikte tutacaktır. Henüz elimizi göstermemize gerek yok."

"Peki, bundan sonraki adım ne olacak?" diye sordu genç avukat. "Elbette, davayı ele alma yöntemlerinizi soruşturmak istediğimi kastetmiyorum - ama bana başka bir görev verdiniz mi?"

"Yarın sabah Charlton Moore'un ofisine kadar bana eşlik edin ve Bay Lawton'ın muhtemelen iki yıl önce verdiği
o notu inceleyeyim. Daha sonra, görüşmem gereken dört küçük amatör dedektifim var - o zaman doğrudan hedefimize doğru ilerleyebileceğimizi düşünüyorum."

Notun da, Henry Blaine'in tahmin ettiği gibi, sahte olduğu ve mektupla aynı kişi tarafından yazıldığı ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Jimmy Valentine'in kurnazlığıyla bardakları manipüle etti. Rahatsızlığını unutan Ramon Hamilton, nefes nefese bir ilgiyle izledi.]

Dedektif, şüphelenmeyen bankacıya keşiften duyduğu sevinci belli etmedi, ancak görüşmelerinin ardından ofisine döndü ve Anita Lawton Kulübü'nden alıp şüphelendiği adamların ofislerine yerleştirdiği dört genç kızı çağırdı.

İlk cevap veren, organizatör Rockamore'a stenograf olarak gönderilen Margaret Hefferman oldu.

"Talimatlarımı takip ettiniz, Bayan Hefferman," diye sordu Blaine. "Bay Rockamore'un ziyaretçilerinin bir listesini mi tuttunuz?"

"Evet, efendim. Bunu çantamda taşıyorum. Ayrıca Bay Rockamore'un dikte ettiği ve sizin ilgilendiğiniz konuyla ilgili olabileceğini düşündüğüm iki mektubun karbon kopyalarını da getirdim - ancak
kendim tam olarak anlayamadım."

"Lütfen bana gösterin."

Blaine belgeleri ve isim listesini aldı, deneyimli bir gözle hızla ve keskin bir şekilde taradı. İsimler şehrin en büyük adamlarına aitti - bankacılar, brokerlar, finansörler ve destekçiler. Bunların arasında
Başkan Mallowe ve Timothy Carlis'in isimleri sık sık belirdi.
Henry Blaine yalnızca birinde durakladı - Mark Paddington'ınkinde. Adamı birkaç yıl önce biraz karanlık bir özel dedektiflik bürosunun çalışanı olarak tanıyordu ve daha sonra şehir polisiyle bir şekilde bağlantılı olduğunu duymuştu, ancak onunla hiç gerçek bir
temas
kurmamıştı.

Onun kalibresindeki bir dedektifin Bertrand Rockamore ile ne işi olabilirdi?

Mektuplar kısa ve gizemliydi anlam ve yalnızca hitap edildikleri kişilerle bağlantılı olduklarında önemlidir. İlki
Timothy Carlis'eydi; şöyle yazıyordu:

İletişiminiz alındı. Bu konuda azami
dikkatle ilerlemeliyiz. Ortaya çıkabilecek başka
olasılıklar konusunda beni bilgilendirin. P. bilmeli veya
öğrenebilmelidir. Bu konu bizim kadar onun da çıkarınadır.

B. R.

İkincisi Paddington'a hitaben yazılmıştı:

C.'den yardımcılarınızın casusluk altında olduğunu öğrendim.
Ne anlama geliyor? Tüm ayrıntıları hemen öğrenin ve tavsiyede bulunun.

R.

"İyi iş çıkardınız, Bayan Hefferman," dedi Blaine son mektuplardan başını kaldırırken. "Bu karbon kopyaları ve
listeyi saklayacağım. Bay Mallowe ve Timothy Carlis'in ne sıklıkla aradığını bana bildirin ve özellikle Paddington göründüğünde onun konuşmasını mümkün olduğunca duymaya çalışın."

Genç stenograf ayrıldığında, Fifine Dechaussee
ortaya çıktı. Görünüşte çocuklarına bakmak için Doktor Franklin'in evine gönderilen mürebbiyeydi, ama gerçekte, mümkünse, Carlis, Mallowe, Rockamore ve kendisi arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu bulmak için. Genç Fransız kadının raporu
hayal kırıklığı yaratacak şekilde kesin bir sonuç içermiyordu--bir gerçek hariç.
Paddington adlı adam, bakanı iki kez ziyaret etmiş, ikincisinde onunla birlikte bir saatten fazla çalışma odasında kilitli kalmıştı.
Daha sonra, parkta çocuklarla birlikteyken onu yakalamıştı; ama dikkatinden kaçmıştı.

"Keşke bunu yapmasaydın. Eğer seninle konuşmaya daha fazla kalkışırsa, Mademoiselle Dechaussee, onu cesaretlendir, dışarı çıkar. Eğer sana kendin ve nereden geldiğin hakkında soru sormaya çalışırsa, Anita Lawton Kulübü'nden bahsetme ama sorularını dikkatlice hatırla ve gelip bana anlat."

"Elbette, m'sieur, hatırlayacağım."

Agnes Olson ve Laurette Murfree, sırasıyla Carlis'in santral operatörü ve Mallowe'un dosyalama memuru, önceki iki kızla hemen hemen aynı bilgileri eklediler. Dedektif Mark Paddington, her birinin işvereniyle sık sık iletişim halindeydi. Genç kadınlar raporlarını bitirip gittiklerinde, Blaine hemen sağ kolu Guy Morrow'u aradı ve ona, eski sahteci Brunell'i buldukları Bronx'taki küçük evin civarında Paddington'ın belirmesini beklemesini söyledi.

BÖLÜM VIII

GUY MORROW BİR SORUNLA KARŞI KARŞIYA

Bu arada Morrow, hayatının en büyük sorunuyla karşı karşıya olduğunu yavaş yavaş fark etti.
Çalışmasına devam etmeli miydi? James Brunell'in, Usta Zihin tarafından şüphelenilen sahteciliklerden suçlu olduğu kanıtlanırsa, bu, kendisinin, Morrow'un, ilgilenmeye başladığını hissettiği kızın babasına ihanet etmiş olacağı anlamına gelecekti. Böylesine muazzam bir
sorunla yüzleşmeye cesaret edebilir miydi?

Emily Brunell ile tanışıklığı, hilesinin ona onunla konuşmasına izin verdiği birkaç
gün içinde hızla ilerlemişti. Babasıyla
tanışmış ve hayatının basit işlerini böylesine zorlayıcı bir vakar ve nazik bir mesafeyle yapan uzun boylu, sessiz adamı sevdiğini fark etmişti. Brunell onu küçük dükkânına bile davet etmiş ve ona şüphesiz bir coşkuyla
kamu okullarına satılan haritaları
yapma sürecini göstermişti.

Morrow, ne küçük dükkânda ne de baba ve kızın ev hayatında herhangi bir yanlışın
izini görmemişti; ayrıca mahallede
kendisinin iyi tanıdığı Paddington'ı da görmemişti.

Bu birkaç sabah bile Emily'yi gözetlemek ve onunla metro istasyonuna yürümek onun için bir alışkanlık haline gelmişti ve cesaret edebildiği kadar sık, akşam onun gelişini bekliyordu. Blaine ile yaptığı son telefon görüşmesinden sonra, yolun karşısındaki küçük evdeki ikiliyi ziyaret etti ve mümkünse Paddington'ın hayatlarına girip girmediğini öğrenmeye kararlıydı. İçgüdüsel olarak James Brunell'in çapraz sorgulanmasının zor bir konu olacağını hissetti. Adam kendinin tamamen hakimi gibi görünüyordu ve suçlu olsa bile,
üzerinde güçten daha güçlü bir etki yaratılmadığı sürece asla bir itirafta bulunmaya ikna edilemezdi.

Ancak, berrak gözleri ve şüphesiz, deneyimsiz zihniyle kız, özellikle de ilgisi veya sevgisi uyandırılırsa, sahip olduğu her türlü bilgiyi ifşa etmeye kolayca ikna edilebilirdi. Ona karşı yeni uyanan hisleri göz önüne alındığında, bu korkakça görünüyordu,
ancak profesyonel çalışmaları sırasında hiç tereddüt etmeden çok daha fazla vicdansızca eylemde bulunmuştu.

Brunell aradığında dışarıdaydı, ancak Emily onu küçük
oturma odasına götürdü ve bir süre dağınık bir şekilde konuştular.
Kişiliğinin kazanan
tuzağıyla bu kadar çok suçluyu adalete teslim eden Morrow, sorgulamaya nasıl başlayacağını
bir kez olsun bilemedi.

Ancak kız, safça, tamamen kendi isteğiyle, erken yaşamından bahsetmeye başlayarak ona bir başlangıç ​​yaptı.

"Hayatım boyunca bu kadar
tamamen yalnız olmak çok garip görünüyor," diye belirtti, güven verici bir şekilde, "elbette babam hariç."

"Hiç erkek veya kız kardeşiniz yok mu, Bayan Brunell?" diye sordu dedektif.

"Hiç yok ve annemi hiç tanımadım. Ben doğduğumda öldü."

Morrow içini çekti ve istemsizce eli tam bir sempati ifadesiyle öne doğru uzandı.

"Babam benim için hem anne hem de baba oldu," diye devam etti kız dürtüsel bir şekilde. "Hatırladığım kadarıyla her zaman bu mahallede yaşadık ve tabii ki buradaki herkesi tanıyoruz. Ama benim şehir merkezindeki konumum ve babamın dükkandaki işi nedeniyle gerçek arkadaşlar edinmeye hiç zamanımız olmadı ve hatta daha önce hiç umursamadık bile."

"Ne zaman önce?" diye sordu, onu onunla arkadaş olmaya iten amaçla hiç de uyuşmayan nazik bir tonlamayla.

"Yavru kedimi bana geri getirmeden önce." Kadın aniden
şaşkın ve utangaç bir şekilde durakladı, sonra aceleyle ekledi, "Çok az misafirimiz var, biliyorsun. Baban, bir şekilde, insanları umursamıyor -- yani kural olarak. Seninle bir istisna yaptığı için çok mutluyum."

"Ama eminim başka arkadaşların da vardır -- örneğin, ara sıra seni ziyaret ettiğinde fark ettiğim o genç adam."

Morrow'un düşünceleri aniden, kendisine karşı açıklanamaz bir nefret duyduğu o tanımadığı ziyaretçiye yönelmişti.

"Genç adam--hangi genç adam?" Emily Brunell'in sesi hafifçe değişmişti ve Morrow'a babasını hatırlatan çekingen bir nota araya girdi.

"Kim olduğunu bilmiyorum--mahallede yeniyim, bilirsin; ama onu karşımdaki pencereden gördüm--küçük, koyu bıyıklı, kısa, şık görünümlü genç bir adam."

"Ah! _o_ adam." Dudakları küçümseyerek kıvrıldı. "O Charley
Pennold. Benim arkadaşım değil. O sadece ara sıra iş için babamı görmeye geliyor. Onunla konuşmaya zahmet etmiyorum. Bence Baba da ondan pek hoşlanmıyor."

Konuşurken nefesini tuttu ve aniden geri çekilerek
Morrow'dan uzaklaştı. Morrow aniden şüphelendi ve
onun yüzünü keskin, nüfuz edici bir bakışla süzdü.

Eğer bu Charley Pennold, her kimse, James Brunell'i meşru bir iş için görmek istiyorsa, neden gündüz vakti dükkanına açıkça ve açıkça gitmiyordu? Yaşlı sahtekarın kaçmak için bir sebebi olan birinin elçisi olabilir miydi? Eğer öyleyse, Emily onun hangi amaçla geldiğini biliyor muydu ve istemeden ismini ifşa ettiği için kendi hatasından rahatsız mıydı?

"O da bir haritacı mı?" diye atıldı Morrow'un dudaklarından.

"Haritalarla ilgileniyor - sanırım Baba'ya büyük siparişler veriyor."

Emily çok aceleci konuşuyordu ve ses tonu samimiyet halkası
onlarda alışıldık bir şeydi.

Dedektifin eğitimli kulağı farkı anında hissetti ve
kalbi çöktü.

Yani ona bilerek yalan söylemişti ve kadınsı içgüdüsü ona
bunu bildiğini söylüyordu.

Küçük şeylerden kafası karışmış bir şekilde bahsetmeye başladı; ve Morrow, onu savunmasız ruh haline geri döndürmeye çalışmanın
umutsuz olacağını görerek, kısa bir süre sonra onu terk etti--kalbi kırık ve bitkin.

Araştırmalarına devam mı etmeliydi yoksa Henry Blaine'e gidip
kendisini hayal kırıklığına uğrattığını itiraf mı etmeliydi? Görünüşüne bakılırsa bu çekici ve masum kız, kariyerinin bedelini ödemeye değer miydi--damarlarında suçluların kanı olan, onları korumak için yalanlara ve aldatmacalara tenezzül eden bu kız? Yine de, arkadaşlık kisvesi altında ona ve sevdiklerine kasıtlı olarak ihanet etmeye
çalışmıyor muydu? Ondan veya babasından daha mı iyiydi?

Sonra, aklına başka bir düşünce daha geldi. O, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kötü niyetli bir komplonun aracı olamaz mıydı?

Soruşturmalarını, sonunda onun hatırına, Henry Blaine'e yapabileceği keşifleri asla ifşa etmemeye karar verse bile, kendisi için tatmin edici bir sonuca ulaştırana kadar rahat edemeyeceğini hissetti.

Ancak birkaç gün sonra Morrow, Blaine'in kendisinden, elini kolunu bağlayan talimatları aldı. Yaptırdığı iskelet anahtarı kullanma zamanı gelmişti. O gece haritacının küçük dükkanını araştırmaya ve kendisini suçlayacak
kanıtları -fotoğraf ve elektrotipleme cihazını- aramaya gitmeliydi.

Akşamın erken saatlerinde Emily'nin sokağın karşısından Bayan Quinlan'a hoş bir şekilde selam verirken yumuşak sesini duydu, ancak küçük verandaya çıkıp onunla konuşmaya kendini getiremedi,
her ne kadar hoş karşılandığından şüphe etmese de.

O, iğrenç işine başlamadan önce her yer karanlık ve sessiz olana kadar bekledi. Çok soğuktu ve sokaklar ıssızdı. Ayak izlerini neredeyse bıraktığı anda silen ince kuru bir kar yağıyordu ve küçük dükkanın artık tanıdık kapısına, kapıda uyuklayan yalnız bir polis memuru dışında, tek bir canla karşılaşmadan ulaştı. Anahtarıyla dükkana girdi ve cep lambasını yaktı. Her şey gündüz vaktindeki gibi görünüyordu. Haritalar düzgün kutulara sarılmış veya duvara tutturulmuştu. Masa, baskı makinesi ve klasör her biri kendi yerindeydi. Morrow odanın her santimini ve arkasındaki perdeli girintiyi dikkatlice inceledi ama aradığı türden bir kanıt bulamadı. Ancak sonunda, James Brunell'in mütevazı hesaplarını tuttuğu köşedeki küçük masanın hemen önünde, dedektifin ayağı yerdeki metal bir halkaya değdi. Ondan geri çekilerek yüzüğü aldı ve çekti. Zeminin küçük bir kare bölümü çöktü ve dar kapaklı kapağın kaldırılması, aşağıdaki bodruma inen aşınmış, zımparalanmış bir taş merdiveni ortaya çıkardı. Blaine'in görevlisi dikkatlice dinledi ancak altındaki derinliklerden hiçbir ses gelmedi; bu yüzden bir süre sonra, ışığı dikkatlice korunarak, dikkatlice inmeyi denedi. Alt basamakta durakladı. Daha fazla ilerlemesine gerek yoktu. Aradığını bulmuştu. Emily
Brunell'in babası gerçekten bir sahteciydi!

IX. BÖLÜM

GİTTİ!

Guy Morrow, uykusuz bir gecenin ardından ertesi sabah Henry
Blaine'in ofisine gitti. Genç astını kurnaz, nazik gözlerle gözlemleyen büyük dedektif, tek bir hızlı bakışta değişen tavrını fark etti: solgunluğu ve sert ağzının etrafına oyulmuş yeni çizgiler, yüzüne güç ve olgunluk katıyordu. Blaine, bu değişimin nedenini tahmin ettiyse bile hiçbir işaret vermedi, ancak Morrow raporunu tamamlayana kadar yorum yapmadan dinledi.

"Talimatlarıma uydun mu?" diye sordu uzun uzun. "Brunell'in dükkanının bodrumunda sahtecilik teçhizatını keşfettiğinde, her şeyi olduğu gibi bıraktın - varlığına dair hiçbir iz bırakmadın mı?"

"Evet efendim. Kimsenin burayı rahatsız ettiğini gösteren bir işaret kalmadı. Bundan eminim."

"Bodrum basamaklarının toprağında bir ayak izi yok mu?"

"Hayır efendim."

"Ve kıyafet--son zamanlarda kullanıldığına dair bir kanıt var mıydı?"

"Hayır--her şey tozla kaplıydı ve hatta paslıydı, sanki aylardır, belki de yıllardır
dokunulmamış gibiydi. Her şey belki de Jimmy Brunell'in uzun zaman önce bıraktığı hayatındaki geçmiş performanslarının bir kalıntısıydı."

Morrow neredeyse hevesle, sanki bir anlığına hazırlıksız yakalanmış gibi konuştu, ama
Blaine başını iki yana salladı.

"Birinin elinde bulundurması için fazla tehlikeli bir kalıntı, Guy, sadece
bir hatıra olarak--adamın unutmaya çalıştığı, yaşamaya çalıştığı şeylerin bir hatırlatıcısı olarak. Buna güvenebilirsin: kıyafet daha
pratik bir amaç için oradaydı. Paddington'ın mahallede görünmediğini söylüyorsun, ama başka bir adam--Brunell'in kızının hoşlanmadığı ve korktuğu bir adam?"

"Evet, efendim. Onun hakkında da önemli bir gerçek var--adı. O
Charley Pennold. Bayan
Brunell bunu ağzımdan kaçırdıktan sonra bir süre aklıma gelmedi, adı Brooklyn'deki Suraci ve benim Brunell'i takip ettiğimiz değerli
ihtiyar dolandırıcı çiftinkiyle aynı."

"Charley Pennold!" diye tekrarladı Blaine düşünceli bir şekilde. "Onu
düşünmemiştim. O yaşlı Walter Pennold'un yeğeni. Çocuk en son duyduğumda
doğru koşuyordu, ama asla bilemezsiniz. Guy, seni bir süreliğine Brunell izinden alıp bu adama
Paddington'a vereceğim. Suraci'ye Charley Pennold'u bulmasını ve onunla ilgili bir ipucu bulmasını söyleyeceğim. Bu arada, harita yapım dükkanının anahtarını bende bırak.
Ben
sahtecilik ekibine kendim bakmak isteyebilirim."

"Beni Brunell izinden çıkaracaksın!" Morrow'un şaşkınlığı
ve karşı karşıya kaldığı program değişikliğine karşı bariz hoşnutsuzluğu
her şeyi açığa vuruyordu. "Ama geri dönüp bu kadar ani bir şekilde
gitmem için bir tür açıklama yapmam gerekecek, değil mi? Şüphelerini
çekmek işe yarar mı -- yani efendim, bunu yapmak için özel bir nedeniniz yoksa?

Blaine'in önündeki endişeli genç adama bakarkenki yavaş gülümsemesi çok nazik ve sempatikti.

"Hayır. Elbette geri döneceksin ve şehir merkezine taşınmanı gerektiren
bir katiplik aldığını açıklayacaksın. İstersen Bayan Brunell ile barış, ama unutma Guy, duygusallığı ve işi birbirine karıştırma. Bu olmaz. Birkaç gün içinde seni oradaki işe geri
göndermek zorunda kalabilirim ve kafanı kaybetmeyeceğine güvenebileceğimi biliyorum.
O genç ve güzel bir kız; ama unutma ki o Jimmy Brunell'in kızı, elde etmeye çalıştığımız adam! Pennington
Lawton'ın da bir kızı vardı; bunu unutma--ve dünyadaki her şeyden
sahtekârlığa uğradı, sevgilisinden ve babasının anısına olan inancından başka." Sesi giderek daha derin ve daha sert hale gelmişti ve kişisel unsurdan uzak, canlı, iş gibi tonlarda ekledi. "Şimdi Bronx'a geri dön. Yarın sabah bana gel ve
Paddington meselesindeki verileri senin için hazırlayayım."

Genç dedektif daha ayrılmadan Ramon
Hamilton belirdi. Biraz heyecanlanmıştı ve içeri girerken sanki olası bir takipten korkuyormuş gibi
gergin bir şekilde arkasına baktı.

"Bay Blaine," diye başladı, "şüphelenildiğimizden eminim. İşte bu sabah Başkan Mallowe'dan bana gelen bir not. Pennington Lawton'ın iki yıl önce Long Bay'den yazdığı ve geçen günkü görüşmemizde çok ilgi gösterdiğim
mektubu istemeden yanımda götürüp götürmediğimi soruyor. Ayrıldığımdan beri
onu bulamıyor. Bana göre bu oldukça geniş bir
ibar."

"Bunu öyle düşünmemeliyim," diye yanıtladı dedektif. "Suçlu
vicdan, Bay Hamilton!"

"Hepsi bu değil!" diye devam etti genç avukat. "Onunla yaptığım görüşmeden sonraki gece ofisinde ilginç bir hırsızlık yapıldığını söylüyor - bekçisine kloroform verilmiş ve özel ofisindeki kasa açılıp yağmalanmış, ancak hiçbir şey alınmamış, muhtemelen o mektup hariç. Mallowe bana açıkça, herhangi birinin onu elde etmede gizli bir amacı olup olmadığını soruyor, hatta sizi, Bay Blaine, gizemli bir soygun girişimine dahil etmeyi düşündüğünü söylüyor. Bu bir şaka olurdu, değil mi,
eğer gerçekten, en azından benim tahminime göre, gizli bir tehdit değilse. Mallowe, özel ofisinde gerçekleşen bir ilişki hakkında beni neden sır olarak saklasın? Beni avukatı olarak tutma bahanesini kullanmadı. Sanırım sadece benden şüphelendiği konusunda beni uyarıyordu." 

"Muhtemelen sadece bir tesadüf," diye rahatlıkla belirtti Blaine. 

"Dün hayatımın iki kez denendiğini söylediğimde böyle düşünecek misin acaba?" Ramon yeterince sakin bir şekilde konuştu, ancak sesinde hafif bir titreme vardı.

"Ne!" Blaine sandalyesinde öne doğru eğildi, sonra
inanılmaz bir gülümsemeyle geriye doğru çöktü, ki bunun zorlama olduğunu kimse bilemezdi.
"Elbette hayal ediyorsunuzdur, Bay Hamilton. Araba kazanızdan beri,
Bayan Lawton'ın davasını üstlenmem için beni çağırdığınız akşam,
çoktan ölmüştünüz ve neredeyse ölüyordunuz, gergin olabilirsiniz."

Konuşurken diğerinin hala
bandajlarla sarılı olan kırık koluna baktı.

"Ama bunlar kaza değildi, Bay Blaine ve bildiğiniz gibi
ilk kaza olduğundan her zaman şüphe ettim. Dün öğleden sonra, yeni bir müvekkilin davası beni saat dörtte altıncı koğuşa çağırdı.
Müvekkilimin adresine ulaşmak için
dün akşam gazeteleri dolduran o silahlı kavganın
olduğu sokaktan geçmem gerekiyordu. İki adam bir evden fırladı, muhtemelen
birbirlerine ateş ettiler, sonra dönüp, iki atışın da etkili olup olmadığını görmek için beklemeden zıt yönlere doğru koştular. Bunun
aşağıdaki rakip çetelerin üyeleri için olağan olmadığını biliyorsunuz. Ayrıca, Bay Blaine, o psikolojik anda o sokakta tek başıma yürümem için önceden ayarlanmış olduğunu da unutmayın. Bana öyle geldi ki, iki adam da birbirine ateş etmedi, ama ikisi de bana doğrudan ateş etti. Bir sonraki dakika bu fikri
aklımdan saçma olarak çıkardım ve tebrik etmekten başka bir şey
düşünmezdim "Kendim şanslı
kaçışımda, ikinci girişim yapılmamış olsaydı."

"Altıncı koğuş--" diye belirtti Blaine, düşünceli bir şekilde. "Orası Timothy
Carlis'in ayak bastığı yer, tabii ki. Ama devam edin, Bay Hamilton. İkinci
olay neydi?"

"Dün gece geç saatlerde, kulübümden en yakın arkadaşım Gordon Brooke'un aniden ciddi bir kalp krizi geçirdiğine ve beni istediğine dair bir telefon mesajı aldım. Brooke'un kalp rahatsızlığı var ve her an kaçıp gidebilir, bu yüzden hemen mesaj attım. Kulüp evimden sadece birkaç blok ötede, bu yüzden makinemi veya taksiyi aramak için beklemedim, ancak yeniden başladım. Kulüpten biraz uzakta, üç adam üzerime atladı ve beni tutmaya çalıştı. Onları savuşturdum ve tekrar bana saldırdıklarında, üçe bir, bunun beni öldürmek için yeni bir girişim olduğu fikri aklıma geldi.

"Yardım için bağırdım ve sonra koştum. Kulübe vardığımda
Brooke'u orada buldum, poker oynuyordu ve her zamanki gibi gayet iyiydi. Bana
ondan hiçbir
telefon mesajı gönderilmemişti. Bu sabah,
size gelmeden önce, numarayı takip ettirmeye çalıştım ama başaramadım.
Şimdi, Bay Blaine, bu üç tezahürden sonra hayatımın gerçekten tehlikede olduğuna inandığım için beni suçluyor musunuz?"

"Sanırım suçlamıyorum." Dedektif masasının üzerindeki bir elektrik düğmesine bastı. "En azından önümüzdeki birkaç
gün boyunca bir muhafız bulundurmanız tavsiye edilir."

"Bir muhafız!" diye tekrarladı Ramon öfkeyle. "Ben korkak değilim. Herhangi bir adam, hayatının her saat tehdit altında olduğu inancından, en hafif tabirle, rahatsız olurdu ama ben onu düşünüyordum --Anita'yı! Onu tek başına, parasız ve her tarafı düşmanlarla çevrili bir şekilde dünyayla yüzleşmeye bırakmayı düşünemezdim. Ama ben
koruyucu istemiyorum! Kendimle ve diğer adamla ilgilenebilirim. Her seviyeden suçluya karşı verdiğin bitmek bilmeyen savaşta karşılaştığın tehlikelere ve tehlikelere bir bak. Korunmayı
her zaman reddettiğin herkesçe bilinen bir gerçektir."

"Sürekli olarak ani ölümle yüz yüze geldiğim yıllar, bunun olasılığını göz ardı etmeme neden oldu. Ama eğer
istemiyorsan, Bay Hamilton, senin durumunda ısrar etmeyeceğim; ve
ruhunu takdir ettiğimi söylememe izin ver. Ancak,
müşterilerin seni bağışlayabilirse, birkaç günlüğüne şehirden ayrılmanı isterim."

"Şehirden ayrılmak mı? Kaçmak mı?" Ramon öfkeyle sandalyesinden kalktı, ama
Blaine babacan bir el hareketiyle onu geri çevirdi.

"Kesinlikle hayır. Bayan Lawton'ın çıkarları için benim için bir görev. Bay Hamilton, Lawton'ları birkaç yıldır tanıyorsunuz, değil mi?"

"Hatırladığım kadarıyla," dedi genç avukat yenilenmiş bir
hevesle.

"İki yıl önce, Ağustos ayında, Pennington Lawton ve kızı Long Bay'deki 'The Breakers'daydı, değil mi?"

"Evet. Anita ve ben o zamanlar nişanlıydık ve ben de hafta sonu için
çıktım."

"Şimdi benim için oraya koşmanı istiyorum. Otel bu zamanlarda kapalı olacak, elbette, ancak yakınlarda yaşayan
sahibine vereceğim bir mektup,
kayıt defterine bir veya iki saatliğine özel olarak bakmanızı sağlayacaktır. O yılın Ağustos ayındaki
gelenlere dönün ve her sayfadaki isimleri ve ev adreslerini takip edin; sonra bana geri getir."

"Bu, Mallowe'a yazılan o sahte mektupla mı ilgili?" diye sordu Ramon hemen.

"Belki de," diye itiraf etti dedektif. Omuzlarını silkti, sonra da hoşgörüyle ekledi,
"Soruşturmanın bu koluna daha fazla devam etmeden önce, otelin antetli kağıdını kimin aldığını ve kağıdın kendisinin gerçek olup olmadığını bilmek iyi olur. Ayrıca,
mektupta kullanılan
kiyle karşılaştırabilmem için otelin kırtasiye malzemelerinden birazını da bana geri getirin."

Kapıya hafifçe vurulması, Blaine'in zile dokunmasına karşılık bir görevlinin geldiğini haber verdi.

"Dış ofiste ufak bir karışıklık oldu, efendim," diye duyurdu. "Delirmiş gibi görünen bir adam sizi görmekte ısrar ediyor. Sıradan bir kaçık değil, yoksa onunla kendimiz
başa çıkardık. Bunu okursanız, onunla bir röportaj yapmayı memnuniyetle kabul edeceğinizi söylüyor."

Blaine'in şaşkınlıkla okuduğu bir kart uzattı.

"Ona beş dakika içinde görüşeceğimi söyle," dedi. Görevli geri çekildiğinde, dedektif Ramon'a döndü.

"Sizce dışarıda kim bekliyor?
Pennington Lawton'ın hayatını on yıl önce tehdit eden adam, Lawton'ın öldüğü gece kütüphaneye gelen bilinmeyen ziyaretçinin adını andığı adam: Herbert Armstrong!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ramon. "Onu şimdi buraya ne getirdi? Tamamen
kaybolduğunu
düşündüm. Sizce o gece kütüphanede olan, sonunda o hayal edilen haksızlığın intikamını almaya gelen o adam olabilir mi?"

"Bunu öğreneceğim," dedi dedektif, sesinde biraz kasvetle. "Ama demek istediğin -- Bay Lawton'ın öldürülmüş olması mümkün değil!
Sonuçta kalp hastalığından ölmemiş olması!"

"Armstrong'u karanlıkta yaşadığı kasabaya kadar takip ettim ve
hareketlerini takip ettim." Blaine'in cevabı kasıtlı olarak
alakasız görünüyordu. "Ancak, Bay Lawton'ın öldüğü gece nerede olduğunu bulamadım. Şimdi gönüllü olarak yanıma geldiğine göre, Bayan Lawton'ın merdivenlerde dinlediği o anda duyduğu sesin ona ait olup olmadığını öğreneceğiz... Bu öğleden sonra tekrar gelin, Bay Hamilton, size Long Bay'deki o görev hakkında tam bilgi ve talimatlar vereceğim. Bu arada, olası bir saldırıya karşı kendinizi iyi koruyun, ancak hayatınıza yönelik başka bir girişimin bu kadar yakın bir zamanda yapılacağını sanmıyorum. Bunu alın ve buna ihtiyacınız olursa kullanmaktan çekinmeyin. Artık yarı yarıya önlem alamayız. Ateş edin ve öldürmek için ateş edin!"

Büyük masasının alt çekmecesini açtı ve içinden büyük kalibreli, iş amaçlı görünümlü bir tabanca çıkararak avukata uzattı. Sıcak bir el sıkışmasıyla onu kovdu ve telefona giderek Anita Lawton'ın evini aradı.

"Dikkatli olmanızı istiyorum, Bayan Lawton. Ofisimden konuşuyorum. Birkaç dakika içinde bir adam benimle gelecek ve onu telefonumun vericisine yakın bir yere oturtacağım, ahizeyi açık bırakacağım. Lütfen sesini dikkatlice dinleyin. Sadece ahizeyi kapatıp sizi daha sonra arayacağımda bir veya iki cümle duymanızı istiyorum. Tüm gücünüzle konsantre olmaya çalışın ve daha sonra bana o sesi şimdiye kadar hiç duyup duymadığınızı söyleyin; eğer bu, babanızın ölmeden hemen önce kütüphanede olan, görmediğiniz adamın sesiyse."

Kadının hızlı bir nefes aldığını duydu ve sonra sesi ona geldi, alçak, tatlı ve kararlı.

"Dikkatlice dinleyeceğim, Bay Blaine ve size gerçeği anlatmak için elimden geleni yapacağım."

Dedektif büyük bir deri sandalyeyi telefona yaklaştırdı ve
Herbert Armstrong içeri alındı.

Adamın görünüşü acınasıydı, ancak görevlinin tarif ettiği gibi
de pek de bunamış sayılmazdı. Uzun boylu ve bakımsız giyinmişti, zayıftı,
neredeyse zayıflık noktasına gelmişti, ancak hiçbir uyuşukluk belirtisi yoktu.
Gözleri çökük olmasına rağmen netti ve dedektifin gözleriyle aynı hizada bakıyordu.

"İçeri girin, Bay Armstrong." Blaine koltuğa doğru neşeyle el salladı.
"Sizin için ne yapabilirim?"

Adam el sıkışmayı teklif etmedi, ancak kendisine tahsis edilen sandalyeye
yorgun bir şekilde gömüldü.

"Yapar mısın? Beni rahatsız etmeyi bırakabilirsin, Henry Blaine! Sen ve Pennington Lawton
benim başıma gelen trajediyi, benim başıma getirdiğim kadar kesin bir şekilde getirdiniz ve
şimdi beni kederim ve yıkımımla baş başa bırakıp, sefil hayatımı
sonuna kadar sürüklemeyeceksiniz, ama siz veya adamlarınız her adımımı
izleyecek, beni gözetleyecek, bir kurt sürüsü gibi beni avlayacaksınız! Ve neden?
Neden?"

Adamın sesi, onu tüketen duyguda tüm yelpazesini doldurmuştu
ve tehditkar bir protesto homurtusundan, zayıflık ve umutsuzluktan oluşan
titrek bir feryada yükselmişti.

Henry Blaine tatmin olmuştu.

"Affedersiniz, Bay Armstrong," dedi nazikçe. "Telefonum kapalı, burada dirseğinizin dibinde. Duyulursak talihsiz olur. Eğer bana izin verirseniz--"

Ama daha fazla ilerleyemedi. Kendisi ne kadar hızlıysa, diğer adam da ondan daha hızlıydı. O
öfkeyle ayağa fırladı ve telefonu masadan fırlattı.

"Bu senin d--d numaralarından biri mi?" diye bağırdı. "Eğer öyleyse, dinleyen
her kimse gerisini duyabilir. Sen ve Pennington Lawton, siz
karımı intihara sürüklediniz, ama beni oraya sürüklemeyeceksiniz!
Yıkıldım, kırıldım ve umutsuzum, ama yaşamaya devam edeceğim, eşitlenene kadar yaşayacağım, duyuyor musun? Oyunla uyuşana kadar yaşayacağım!"

Şiddeti, ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde söndü ve sandalyeye çöktü, yüzü kemikli ellerine gömüldü, zayıf omuzları hıçkırıklarla sarsıldı.

Blaine sessizce telefonu ve ahizeyi yerine koydu ve oturdu.

"Hadi dostum, kendine gel!" dedi, kaba bir şekilde değil. "Seni rahatsız etmiyorum; Lawton sana asla zarar vermedi ve şimdi öldü. O benim
müşterimdi ve ben onun çıkarlarını korumakla yükümlüydüm, ama adam adama,
hata senindi ve bunu biliyorsun. Seni aptal durumuna düşürmekten ve üç hayatı mahvetmekten alıkoymaya çalıştım, ama sadece
birini kurtarmayı
başardım."

"Ama adamların beni kovalıyor, beni takip ediyor, beni gizlice izliyor! Ben
nedenini bulmaya geldim!"

"Ve geçen ayın belirli bir gecesi nerede olduğunu öğrenmek istiyorum - tam olarak dokuzuncusu," diye yanıtladı Blaine sessizce.

"Seninle ne alakası var?" diye sordu diğer adam yorgun bir şekilde ve ekledi:
"Şimdi ben nereden bileyim? Bir gece diğerine benzer, benim için."

"Pennington Lawton'ın anısından nefret ediyorsan, Kasım ayının dokuzuncusu, düşüncelerinde ateşten mektuplarla öne çıkmalı," diye devam etti dedektif, sakin bir tonda. "Lawton'ın öldüğü geceydi."

"Lawton?" Herbert Armstrong bitkin yüzünü kaldırdı. Blaine'in sözlerinin anlamı bilincini delemedi. "Tarih
benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ama o geceyi hatırlıyorum, eğer bilmek istediğin buysa, ama bunun benimle ne ilgisi olduğunu
görebilirsem asılırım! O geceyi asla unutamam, çünkü sabah bana ulaşan habere göre, dünyadaki en kötü düşmanımın
öldüğü."

"Önceki akşam Illington'da mıydın?" diye sordu Blaine.

"Değilim. New Harbor'da, yaşadığım yerde, kendim gibi iki yoksulla birlikte, ucuz bir salon yatak odasında, bütün gece pinokle oynuyordum. Ben, Herbert Armstrong, Illington'daki en iyi kulüplerde, maç başına binlerce dolara oynuyordum! Ve beni bu noktaya getiren adamın, hayatını soluk soluğa geçirdiğini hiç bilmiyordum! Bir düşünün! Şafak vaktine kadar oynadık, sonra aşağıdaki sokakta bağıran figüranlar bize haberi verdi!"

"Bahsettiğin pansiyonun adresini ve iki arkadaşının adını verirsen, sana
daha fazla casusluk yapılmayacağına söz verebilirim, Bay Armstrong."

"Eğer istediğin buysa, bilmen veya bilmemen umurumda değil!" Zayıf adam yorgunca omuz silkti. "Takip edilmekten bıktım ve sana karşı çıkmak için çok
zayıf ve yorgunum, önemli olsa bile."

Gereken isimleri ve adresleri verdi ve uzaklaştı, düşmanlığı gitti ve sadece donuk, sefil bir uyuşukluk yıpranmış vücudunda sarkıyordu.

Ofislerin dış kapısı üzerine kapandığında, Henry Blaine
tekrar Anita Lawton'ı aradı. Bu sefer sesi ona
akut bir sıkıntıyla keskinleşmiş olarak geldi.

"Ses tonlarını tanıyamadım kişinin sesi, Bay Blaine, sadece
Ben oldukça, oldukça eminim ki babamın öldüğü gece kütüphanede olan adam o değildi. Ama oh, söylediği korkunç şeylerle ne demek istiyordu? Babamın herhangi birine yıkım
ve trajedi
getirmiş olması mümkün değildi, hele ki onları intihara sürüklemiş olması. Bana
söylemeyecek misiniz, Bay Blaine? Ramon söylemeyecek, her ne kadar her şeyi bildiğinden emin olsam da.
Bilmeliyim."

"Söyleyeceksiniz, Bayan Lawton. Sanırım artık karanlıkta kalmamanız gereken
zaman geldi. Bay Hamilton bu öğleden sonra ayarladığımız görüşme için yanıma geldiğinde ona tüm hikayeyi bilmeniz gerektiğini söyleyeceğim."

Ancak Ramon Hamilton söz verilen görüşmeye gelmedi. Henry Blaine ofisini ve evini aradı ancak onu bulamadı. Sonra Bayan Lawton endişeli soruşturmalar yapmaya başladı ve sonunda genç avukatın annesi dedektife başvurdu ancak nafile.
O gece geç saatlerde gerçek şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı. Ramon Hamilton sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM X

MARGARET HEFFERMAN'IN BAŞARISIZLIĞI

Ramon Hamilton'ın, muhtemel kayınpederinin ani ölümünden hemen sonra ortadan kaybolması derin bir sansasyona neden oldu.
Gecenin geç saatlerinde, basına olaydan haber verilmeden ve genç avukatın olabileceği her olası veya mümkün yer boşuna bildirilmişken, Henry Blaine Onu izlemek için tüm kuvvetlerinin mükemmel mekanizmasını çalıştırıyordu. Anita Lawton'a gitmek için değerli bir an ayırması şafak vaktiydi. Geldiğinde onu yerde volta atarken, ince ellerini acıyla ovuştururken buldu.

"O öldü." Kadın, mutlak bir inancın donuk umutsuzluğuyla konuştu. "Onu bir daha asla göremeyeceğim. Hissediyorum! Biliyorum!"

"Sevgili çocuğum!" Blaine ellerini baba şefkatiyle onun omuzlarına koydu. "Bütün bu hastalıklı hayalleri aklından çıkarmalısın. O ölmedi ve onu bulacağız. Hepsi bir hata olabilir - belki de bir müşteriyle ilgili önemli bir konu, onun gece boyunca şehri terk etmesini gerektirmiştir."

Kadın umutsuzca başını salladı.

"Hayır, Bay Blaine. Ramon'un mesleğine yeni başladığını siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Hiçbir önemli müşterisi yok ve babamın etkisi yükselen itibarının inşa edildiği tek şeydi. Ayrıca, ciddi bir kaza veya ölümden başka hiçbir şey onu benden uzak tutamazdı!"

"Eğer herhangi bir kaza geçirmiş olsaydı kimliği keşfedilirdi ve bize haber verilirdi, ancak o motorlu araç tarafından ezildiğinde olduğu gibi, sizi endişelendirmekten korktuğu için size haber vermelerini istemediyse."

Blaine konuşurken genç kızı dikkatle izliyordu. Sevdiği adamın hayatına yönelik daha önceki iki ek girişimden haberdar mıydı?

"Sadece sevgili, bencil olmayan bir dürtüyü takip etti çünkü en fazla birkaç saat içinde benimle olacağını biliyordu; ama şimdi sabah oldu! Yeni bir günün şafağı ve ondan haber yok! O zamanlar onu benim sorunumla bana gelmesini engellemek için öldürmeye çalışan o korkunç insanlar onu ortadan kaldırdı. Artık bundan eminim."

Dedektif daha rahat bir nefes aldı. Görünüşe göre Ramon Hamilton yakın zamandaki tehlikesini ondan saklayacak kadar sağduyulu davranmıştı.

"Hiçbir şeyden emin olamazsınız, Bayan Lawton, Bay Hamilton'ın _ölmediği_ gerçeği dışında," dedi Henry Blaine içtenlikle. "Belki de, kaybolma vakalarıyla ilgilenen suç uzmanlarının çoktan fark ettiği tek önemli gerçeği fark etmiyorsunuz - büyük bir şehirde gizlenmesi veya ortadan kaldırılması en zor şey bir cesettir."

Anita titredi ve ellerini kasılarak sıktı, ama konuşmadı ve neredeyse fark edilemeyecek kadar kısa bir duraklamanın ardından dedektif devam etti:

"Zihninizin olasılıklar üzerinde durmasına izin vermemelisiniz; bu yalnızca sizin tarafınızdan
faydasız, gereksiz acılara yol açacaktır. Benim deneyimlerim
bu gibi vakalarda çok ve çeşitli olmuştur ve elli vakadan birinde bile soruşturma konusuna ciddi bir zarar gelmemiştir.
Aslında, bu durumda, Bay Hamilton'ın
kendi isteğiyle ve sizin çıkarlarınız için şehri terk etmiş olmasının oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum."

"Benim çıkarlarım için mi?" diye tekrarladı Anita, onun sözleriyle üzüntüsünden uyanarak,
kendisinin de olmasını istediği gibi. "Şehri terk mi etti?
Ama neden?"

"Dün sabah beni aradığında, sizin soruşturmanızla bağlantılı olarak benim için yürütmesini istediğim bir komisyondan bahsettim. Ona bazı ön talimatlar verdim ve öğleden sonra bana bir tanıtım mektubu ve konuyla ilgili bazı küçük ayrıntıları öğrenmek için geri dönmesi gerekiyordu. Randevu saatimizde gelmedi ve işi kendi eline aldığı ve ofisimden ayrılır ayrılmaz görevini yerine getirmek için gittiği sonucuna vardım."

"Ah, belki de gelmiştir!" Genç kız sandalyesinden kalktı, donuk, yaşsız gözleri aniden umutla parladı. "Bu Ramon'a benzer; o çok dürtüsel, her şekilde bana yardım etmek için çok istekli! Onu nereye gönderdiniz, Bay Blaine? Telefonla veya telgrafla arayıp gerçekten buraya gelip gelmediğini öğrenemez miyiz? Lütfen, lütfen yapın! Bu belirsizlik, gerilim
acısına daha fazla dayanamam!"

"Ne yazık ki bunu yapamayız!" Blaine ciddi bir şekilde cevap verdi. "Onu nereye gönderdiğimi onunla iletişime geçmeye çalışmak, savaştığımız adamlara geri dönülmez bir şekilde elimizi göstermek ve başardığımız
işlerin çoğunu mahvetmek olurdu. Sizinle veya
muhtemelen benimle iletişim kurabilir, eğer bunu güvenli bir şekilde başarabileceğini
görürse."

"Güvenli bir şekilde mi? O zaman buraya, her neredeyse, gittiyse,
tehlikede mi?" diye sordu Anita titreyerek.

"Kesinlikle hayır. Tek tehlike, kimliğinin ve amacının
ifşa olması ve planlarımızın tehlikeye girmesi," diye onu sakin bir şekilde rahatlattı dedektif. "Haber beklemenin zor olduğunu biliyorum, ancak insan
bu gibi
koşullarda sabretmeyi öğrenmelidir. Bay Hamilton'dan haber almanız birkaç gün sürebilir ve bu arada boş korkularla kendinizi üzmemeye çalışmalısınız."

"Ama kesin değil - gerçekten o göreve gittiğine dair hiçbir güvencemiz yok." Konuşurken gözlerindeki umut ışığı söndü
ve boğazında küçük bir hıçkırık yükseldi. "Ah, Bay Blaine, bana söz verin
onu bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacaksınız!"

"Sevgili çocuğum, bana güvenmeli ve uzun yıllara dayanan deneyimime inanmalısınız. Dün Bay Hamilton'ın hareketlerini ihtiyati bir tedbir olarak kapsamlı bir şekilde araştırmaya başladım ve bahsettiğim göreve gitmemişse, bulunması sadece birkaç saat sürecek. Dün onu görmediniz mi?"

"Hayır. Bana öğle yemeği yiyeceğine söz verdi ama hiç gelmedi, beni
telefonla aramadı veya bana hiçbir haber göndermedi. Elbette, eğer şehri terk etmeyi düşünmüş olsaydı
bana haber verirdi!"

"Mutlaka değil, Bayan Lawton." Blaine'in sesi ikna edici bir şekilde derinleşti.
"Ofisimden ayrılırken çok heyecanlıydı, ona emanet ettiğim göreve tüm kalbi ve ruhuyla ilgiliydi. Ayrıca, bunun
hepsinin senin için, sadece senin iyiliğin için olduğunu unutma."

"Ve nereye gittiğini bilmiyor olabilirim?" diye sordu Anita, hüzünle.

"Sanırım, belki de bu yüzden Bay Hamilton şehri terk etmeden önce seninle iletişime geçmedi," diye cevapladı dedektif, anlamlı bir şekilde. "Kendi çıkarların için, nereye gittiğini bilmemenin senin için en iyisi olacağı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Sana yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yaptığımı ve bu tür konulardaki yargılarımın seninkinden daha iyi olduğunu
inanmaya çalışmalısın."

"Evet, Bay Blaine. Gerçekten de sana kesinlikle güveniyorum; inanmalısın
buna." Ona doğru dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve onunki bir an için babacan bir tavırla elinin üzerine kapandı. Sonra nazikçe elini bıraktı.

Anita içini çekti ve sandalyesine geri çöktü. Şunları eklemeden önce bir an durakladı:

"Her tarafı yalan ve aldatmacayla çevriliyken ve hava komplo ve entrika soluyorken sakin kalmak zor. Kendi hayatımdan korkmak için elle tutulur bir nedenim yok elbette, ama bazen neden tehlikeye atılmadığını merak etmekten kendimi alamıyorum. Elbette babamın düşmanlarının beni tamamen ortadan kaldırması, beni soymak ve babamın anısına
kara leke sürmek için böylesine ayrıntılı bir plan tasarlayıp uygulamaktan daha kolay olurdu. Ama bu tür düşünceleri aklımdan çıkarmamaya çalışacağım. Gergin ve gerginim ama
kendime hakim olacağım. Bu arada, sabırlı olmak ve Ramon'un dönüşünü beklemek için elimden geleni yapacağım."

Henry Blaine affedilebilir bir sevinç hissetti, ancak her zamanki ifadeli yüzü, tek bir kirpik titremesiyle bile amacına ulaştığını ele vermedi. Ramon Hamilton'ın Long Bay'e hiç gitmediğini biliyordu, ancak genç kızın sağlığı ve aklı korunacaksa, endişesi yatıştırılmalıydı.
Cesur ve özdenetimli olmasına rağmen, her yandan onu kuşatan tüm kederi ve ek sıkıntıları
atlatmış olmasına rağmen, dedektifin keskin
içgörüsü, onun kırılma noktasına
yaklaştığını ona söyledi. Sevgilisinin aniden ortadan kaybolmasıyla kendisini tehdit eden darbeyi ve hemen öncesindeki uğursuz olayları tam olarak fark ederse, yere
çökecekti.

"Dinlenmeye çalışmalısın." Blaine ayağa kalktı ve kış güneşinin soğuk ışınlarının
çaldığı pencereye doğru işaret etti ve
elektrik ışıklarının turuncu parıltısını utandırarak. "Bak.
Sabah oldu ve hiç uyumadın. "

"Ama henüz gitmemelisiniz, Bay Blaine! Bu sabah telefonunuzdan sesini duyduğum adamın kim olduğunu
öğrenmeden rahatlayamam.
Ne demek istedi? Karısının intihar ettiğini; kendisinin
mahvolduğunu söyledi! Ve tüm bunları babam ve sizin yüzünüzden! Elbette bu doğru olamaz; ama neye atıfta bulunduğunu bilmeliyim!"

"Size söyleyeceğim. Gerçeği bilmeniz en iyisi. Babanız bu konuda tamamen masumdu, ancak onun ve sizin düşmanlarınız
sadece üzüntünüzü
arttıracak sahte haberler yaymayı uygun görebilirler. Biliyorsunuz, en erken
çocukluğunuzdan beri, herkesin şaşkınlıkları ve sıkıntılarıyla babanıza nasıl geldiğini ve bunların ne kadar iyi karşılandığını, ne kadar akıllıca
tavsiye edildiğini, ne kadar cömertçe yardım edildiğini hatırlamalısınız. Sadece panik içindeki bankacılar ve finansörler değil, hayatın her kesiminden erkekler ve kadınlar ona öğüt ve yardım için geldiler."

"Biliyorum. Biliyorum!" diye fısıldadı Anita başını eğerek, gözlerinde
hassas anıların hızlı gözyaşları belirdi.

"Sıkıntısında ona tavsiye almak için gelenlerden biri de
Herbert Armstrong'un karısıydı. İyi bir kadındı, ama kötülükten tamamen habersiz
olması nedeniyle ufak bir dikkatsizlik yapmıştı, her an en iyi kadınlardan
daha fazlasına sürüklenemezdi. Ayrıntılara girmemize gerek yok. Size bazı vicdansız kişilerin onu
ellerinde tuttuklarını ve şantaj yaptıklarını söylemek yeterli. Yanlış anlaşılma korkusuyla onların kurbanı oldu ve artık onların taleplerine
uyamadı ve tavsiye almak için
kocasının arkadaşı olan babanıza geldi. Herbert Armstrong karısını çılgınca kıskanıyordu ve babanız ona yardım etme çabalarında ne yazık ki
adamın haksız şüphelerine maruz kaldı. Armstrong, Bay Lawton'ı muhabir olarak adlandırmayı planlayarak boşanma davası açtı."

"Ah, nasıl yapabilirdi!" diye bağırdı Anita öfkeyle. "Bu adam delirmiş olmalı! Babam onurlu bir ruhtu. Herkes -tüm dünya- bunu biliyor! Ayrıca, kalbi, bana vermediği her şey, annemin ve küçük erkek ve kız kardeşimin yattığı denizin derinliklerine gömülmüştü! Başka bir kadına bile bakmadı, belki de şefkatle, başı dertte olanlara yardım etmek ve onları rahatlatmak için. Peki siz ne zaman bu davaya dahil oldunuz, Bay Blaine?
Bugün sesini duyduğum adam Herbert Armstrong'un kendisi olmalı, tabii ki. Neden sizin ve babamın trajedisinden sorumlu olduğunuzu söyledi?"

"Çünkü Bay Lawton, Armstrong'un kontrol edilemez kıskançlığının ve intikamını almak için gitmeyi planladığı korkunç mesafenin farkına vardığında, o -babanız- bana, Bayan Armstrong'un ve kendisinin masumiyetini dünyanın gözünde kanıtlamak için geldi. Armstrong'un davası, her açıdan tamamen yanlış olmasına rağmen, çok güçlü bir davaydı, ancak neyse ki gerçeği doğrulayabildim ve bunu kanıtlamaya tamamen hazırdım. Ancak, duruşma için belirlenen tarihin arifesinde, olayı ani ve acıklı bir şekilde sona erdiren bir trajedi yaşandı."

"Bir trajedi mi? Bayan Armstrong'un intiharı mı demek istiyorsunuz?" diye sordu Anita, kısık bir sesle. "Ne kadar korkunç!"

"Kocasına derinden aşıktı. Haksız suçlamaları ve
haksız yere ona getirdiği kamusal utanç onun
kalbini kırdı. Ona haklı çıkacağına, Armstrong'un
duruşmanın sonunda dizlerinin üzerinde olacağına dair güvence verdim. Baban ona
cesaret aşılamaya, kendi iyi adını savunmak için vereceği mücadeleye onu hazırlamaya çalıştı,
ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Ruhu çok
kırılmıştı. Hayat ona daha fazlasını sunmuyordu. Davanın başlamasından önceki gece, kendini
vurdu."

"Zavallı şey!" diye mırıldandı Anita, yumuşak sesinden bir hıçkırık yükselerek. "Zavallı, zulüm görmüş kadın. Neden beklemedi ki! Kendi masumiyetini bilerek ve kocasını sevdiği için, her şey bittiğinde onun acımasız şüphesini affedebilirdi! Ama Herbert
Armstrong artık gerçeği biliyor. Kendi hayatını mahvettiği için seni ve babamı nasıl suçlayabilir?"

"Çünkü aklı dengesini kaybetmişti. Her zaman heyecanlı ve dengesizdi ve haftalarca süren kıskanç öfkesi, ani trajedinin şokuyla ve her şeyi kendisinin yaptığını fark etmesiyle
çok fazlaydı. O bir komisyoncuydu ve şehrin en önde gelen finansörlerinden biriydi, ancak boşanma fiyaskosu ve Bayan Armstrong'un ölümüyle birlikte düşünmeye başladı. Kendisine kalan arkadaşlarından uzaklaştı, işini ihmal etti ve sonunda başarısız oldu. İşlerin ölçeğinde giderek daha da aşağılara battı ve sonunda Illington'dan
kayboldu. Şimdi, babanın ölümünden birkaç saat önce kütüphanede duyduğun konuşmayı ve Herbert Armstrong'un adının anılmasını bana anlattığında, onu takip edip gecenin bir vakti gelip Bay Lawton'a şantaj yapmaya çalışanın o olup olmadığını bulmamın en iyisi olduğunu düşünmemin nedenini anlayabilirsin."

"Anlıyorum. Bu yüzden dün sesini duymamı ve tanıyıp tanımadığımı görmemi istedin. Ama babamın öldüğü gece kütüphanedeki adamın sesine hiç benzemiyordu. Ve biliyor musun, Bay Blaine" - öne eğildi ve daha da alçak sesle konuştu - "o sesi
hatırladığımda, bazen daha önce duymuşum gibi geliyor. Garip bir şekilde tanıdık gelen belli bir tınısı vardı.
Sanki tanıdığım biri konuşmuş gibiydi ama öfke ve tutkuyla gizlenmiş tonlarda. Tekrar duyduğumda o sesi tanıyacağım, eğer aynı notayı taşıyorsa; ve bunu yaptığımda--"

Blaine daralmış kaşlarının altından ona hızlı bir bakış attı. "Ama
neden buna bu kadar önem atfediyorsun?" diye sordu. "Elbette, araştırmamızla bir ilgisi olabilir, ancak şu anda hiçbir bağlantı göremiyorum. Belki de, o gizli görüşmenin
üstüne
yarattığı şiddetli duyguların, babanın kalp rahatsızlığına
eklenerek dolaylı olarak onun ölümüne neden olduğunu hissediyorsunuz?"

Anita tekrar sandalyesine gömüldü.

"Bilmiyorum, Bay Blaine. Bunu kendime bile açıklayamıyorum, ama içgüdüsel olarak o görüşmenin şimdiye kadar kimsenin düşünmediği
daha büyük bir öneme sahip olduğunu hissediyorum."

"Bunu geleceğe bırakmalıyız." Dedektif elini tuttu ve
bu sefer Anita ayağa kalktı ve onunla birlikte yavaşça kapıya doğru yürüdü.
"Şimdi araştırılması gereken daha önemli konular var. Tavsiyemi
unutma. Sabırlı olmaya çalış. Senin işin en zoru, oturup olayların kendilerini şekillendirmesini beklemek, ya da benim onları şekillendirmemi beklemek, ama öyle olmak zorunda. Sinirlerinizi yatıştırabilir ve birkaç saat uyuyabilirseniz, bugün size rapor vereceğimde, kendi cesur benliğinizi tekrar hissedeceksiniz."

Gece boyunca aralıksız çalışmasına rağmen, gözleri açık ve beyni uyanık Henry Blaine, saat dokuzu vurduğunda masasında oturuyordu ve Suraci içeri alındı. Genç dedektif, Walter Pennold'u Brooklyn'den Jimmy Brunell'in geçmişteki karanlık ortamından
kurtulmak için boşuna çabaladığı sessiz ücra köşeye kadar takip etmişti.

"Dün gerçekleşen bir olaydan dolayı planlarımı değiştirmem gerekti," diye duyurdu Blaine. "Sizi Pennold'un akrabası olan genç bir dolandırıcının
izine koymayı düşünmüştüm, ancak bunun yerine sizi Long Bay'e gönderip benim için bir otel kayıt defterine bakmanız ve o otelden antetli kağıdın kazınmış olduğu bir kağıt almanız gerektiğini fark ettim. Dikkatli olursanız bir saat içinde trene binebilirsiniz. En geç bu gece veya yarın sabah geri dönmeye çalışın. İki yıl önce Ağustos ayında Pennington Lawton ve kızının ve konaklamaları sırasında gelen diğer misafirlerin ziyareti hakkında
her şeyi öğrenin. İşte talimatlarınız."

Yirmi dakika süren alçak sesle bir konuşma oldu ve Suraci
ayrıldı. Hemen ardından Guy Morrow geldi.

"Ne haber efendim?" diye sordu ikincisi içeri girerken hevesle.
"Hamilton'ın kaybolmasıyla ilgili bir ek var. Paddington'ın bunda parmağı olduğunu düşünüyor musun?"

"Onu takip etmeni istiyorum," diye yanıtladı Blaine, kesin bir şey söylemeden. "Geçtiğimiz birkaç haftadaki hareketleriyle ilgili
her şeyi öğren ama yarın sabaha kadar onu bir an bile gözden kaybetme. Şu anda Snedecker boşanması için kanıtları
çözmesi gerekiyor, bu yüzden onu bulman
zor olmayacak. Nasıl göründüğünü biliyorsun."

"Evet, efendim. Adamı tanıyorum - eğer böyle küçük bir fareye adam diyorsan. Bir keresinde bir tartışmamız oldu ve onu unutmam pek olası değil."

"O zaman görüş alanından uzak durmaya dikkat et. Bir fare olabilir ama bir gelincik kadar keskin gözlü. Onun tanımadığı birini ona vermeyi tercih ederim ama şansımızı denemek zorundayız. Bunu senden başkasına emanet etmem, Guy."

Genç görevli, şefinin bu övgüsüne gururla kızardı ve birkaç talimat daha verdikten sonra çevik bir şekilde yoluna devam etti.

Tekrar yalnız kalan Henry Blaine, uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.
Aklına, o sabahın erken saatlerinde Anita Lawton'ın söylediği birkaç belirsiz kelimeden kaynaklanan bir fikir gelmişti: o kadar şaşırtıcı, o kadar büyük bir öneme sahip bir fikirdi ki, kendisi bile buna inanmaya
cesaret edemiyordu. Bunu test etmek, kanıtlamak veya çürütmek,
geri dönüşü olmayacak şekilde oyunda elini göstermek olurdu ve bu, hızlı şüphesinin asılsız olma ihtimali varsa soruşturması için intihar olurdu.

Telefonun keskin zili, düşüncelerine son verdi.
Aklını meşgul bir şekilde kaşlarını çatarak kulağına götürdü, ancak telgrafta ona gelen ilk
kelimelerde ifadesi en yoğun
konsantrasyonlardan birine dönüştü.

"Çalışan kızlar kulübünde benimle konuşan beyefendiyle mi konuşuyorum?" diye sordu berrak, taze genç bir ses. "Ben Margaret
Hefferman, Bay Rockamore'un sekreteriyim--yani on dakika öncesine kadar öyleydim ama terhis edildim."

"Temizlendim!" Blaine son kelimesini tekrarlarken sesi hevesli ve netti. "Hangi bahaneyle?"

"Tam olarak bir bahane değildi," diye cevapladı kız. "Ofis görevlisi beni işverenimle bir ziyaretçi arasındaki özel bir konuşmanın kısa notlarını almakla suçladı ve Bay Rockamore'u masumiyetime ikna edemedim. Korkarım ki beceriksizim."

"Notlar yanınızda mı?"

"Evet."

"Ziyaretçinin adı Paddington'dı?"

"Evet, efendim."

Blaine bir an düşündü; sonra, kararını verdikten sonra,
hızla, net bir alt tonla konuştu.

"Mead & Rathbun'un mağazasını biliyor musun? Yarım saat sonra
hanımların çalışma odasında buluşalım. Şu an neredesin?"

"Bay Rockamore'un ofislerinin bulunduğu binanın hemen köşesindeki eczanedeki bir kabinde."

"Çok iyi. Mead & Rathbun'a ulaşmak için olabildiğince dolambaçlı bir yol izle ve takip edilip edilmediğine bak. Eğer takip ediliyorsan ve gölgenden
kurtulmak imkansızsa, benimle buluşmaya çalışma,
doğrudan kulübe git ve ben seninle orada daha sonra iletişime geçeceğim."

"Ah, takip edildiğimi sanmıyorum ama çok dikkatli olacağım.
Her şey yolundaysa, yarım saat sonra
adettiğin yerde buluşuruz. Hoşça kal."

Henry Blaine bir süre açıkça rahatsız bir şekilde odada volta attı. Anita Lawton'ın kulübünden deneyimsiz kızları, kendi eğitilmiş görevlilerini kullanmak yerine, sorumlu pozisyonlara yerleştirme hamlesi, dürtüye değil, olgun bir düşünceye dayanıyordu. Kızlar bilinmiyordu, oysa görevlileri er ya da geç, özellikle Carlis ve Rockamore ofislerinde kesinlikle tanınacaktı. Dahası, Bayan Lawton'ın himayesindekiler için pozisyon elde etmek için benimsenen hile, yüzeyde kusursuz bir şekilde meşru görünüyordu. Onların sadakatine ve gayretine, olası yetersizliklerine ve takdir eksikliğine ağır basacağını ummuştu, ancak ağırbaşlı Alman kız, görünüşe göre görevini o kadar beceriksizce yerine getirmişti ki, planını başarısızlığa uğratmıştı. 
"Amatörler için bu kadar yeter!" diye kendi kendine tiksintiyle mırıldandı. "Diğer üçü,
işten çıkarılmaları için mazeretler
üretilebilir
olmaz, işten çıkarılacaklar. Bunlardan herhangi birinden tek umudum, o Fransız
mürebbiye. Eğer sadece Paddington'ı yakalarsa, diğer üçünün
ne gibi şüpheler
uyandıracağını umursamıyorum."

Margaret Hefferman'ın sakin yüzü, kısa bir süre sonra mağazanın bayanlar tuvaletinde onu karşıladığında biraz solgundu.

"Çok üzgünüm, Bay Blaine!" diye haykırdı, ama dikkatlice alçaltılmış bir
ses tonuyla. "Bayan Lawton'a zarar vermeden önce sağ elimi kesebilirdim, hem de bana yaptığı her şeyden sonra ve zaten ilk istediği şeyi
yapmamak zorundayım!"

"Takip edilmediğinizden emin misiniz?" diye sordu dedektif, onun ağıtlarını kasıtlı bir kabalıkla görmezden gelerek, çünkü onun yumuşak, sığır gözlerinde yaşlar birikmişti ve tüm odanın dikkatini
üzerlerine çekecek duygusal bir patlamadan korkuyordu.

"Ah, hayır! Bundan emin oldum. Emin olmak için şehrin yukarısına ve yarı yola kadar tekrar aşağı indim ve sonra doğu yakası hattına geçtim."

"Pekala." Onu, neredeyse görünmeden, giriş kapısının ve hemen yanındaki komşularının engelsiz bir görüntüsünü alabilecekleri tenha bir pencere koltuğuna çekti.

"Şimdi bana her şeyi anlat, Bayan Hefferman."

"O ofis çocuğuydu, Billy," diye başladı. "Ne kadar keskin gözleri ve yumuşak yürüyüşü vardı, tıpkı bir kedi gibi! Her zaman esniyor ve uykuluydu - kim onun bir casus olduğunu düşünürdü?"

Ses tonu öylesine küçümsemeyle doluydu ki, dedektifin hareketli dudakları istemsizce seğirdi. Kız, Bertrand Rockamore'un sözde hizmetinde kendisinin de ofis çocuğu olarak alay ettiği pozisyonu işgal ettiği gerçeğini açıkça unutmuştu.

Sabahki olayların anlatımında ona rehberlik etmeye çalışmadı, ona tutarlı bir açıklama yapmak için fazla heyecanlı olduğunu fark etti. Bunun yerine, onun öfkesini
dışa vurmasını ve olan bitenin özünü kendi tarzında anlatmasını sabırla bekledi.

"İzlenmeyi hiç düşünmemiştim, yoksa daha dikkatli olmalıydım," diye devam etti, kızgınlıkla. "Bu sabah, sadece, o Billy geç
kaldı ve ben onu ihbar etmedim. Ben de meşguldüm, çünkü her zamankinden daha fazla yazışma vardı ve Bay Rockamore sinirli ve çabuk sinirleniyordu. Dikte ederken Bay Paddington geldi ve ben mektuplarla
ve steno defterimle odadan dışarı atıldım. Kapalı kapının ardında birkaç dakika konuştular ve tek bir kelime duyma fırsatım olmadı, ama hemen
Bay Rockamore Billy'yi aradı ve onu bir göreve gönderdi. Billy, iç ofisin kapısını biraz açık bıraktı ve bu benim
fırsatımdı. Kendimi hemen yanındaki bir masaya oturttum ve kulağıma ulaşan her kelimeyi steno olarak yazdım. Notlarla o kadar
meşguldüm ki Billy'nin ayak seslerini tam arkamda durup kulağıma ıslık çalana kadar duymadım. Yerimden sıçradım ve o bana
güldü ve Bay Rockamore. Dışarı çıktığında kapıyı arkasından sıkıca kapattı ve sanki ne yaptığımı biliyormuş gibi sırıttı.
Kapıyı tekrar açmaya cesaret edemedim ve bu yüzden konuşmanın devamını duymadım, ama Bay Blaine, sanırım sizi ilgilendirecek kadar bilgim var."

Çantasıyla uğraştı, ama dedektif elini kolunun üzerine koydu.

"Notları boş ver. Hikayene devam et.
Röportaj bittikten sonra ne oldu?"

"O çocuk Billy, Bay Rockamore'a gidip ona söyledi. Zaten
bu sabah sinirli olduğunu söylemiştim. Sinirli ve heyecanlı görünüyordu,
sanki öfkeli veya bir şey için endişeliymiş gibi, ama beni
terhis etmem için çağırdığında öfkeden kıpkırmızıydı. Hiç bu kadar
hakarete uğramamıştım veya kötü muamele görmemiştim, ama Bayan Lawton'ı hayal kırıklığına uğratmasaydım bu hiçbir şey olmazdı. Onun hatırına yalan söylemeye, inkar etmeye çalıştım, ama faydası olmadı. Halkım iyi Lutheranlardı, ama bu bir iş kariyerinde birine yardımcı olmaz; çok daha fazla bir sıkıntıdır. Suçlu olduğumu yüzümden okuyabiliyordu ve
stenografi not defterimi istedi. Ona vermek zorundaydım; yapılacak başka bir şey yoktu."

"Ama notların yanında olduğunu anladım," diye yorumladı Blaine,
sonra yüzünde hafif bir gülümseme belirirken ve her iki yanağında da çekingen bir gamze belirirken durakladı.

"Ona bir not defteri verdim," diye safça açıkladı. "Bence, onu ele geçirmekten oldukça memnundu. Zaten benden başka kimse
stenografimi okuyamaz, bu yüzden bir kitap ona bir diğeri kadar iyi geldi.
Bunu neden yaptığımı, bir ziyaretçisiyle yaptığı özel bir konferansın sözlerini neden
kaydettiğimi söylememi istedi. Ne söyleyeceğimi
düşünemedim, bu yüzden sessiz kaldım. Bir saat boyunca bana zorbalık etti ve beni sorguladı, ama hiçbir şey öğrenemedi ve sonunda beni
bıraktı. Şimdi o Billy'e ulaşabilirsem--"

"Onu boş ver," diye sözünü kesti Blaine. "Rockamore seni tehdit etmedi, değil mi?"

"Illington'da daha fazla pozisyon elde etmemem için durumu düzelteceğini söyledi," diye cevapladı kız somurtkan bir şekilde. "Bayan Lawton'a
aldatıcı ve hain olduğumu ve kulüpte artık hoş karşılanmamam gerektiğini
söyleyecek! Dedi--ama aptalca tehditlerini tekrarlayarak
değerli zamanını almayacağım. Bayan Lawton anlayacaktır. Notları sana
okuyayım mı? Onları yazıya dökme fırsatım olmadı
ve aslında oldukları gibi daha güvenliler."

"Evet. Bana söyleyecek başka bir şeyin
yoksa , Bayan Hefferman, mutlaka oku. Kimsenin bizi duyduğunu sanmıyorum, ama
sesinizi alçak tutmayı unutmayın."

"Duyacağım, Bay Blaine."

Kız çantasından not defterini çıkardı ve deneyimli bir bakışla
gizemli sayfalarını süzdü.

"İşte burada. Açılan kapıdan duyduğum ilk kelimeler bunlardı.
Bay Rockamore ve diğeri, Paddington,
cevapladı. Duyduğum şey şuydu:

"'Ne saçmalamaya çalıştığını bilmiyorum, sana söylüyorum.'

"'Ah, öyle değil mi, Rockamore? Açıklamamı ister misin? Ayrıntılara
gireyim istersen.'

"'İlgileniyorsam asılırım. Seninle olan küçük iş anlaşmamızdaki payım
bir süre önce sonuçlandı. Bunun bir sonu var.
İş yaptığın
insanları tanıyacak kadar zeki bir adamsın,
Paddington. Bizi hiçbir şeyle kandıramazsın.'

"'Ben denemiyorum. Bahsettiğin anlaşma bitti ve bitti ve
sanırım kimse sızlanmayacak. Hepimiz aynı kefeye konmuş durumdayız. Ama
bu oldukça farklı bir şey. Oldukça iyi arkadaştık,
Rockamore, bu yüzden doğal olarak, senin hakkında çok fazla açıklama gerektirebilecek bir şey duyduğumda, eğer duyulursa,
ağzımı kapalı tuttum. Bence iyi bir dönüş, en azından arkadaşlar arasında bir başkasını hak eder ve bir çukura düştüğümde senin için yaptıklarımı hatırladım ve
bana bir avantaj sağlama şansına sahip olmaktan memnun olacağını düşündüm.'

"'Başka bir deyişle, belirsiz bir tehdit ile buraya gelip
bana şantaj yapmaya çalışıyorsun. Hepsi bu, değil mi?'

"'_Şantaj_ pek hoş bir terim değil, Rockamore, ve yine de
sen bile bunu deneyebilirsin. Anladın mı? Elbette diğerleri
bana yardım etmekten mutluluk duyardı, ama önce sana gelmeyi düşündüm,
çünkü ben--yani, seni daha iyi tanıyorum.'

"'Ne kadar istiyorsun?'

"'Sadece on bin. Piyasa hakkında bir ipucum var ve hisse senedi yükselmeden önce parayı yükseltebilir ve marjla satın alabilirsem, güzel bir
küçük _darbe_ yaparım. Katılmak ister misin, Rockamore?'

"'Şeytan gitsin! İşte çekin--bankada onaylatabilirsin. Şimdi defol git ve bir daha beni rahatsız etme yoksa
benim senin sandığın gibi zayıf fikirli bir aptal olmadığımı anlarsın. Küçük balıklara odaklan,
Paddington. Onlar senin oyunun, ama alabalık sineğiyle somon balığı tutma.'

"'Teşekkürler, ihtiyar. Acil bir durumda seni arayabileceğimi her zaman biliyordum. Umarım bahşişim düz olur ve piyasada eksiye düşmem. Eğer düşersem--'

"'Bana gelme! Sana söylüyorum, Paddington, beni
aptal yerine koyamazsın. Benden alabileceğin son kuruş bu. Şimdi sessizliğinizin bedelini ödemek bana düşüyor çünkü çok iyi bildiğiniz gibi meslektaşlarımı bilgilendirmek veya onlara bağımsız hareket ettiğimi bildirmek istemiyorum; ancak bilginizin değerinin tamamını ödedim, hatta daha fazlasını.'

"'Başkaları için sizin veya meslektaşlarınızınkinden daha değerli olabilirdi. Örneğin--'

"Sonra Billy arkamdan gelip ıslık çaldı," diye bitirdi Bayan Hefferman,
not defterini kapatırken. "Bunu sizin için yazayım mı, Bay Blaine? Kulüpte bir daktilomuz var."

"Hayır, not defterini olduğu gibi götürüp ofisteki kasama
kilitleyeceğim. Lütfen ne zaman sizi çağırmam gerekirse gelip yazmak için hazır olun. Harika bir iş çıkardınız, Bayan Hefferman.
Keşfedilip kovulduğunuz için kendinizi kötü hissetmemelisiniz. Bayan Lawton'a değerli bir hizmette bulundunuz ve bunun için ilk teşekkür edecek kişi o olacak.
Bu mesele hakkında size yaklaşmaya çalışan olursa veya
olağandışı bir şey olursa beni arayın."

Bir saat sonra, Henry Blaine ısrarlı telefon çağrısına yanıt olarak ahizeyi kulağına koyduğunda, sesi tel üzerinden tekrar ona geldi.

"Bay Blaine, kulüpteyim ama şunu bilmeniz gerektiğini düşündüm
sonuçta, bu sabah --ne diyorsunuz-- gölgede kaldım. Mead & Rathbun'dan biraz uzakta çantam kolumdan kesildi. Defteri yanınızda götürmeniz şanslıydı, _hein_? Bana gelince, artık hiçbir pozisyon için dışarı çıkmıyorum. En kısa sürede geri döneceğim, Almanya'ya."

BÖLÜM XI

EMİLİY'NİN GÜVENİ

O gün ve onu izleyen gece boyunca, Ramon Hamilton'ı arama çalışmaları devam etti, ancak sonuç alınamadı. Kaybolduğunun basında duyurulmasıyla, polis muhteşem bir soruşturma
başlatmıştı, ancak genç avukatın kayboluşunun haberi geldiğinden beri gösterişsizce ama yorulmadan çalışan Henry Blaine'in kendi ajanları kadar
başarısız olmuştu.

Onu gören kimse bulunamamıştı. Önceki sabah büyük dedektifin ofisinden ayrıldığında, sanki
havaya karışmıştı. Blaine için bu, bu en karmaşık dava eline geçtiğinden beri olanların en şaşırtıcısıydı.

Sözünü tuttu ve öğleden sonra geç saatlerde Anita'yı görmek için aradı. Birkaç saat uyuduğunu ve daha sakin ve daha umutlu olduğunu gördü, bu şanslıydı çünkü Ona sunabileceği
belirsiz ama güçlü güvencelerinin ötesinde, yetersiz bir teselli.

Ertesi sabah erken saatlerde Suraci Long Bay'den döndü ve
rapor vermek üzere şefinin ofisine gitti.

"İşte istediğiniz 'The Breakers' kayıtlarından izler, efendim," diye başladı, masanın üzerine birkaç büyük ince kağıt parçası
yaydı. "Lawton'lar sizin belirlediğiniz zamanda orada üç hafta geçirdiler ve Bay Hamilton her hafta sonu, Cuma'dan Pazartesi'ye kadar dışarı çıktı, burada ve burada görebileceğiniz gibi. Başka ziyaretçileri yoktu ve
kendilerine çok şey sakladılar."

Blaine kağıtları hızla taradı, ilgisini çeken bir imzayı daha yakından incelemek için orada burada durdu. Sonunda onları memnuniyetsiz bir şekilde kaşlarını çatarak bir kenara itti, sanki
bulamadığı bir şeyi arıyormuş gibi.

"Lawton'ların konaklaması sırasında gelen misafirlerle ilgili şüpheli bir şey var mı?" diye sordu. "Sahibinin hatırlayabileceği, onlarla bağlantılı kayda değer bir olay oldu mu?"

"Hayır, efendim, ancak çalışanlardan bazılarını buldum ve onlarla konuştum.
Otel şu anda kış için kapalı, elbette, ancak garsonlardan ve uşaklardan iki veya üçü mahallede yaşıyor. Bildiğiniz gibi, yazlık tatil yerleri dedikodu yuvasıdır, efendim ve Bay Lawton'ın ani ölümünden bu yana hizmetçiler iki yıl önce oraya yaptığı ziyaretle ilgili notları karşılaştırıyorlar. Onlara hizmet eden garsonu ve iki uşak buldum ve her birinin bana Lawton'larla bağlantılı olarak anlatacakları ilginç bir olayı vardı. Hikayelerin hepsi tek bir kişiyle ilgili olmasaydı hiçbir önemi olmazdı: 8 Ağustos'ta gelen bir adam. Buradaki adam." 

Suraci, bir isme gelene kadar parmağını kayıt sayfasında gezdirdi ve aniden durdu. 

"Albert Addison, Baltimore, Maryland," diye okudu Blaine. Sonra, ani bir ünlemle kağıda daha da yaklaştı. Suraci onu merakla izlerken uzun bir inceleme başladı. Bir çekmeceye uzanan Baş Dedektif, güçlü bir büyüteç çıkardı ve kalemin her darbesini dakik bir şekilde inceledi. Sonunda sandalyesinde döndü ve masanın köşesindeki elektrik düğmesine bastı. 
Sekreteri çağrıya yanıt olarak geldiğinde Blaine şöyle dedi: 

"Dosyalama memuruna 'P.' işaretli çekmeceye bakmasını söyle. 1904,'
ve bana First National Bank'a yazılmış ve imzalanmış
_Paddington_ çeki getir."

Sekreter görevini yerine getirirken ikisi sessizce bekledi,
ama önündeki çekle Henry Blaine ona keskin, karşılaştırmalı bir
bakış attı, sonra görevliye döndü.

"Peki, Suraci, otel çalışanlarından ne öğrendin?"

"Kapıcılardan biri bana, Addison adındaki bu adamın
sadece bir çantayla geldiğini, bagajının daha sonra geleceğini ve
bir hafta veya daha fazla kalmayı beklediğini söyledi. Bu çocuk onu fark etti,
özellikle de kendi adını yazmadan önce otel kayıt defterini taradığı ve iki özel süitten birinde ısrar ettiği için;
yetmiş iki veya yetmiş altı numara. Yetmiş dört numaralı süit, Bay Lawton tarafından işgal ediliyordu. İkisi de meşguldü, bu yüzden koridorun hemen karşısındaki yetmiş üç numarayla yetinmek zorundaydı. Çocuk, yeni gelenin Bay Lawton'a veya kızına yaklaşmadığını, ancak bütün gün onların hemen yakınında dolaştığını ve gizlice onları izlediğini fark etti. "Öğleden sonra geç saatlerde, Bay Lawton bazı yazışmalara katılmak için çalışma odasına gitti. Bir iş için odadan geçen çocuk, onun bir sayfanın ortasında durduğunu, kaşlarını çattığını ve kağıdı yırtıp çöp sepetine attığını gördü.
Etrafıma
istemeden bakan uşak, Addison'ın yakınlarda oturduğunu, yüzünün önünde tuttuğu bir gazetenin arkasından Bay Lawton'a baktığını gördü.
Oğlanın merakı, yabancının yüzündeki istekli, aç ve beklenti dolu ifadeyle uyandı ve o da etrafta dolaşmaya ve ne olduğunu görmeye karar verdi.

"İşini halletti ve tam zamanında geri döndü ve Bay Lawton'ın son zarfının kapağını kapatıp ayağa kalkıp odadan çıktığını gördü. Addison hemen yeni boşalttığı koltuğa kaydı, bir sayfa yazdı,
buruşturdu ve diğer adamın kullandığı çöp kutusuna attı.
Sonra başka bir sayfaya başladı, tereddüt etti ve sonunda durdu ve
sanki kendisinin düşürdüğü
kağıdı arıyormuş gibi
sepetin içinde karıştırmaya başladı. Çocuk kararını verdi - o zeki bir adamdır, beyefendi, bu iş için iyi olur - yabancının kendi
mektubunun peşinde olmadığını, Bay Lawton'ın yırttığı mektubun peşinde olduğunu
ve yaramazlık yapmak için adama doğru yürüdü ve yardım teklif etti.

"'Bu sizin mektubunuz, beyefendi. Az önce buruşturduğunuzu gördüm. O
yırtık kağıt parçası diğer misafirlerden birine ait.'

"Hikayesine göre, Addison'ın kendi mektubunu zorla ona verdi ve
çöp sepetini boşaltmak için götürdü ve eğer bakışlar öldürebilseydi,
yabancının tek bir bakışından sonra ölü bir çocuk olurdu. Anlatması gereken tek şey buydu ve o gece geç saatlerde olan bir şey olmasaydı, böylesine önemsiz bir olayı iki yıl ve daha uzun süre hatırlamazdı. Görev dışında olduğu için görmedi, ancak başka bir çocuk gördü ve ertesi gün notlarını karşılaştırdılar.
Otel müdürüne gidip bir rapor verip vermeme konusunda kararsızdılar, ancak sadece çocuk oldukları için başlarının derde girmesinden korkuyorlardı, bu yüzden beklediler. Addison o sabah aniden
ayrıldı ve Bay Lawton olan bitenin farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermediği için sessiz kaldılar. İkinci çocuğu
buldum ve hikayesini ilk ağızdan öğrendim. Adı Johnnie
Bradley ve diğeri kadar zeki.

"Johnnie bütün gece oradaydı ve saat bir civarında otelin hemen önündeki iskeledeki kumarhaneye bir mesajla gönderildi. Geri döndüğünde, Bay Lawton'ın odalarında, sanki birileri bir mum taşıyormuş ve hızla hareket ediyormuş gibi, minik, parlak bir ışığın hızla
hareket ettiğini fark etti. Bay Lawton ve kızının akşam yemeğinden hemen sonra bir yere gitmek için yola çıktıklarını
hatırladı, bu yüzden konuyu ofisteki masanın arkasında uyuklayan katibe
anlatmadan yukarı çıkıp araştırmak için gitti.
Koridorun sonunda gece nöbetinde bir oda hizmetçisi vardı, ama o
uyuyordu ve Johnnie merdivenlerin başına ulaştığında, birinin kurallara aykırı olarak Bay Lawton'ın odalarının yakınındaki ışıkları
söndürdüğünü fark etti. Koridorda yavaşça yürüdü, ta ki yetmiş dört numaralı kapıya gelene kadar. Bir adam kapının önünde eğilmiş, bir
anahtarla uğraşıyordu, ama Johnnie kapıyı kilitliyor muydu yoksa kilidini mi açıyordu, ancak daha sonra kendi zihninde sorgulamak aklına geldi. Yaklaşırken adam döndü, onu gördü ve sanki içki içmiş gibi kapıya doğru sendeledi.

"'Sa-ay, oğlum!' diye mırıldandı. 'Kilidin nesi var? Kapıyı açamıyoruz.'

"Konuşurken anahtarı cebine koydu, ancak Johnnie bunu da sonradan
düşündü.

"'Bu sizin kapınız değil, efendim. Bunlar Bay Pennington Lawton'ın odaları,' dedi Johnnie ona. 'Anahtarınızın numarası ne?'

"Adam cebinden bir anahtar çıkardı ve Johnnie'ye aptalca, sersem bir şekilde verdi. Anahtarın numarası yetmiş üçtü.

"'Bu sizin süitiniz, hemen koridorun karşısında, efendim,' dedi Johnnie. Yeni gelen için kapıyı açtı, o da koridorun bir yabancı için kafa karıştırıcı olduğunu
fısıldıyordu ve ona bir dolar verdi.
Johnnie, adam odasına sendeleyerek girene kadar bekledi, sonra buzlu su isteyip istemediğini sordu. Bir küfürden başka bir cevap alamayınca,
geri çekildi, ama ışığın yandığını ve adamın kapıya gidip kapattığını görmeden önce değil. Yabancı artık sendelemedi, dik bir şekilde yürüdü ve yüzü sarkık, donuk, sarhoş ifadesini kaybetmişti ve şaşırtıcı derecede ayık, keskin ve tetikteydi.

"İki çocuk ertesi gün Addison'ın Bay Lawton'ı soyma fikriyle 'The Breakers'a geldiğine karar verdiler, ama dediğim gibi, olaydan hiçbir şey çıkmadı, bu yüzden bunu kendilerine sakladılar ve büyük olasılıkla
akıllarından tamamen çıkmıştı Bay Lawton'ın ölüm haberi onlara bunu hatırlatana kadar."

Suraci durakladı ve bir an sonra Blaine çekinerek şunu önerdi:

"Suraci, bir garsondan da bahsettin. Bellboyların sana söylediklerine, Addison'ın tuhaf davranışlarına ekleyecek bir şeyi var mıydı?"

"Evet, efendim. Çok önemli değil ama ilk çocuğun, yabancının Lawton'ları fark etmeden gözetlemeye çalıştığı
hakkındaki söylediklerini doğruluyor. Garson Tim Donohue, Addison'ın geldiği gün, baş garson tarafından Bay Lawton'ın oturduğu masanın yanındaki masaya
oturduğunu ve doğrudan ona baktığını söylüyor. Addison önce yemek odasına girdi, büyük bir öğle yemeği sipariş etti
ve Lawton'lar içeri girdiğinde yemeğin yarısına gelmişti. Daha
oturur oturmaz, aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. O gece, akşam yemeğinde, ilk öğünde oturduğu masayı reddetti ve Bay Lawton'ın arkasındaki bir yere oturmakta ısrar etti.

"Bu Donohue cana yakın, iyi kalpli bir insandı ve
kapı kapıcılarının gözdesiydi çünkü
tepsilerinden onlara tatlılar ve lokmalar saklardı. Johnnie ve diğer çocuk ona, Addison olarak adlandırdıkları yetmiş üç numarayla ilgili ikilemlerini anlattılar ve o da yemek odasındaki olayı anlattı. Çocuklar bana ondan ve nerede bulunabileceğinden bahsettiler. Artık garson değil, otel hizmetçilerinden biriyle evli ve Long Bay'de yaşıyor, daha ucuz pansiyonların bulunduğu bir dizi yere otobüs servisi işletiyor. Bellboyların hikayesini her ayrıntısıyla doğruladı ve hatta bana Addison'ın belirsiz bir tanımını bile verdi. Küçük, zayıf ve esmerdi; temiz tıraşlıydı, bir aktör gibi bir yüzü, dar omuzları ve bir tür çökük göğsü vardı. Hafif aksayarak yürüyordu ve 'The Breakers'a akın eden seçkin, muhafazakar, yüksek sosyete kalabalığı için biraz fazla giyinmişti."

"İşte bizim adamımız, Suraci--işte Paddington, hayata!" diye haykırdı Blaine. "Bu çekteki imzasını, kasadaki imzayla karşılaştırdığım anda anladım, ancak gördüğünüz gibi elini gizlemeye çalışmış. Yine de, gerekirse elimizi koyabileceğimiz tanıklar tarafından doğrulandığı için mutluyum. Geldiği günün ertesi günü mü gitti? Johnnie adlı bu çocuk onu Bay Lawton'ın kapısının önünde yakaladıktan sonraki sabah mı?"

"Evet, efendim. Kapıcılar da geri döndüğünü düşünmüyor. Onu tekrar
gördüklerini hatırlamıyorlar."

"Çok iyi. Harika bir iş çıkardın, Suraci. Soruşturmayı kendim daha iyi yürütemezdim. Şimdi dinlenmeye ihtiyacınız var mı?"

"Ah, hayır efendim! Başka bir işe hazırım!" Genç görevli konuşurken gözleri hevesle parladı ve uzun, ince, gergin parmakları sandalyesinin kollarını spasmodik bir şekilde kavrayıp açtı. "Ne? Yeni bir şey mi çıktı?"

"Sadece iki gün önce Bayan Lawton'ın nişanlısı olan genç avukat Ramon Hamilton'ın kaybolması. Hemen dışarı çıkıp ne yapabileceğinize bakmanızı istiyorum. En iyi adamlardan yarım düzine kadarını bu işe dahil ettim ama henüz hiçbir şey başaramadılar. Size tek bir ipucu bile veremiyorum, sadece sabah saat on birde bu ofisten çıktığında siyah bir takım elbise, siyah ayakkabılar, siyah kravat, siyah bir derbi ve kolunda yas bandı olan gri bir palto giymişti - tabii Bay Lawton için. Oradaki
kapının dışında, sanki bir tuzak açılmış ve onu
uzaya düşürmüş gibi kayboldu. Onu kimse görmedi; kimse nereye gittiğini bilmiyor.
Size sunabileceğim tek yardım bu. Henüz ne hapishanede, ne morgda ne de
hastanelerden herhangi birinde. Bu pek bir şey değil, ama bir şey.
İşte polisin dün yayınladığı onun kişisel bir tanımı.
Size verebileceğim en iyi tarif bu ve işte dün öğleden sonra annesinden aldığım iki
fotoğrafı.
Ona iyi bak, Suraci, yüzünü zihnine kazı ve sonra
eğer onu bulmayı başarırsan veya bulursan, yanılmış olamazsın. Yüzler için hafızanı biliyorum."

"Gölge" arayışına hevesle devam etti ve Blaine bir saatliğine derin düşüncelere daldı. Büyük komplonun iplerini elinde tutuyordu ama henüz onları, en azından sözde adaletin mahkemesinde sunmak için elle tutulur bir şekilde birleştiremiyordu.
Yargıçtan kapıdaki polise kadar herkes,
kaçınılmaz olarak, önceden suçluların tarafına satın alınabilirdi.
Bu, sadece genç bir kızın önemsiz mali girişimlerinin sağladığı kısıtlı araçlarla desteklenen,
basına, halka, büyük güce sahip yozlaşmış bir siyasi makineye,
körlüğe çekilen üç zeki, vicdansız zihnin çaresiz yaratıcılığına ve muazzam servetin ezici etkisine karşı verilen tek kişilik bir mücadeleydi.
Henry Blaine,
tüm kariyerinin en büyük mücadelesinin onunla karşı karşıya olduğunu hissediyordu.

Duyulmamış cesaret komplonun tasarlanma aşamasındaki cüretkarlığı, dahil olan adamların önemiyle birleşince, Henry Blaine'in ünlü uluslararası ününe sahip bir adamdan bile gelse, herhangi bir suçlama, kanıtlanmadığı sürece, tamamen saçma olarak damgalanacaktır. Ve Pennington Lawton'ın iddia edilen iflasıyla ilgili suç bağlantısına dair gerçek bir kanıtı vardı?

En azından kendi tatminine göre, Belleair Caddesi'ndeki aile evinin ipotek belgesinin sahte olduğunu ve Jimmy Brunell tarafından
düzenlendiğini tespit etmişti. Bankacı Moore'un elindeki senetteki imza ve Mallowe'dan krediyi müzakere etmesini isteyen mektubun tamamı da sahteydi ve aynı el tarafından üretilmişti. Şehirde faaliyet gösteren özel dedektifler arasında belki de en tatsız sicile sahip olan Paddington, Blaine'in şüphelendiği üç adamla ve muhtemelen Jimmy Brunell ile yakın ve sürekli iletişim halindeydi. Son olarak, Brunell'in kendisinin eski kötü amacını sürdürmek için kullandığı araç gereçlere hala sahip olduğu biliniyordu. Paddington, Margaret Hefferman'ın ifadesine göre, açık bir şantaj vakasında, destekçi Rockamore'dan büyük bir meblağ koparmayı kesinlikle başarmıştı, ancak bunun Pennington Lawton'ın iflasıyla bağlantılı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

Zenginin öldüğü gece gelen gizemli gece ziyaretçisi, Ramon Hamilton'ın kaybolması gibi hala açıklanmamıştı; ve tüm çabalarına rağmen, Henry Blaine, soruşturmasına başladığında, bir çözüme veya daha doğrusu, kararlı inançlarının bir teyidine daha yakın olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı.

Hiç şüphesiz, Paddington adlı adam durumun anahtarını elinde tutuyordu. Ancak
Paddington'a nasıl yaklaşılabilirdi? Nasıl konuşturulabilirdi?
Rüşvet dudaklarını mühürlemişti ve yalnızca açgözlülük onları açabilirdi. Hizmetlerini satın alan adamın, Blaine'in herhangi bir müşterisinin onlara ihanet etmesi için ödeyebileceğinden çok daha fazla para ödeyeceğini fark edecek kadar kurnazdı. Dahası, aynı gemideydi ve müttefikleriyle birlikte batmak veya yüzmek zorundaydı.

Korku, açgözlülüğün başarısız olacağı yerde ciyaklamasına neden olabilirdi, ancak dilini çözmenin kesin yolu tutkuydu.

"Keşke o Fransız kız, Fifine Dechaussee onu kandırsaydı, yapısında azizlik ve cilve daha fazla olsaydı, onu yakalayabilirdik," diye mırıldandı dedektif kendi kendine. "Bu kirli bir iş, ancak elimizdeki silahları kullanmalıyız. Onun ilgisinden rahatsız olduğunu düşünmeden ve onu sertçe yere sermeden önce onunla bir konuşma daha yapmalıyım - yani, eğer onunla flört etmeye devam etmeye çalışıyorsa."

Blaine'in monologu,
yüzü eğik bir iğneyle somon balığı avlamaya gönderilmiş birinin iğrenmiş bakışını taşıyan
Guy Morrow'un girişiyle kesildi.

"Paddington'ı buldum, tamam efendim," diye duyurdu. "Yarım saat öncesine kadar onu takip ettim, ama öğrendiğim her şey için uyuyor da olabilirim, tek bir gerçek hariç."

"Bu da--" diye sordu dedektif hemen.

"Dün sabah Rockamore'un ofisine gitti, bir saat kaldı ve on bin dolarlık bir çekle geri döndü. Bankaya gitti, çeki onaylattı ve hemen Tüccarlar ve Tüccarlar'daki kendi hesabına yatırdı. Görünüşe göre parayı böldü,
sonra, üç bankaya daha gitti ve üç farklı isim altında hesap açtı. İşte liste. Onu sonuna kadar takip ettim."

Usta Dedektif'e bir kağıt parçası uzattı, ikinci dedektif de
rastgele bir bakıştan sonra dikkatlice bir kenara koydu.

"O zaman ne yaptı?"

"Kendi zamanını ve benim zamanımı boşa harcadı," diye yanıtladı görevli ölçülemez bir küçümsemeyle. "Yiyip içti, kumar oynadı, aylaklık etti ve çapkınlık yaptı."

"Çarpıştı mı?" diye tekrarladı Blaine sertçe.

"Parkta," diye karşılık verdi diğeri. "Bir kızla kaşıklamak! Çok
soğuktu ve ben de suçlanan bir refakatçi gibi peşimden geliyordum! Üçüncü bankadaki son para yatırma işlemini yaptıktan sonra Duyon'da öğle yemeğine gitti.
Kafasını kopardı ve kalın bir sarı sırtlı desteden ödeme yaptı. Sonra
Wiley'e uğradı ve birkaç saat rulet oynadı - şansına da oynadı. Oldukça az içmişti ama bu sadece
onu hiçbir şekilde
sersemletmeden, sadece iyi ruh halini yükseltmiş gibiydi. Saat beş civarında Wiley's'den ayrıldığında, kuyumcunun dükkanı olan Fraser'a gelene kadar Court Street boyunca yürüdü.
Durup birkaç dakika vitrine baktı ve sonra, sanki
ani bir dürtüyle
döndü ve dükkana girdi. Onu içeri
takip ettim ve erkekler tezgahına gittim, oradan bir kravat tokası aldım,
gözümü sürekli ondan ayırmadan. Sizce ne aldı?
Altın bir madalyon ve zincir--kalp şeklinde bir madalyon, ortasında bir
pırlanta!"

"Ebedi kadınsı!" diye yorumladı Blaine; ve sonra yarı kısık bir sesle ekledi: "Fifine Dechaussee iş başında!"

"Ne, efendim?" diye sordu görevli merakla.

"Hiçbir şey, Guy. Sadece boş bir gözlem. Hikayene devam et."

"Paddington kuyumcudan doğruca Demokrat Kulübüne gitti
bir saatliğine, sonra Rossi'de tek başına yemek yedi. Kadını arıyordum ama kimse gelmedi ve kimseyi bekliyormuş gibi de davranmadı. Akşam yemeğinden sonra Belleair Caddesi'nde, Lawton rezidansının önünden geçip Fairlawn Park'a doğru yürüdü. Kapılardan içeri girdiğinde, bir lamba direğinin yanında bir dakika durdu ve saatine baktı, sonra
sanki yetişmesi gereken bir randevusu varmış gibi
doğruca Hydrangea Path'e doğru koştu. Ben gölgeye çekildim ama peşimden geldi. O kız geç kalmış olmalıydı çünkü yirmi dakika boyunca bir bankta topuklarını serinletti, giderek daha da sabırsızlanıyordu. Sonunda geldi - incecik bir kız, ama bir kraliçe! Sade giyimli, koyu renk saçlar ve gözler, küçük eller ve ayaklar ve vitray pencere gibi bir yüz!

"Yavaşça yukarı aşağı yürüdüler, çok gizli konuştular ve bir keresinde
adam kolunu onun omzuna atmaya başladı, ama o uzaklaştı. Ben
hızla yürüdüm ve yanlarından geçtim, ne dediğini duyabilecek kadar yakındım:
'Elbette hiç arkadaşı olmayan yabancı bir ülkede bir kız için yalnızlıktır.' Sadece bunu duydum, ama kesinlikle yabancı bir aksanla konuştuğunu fark ettim, Fransız ya da İspanyol, demeliyim.

"Yoldaki bir virajı dönünce bir çalı kümesinin arkasına saklandım ve onlar geçene kadar
bekledim, sonra tekrar peşlerine düştüm. Sonunda
adamın madalyonu ve zinciri çıkarıp ona uzattığını gördüm. O itiraz etti ve
çok ikna etmek gerekti; ama adam onu ​​ikna etti ve
adamın kolyeyi boynuna dolamasına ve onu öpmesine izin verdi. Ondan sonra--Aman Tanrım! Yaklaşık iki saat boyunca
kaşık gibi yemek yediler ve yağmaya başlayan karı hiç fark etmediler, bense
arkalarından titreyerek yürüdüm. Yaklaşık on buçukta
kaçtılar ve o onu park kapısında bırakıp
aşağıya, odalarına doğru gitti. Ben geceyi hemen karşıdaki Hotel Gaythorne'da geçirdim ve etrafı gözetledim, ancak bu sabahın erken saatlerine kadar başka bir gelişme olmadı. Saat yediden biraz sonra
apartmanından ayrıldı ve sanki ciddiymiş gibi State Street'e doğru yürümeye başladı. Elbette ki ben de atlayışta onu takip ediyordum.

"Belli ki izlendiğini düşünmüyordu, çünkü bir kez bile etrafına bakmadı, ancak Tarleton Place'in köşesine yakın küçük bir dükkana doğru yöneldi. Bir kırtasiye ve tütün dükkanıydı ve içeri girdiğinde ben hemen arkasındaydım. Tezgahın üzerinden eğildi ve alçak, anlamlı bir tonda bir kutu Cairo sigarası istedi. Adam ona uzun, araştırıcı bir bakış attı, sonra döndü ve ilk raftaki kutu yığınının arkasına uzanarak düz bir tane çıkardı - yirmi sigara alabilecek büyüklükte. Hemen Paddington'a uzattı, ancak ben açılmış ve beceriksizce yeniden kapatılmış olduğunu fark etmeden önce değil.

"Paddington bir çeyrek verdi ve başka bir şey söylemeden dükkandan ayrıldı. Doğrudan sokağın karşısındaki ucuz bir restorana gitti ve bir fincan kahve sipariş ederek sigara kutusunu açtı. İçinde sadece iki kez katlanmış bir kağıt parçası vardı. Ben yan masadaydım, üzerinde yazanları okuyamayacak kadar uzaktaydım ama ne yazıyorsa, ona
muazzam bir memnuniyet vermiş gibiydi. Kahvesini bitirdi,
odasına döndü, kıyafetlerini değiştirdi ve doğrudan
Snedecker'ın ofisine gitti, boşanma davası açmaya çalıştığı adam.
Görünüşe göre bu konuda bir günlük iş için iyi, bu yüzden
onu güvenle orada bırakıp size rapor verebileceğimi düşündüm."

"Hıh! Sigara kutusundaki o iletişime bir göz atmak isterdim,
ama görünüşe göre, onu pusuya düşürerek veya odalarını arayarak elimizi göstermek için yeterli bir öneme sahip değil,"
Blaine yüksek sesle düşündü. "Yarın sabah başka bir adam vereceğim.
Çıkarken sekreterime tütüncünün adresini bırakın ve yarın başka bir mesaj gelirse, önce o alır.
Bu Paddington meselesinde daha fazla bir şey yapmanıza gerek yok; bence
diğer tarafın sizin hizmetlerinize daha çok ihtiyacı var; ve sen zaten orada
temel attığın için, herkesten daha iyisini yapabileceksin. Bronx'a dönmeni, eski odanı geri almanı istiyorum, eğer yapabilirsen ve Brunell'lere yakın kal."

Bayan Quinlan'daki eski odalarına dönen Guy, alacakaranlıkta pencere kenarında oturmuş, sabırsızlıkla ince, iyi bilinen bir figürün ortaya çıkmasını bekliyordu. Öğleden sonra erken saatlerde başlayan yağmur, sulu kara dönmüştü ve karanlık derinleştikçe, tek bir sokak lambasının ışınları kaldırımda, kırılmamış bir buz tabakasının üzerindeymiş gibi keskin bir şekilde parlıyordu.

Şu anda James Brunell'in zayıf, uzun uzuvlu bedeni karanlıktan
çıktı ve karşıdaki bu küçük evin kapısından içeri
kayboldu. Morrow, adamın adımlarının alışılmış neşesinden ve canlılığından yoksun olduğunu fark etti ve sanki tamamen depresif bir meditasyonla
meşgulmüş gibi yorgun bir şekilde yürümeye devam etti. Zemin kattaki ön odada bir ışık belirdi, ama birkaç dakika sonra aniden söndü ve Brunell verandada tekrar belirdi. Kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve hızla sokaktan aşağı yürüdü.
Davranışında belirgin bir değişiklik vardı, kısa bir süre önceki tavrına pek uymayan bir sinsilik ve hevesli telaş.

Brunell yaklaşan karanlığın içinde kaybolur kaybolmaz, kızı belirdi. O da yorgun bir şekilde yaklaştı ve küçük sarkık kapıya ulaştığında, evin yaydığı
boşluk havasına şaşırarak durakladı. Sonra küçük tüylü bir nesne verandanın köşesinden hızla geçti ve üzerine
atıldı. Hızla eğildi, yavru kediyi kollarına aldı ve yavaşça eve girdi.

Morrow akşam yemeğini dalgın bir telaşla yedi ve
uygun bir şekilde yapabildiği anda sokağın karşısına geçti.

Emily, ziline yanıt olarak kapıyı açtı ve onu
öylesine gizlenmemiş bir zevk ve şaşkınlıkla karşıladı ki dürüst kalbi bir iki
vuruş hızlandı ve pozisyonunu kaybetmesi ve eski
meskenine dönmesiyle ilgili makul yalanı dile getirmesi zor oldu.

Küçük oturma odasındaki ışık altında, onun solgun ve endişeli göründüğünü ve berrak, çocuksu gözlerinin
acıklı bir şekilde koyu, mavi gölgelerle örtüldüğünü fark etti. Ancak ona baktığında, yanaklarını
sıcak bir renk tonu boyadı ve başı öne düştü, o küçük gülümseme
hala dudaklarında asılıydı.

"Yorgun musun?" diye sordu, kadın onun sözde talihsizliğine sempati duyduğunu ifade ettikten sonra. "Bugün kulüpteki işini
zor mu buldun?"

"Ah, hayır," - başını yavaşça salladı. "Benim pozisyonum, Bayan Lawton'ın harika ilgisi sayesinde, sadece bir sinecure. Biraz
depresiftim - biraz endişeliydim, hepsi bu."

"Endişeli misin?" Morrow durakladı, sonra daha alçak bir tonda ekledi, kelimeler
hızla geldi, "Bana söyleyemez misin, Emily? Sana
yardım edebileceğim bir yol yok mu? Seni rahatsız eden şey ne?"

"Ben--Bilmiyorum." Bir anlığına yüzüne daha derin, acı dolu bir kızarıklık yayıldı, sonra azaldı ve onu eskisinden bile daha solgun bıraktı. "Çok
naziksiniz, Bay Morrow, ama bundan kimseye bahsetmemem gerektiğini düşünüyorum. Ve gerçekten de, korkularım o kadar elle tutulamaz, o kadar belirsiz ki, düşüncelerimi kelimelere dökmeye çalıştığımda, hatta kendi kendime bile, ikna edici değiller, neredeyse anlamsızlar. Yine de içgüdüsel olarak bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyorum."

"Bana güvenmeyecek misin?" Morrow'un eli kızın ince elinin üzerine nazikçe ama sıkıca, zorlayıcı bir sempatiyle
tutuldu ve kız buna bilinçsizce karşılık verdi. "Karşılaştırmalı olarak
yeni bir arkadaş olduğumu biliyorum. Sen ve baban bana misafirperverliğinizi gösterecek, beni bir arkadaş olarak kabul edecek kadar naziktiniz. Benim hakkımda çok az şey biliyorsunuz, yine de bana güvenilmeye değer olduğuma inanmanızı istiyorum - size
yardım etmek istediğime. Emily, senin fark ettiğinden daha fazlasını, sana şu an
ifade edebileceğimden daha fazlasını!"

Morrow orada bulunmasının nedenini unutmuştu, mesleğini, ilan ettiği amacını, yanındaki kız hariç her şeyi unutmuştu.
Ama kızın sonraki sözleri onu hızla şimdiki zamanın farkına varmasına
getirdi - o kadar hızlı ki bir an için beklenmedik bir darbeyle sersemlemiş gibi hissetti.

"Ah, senin bir arkadaş olduğuna inanıyorum! Sana güveniyorum!" Emily'nin sesi derin bir samimiyetle
ti ve coşkulu bir güven
patlamasıyla ekledi: "Beni rahatsız eden babam.
Anlamadığım bir şey oldu; benden sakladığı bir şey var, bu da onu değiştirdi. Farklı bir adam, bir yabancı gibi görünüyor!"

"Bundan emin misin?" diye sordu Morrow yavaşça. "Bunun sadece
sinirsel bir heves olmadığından emin misin? Baban sana karşı gerçekten değişti mi?

"Sadece bana değil, tüm dünyaya karşı!" diye cevapladı. "Şimdi
geriye dönüp baktığımda, şu anki ruh halinin aylardır yavaş yavaş ilerlediğini görebiliyorum, ancak kısa bir süre önce, meseleyi, her neyse, bir dönüm noktasına getiren bir şey oldu. Sen gelmeden birkaç gün önce olduğunu hatırlıyorum - yani, seni Bayan
Quinlan'ın evinde görmeden önce."

Dudaklarına sanki tutuklayıcı bir parmak konmuş gibi aniden durdu ve devam etmesi için bir an bekledikten sonra, Morrow sessizce sordu:

"Ne oldu?"

"Babam bir mektup aldı. Kulüpten her zamankinden daha erken döndüğüm bir öğleden sonra geldi. Postacıdan kendim aldım,
ve babam henüz dükkandan eve gelmediği için akşam yemeği masasındaki tabağının yanına koydum. Posta damgasını fark ettim -'Brooklyn'- ama
benim üzerimde özel bir etki bırakmadı; ancak daha sonra,
babamı nasıl etkilediğini gördüğümde hatırladım ve merak ettim.
Zarfı açar açmaz ayağa kalktı, titreyerek öyle
zor ayakta durabiliyordu ve bu odaya girip kapıyı
ardından kapattı. Mümkün olduğunca bekledim ama geri dönmedi ve
akşam yemeği soğuyordu, bu yüzden buraya geldim. Kilitliydi!
Hayatında ilk kez, babam kendini
benden kilitlemişti! Ona seslendiğimde ilk başta bana cevap vermedi ve konuşmadan önce neredeyse
ölümden korktum. Konuştuğunda, sesi o kadar
sert ve gergindi ki neredeyse tanıyamadım. Bana hiçbir şey yemek istemediğini, ilgilenmesi gereken özel bir işi olduğunu ve onu beklememem,
istediğimde yatağa gitmem gerektiğini söyledi.

"Gizlice uzaklaştım ve sonunda odama gittim, ama uyuyamadım. Babam yatağa girdiğinde neredeyse sabah olmuştu ve kapımın önünden geçerken adımları ağır ve
sürükleyiciydi. Odası benimkinin yanındaydı ve
huzursuzca
döndüğünü duydum ve bir iki kez
acı çekiyormuş gibi inlediğini düşündüm. Sabah her zamanki saatinde kalkmıştı, ama
hasta ve yıpranmış görünüyordu, sanki o gecede yıllar geçmiş gibiydi.
İkimiz de o zaman veya daha sonra mektuptan bahsetmedik,
ama o zamandan beri hiç aynı adam olmadı."

"Ve mektup--hiç görmedin mi?" diye sordu Morrow hevesle, dedektif içgüdüsü artık iyice harekete geçmişti. "'Brooklyn' damgalı
o zarfın ne içerdiğini bilmiyor musun?"

"Ah, ama ben biliyorum!" diye haykırdı Emily. "Babam onu ​​sobaya koymuştu,
ama ateş onun farkına varmadan sönmüştü. Ertesi sabah külleri tırmıkladığımda buldum."

"Sen--okudun mu?" Morrow sesini dikkatlice düzeltti.

"Hayır," başını iki yana salladı, belli belirsiz bir gülümsemeyle. "İşin tuhaf kısmı da bu. Kimse okuyamazdı--anahtarını elinde tutmayan kimse, yani. Gizli bir kod veya şifreyle yazılmıştı, harfler yerine garip şekilli
şekiller; noktalar, küpler ve
üçgenler. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim. Babama neden böyle komik bir mesaj gönderdiğini, düzgün bir şekilde yazmak yerine anlayamıyordum."

"Mektubu ne yaptın--yok ettin mi?" Bu sefer dedektif sesindeki heyecanı kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi, ama kız
o kadar sorununa dalmıştı ki diğer her şeyden habersizdi.

"Sanırım yapmalıydım ama yapmadım. Babamın bunu amaçladığını biliyordum ama bir şekilde bunun gelecekte işe yarayabileceğini hissettim - hatta babamın kendi yargısına karşı saklayarak ona yardım ediyor bile olabilirdim. Zarf sıcak küller yüzünden kısmen yanmıştı ama iç sayfaya dokunulmamıştı. Mektubu şifonyerimdeki aynanın arkasına sakladım ve bazen, oldukça yalnız olduğumda çıkarıp çözmeye çalıştım ama başaramadım. Küçükken bulmacalarda hiç iyi değildim ve sanırım şimdi o çıkarımsal özellikten yoksunum. Ayrıca utanıyordum: sanki beni ilgilendirmeyen, babamın bilmemi istemediği
şeylere burnumu sokmak gibi görünüyordu; yine de bunu sadece ona yardım etmek için yapıyordum."

Morrow yüzünü buruşturdu ve derin bir nefes aldı. Sonra kararlı bir şekilde önündeki göreve
başladı.

"Emily, merak etmek istediğimi de düşünme, ama sana yardım edeceksem o mektubu görmeliyim. Bana güveniyorsan ve dostluğuma inanıyorsan, görmeme izin ver. Belki de ilk bir iki kelimede anahtarı bulabilirim, sonra sen de kendin çözebilirsin. Anlıyorsun ya, bana gerçekten güvenmiyorsan, içinde senin iyiliğini ve huzurunu düşünen birinin görmemesi gereken hiçbir şey olmadığından emin değilsen, bunu bana göstermeni istemiyorum." 

Sanki bir el boğazını sıkıyormuş gibi boğucu bir hisle onun cevabını bekledi. İçinde, oynamaya zorlandığı rolden dolayı sıcak bir utanç, şiddetli bir tiksinti ve kendini küçümseme dalgası kabardı, ama artık geri dönemezdi. Zar atılmıştı. 

Ona baktı - uzun, araştırıcı bir bakış, çocuksu gözleri sıkıntılı bir kararsızlıkla karanlıktı. Sonunda yavaşça açıldılar ve o, kalbini sızlatan hafif, acıklı bir gülümsemeyle gülümsedi. Sonra tek kelime etmeden ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Onun hafif, geri dönen ayak seslerini merdivenlerden inerken duymadan önce ona sonsuz bir zaman geçmiş gibi geldi.
Çılgın bir kaçma arzusu onu sardı - masum güveni sarsılmadan önce kendini yok etmek.

Emily Brunell doğruca yanına geldi ve mektubu eline koydu.

"Bütün dünya okusa bile bu mektupta babama zarar verebilecek hiçbir şey olamaz," dedi basitçe. "O iyi ve dürüsttür;
dünyada düşmanı yoktur. En fazla özel bir
iş iletişimi olabilir. Babamın hayatı açık bir kitaptır;
ona hiçbir
itibarsızlık gelemez. Yine de burada yazılan gizemli
mesajda, onu benim kadar tanımayan başkalarının yanlış değerlendirebileceği bir şey varsa, sizin de yanlış değerlendireceğinizden korkmuyorum. Görüyorsunuz ya, sizin dostluğunuza inanıyorum, Bay Morrow; size olan inancımı kanıtlıyorum."

XII. BÖLÜM

ŞİFRE

Ertesi sabah erken saatlerde, raporuyla Henry Blaine'in ofisine gelen bitkin, ağır bakışlı genç bir adamdı.
Dedektif, astının değişen görünüşü ve tavrı hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak Guy Morrow'un hikayesini sonuna kadar anlattığı gibi ona dikkatle baktı.

"Mektup--şifreli mektup!" diye sordu Blaine, görevli uzun süre durakladığında, kısa bir şekilde. "Yanında mı?"

Morrow derin bir nefes aldı ve farkında olmadan omuzlarını dikleştirdi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, sesi önemli ölçüde sabit ve kontrollüydü.

"Nerede?"

"Onu ona geri verdim -- Bayan Brunell'e."

"Ne! O zaman çözdün mü?" dedektif aniden öne eğildi, kaşlarının altından gelen düz bakış genç adamın duygusuzluğunu delmiş gibiydi.

"Hayır, efendim. Elbette bir şifreydi -- harfler yerine kabalistik işaretlerin bir düzenlemesiydi, ama hiçbir şey çıkaramadım. Mesaj, her neyse, çözmek için saatlerce dikkatli bir çalışma gerekirdi; ve
o zaman bile, anahtar olmadan, başarısız olunabilirdi. Tüm deneyimlerimde buna benzer hiçbir şey görmedim."

"Ve sen onu ona geri verdin!" diye haykırdı Blaine, iyi simüle edilmiş bir şüphecilikle. "Mektubu gerçekten elinizde tutuyordunuz ve
onu bıraktınız mı? Tanrı aşkına, neden?"

"Bayan Brunell bunu bana gizlice göstermişti. Onun malıydı ve
bana güveniyordu. Sorunu çözmesine yardımcı olamadığım için
onu ona geri verdim. Muhtemelen, dediği gibi, babasıyla başka bir adam arasındaki özel bir meseledir ve
muhtemelen bu soruşturmadan tamamen ayrıdır."

"Kendi görüşlerinizi oluşturmanız veya bir davanın etik, sosyal veya ahlaki yönlerine karar vermeniz için maaş almıyorsunuz, Morrow; talimatlara uymanız, veri toplamanız ve olabilecek her türlü kanıtı elde etmeniz için maaş alıyorsunuz.
Bunu unutmayın. Güvenin veya güvensizliğiniz, kızınız veya kızınız olmasın,
geri dönüp o mektubu alın! Gerçek bir cinayet dışında
hangi yöntemi kullandığınız umurumda değil; o şifre gece yarısından önce elime ulaşmalı.
Anladınız mı?"

"Evet efendim, anlıyorum." Morrow yavaşça ayağa kalktı ve şefine döndü.
"Üzgünüm ama bunu yapamam."

"Yapamaz mısın? Bu kelimeyi senin dudaklarından ilk kez duyuyorum, Guy." Henry Blaine üzgün bir şekilde başını salladı, görevlisinin yükselen duygularını fark etmemiş gibi yaptı.

"Yani yapmayacağım, efendim. İtaatsiz göründüğüm için üzgünüm ama
reddetmeliyim--sadece yapmalıyım. Daha önce hiçbir görevi savsaklamadım, sanırım siz de kabul edersiniz Bay Blaine. Bana emanet ettiğiniz görevleri her zaman elimden gelenin en iyisini yaparak yerine getirdim, bana karşı olasılıklar ne olursa olsun ve bu durumda şu ana kadar bilinçli bir şekilde devam ettim ama bundan sonra devam etmeyeceğim."

"Neyden korkuyorsun--Jimmy Brunell mi?" diye sordu dedektif, anlamlı bir şekilde.

Hakaret, Morrow'un yanaklarının kızarmasına neden oldu, ama kendini kontrol etti.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı sessizce. "O kızın bana duyduğu güveni boşa çıkarmayacağım."

"Başka bir kızın bana duyduğu güvene -ve benim aracılığımla sana duyduğu güvene ne demeli?" Henry Blaine de ayağa kalktı ve görevlisinin gözlerinin içine baktı. "Anita Lawton'a ne oldu? Onu düşündün mü? Şu anda seni kovmam gerekir, Guy, ve başkası olsa da bunu yapardım,
ama konudan sapmana ve tüm kariyerini mahvetmene izin veremem. Neden bu kızı, Emily Brunell'i dünyadaki her şeyden -Bayan Lawton'a, bana ve kendine olan görevinden- önce koyuyorsun?"

"Bana güvendi," diye karşılık verdi Morrow, sert bir ısrarla.

"Bayan Derwenter'ın elmasları olayında Henrietta Goodwin de öyle yaptı; Verdun şantaj olayında küçük manikür de öyle yaptı; Balazzi kaçırma gizeminde Anne Richardson da öyle yaptı. Hepsiyle seviştin ve itiraflarını aldın ve eğer vicdan azabın ve pişmanlığın seni gecelerce uyanık tuttuysa, kesinlikle bunun bir etkisini göstermedin. Bu durumda ne fark eder?"

"Sadece bu fark, Bay Blaine"--Morrow'un sözleri aceleyle geldi, sanki konu açılmışken, doğrudan yanıtlamaktan memnunmuş gibi--"Emily Brunell'i seviyorum. Babası ne olursa olsun veya ne yaptıysa,
o hiçbir suç ortaklığından suçsuz ve ben kenarda durup onun acı çekmesini izleyemem, babasını adalete teslim ederek onun acısını daha da hızlandıran kişi olmam. Şifreli mektubun benim için bir bilmece olduğunu söylediğimde gerçeği söyledim. Şifreyi çözemedim, ayrıca onu çözebilecek
kişilerin eline ulaştıracak araç da
olmayacağım. Davayla daha fazla bağlantı istemiyorum; aslında, efendim, dedektiflik oyunundan tamamen çıkmak istiyorum. Bu en iyi ihtimalle kirli bir iş ve insanın ağzında kötü bir tat, hafızasında da birçok kara leke bırakıyor. Tüm oyunun ne kadar önemsiz, iğrenç, hain ve genel olarak aşağılık olduğunun farkındayım ve bitirdim!"

"Bitirdim mi?" Henry Blaine sakin, yavaş, aydınlatıcı gülümsemesiyle gülümsedi
ve masanın etrafında dolaşırken elini Morrow'un omzuna koydu.
"Neden, oğlum, daha başlamadın bile. Dedektiflik işi 'önemsiz' mi dedin? 'Önemsiz' çünkü ne kadar önemsiz olursa olsun her davayı alıyoruz,
eğer bir yanlışı düzeltebiliyorsa? Mesleğimize 'pis' diyorsun, çünkü
beyinlerimizin ve bedenlerimizin emeği için ücret alıyoruz! Neden olmasın?
Suçlularla karşılaştığımız ve onlarla kendi silahlarıyla savaştığımız için hain miyiz? Ve insanlığı iyileştiren, masumları koruyan ve suçluları adalete teslim eden bir meslekte 'genel olarak aşağılık' olan ne var?"

Morrow başını yavaşça salladı, sanki konuşamıyormuş gibi, ama dinlediği belliydi ve Blaine bir anlık duraklamadan sonra
onun avantajını takip etti.

"Bayan Brunell'i sevdiğini söylüyorsun, Guy ve bu yüzden
suçta suç ortağı olarak babasını işaret eden bir soruşturmayla artık hiçbir ilgin olmayacak. Şimdi davayı
sona erdirirsen, bana verdiğin tüm bilgilerle birlikte
başka bir ajanı peşine takmak zorunda kalacağımı anlıyor musun? Aklımdaki adamın, Jimmy Brunell'e veya kızına maliyetini düşünmeden, konuyu sona erdirmeye karşı hiçbir duygusal kaygısı olmayacağından emin olabilirsiniz. Doğal olarak, kıza aşık olmak, onun çıkarlarını sizin için en önemli şey haline getiriyor. Ben de, onun kaygısına veya üzüntüsüne neden olacak hiçbir şey
yapmak istemiyorum. Benim de kızlarım olduğunu unutmayın. Size
söylediğim gibi, eski sahtekarın bu işte sadece çaresiz bir araç olduğuna inanıyorum, ancak görevim tüm gerçeği
öğrenmemi gerektiriyor. Şimdi davayı reddederseniz, kariyerinizden vazgeçerseniz ve
tek başınıza onu ve babasını korumak için çalışmaya başlarsanız, benim soruşturmamı
engelleyerek, ona elinizden gelen en büyük zararı vermiş olursunuz. İkisine de yardım etmenin tek yolu, davadaki gerçekleri keşfetmek için elinizden gelen her şeyi yapmaktır. Bunu başardığımızda, şüphesiz yaşlı Jimmy'yi suçlamanın en büyük yükünden
korumanın bir yolunu bulacağız. "Bu komploda iş başında olan büyük çıkarları, siyasi ve belediyeyi unutmayın. Yaşlı suçluyu günah keçisi yapmaya çalışmaktan çekinmezlerdi ve polisin elinde nasıl bir muamele göreceğini biliyorsunuz. Oyuna devam edin Guy; işinize sadık kalın. Bunu sizden kendi soruşturmam için istemiyorum. Sizin çalıştığınız şubeyi sizin kadar iyi idare edebilecek bir düzine, bir düzine kadar ajanım var. Bunu kariyeriniz, kızın kendisi ve babası için istiyorum. Size şunu söylüyorum ki, yaşlı Jimmy'yi suçlamak yerine, onu
kurtarmanın bir yolu olabilirsiniz.--Şimdi Emily Brunell'e geri dönün, ondan o mektubu bir şekilde alın ve bana getirin."

Dedektif uzun süre durakladı ve cevabını bekledi. Uzun süre
gelmesi gerekiyordu. Guy Morrow masasına yaslanmış bir şekilde duruyordu, kaşları sıkıntılı bir şekilde çatıktı. Blaine zihinsel mücadelesinin dışa dönük işaretlerini ihtiyatla izledi, ancak daha fazla yalvarmadı. Sonunda genç
ajan başını kaldırdı, gözleri berrak ve kararlıydı ve elini uzattı.

"Yapacağım, efendim! Bana bir şans daha verdiğiniz için teşekkür ederim. Kızı seviyorum ve dünyadaki her şeyden daha çok ona yardım etmek istiyorum, ancak
oyunu adil bir şekilde oynayacağım. Elbette haklısınız. Karanlıkta çalışmaktansa içeride ona daha fazla yardım edebilirim ve gerçeğin
aydınlığa çıkarılması herkes için daha iyi olur. Mektubu alıp bu gece sana getireceğim."

Morrow o akşam Emily belirdiğinde metro merdivenlerinin dibinde bekliyordu.
Serin, soğuk hava genellikle solgun olan yanaklarına parlak bir kızarıklık getirmişti ve ona baktıklarında parlayan gözleri şefkatli bir şaşkınlık ve mutlulukla yumuşadı.
Morrow onun hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü ve eve doğru yola çıktıklarında eli, onun kolunu bilinçsizce sahiplenme ve gururla sıktı.

"Akşam yemeğinden sonra gelebilir miyim?" diye sordu yumuşak bir sesle, Emily'nin kapısında durduklarında. "Sana söylemem gereken bir şey var - sana sormak istiyorum."

"İçeri gelip benimle akşam yemeği yemez misin?" diye utangaç bir şekilde önerdi.
"Caliban ve ben yalnız kalacağız. Babam bu gece geç saatlere kadar
eve gelmeyecek. Kulüpte beni aradı ve bana
dükkanı o gün için kapatıp iş için şehir merkezine gittiğini söyledi."

Konuşurken yüzünden bir gölge geçti, daha önce fark ettiği gizli bir belanın belirsiz gölgesi. Uğurlu bir andı ve
Morrow bunu yakaladı.

"Bulaşıkları yıkamama izin verirseniz, memnuniyetle yaparım," diye cevapladı, şevkle.

"Birlikte yıkayacağız." Daha bir an önce yüzünden silinen parlaklık, sıcak bir ışıltıyla geri döndü ve
yan yana kapıdan içeri girdiler.

Siyah kedi yavrusu Caliban dizlerinin üzerindeyken, Morrow onun neşeli, tertemiz mutfakta basit yemeği
hazırlarken ustaca hareket etmesini izledi. Kalbine ve zihnine en yakın olan konudan hiç bahsetmedi ve çocuklar gibi neşeyle ve sorumsuzca gevezelik ettiler.
Ama akşam yemeği bitince ve küçük oturma odasına yerleştiklerinde, tuhaf bir kısıtlama ikisinin de üzerine. O, yanına kıvrılmış olan kedi yavrusunu okşayarak oturdu, o ise dalgın dalgın küçük sobanın
cam
kapısının arkasındaki parlayan kömürlerin pembe parıltısına bakıyordu ve aralarında uzun bir süre sessizlik oldu.

Sonunda ona döndü ve konuştu. "Emily," diye başladı, "sana bu gece
kapının önünde senden bir şey isteyeceğimi,
sana anlatacağım bir şey olduğunu söylemiştim. Sana şimdi anlatmak istiyorum ama nasıl
başlayacağımı bilmiyorum. Daha önce hiçbir kıza anlatmadığım bir şey."

Elleri durdu, aniden gerginleşerek Caliban'ın yumuşak
tüyünün üzerine oturdu ve yavaşça yüzünü ondan çevirdi. Adam güçlükle yutkundu ve
sonra kelimeler hızlı, şefkatli bir şekilde geldi.

"Canım, seni seviyorum! Seni ilk gördüğüm andan itibaren sevdim! Sen--benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, sana anlattığım az şey dışında ve ben buraya yabancı olarak geldim. Bir gün sana her şeyi anlatacağım ve sen anlayacaksın. Sen ve baban beni dostluğunuza kabul ettiniz, evinizde ağırladınız ve bunu asla unutmayacağım. Belki bir gün sana hizmet edebilirim ama şunu unutma, ne olursa olsun, bana şimdi nasıl karşılık verirsen ver, bana olan iyiliğini asla unutmayacağım ve karşılığını vermeye çalışacağım. Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum; senin karım olmanı istiyorum, canım! Daha önce dünyada böyle bir sevginin var olabileceğini hiç bilmiyordum! Baban var, biliyorum ama, oh, seni korumak ve sana bakmak ve sonsuza dek senden tüm kötülükleri uzak tutmak istiyorum."

"Guy!" Sesi sadece soluk soluğa bir fısıltıydı ve gözleri aniden yaşlarla bulanıklaştı, ama adam kolunu onun beline doladı ve onu
yakınlaştırdı.

"Emily, bana bakmayacak mısın canım? Bana umursadığını
söylemeyecek misin? En azından benim için bir şans olduğunu? Eğer çok
erken konuştuysam, sabırla bekleyeceğim ve Jacob'ın eskiden Rebecca'ya hizmet ettiği gibi sana hizmet edeceğim. Bana sadece umursamaya çalışacağını söyle, ve bu dünyada senin için yapamayacağım hiçbir şey yok, yapmayacağım hiçbir şey yok! Ah, sevgilim, birazcık umursadığını söyle!"

Bir duraklama oldu ve sonra çok yumuşak bir şekilde sıcak bir kol boynuna dolandı ve dalgalı kahverengi saçlarından bir tutam yanağını hafifçe okşadı, nazik başı omzuna düştü.

"Ben--ben umursuyorum--şimdi," diye fısıldadı. "Sen--gittiğinde umursadığımı biliyordum!"

Dakikalar bir saate veya daha fazlasına uzadı, Morrow yüce ruh halinin etkisi altındayken kızın tatlı huzurunda aşk ve görev arasındaki savaşını ikinci kez unuttu: Gelişinin nedenini, yerine getirmek zorunda olduğu görevi - işverenine elde edeceğine söz verdiği mektubu - unuttu.

Guy Morrow ve Emily, dakikalarca, birbirlerine itiraf ettikleri aşkın yeni buldukları mutluluktan başka her şeyi unuttular. Morrow, birçok tereddütten sonra, işverenine ciddiyetle söz verdiği o en önemli mektubu bile unutmuştu. Emily'den
almak için. Kendi dudaklarından dökülen bir cümleydi, onu durumun acımasız gerçekliğine
hatırlattı.

"Babam!" diye haykırdı, aniden bir şaşkınlıkla Morrow'un kollarından
başlayarak. "Sence babam ne diyecek?"

"Döndüğünde ona söyleyeceğiz." Morrow güven verici bir güvenle
konuştu, ancak aniden bir endişe hissi onu ele geçirdi. Jimmy Brunell gerçekten ne
söyleyecekti? Emily'nin babasına yalan söyleme düşüncesi
ifade edilemeyecek kadar iğrençti, ancak kendisi, mesleği ve önceki kariyeri hakkında ne anlatabilirdi? Evlenmek istediği kızının
adamına dürüstlüğünün ve temiz, dürüst hayatının hangi
kanıtını, hangi kimlik bilgilerini sunabilirdi? "Dedektif" kelimesinin ilk belirtisinde, yaşlı sahtekar kaçınılmaz olarak onun amacından şüphelenecek ve Emily'nin onunla konuşmasını veya bir daha ona bakmasını
yasaklayarak onu evden uzaklaştıracaktı. Bir alternatif vardı ve Morrow, ona olan inancına ve güvenine layık olmadığı için bundan kaçınsa da, onu karşı karşıya olduğu soruna uygulanabilir tek çözüm olarak kabul etmek zorundaydı.

"Ah, hayır, ona söylemeyelim--henüz!" Emily farkında olmadan onun yolunu açtı. "Elbette onu aldatmak veya bir an önce bilmesi gereken hiçbir şeyi ondan saklamak istemiyorum, ama şu anda, hatta Baba'yla bile, bunu tartışmak çok
harika görünüyor. Bu,
bir peri vaadi gibi, kaçak içki gibi, eğer birine tek bir kelime
söylersek dağılacak."

"Elbette, canım, eğer senin isteğinse, şimdi hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye yavaşça karşılık verdi. Yüreğinde, kendi ikiyüzlülüğüne karşı şiddetli bir kendini küçümseme dalgası bir kez daha kabardı, ama o bunu inatla bastırdı. Şefine oyun oynayacağına söz vermişti ve sonuçta bu, yanındaki kız içindi, böylece ifşanın kaçınılmaz anı geldiğinde, ona ve talihsiz babasına gerçek bir hizmette bulunabilecek ve onu darbenin en şiddetlisinden koruyabilecekti.
"Babanızın onu kandırdığımızı düşünmesini istemem ama belki de sırrımızı bir süre saklamamız daha iyi olur.
Daha sonra, ilerleme olasılığı olan iyi ve kalıcı bir pozisyon elde etmeyi başardığımda, ona daha fazla güvenle gidebilir ve sizi ona sorabilirim."

"Zavallı Baba!" diye iç çekti Emily, hüzünlü, titrek bir gülümsemeyle. "Hatırladığım kadarıyla, birbirimizden hiç ayrılmadık. O sadece
benim için yaşadı ve onu terk etmeyi düşünmeye dayanamıyorum -özellikle şimdi,
gizli bir endişeyle ezilmiş gibi göründüğünde, ki bunu kimseyle, hatta benimle bile
paylaşmayacak. Bana her zamankinden daha fazla ihtiyacı olduğunu hissediyorum. Guy, onu gözlerimin önünde yaşlanırken görmek ve bana güvenmeyeceğini, ona yardım edemeyebileceğimi bilmek yüreğimi burkuyor!
Sanki bir şekilde ona güç vermişim gibi, bana, onun yanında olmama yaslanıyor. Her ne kadar kararlı bir sessizlik içinde kalsa da, gözleri
beni asla terk etmiyor ve bazen öyle hüzünlü, aç bir ifade beliriyor ki, sanki sonsuza dek benden uzaklaşıyormuş gibi, sanki bana veda etmeye çalışıyormuş gibi, gözyaşlarımı ondan saklamak için
başka tarafa dönmek zorunda kalıyorum."

"Zavallı küçük kız! Bu seni çok mutsuz ediyor olmalı." Morrow durakladı,
ve sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Belki de babana birbirimizi sevdiğimizi, kendimi kanıtladığımda senin
karım olacağını söylediğimizde, bana güvenebilir --yani, seni bana vermeye
razıysa. Biliyor musun canım, bazen bir erkeğin
bir başkasına özel endişelerini anlatması,
dünyadaki en yakın ve en değerli kadına anlatmaktan daha kolaydır. Belki de ona
yardımcı olabilirim. Dün gece bana ondaki değişimin aylardır yavaş yavaş geldiğini söyledin. Ne zaman
başının dertte olduğunu ilk kez düşündün?"

"Bilmiyorum. Hatırlayamıyorum. Görüyorsun ya, o mektup gelene kadar
fark etmemiştim ve sonra geriye dönüp düşünmeye başladım ve özellikle
olduklarında fark etmediğim
küçük şeylerin önemi
aklıma geldi. İki olayı birbirine bağlamak için
bir sebebim olmasa da,
Bay Pennold'un -babamı görmeye geldiğinde
gözlemlediğin genç adamın- bu durumla bir ilgisi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum, çünkü babam iki yıldan fazla bir süre önce ilk kez
ortaya çıktığında değişmişti."

"Bana anlat," diye nazikçe ısrar etti Morrow. "Hatırlayabilir misin canım,
ilk geldiği zamanı?"

"Ah, evet. Çok az ziyaretçimiz oluyor - Baba, kural olarak, yeni tanışmaları teşvik etmiyor, bilirsin Guy, ama en başından beri senden hoşlanıyor gibi görünüyor - evimize sürekli bir ziyaretçi olarak mükemmel bir yabancının gelmesi beni şaşırttı. Bu, yazın bir pazar öğleden sonra oldu. Verandada oturmuş kitap okuyordum,
kapıdan gelen patikaya garip bir genç adam geldi ve babamı görmek istediğini söyledi. Ona seslendim, evin köşesindeki çiçek tarhını ayıklıyordu ve geldiğinde, onları yalnız bırakarak odama çıktım. Ancak, onların buluşmasını görene kadar gitmedim ve o zaman bile bu konuda bana garip gelen bir şey vardı. Yabancı Bay Pennold, babamı tanımıyordu, onu daha önce hiç görmemişti bile, onu selamlama biçiminden, ama
Babam yüzünü ilk gördüğünde, yüzü ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve
destek almak istercesine bir anlığına verandadaki korkuluğa tutundu.

"'Beni görmek mi istedin?' dedi ve sesi garip,
boş ve sersem gibiydi, uykudan uyanan biri gibi. 'Senin için ne yapabilirim?'

"'Bu Bay James Brunell mi?' diye sordu genç adam. 'Anladığım kadarıyla
bir haritacısınız. Banliyö okulları için büyük bir duvar
haritası sözleşmesi için sizden fiyat teklifi almaya geldim. Yarım saat ayırabilirseniz, bunu şimdi özel olarak konuşabiliriz, efendim. Eski bir tanıdıktan size bir
tanıtım mektubum var. Benim adım Pennold.'

"'Biliyorum.' Babam konuşurken garip, yavaş bir gülümsemeyle gülümsedi, bir şekilde neşe veya hoş karşılama içermiyordu. 'Aile benzerliğini hemen fark ettim. Bir akrabanız bir zamanlar benimle iş ilişkisindeydi.'

"Genç adam kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım amcamdan bahsediyorsunuz. Artık emekli oldu. Peki, Bay Brunell,
işe geçelim mi?'

"O zaman onları bıraktım ve odamdan aşağı indiğimde genç adam gitmişti. Babam oradaki pencerede duruyordu, elinde ezilmiş bir
mektupla. Ben ona konuştuğumda döndü ve, ah,
Guy, o anki yüzünü görseydiniz! Neredeyse korkudan
ağlayacaktım! Dante'nin Cehennem tasvirindeki korkunç, umutsuz yüzlerden biri gibiydi. Beni sanki
tanıyamamış gibi boş boş baktı; sonra yavaş yavaş o korkunç ifade silindi,
ve onun yerini eski tatlı, güneşli gülümsemesi aldı.

"'Eh, küçük kız!' dedi. 'Pazar günümüz o genç adamın müdahalesiyle mahvoldu, değil mi?'

"'Bozulmadı,' diye cevapladım, 'eğer sana iş getirdiyse.'

"Babamın yüzündeki gülümseme kayboldu ve çok ciddi bir şekilde,
kelimeler arasında tuhaf, duraksayan bir duraklamayla cevap verdi:

"'Evet. Bana iş getirdi.'

"Bu olayı, takip eden haftalarda ve aylarda tamamen unuttum. Charley Pennold düzensiz bir şekilde aradı. Bazen haftada
üç veya dört kez gelirdi, sonra da onu iki veya üç ay boyunca göremezdik. Baba dükkanda her zamankinden daha meşguldü ve Charley
Pennold'un siparişleri çok karlı olmalıydı, çünkü son iki yılda, hatırlayabildiğimden
daha fazla paramız oldu. Ve
yine de Baba bazen sanki bir şey hakkında düşünüyormuş gibi melankolik ve asık suratlıydı ve mizacı giderek daha kötüye doğru değişti, ancak son birkaç ayda ruh hallerindeki fark daha belirgin hale geldi. Sonra, o mektup geldiğinde, kendisini
tamamen takıntılı hale getiren şeye teslim etmiş gibi görünüyordu."

"Emily, mektubu tekrar görmeme izin verir misin?" diye sordu Morrow aniden.
"Eğer gerçekten bana değer veriyorsan ve bir gün karım olacaksan, senin dertlerin ve sıkıntıların benimdir. Bu gece mektubu
eve götürmeme izin vermeni istiyorum. Birkaç saat rahatsız edilmeden inceleyebilirsem, şifreyi okuyabileceğimi hissediyorum. Söz veriyorum canım,
sabahın ilk işinde geri getireceğim."

"Elbette alabilirsin, Guy!" Genç kız aniden ayağa kalktı,
ve köşedeki küçük masaya gitti. "Dün gece sen gittikten sonra sakladım,
eski makbuzların arasına; işte burada. Yarın geri vermene gerek yok. İstersen birkaç gün sakla, ta ki iyice inceleyene kadar. Siz veya herhangi birinin anahtarı ele geçirmeden bunu nasıl çözebileceğini göremiyorum, ancak denerseniz omuzlarımdan bir yük kalkmış gibi hissederim."

Ona mektubu verdi ve uzun, şefkatli bir vedanın ardından ayrıldı. Doğruca Bayan Quinlan'ın odasına giderek lambayı yaktı, böylece Emily yoldan bakarsa, onu kriptogram üzerinde çalışırken hayal edebilirdi. Morrow, karşıdaki küçük ev karanlığa gömülene kadar bekledi; sonra çok gizlice merdivenlerden aşağı indi ve değerli mektubu dikkatlice iç cebine koydu.

Morrow hemen Blaine'in ofisine gitti ve şefinin onu beklediğini gördü.

"İşte mektup, efendim," diye duyurdu, tek sayfa kağıdı dedektifin önüne koyarken. "Ben hiçbir şey çıkaramıyorum, ancak siz muhtemelen çıkaracaksınız. İlginç, değil mi! Örneğin, neden bu küçük noktalar bazı çılgın figürlerin yanına konuyor da diğerlerinin yanına konulmuyor?"

Blaine mektubu aldı ve hevesle inceledi.

"Karşılaştırmalı olarak basit," diye belirtti, mektubu masanın üzerine düz bir şekilde
açarken ve kalem ve kağıdı alıp hızla kopyaladı. "Sembolik
kriptogramlar genellikle biraz zaman ve çaba harcanarak
çözülebilir. Evrensel olarak uygulanan ve yüzyıllardır uygulanan bir yöntem var. Örneğin, _e_ harfi, tüm alfabenin
sıradan İngilizcesinde en sık kullanılanı olarak kabul edilir;
bundan sonra, şimdi sizinle tartışarak değerli zamanımızı almayacağım, çünkü
bu durumda kullanmamıza bile gerek kalmayacak, kabul edilmiş bir rotasyonda ünlüler ve ünsüzler.--Al, bu kopyayı al,
ve beni takip edip edemeyeceğine bak."

Kağıt parçasını operatörüne uzattı ve Morrow,
yakından incelemeden sonra
tanıdık gelen, ancak yine de onu çileden çıkaracak kadar şaşırtıcı kalan
tuhaf şekilli karakterlere tekrar baktı:

[Resim: Metinde kodlanmış bir mesajın görüntüsü gösteriliyor.]

"Şimdi," diye devam etti Blaine, "dört harfli bir kelimeyle başlayan, görünüşte dostça bir mesajda, o kelimenin _sevgili_ olduğunu varsayarak,
ve başlamak için iki önemli ünlümüz var. Mektubun, eski bir suç ortağından Brunell'e hitaben yazıldığını biliyoruz. Bu nedenle, _dear_ kelimesinden sonra gelen her biri üç harfli iki kelimenin _old Jim_, _old man_ veya _old boy_ olduğunu varsayacağız. Bakalım nasıl olacak.

Dedektif birkaç dakika boyunca aceleyle bir bloknota bir şeyler karaladı, sonra
bir memnuniyet iç çekişiyle sandalyesine yaslandı.

"Sadece _boy_ olabilir," diye duyurdu. "Bu bize sekiz harfli bir çalışma başlangıcı veriyor. Buna, bu karakterin üç farklı yerde art arda iki kez basılmış olması gerçeğini ekleyin"--konuşurken
=[.= rakamını işaret etti--"bu da varsayımı doğruluyor
_l_ ve bu sonucu hemen elde edersiniz."

Blaine not defterini Morrow'a uzattı, o da hevesle okudu:

_Sevgili Yaşlı Çocuk._

_B-- -o-ey -o---- -o yo- -ro- old --ore le-- ---a-d --a- ---y
--are -or -olle----- -or yo--o r--- --ll -all o- yo- ---r-day
a- -o-r -e-._

Ajan konuşmaya başladı, ama kendini tuttu ve dinledi
Henry Blaine yavaş ama istikrarlı bir şekilde devam ederken.

"Kazanılan her harf başkalarına yardım ediyor, görüyorsun, Guy. Örneğin
_-o-ey_ _money_ olmalı; _yo_'dan sonra gelen karakter üç kez farklı yerlerde _u_ olmalı; _---r-day_ kelimesi yalnızca _Thursday_ olabilir; _-all_ _call_'dur; _a-_ _at_'dır; ve _-o-r_ _four_'dur. Bu bize sekiz harf daha verir ve mesajın şöyle okunmasını sağlar." 
Blaine bunu yazdı ve sonucu Morrow'a uzattı, o da şunları okudu:

_Sevgili Yaşlı Delikanlı._

_B-- sana eski puandan para com-n- kaldı, benim payım senin için topla-n- için mi? Risk yok --seni arayacağım
Perşembe günü saat dörtte. -en._

"Şimdi kolay görünüyor," diye itiraf etti Morrow. "Ama bunu bu şekilde yapmayı hiç düşünmemeliydim. Sanırım altıncı kelime _coming_. Bu bize _i_ ve _g_'yi verir."

"Haklısın," diye kıkırdadı Blaine. "Ayrıca, mesajın Walter Pennold'dan geldiğini
bildiğimiz için, _-en_'in _Pen_ olduğunu güvenle varsayabiliriz. Şimdi
sadece sağduyunuzu kullanın ve mesajın şöyle olduğunu göreceksiniz: 'Sevgili ihtiyar. Eskiden ödenmemiş büyük paralar sana geliyor. Senin için tahsilat yapma payım ne kadar? Hiçbir risk yok. Perşembe günü saat dörtte seni arayacağım. Pen.'

"_Risk_ kelimesi _risl_ olarak yanlış yazılmıştı. Görünüşe göre Pennold eski kodu
kullanmada biraz paslanmıştı. Yemimiz balığı yakaladı, Guy. Brooklyn ve Queens bankasına yatırdığımız para kesinlikle sonuç verdi. Zavallı Jimmy Brunell'in böyle bir mesaj aldığında
çok üzülmesine şaşmamalı. Pennold'dan daha kurnazdı, bunun bir tuzak olduğunu anladı ve sonunda onun izini bulduk.
Artık onu yakaladık, ama o sadece bir araç, belki de çaresiz bir araç, usta işçilerin elinde. Dişimizle tırnağımızla, bize güvenen iki masum genç kızın mutluluğu ve lekesiz ismi için peşlerinden gideceğiz ve onları yakalayacağız, Guy, dünyada biraz olsun adalet, onur ve gerçek kaldıysa onları yakalayacağız!"

BÖLÜM XIII

BOŞ EV

"Onları şimdi esirgemeyin. Gerçeği ne pahasına olursa olsun öğrenin."

Şefinin son talimatları kulaklarında çınlarken, ertesi sabah Guy Morrow, eski arkadaşları Pennold'larla gerçek renkleriyle görüşmek üzere Brooklyn'e doğru yola çıktı.

Pis ön odayı temizleyen Mame Pennold, kapının tıkırtısını duydu ve pencerenin yıpranmış
perdelerinin arkasından her zamanki ihtiyatla baktı. Genç
bankacı tanıdıklarının beklenmedik şekilde yeniden belirmesi, onu felçli bacaklarının onu mutfağa geri götürebildiği kadar hızlı koşturdu. Kocası orada lüks bir şekilde oturmuş,
sigara içiyor ve ayaklarını kükreyen küçük sobanın başında kızartıyordu.

"Wally, sence kim geliyor? Brooklyn ve Queens Bank'tan kaçan o genç adam,
Alfred Hicks!"

"Aman Tanrım!" Walter Pennold piposunu dudaklarından çekti ve ona baktı. "Onu geri getiren ne oldu dersiniz? Fakir olduğunu mu düşünüyorsunuz ve bir dokunuş istiyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı karısı, biraz şüpheyle. "Ona
attığım ışıkla, gayet başarılı görünüyordu ve gerçekten hızlı ve iş gibi yürüyordu. Belki de işe geri dönmüştür. "

"'Onun pansiyondan ayrılma şeklinden sonra, eğer o Lindsay kadını yalan söylemediyse, pek olası değil." Pennold piposunu bir kenara koydu ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, sallantılı verandadan gelen ayak sesleri ve kapının tıklatılması duyulurken. "O hafif bir adam, onu nasıl ele alırsan al,
-hiçbir yere tutunamaz."

"Belki de seni bir şeye bulaştırmaya gelmiştir," diye önerdi Mame.
"Hayatının en güzel zamanında kötü bir kuruşla uğraşma, Wally.
Bir şeyler biliyor olabilir ve şantaj yapmaya çalışabilir, eğer gerçekten buna karşıysa."

"Hadi, kapıyı aç!" diye emretti Walter sabırsızlıkla. "Biz doğrudan bankayla görüşüyoruz. Eğer orada tekrar çalışıyorsa, endişelenecek bir şeyimiz yok ve eğer çalışmıyorsa, ona karşı bir şeyimiz yok. "Onu içeri al."

Mame, açıkça isteksizce koridorda ilerledi ve itaat etti.

"Merhaba, Bayan Pennold!" Guy onu içtenlikle selamladı, ancak elini
uzatmadan. Yarı savunmacı figürünün yanından yetersiz bir törenle geçti ve mutfağa girdi. "Merhaba, Pennold. Bu soğuk sabahta seni
evde bulabileceğimi düşündüm. Nasıl gidiyor?"

"Her zamanki gibi." Pennold yavaşça ayağa kalktı ve ziyaretçisine
hızla kısılmış gözlerle baktı. Genç adamın sesinde diğerinin belirsizce tanıdığı yeni bir ton vardı; sanki karanlıktan yüzüne aniden bir fener vurmuş veya otoriter bir el omzuna konmuş gibiydi. Ocağın diğer tarafındaki bir sandalyeye doğru mekanik bir şekilde işaret etti ve yavaşça ekledi: "Seni
gördüğüme sevindim, Al. Kaçışından sonra tekrar burada olacağını
beklemiyordum. Tekrar mı çalışıyorsun?"

"Ah, tam iş başındayım!" diye cevapladı Guy hızla. Sandalyeyi kare masaya yaklaştırdı, o kadar yaklaştı ki, istese uzanıp ev sahibinin koluna dokunabilirdi. Pennold tekrar eski pozisyonuna oturdu, belirgin bir şekilde yarı dönüktü, böylece
ziyaretçisine sinsice baktığında, omzunun üzerinden, nöbetçi birinin gizlice bakışıydı.

"Brooklyn ve Queens'e geri dönmedin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Orada benim için çok yavaşladı. Daha büyük bir şey yapmak için buldum."

Arka planda dolaşan Mame Pennold şimdi öne çıktı ve masanın üzerinden ona doğru baktı, kurnaz gözleri ona dikilmişti.

"Sabah böyle çıkabildiğin zaman kolay saatler geçiriyor olmalısın?"
diye gözlemledi. "Eski arkadaşlarını unutmadın, değil mi?"

"Hayır, tabii ki unutmadın. Bu sabah yapacak daha önemli bir işim yoktu, bu yüzden uğrayıp ikinizi de görmeye karar verdim."

Eli göğüs cebine gitti ve bu hareketle Mame'in zayıf vücudu aniden sertleşti.

"Sağlığımızı sormaya gelmedin, değil mi?" diye sertçe ona
attı.

"Başka bir konu için seni görmeye geldim--"

"Hala yaşlı Jimmy Brunell'in peşinde değil misin, bankada bulunan tahviller meselesiyle ilgili olarak?" Walter'ın sesi aniden taklit bir neşeyle
tizleşti. "Bunda senin için hiçbir şey yok, Al; eğer bunun için buradaysan tek bir kuruş bile yok."

"Ben Brunell'in peşinde değilim. "Onu buldum," diye sessizce karşılık verdi Morrow;
ve ardından gelen gergin duraklamada kuru bir şekilde ekledi: "Beni ona sen getirdin."

"Demek öyleymiş, bir bitkiymiş!" Walter sandalyesinden doğruldu, ama
Mame titreyen, sinirli elini omzuna koydu ve onu
geri itti.

"Ne demek istiyorsun, genç adam?" diye sordu. "Yaşlı Brunell hakkında ne biliyoruz?"

"Ona bir mektup yazdın - onu nerede bulacağını biliyordun."

"Keşke bilseydik!" diye bağırdı. "Ona yazmasaydık! Delirmiş olmalısın!"

"'Ödenmemiş eski hesaptan sana büyük paralar geliyor. Senin için toplamam için payıma ne kadar düşüyor?'" diye alıntıladı Morrow ve ekledi: "Şifrelere çok meraklı bir arkadaşım var ve kullandığın
Pennold hakkında sana sormamı istedi. Adı Blaine. Hiç ondan bahsedildiğini duydun mu?"

"Blaine!" Mame'in sesi sadece bir fısıltıya dönüştü ve solgun yüzü
beyazladı.

"Blaine! Henry Blaine? Master Mind dedikleri adam mı?" Pennold'un
titreyen sesi bir çığlığa dönüştü, ama karısı onu yine susturdu. "Diyelim ki böyle bir mektup yazdık ve bunu bir dakika bile kabul etmiyoruz - Blaine'in bizimle ne alakası var?" diye sordu Mame soğukkanlılıkla. "Hiçbir zaman duymadığım kadarıyla, istediğin şekilde mektup yazmak suç değil. Sen kimsin, genç adam? Sen banka memuru değilsin!"

"Elbette o bir 'tec! Aptal ağzını kapa, Mame. Ve sana gelince, kahretsin, bu evden defol git, hem de hemen, yoksa ben polisi kendim ararım! Yıllardır dümdüz, temiz, saygın bir hayat yaşıyoruz, Mame ve ben, ve kimse bizimle ilgili hiçbir şey bilmiyor! Hiçbir özel 'tec'in beni üçüncü dereceden geçirmeye çalışmasına izin vermeyeceğim. Hadi, defol git!"

Küstahça ayağa kalktı ve yumruğunu kaldırarak Morrow'a doğru ilerledi,
ama diğeri, aralarında masa varken, cebinden katlanmış bir
kağıt çıkardı.

"O kadar hızlı değil, Pennold. Tutuklanman için bir emir var!"

"Ona inanma, Wally!" diye tiz bir sesle bağırdı Mame. "Sahte! Onunla
konuşma! Onu dışarı çıkar."

"Bu sabah emir çıkarıldı ve seni tutuklama yetkisine sahibim. Kendiniz bakabilirsiniz; ikiniz de daha önce gördünüz."
Kağıdı açtı ve okumaları için açtı. "Walter
Pennold, diğer adıyla William Perry, diğer adıyla Wally the Scribbler, 09203 numaralı
Rogues' Gallery'de. Joliet'te ilk dönem, sahtecilikten; Sing Sing'de ikinci dönem, eşcinseli itmekten. Bu tutuklama emri seni sadece
şüpheli bir karakter olarak tutuyor, Pennold, ama gerekirse başka birçok şeyi daha ortaya çıkarabiliriz; şu anda yargılanmayı bekleyen Griswold adında bir sahtekar var, o da Rochester çekini ispiyonlayacak, bir şey için."

"Blöf yapmasına izin verme, Wally." Mame, kocasının yanından Morrow'a döndü. "Zaman tarafından yasaklanmamış hiçbir şeyi ortaya çıkaramazlar. Yedi yıldan fazla temiz yaşadın ve boğalardan kurtuldun. Seni
tutamazlar."

"Henüz sizin için bir arama emrim yok, Bayan Pennold," diye gözlemledi Morrow,
sakıncasız bir şekilde. "Her mağaza dedektifinin Solak Mame'i aramasının üzerinden yedi yıldan fazla zaman geçtiğini kabul ediyorum. Sanırım kürk ve dantel konusunda uzmansınız, değil mi?"

"Size ne? Artık bana parmağınızı bile süremezsiniz!" diye bağırdı kadın, meydan okurcasına.

"Hırsızlık veya sahtecilik için değil - ama çalıntı malları almak için ne dersiniz?"

Atış anında hedefi buldu. Walter Pennold çöktü ve sandalyesine çöktü, kollarını masaya açtı. Başını onların üzerine koydu ve boğazından tek bir kuru, titrek hıçkırık koptu. Kadın yavaşça geri çekildi ve ilk kez yaklaşan bir korkunun gölgesi sert, meydan okuyan yüzünü geçti.

"Çalınmış mallar!" diye tekrarladı. "Neyi örtbas etmeye çalışıyorsun? Oyunda o kadar acemi olduğumuzu mu düşünüyorsun ki buraya mal ekebiliyorsun ve bizi geçmiş bir rekorun gücüyle ortadan kaldırabiliyorsun? Sen bir--"

"Hiçbir şeye benzemiyor!" Morrow etkileyici bir şekilde öne eğildi. "Hiçbir
ekim yapmamıza gerek yok, Mame. Mortimer Chase'in gümüş tabağının senin bodrumunda yatmasının üzerinden yedi yıldan daha az zaman geçti."

"Gümüş tabak--mahzenimizde!" diye yankılandı Mame gerçek bir şaşkınlıkla.

Tekrar öne çıktı, sivri çenesi öne doğru çıkmıştı, ama Walter
Pennold yüzünü kaldırdı ve bunu görünce sanki taşa dönmüş gibi
durdu.

"Hiçbir faydası yok!" diye bağırdı kırık bir şekilde. "Beni yakaladılar, Mame!"

"Yakaladılar mı? Seni asla yakalayamazlar!" şaşkın çığlığı yankılandı. "Wally, bir sonraki terimin ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu bir ömür boyu, her ne olursa olsun! Gümüş tabaktan ne kastettiğini bilmiyorum ama bu bir blöf! Cesaretini kaybetme!"

"Bu bir blöf mü, Pennold?" diye sordu Morrow, baskın bir ısrarla.

Sandalyede büzülmüş kırık figür kontrolsüzce titredi.

"Hayır, değil," diye mırıldandı. "Ben--Ben sana karşı direndim, Mame! Bunu riske
almayacağını biliyordum, bu yüzden sana hiçbir şey söylemedim ama
paranın geçmesine izin vermek çok kolaydı. Eski çete bana sadece on gün tutmam ve Jennings'e vermem için beş yüz dolar teklif etti. Buraya
bir paçavracı arabasıyla gelmişti, hatırlıyor musun? Ona ne verdiğimi merak ediyordun ve sana
Vandewater Sokağı'nda gece bekçisi olduğum yerden aldığım eski halı ruloları olduğunu söylemiştim.
Onu kömürün altına saklamıştım--"

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Mame, sertçe. "Ne dediğini bilmiyorsun.
Wally, Tanrı aşkına dilini tut! Ruhun nerede? Şimdi ıslahevi çocuğu gibi yıkılacak mısın, yirmi yıldır herkesi tahmin ettiren sen!"

Çelimsiz kadın, kocasının beklenmedik ifşasının ani şokundan kurtulmuştu ve şimdi çökmüş vücudunun üzerinde koruyucu bir şekilde yükseliyordu, felçli elleri bir kez olsun sabit ve kararlı bir şekilde adamın omuzlarındaydı,
ve keskin gözleri karşılarındaki genç görevliye kurnazca parlıyordu.

"Buraya bak!" dedi kısaca. "Çalıntı mallar aldığımız için bizi isteseydiniz, Wally'nin şüpheli bir karakter olarak tutuklanması için bir emirle buraya gelmezdiniz ve Brunell fabrikasında çalışmazdınız. Senin planın ne?"

"Bilgi," diye yanıtladı Morrow, açıkça. "Polis, o on gün boyunca plakanın nerede olduğunu bilmiyor ve bilmeleri için acil bir ihtiyaç da yok. Blaine sonunda o davayı temizledi, bilirsin - tabağı aldı ve uşağı Southampton'da, Scotland Yard adamlarının burnunun dibinde yakaladı. Brunell hakkında - ve yeğenin Charley Pennold hakkında - bana ne söyleyebileceğini bilmek istiyorum."

Walter dudaklarını açtı ama konuşmadan kapattı ve karısı onun adına cevap verdi.

"Biz muhbir değiliz," dedi soğuk bir şekilde. "Anlatabileceğimiz hiçbir şey yok.
Bildiğimiz kadarıyla Jimmy Brunell neredeyse yirmi yıldır doğru yolda."

"Peki Charley?" diye ısrar etti Morrow.

"Hiçbir faydası yok, Mame," diye tekrarladı Walter Pennold, donuk bir şekilde. "Tekrar yukarı çıkarsam, bu benim için son demek. Charley de şansını denemek zorunda, tıpkı geri kalanımız gibi. Tanrı bilir ki, çocuğa doğru olanı yapmaya çalıştım,
tıpkı Jimmy'nin kızına yaptığı gibi, ama Charley'nin kanı var. Kendi başına şeftali yapmak cehennemdir, ama arkanızda o demir kapının gıcırdadığını duymak ve bunun son kez olduğunu bilmek daha da kötüdür! Sonuçta,
Charley hakkında diğer birçok insanın
söyleyemeyeceği hiçbir şey yok ve onu parmaklıklar ardına gönderebilecek hiçbir şey yok. Eskiden olduğum adam değilim, yoksa ilacımı ciyaklamadan alırdım, ama buna tekrar dayanamam, Mame, dayanamam! Yaşlı bir adamım
şimdi, belki de zamanımdan önce yaşlıyım, ama hapishane lekesini koklamayalı o kadar uzun zaman oldu ki, bir isim yerine bir numaram olmasına o kadar uzun zaman oldu ki, bir hücrede çürümeden önce hemen şimdi öleceğim!"

Korkunç, tekdüze monotonluk sona erdi ve bir an için pis küçük odada sessizlik oldu. Kadının yüzü, beklerken Morrow'unki kadar duygusuzdu. Sadece kocasının omuzlarındaki ellerini sıkması, kemikli eklemleri gerilmiş teninin altından beyaz görünene kadar, kırık kelimelerin uyandırdığı anılarla birlikte onu saran duygu fırtınasını ele veriyordu.

"Senden muhbirlik yapmanı istemiyorum, Pennold," dedi Morrow, kaba bir şekilde değil.
"Brunell'in şu anki hayatı hakkında bilmek istediğimiz her şeyi biliyoruz - Bronx'taki evi ve küçük harita yapım dükkanı - ve Geçmişten ona karşı kullanabileceğimiz hiçbir şey
bulmaya çalışmıyoruz; sadece
genel bir bilgi istiyorum. Yeğeninize gelince,
onun hakkında bildiğiniz her şeyi bana anlatmalısınız, yoksa her şey sizin için biter. Blaine,
sorularıma dürüstçe cevap verip,
her şeyi açık açık söylerseniz sizi ele vermeyecektir ve bu sizin tek şansınız."

Pennold kuru dudaklarını yaladı.

"Ne bilmek istiyorsunuz?" diye sordu sonunda.

"Jimmy Brunell son numarasını ne zaman yaptı?"

"Yıllar önce; kaç yıl olduğunu unuttum. Şimdi bundan bahsetmenin bir zararı yok,
çünkü bunun için yedi yılını harcadı -- ilk ve tek
mahkumiyeti. O zaman yaşlı Cowperthwaite'in adı, toplamda otuz bin tutan beş çekle sahtecilikle değiştirildi ve Jimmy sonuncusunda yakalandı."

"Tesis neredeydi?"

"Dye Caddesi'ndeki bir bodrumda. Boğalar onu asla bulamadı. Önünde küçük bir matbaa dükkanı işletiyordu, bir kör olarak--ah, zekiydi, yaşlı
Jimmy, işinde en keskin olanı!"

"Gönderildiğinde kıyafetine ne oldu?"

"Bilmiyorum. Birdenbire ortadan kayboldu. Sanırım eski arkadaşlarından bazıları onu çaldı,
ya da Jimmy onu çıkarmak için onlarla anlaşmıştı. Her zaman
ağzı sıkıydı ve bana asla söylemezdi. Bitkisinin nerede olduğunu biliyordum,
elbette, ve ben de oraya gittim, yukarı gönderildikten ve sahil temizlendikten sonra, kıyafeti almak için, ----dışarı çıkana kadar ona bakmak için. Ah, şimdi söylemekten korkmuyorum; çok uzun zaman oldu! Bugün seni oraya götürebilirdim ama ekip gitti."

"Ve cezasını çektikten sonra ne oldu?"

"Dışarı çıktığında karısının öldüğünü ve yukarı çıktıktan hemen sonra doğan küçük kız Emily'nin annesinin onu bırakmak zorunda kaldığı insanlar tarafından pek de iyi muamele görmediğini gördü.
Çizgi romanda harita yapmayı öğrenmişti ve küçük bir dükkan açtı ve düzgün yaşamaya karar verdi ve bildiğim kadarıyla öyle de oldu." Pennold, sanki zayıflıktan dolayı durakladı ve bir an sesi kesildi. Sonra şöyle devam etti: "Onu uzun zamandır görmedim ama birbirimizi takip ettik ve sen tahvillerle ilgili o saçma sapan hikayeyi anlattığında ve banka seni bu konuda desteklediğinde, ben--onu görmeye gittim."

"Önce sen yazdın. Şifreli bir mektup neden gönderdin?"

"Çünkü her şeyin bir tuzak olduğundan şüpheleniyordum, tıpkı
sonradan olduğu gibi, ve eski bir dostun başını derde sokmak istemedim.
Şifre, çetede yıllar önce kullandığımız eski bir şifreydi ve biliyorum ki
unutmazdı. Blaine'e beni ihbar edeceğini hiç düşünmemiştim!"

"Unutmadı. Mektup--şey--Blaine'in eline geçti ve
kendisi okudu."

"Oldu mu?" Pennold, somurtkan yüzünde bir ilgi parıltısıyla hızla başını kaldırdı. "Harika bir adam, şu Blaine! Eğer tam tersi şekilde başlasaydı, bizim yaptığımız gibi, ne kadar da dolandırıcı olurdu! Şu haliyle, sanırım dünyadaki tüm organize polislerden, ondan korktuğumuz kadar korkmuyoruz. Uzun zaman önce vurulmamış veya sonsuza kadar uçurulmamış olması tuhaf bir şey, ama yine de hiç korunmadığını söylüyorlar. O
harika biri olmalı! Her neyse, Jimmy'nin beni ihbar etmemesine sevindim; bunu onun için düşünmekten nefret ediyorum. Tahviller hakkında onu görmeye gittiğimde, onlarla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Onların bir bitki olduğuna yemin etti,
ve beni uyardı. Endişelenecek bir şeyi olmadığı düşünüldüğünde gerçekten heyecanlı görünüyordu, ama ben onun sözüne inandım ve onu yendim. Onu
son gördüğümde oydu."

"Yeğenini ona mı gönderdin?"

"Beni mi?" Pennold'un tonu şaşkınlıkla hızlandı. "Onu uzun zamandır görmedim ve yaşlı Jimmy'yi hatırladığını bile sanmıyorum; Jimmy nehre gittiğinde o daha çocuktu. Charley'i neden göndereyim ki, kendim gitmişken ve işe yaramamışken?"

Morrow'un sorguladığı adamın Brunell'in Lawton davasıyla bağlantısından habersiz olduğu ve taktiklerini değiştirdiği açıktı.

"Bana Charley'den bahset. Ona karşı doğru olanı yapmaya çalıştığını söylüyorsun."

"Elbette yaptım! O benim kardeşimin oğlu değil miydi?" Pennold masanın üzerine eğildi ve hevesle devam etti: "Annem onu ​​temiz ve besliyordu ve biz de onu diğer çocuklar gibi devlet okuluna gönderdik. Ama faydasız değildi. Yanlış yapma yeteneği vardı ama bundan sıyrılacak kadar zeki değildi. On altı yaşındayken kurşun boru çalarken yakalandı ve üç yıllığına Elmira'ya gönderildi. O üç yıl onun sonuydu. Dışarı çıktığında, güneşin altında her türlü dolandırıcılık konusunda lisansüstü ders olarak adlandırabileceğiniz bir şey almıştı, kendisinin düşündüğünden daha sert ve daha zeki adamlardan, ayrıca acı ve çaresizdi. O zamanlar onun için hiçbir şans yoktu ve o da sadece çizgide sürüklendi. Kendisinin gerçek bir numara çevirdiğini hiç duymadım ve bir daha da hiçbir şey yaparken yakalanmadı, ama çeteyle arkadaşlık etti ve her zaman yeterince parası varmış gibi görünüyordu. Onu bir yıldan uzun süredir görmedim. En son duyduğumda, en kötü dolandırıcı için muhbir ve ispiyoncu olarak çalışıyordu."

"O kimdi?" diye sordu Morrow.

Pennold tereddüt etti ve sonra inatçı bir isteksizlikle cevap verdi.

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum ama adamın adı
Paddington ve o en kötü dolandırıcı türü - yanlış giden bir 'tec.
En azından, onun hakkında böyle diyorlar ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
Bildiğim kadarıyla adamı hiç gördüğümü sanmıyorum.
Birçok karanlık davada çalıştı; bunu biliyorum ve zeki. Şehirde bir düzineden fazla dolandırıcı dolaşıyor ve eğer bildiklerini
söyleseydi
nehre uçup giderlerdi; bu yüzden doğal olarak, onlara sahip, hem bedenen hem de ruhen. Charley'nin yukarı çıkacak biri olduğunu söylemiyorum - o sadece para için bu işte - ama ben onun kendi hesabına bir şeyler yapmak için sıkıştırılıp hapse girmesini, babasının veya benim sınıfımda olmayan bir adam için kirli işler yapmaktan daha çok tercih ederim. O bir rezalet; Charley de öyle - tam bir rezalet."

Pennold'un sesi son derece erdemli bir öfkeyle çınladı. Morrow, yaşlı dolandırıcının dolaylı ahlaki bakış açısına gülümsemekten kaçındı.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu. "Kısa ve zayıf, değil mi, küçük koyu bir bıyığı var?"

"Bu o!" diye haykırdı Pennold iğrenerek. "Bir erkek gibi giyiniyor ve bir sürü eteğin peşinden koşuyor! Fırsat bulduğunda bir koğuş politikacısı gibi yayılıyor! O benim yeğenim, tamam, ama
şu anda yaptığım gibi düz koşmadığı sürece, güvenmeyeceğim bir adamın uşaklığını yapmaktansa bir beşik çatlatmasını tercih ederim!"

"Charley nerede yaşıyor?" diye sordu Morrow.

"Nereden bileyim? Bir öküz veya başka bir şeyle uğraşmadığı zamanlarda Sand Caddesi'ndeki Lafferty'nin barında takılıyor - en azından eskiden öyle yapardı."

Morrow, takip eden duraklamada emri yavaşça katladı ve çift gergin bir şekilde onu izlerken cebine geri koydu.

"Tamam, Pennold," dedi sonunda. "Sanırım artık bunu kullanmak zorunda kalmayacağım. Dürüst davranıp bana bildiğin her şeyi anlattıysan, Mortimer Chase gümüş tabak meselesiyle ilgilenmeyeceksin. Eğer bir şey sakladıysan, Blaine bunu öğrenecek ve sonra sana iyi geceler."

"Saklamıyorum!" diye karşılık verdi Pennold, büyük bir hevesle. "Sana
sorduğun her şeyi anlattım ve ne demek istediğini anlamıyorum zaten. Jimmy Brunell'i yeni bir davaya karıştırmaya çalışıyorsan
tamamen yanılıyorsun; o oyundan tamamen çıktı. Charley'e gelince, kaldırımda yatan bir tane görse, kendisine söylenmediği sürece cüzdanını alacak kadar bilgi sahibi olamaz!"

"İkinize de izlendiğinizi ve kaçmaya çalışırsanız yakalanacağınızı söyleyeyim - ve bu da şüphe üzerine olmayacak. Blaine'e karşı adil davranın, o da size karşı dürüst olacaktır, ancak ona bir şey yüklemeye çalışmayın, aksi takdirde sizin için daha kötü olur. Bu yapılamaz."

Morrow kapıyı arkasından kapattı ve çifti neredeyse röportaj boyunca oldukları gibi bıraktı - kadın dik ve taş gibi bir yüzle, erkek perişan ve sarsılmış bir şekilde, masanın üzerinde üzgün bir şekilde çömelmişti. Ancak, harap küçük verandadan aşağı iner inmez, Mame Pennold'un sesi ona ulaştı, tiz bir duygusal coşku tonuyla.

"Ah, Wally, Wally! Tanrıya şükür sen bir muhbir değilsin! Tanrıya şükür
söylememişsin!"

Ses aniden kesildi, sanki dudaklarına bir el konmuş gibiydi
ve bir anlık tereddütten sonra Morrow,
ön odanın kirli perdelerinin arkasından onu izleyen en az bir çift gözün bilincinde olarak,
patikadan aşağı doğru yöneldi.

Kadın ne demek istemişti? Pennold belli ki bir şeyler saklamıştı,
ama bu onun geri dönüp
bir itirafta bulunmasını gerektirecek kadar önemli miydi? Brunell'le mi yoksa yeğenleri Charley'le mi ilgili olduğu şu anda pek önemli değildi.
Ziyaretinin amacına ulaşmıştı; Pennold'un kendisinin Lawton sahtecilikleriyle hiçbir bağlantısı veya bilgisi olmadığını biliyordu ve aynı zamanda
Charley'nin Paddington'la ilişkisini öğrenmişti. Küçük evdeki çift, soruşturmasında ona yardımcı olacak pek bir şey söyleyemezdi, ancak şık, vahşice zayıf genç gammaz, hemen bulunabilirse, Paddington'ı kesinlikle kanunun kapsamına sokacak kadar bilgi verebilirdi. Guy Morrow bir Sand Street arabasına bindi ve bir gazetenin spor sayfasının arkasında Lafferty'nin barına karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu. Sonunda oraya vardı - karanlık, bakımsız bir tatil köyü, kapısının üzerinde çok solmuş yaldızlı işlemeler ve bölgenin siyasi kulübünün en son sosyal etkinliğinin sinek lekeli posterleri yıkanmamış pencerelerinin arkasında belli belirsiz görünüyordu. Bir blok öteye gitti - sonra indi, geri döndü ve bara girdi. Sabahın o saatinde bomboştu, dar, cilalı tezgahın sonundaki boş viski bardağına kederle bakan, yırtık dirseğine yaslanmış, üzgün görünen bir birey hariç. Barmen, elinde uzun, boş bir bardakla arka odaya açılan bir kapıdan çıktı ve Morrow bir bira istedi. Birasını yudumlarken, barmenin taşıdığı boş, yıkanmamış bardağı cömertçe şüpheli görünen bir
içki ve bir sifondan bir fışkırtıyla doldurmasını izledi.

"Soğuk bir sabahta kötü içki," diye çekinerek gözlemledi. "Bir viski iç, benden?"

"Ben isterim!" diye karşılık verdi barmen içtenlikle. "Bu yeşil gözlü peri olayı bana göre değil; arka odadaki bir hanıma göre - müdavimlerden birine. Sabahtan beri bunu yapıyor ama bu onu etkilemiyor gibi görünüyor - komik de, çünkü genel olarak içki içen biri değil. Adamı ona sırtını dönmüş ve o da çok sinirli. Bir dakikaya gelirim."

Bardakla arka odaya kayboldu ve geri dönmeden önce, o üzgün adam gizlice dışarı çıktı ve Morrow'u tek başına bıraktı. Eğer burası gerçekten de Charley Pennold'un ittifak kurduğu küçük suçlular çetesinin buluşma yeriyse, geveze barmen konuşmaya zorlanamazsa, onunla ilgili herhangi bir bilgi almak için açıkça yanlış zamanda gelmişti ve bu da zor bir konu olurdu.

"Buraya bak!" Morrow, barmen tekrar belirip aralarına bir şişe viski koyduğunda cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Hızlı, gizli bir bakış attıktan sonra öne doğru eğildi ve
güvenilir bir samimiyetle silahsızlandırıcı bir tavırla hızla konuştu. "Korkunç bir çukurdayım.
Bu işte yeniyim ve daha önce hiç görmediğim birini bulmam ve onu hemen bulmam gerek. Burada takılıyor ve iri yarı adam beni onun için gönderdi."

"Hangi iri yarı adam?" Barmenin kırmızımsı suratındaki samimiyet kayboldu ve önemli ölçüde geri çekildi.

"Biliyor musun--Pad!" Morrow umutsuz bir blöf yaparak karşılık verdi. "Adamın adı Charley Pennold ve Pad onu hemen istiyor. Bana onun hakkında soru sormamı söylemedi ama onu alması gerektiğini bana açıkça söyledi."

"Söyle!" Barmen temkinli bir şekilde yaklaştı. Bir elini tezgahın üzerine koydu, diğerini de tezgahın oldukça altına koydu, ama Morrow
irkilmedi. "Senin planın ne?"

"İçinde para olan her şey," dedi görevli, bilmiş bir şekilde sırıtarak. "Boşanma delili yerleştirmekten eşcinseli itmeye kadar her şey.
Üç ya da dört yıldır Pad'in St. Louis'deki bir arkadaşı için çalışıyorum - bu yüzden buralarda garip davranıyorum. Pad bir şey hakkında
havada ve hemen şu Charley-boy'u istiyor ve bana
burada onu aramamı ve onsuz geri dönmememi söylüyor, anlıyor musun? Bu seviyeli bir şey. Eğer nerede olduğunu biliyorsan, iyi bir adam ol ve gel, olur mu?"

Barmen tezgahın altında rafı aradı ve sonra elini
boş bir şekilde şişeye doğru kaldırdı.

"Sanırım iyisin," diye belirtti. "Neyse, bir şans vereceğim.
Senin lakabın ne?"

"Güvenlik Gözlüğü Adamı," diye karşılık verdi Morrow hemen. "Sanırım beni duymuşsundur, tamam. Ben çektim--ama şimdi çene çalmaya vaktim yok.
Pad'le birlikte kalmak istiyorsam bu çocuğu bulmalıyım ve bunda para var."

"Elbette var," diye onayladı barmen. "Ama o bir tuhaf--büyük adam, dediğiniz gibi. Oyunu ne? Neden, daha bu sabah, Charley'e onu yenmesi için
ipucu verdi ve Charley de yaptı. Belki de çocuğun ona
çift oynadığını düşünüyor."

Bu şaşırtıcı haber karşısında Morrow'un kalbi aniden heyecanla sıçradı,
ama kendini kontrol etti ve umursamazca cevap verdi:

"Beni arayın. Bana bu Charley-boy'u burada bulacağımı söyledi; bildiğim tek şey bu. Yayımlanmak için konuşmuyor--Pad için değil."

"Elbette hayır!" Barmen başını salladı. Sonra pis başparmağını arka odaya doğru salladı. "Neden, oradaki kadın,
absinthe'ine ağlıyor, Charley'nin kızı. O bir kraliçe - eğer arada sırada dükkanlarda çalışıyorsa, onları
doğru dürüst yapıyorlar - ve Charley gelecek ay onunla birlikte olmayı, vaiz gibi, ve yerleşmeyi planlıyordu. Şimdi
ofise gidiyor ve ona tek kelime etmeden kaçıyor ve o da bu yüzden
çok üzgün!"

Arkadaki kapı aniden açıldı ve bir kız eşikte
dik. Uzun ve inceydi ve yüzünde pozitif güzelliğin izleri vardı, ancak ağlama ve dağılmayla şişmiş ve çarpıktı ve büyük siyah gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu.

"Charley hakkında ne diyorsun?" diye sordu yarı histerik bir şekilde. "Gitti! Beni terk etti! Pad'in ona ofisi verdiğine inanmıyorum ve eğer verdiyse, Charley'nin orayı dövmesi aptallıktır! Onun hakkında hiçbir şeyleri yok - kendi postunu
kurtarması gereken Pad!"

"Çeneni kapa, Annie!" diye öğüt verdi barmen, kaba bir şekilde değil. "Pad, şimdi onun için
bu adamı gönderdi!"

"O zaman yalandı - yalandı! Pad ona dövmesini söylemedi - kendi hesabına
gitti, sonsuza dek gitti! Ama onu bulacağım; ben--"

Kız aniden hıçkırıklara boğuldu ve dönerek
iç odaya doğru sendeledi.

"Görüyorsun ya!" diye gözlemledi barmen, gizlice, kapı arkasından
kapanırken. "Başka bir etekle gittiğini düşünüyor; kadınlar böyledir! Pad'in ona ofisi verdiğini biliyordum. Anladım. Pad'in havada olduğu konusunda haklısın. Bu sefer
çiğneyebileceğinden fazlasını ısırmış olmalı. Reddy Thursby'nin Gil Hennessey ile bundan bahsettiğini duydum, tam şu anda durduğun yerde, iki saat önce değil. İkisi de Pad'in adamları - daha önce tanıştın mı?"

Morrow başını salladı, konuşacak kadar güvenmiyordu ve geveze barmen devam etti.

"Charley'e kaçması için haber getiren Reddy'di ve Bronx'ta bir bitkiye yapılan baskınla ilgili bir şeyler söyledi. Bununla ilgili bir şey
biliyorsun?"

Bir an için raflardaki şişe sıraları Morrow'un gözlerinin önünde sarsıldı ve kalbi durdu, ama kendini şu şekilde cevap vermeye zorladı:

"Ah, o mu? Elbette her şeyi biliyorum. Ben de zemin katta değil miydim? Ama bu sadece sahte bir boğa; bu Charley-boy'un bununla hiçbir ilgisi yok, bildiğim kadarıyla. Belki de iri yarı adam
kaçmadığını düşünmüş ve beni bunu öğrenmeye göndermiştir. Neyse, artık burada
dolaşmamın bir anlamı yok. Geri dönüp Pad'e gittiğini söyleyeceğim.
Harika bir kadın, o Annie--bir kraliçe, değil mi? Bir içki daha içelim ve
patlayayım!"

Morrow, erken döneceğine dair güvencelerle, barmenin şüphelerini
çekmeden geri çekilmeyi başardı, ama
soluk, kış güneşine, beyni dönerek çıktı. Endişeli zihnine göre Bronx'taki bir fabrikaya yapılan baskın yalnızca bir yer anlamına gelebilirdi: Jimmy Brunell'in küçük haritacılık dükkanı. Yokluğunda bir şey olmuştu; biri eski sahteciye ihanet etmişti. Peki ya Emily? Peki ya o? Morrow, yüksek ve metronun onu Bronx'a taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Sevdiği kız için endişeli olduğu için Meadow Lane'deki eve doğrudan gitmedi, birkaç blok ötedeki küçük dükkana doğru bir rota çizdi. Morrow'un içgüdüsü onu yanıltmamıştı. Dükkana yüz fit yaklaşmadan önce korkularının haklı olduğunu biliyordu. Kapı menteşeleri üzerinde boş boş sallanıyordu ve tek pencere boş bir bakış atıyordu. İçerideki her şey çılgınca bir karmaşa içindeydi. Tezgah görevi gören masa, harita rafları, yüksek tabure, baskı aparatı, hepsi devrilmişti. Mahzene açılan kapak açıktı ve Morrow kendini kumlu basamaklardan
aşağıya doğru çılgınca fırlattı. Sahtecinin kıyafeti kaybolmuştu.

Jimmy Brunell'e ne olmuştu? Amacına ulaşmış mıydı, Paddington onu polise
ihanet mi etmişti yoksa çok geç olmadan kaçması için ona bir uyarı mı gelmişti?

Korku ve dehşetin karışık duygularıyla Morrow, küçük sökülmüş dükkandan
çıktı ve Meadow Lane'e doğru yolunu tuttu.
Brunnell kulübesi, ona yaklaştığında her zamanki gibi göründü ve
bir an için içinde bir umut kabardı. Emily kulüpte olacaktı, tabii ki.
Babası tutuklanmışsa veya tek başına güvenli bir şekilde kaçmayı başarmışsa, akşam geri dönene kadar bunu bilmeyecekti. Onu bekleyecek, onu durduracak ve ona tüm gerçeği
söyleyecekti.

Kendi evine girmek yerine, yolu geçti ve Brunell'lerin kapısında durdu. Küçük evin atmosferindeki hüzünlü ve ıssız bir şey yüreğini sıkıyor gibiydi ve ani bir dürtüyle patikada yürüdü, verandanın basamaklarını çıktı
ve oturma odasının penceresinden içeri baktı. Genellikle düzenli olan odadaki her şey altüst olmuştu ve her yerde aceleyle kaçmanın izleri vardı. Durduğu yerden masa -onun masası- açıkça görülebiliyordu, yağmalanmış çekmeceleri açılmıştı, önündeki zemin yırtık ve dağılmış kağıtlarla doluydu. Üstü, etrafındaki çöplerin arasında çıplaktı ve hatta yakın zamanda ona verdiği ve genellikle kendi elleriyle yaptığı küçük çerçevede duran
fotoğrafı bile gitmişti.

Kalbinde bir ürperti oluştu. Brunell yakalanmış ve polis dedektifleri evi aramış olsaydı, resmi onlar için hiçbir ilgi çekici olmazdı. Yaşlı sahtekar tek başına kaçmış olsaydı, tüm ev eşyaları ve eşyaları arasından bu kadar önemsiz bir nesneyi almazdı. Emily tek başına, sevdiği adamın fotoğrafını evinin enkazından kurtarmak için dururdu; Emily de gitmişti!

Ne yaptığını bilmeden ve umursamadan Morrow sokağın karşısına koştu ve ev sahibesi Bayan Quinlan'ın mutfaktaki görevine
bindi.

"Brunel'lere ne oldu?" diye sordu nefes nefese.

"Aman Tanrım, ama beni korkuttunuz, Bay Morrow!" Bayan Quinlan aceleyle sobadan döndü ve tombul, buharı tüten yüzünü önlüğüne sildi. "Ne olduğunu kendim de bilmek isterim. Tek bildiğim,
her şeyiyle birlikte gittikleri -ya da yanlarında taşıyabildikleri kadarını- ve asla; Emily'nin bana söylemek için
koşup geldiği şey dışında kimseye tek bir kelime bile söylemedikleri."

"Neydi o?" diye bağırdı ona. Ama Bayan Quinlan'ın sıradan yaşamında çok az ilgi vardı ve nadiren anlatacak heyecan verici bir olay ve sözlerini
dinleyecek hevesli bir dinleyici kitlesi oluyordu. Ağır ağır oturdu ve şu anki
olayı en iyi şekilde değerlendirmeye hazırlandı.

"Bu sabah saat beşte bir adamın bahçelerine girdiğini görmek komik geldi, ama dişim o kadar kötüydü ki onu tamamen unuttum
ve onları uzaklaşırken görene kadar bir daha aklıma gelmedi. Sizin odanızın hemen üstündeki odada uyuyorum, biliyorsunuz Bay Morrow ve dişim o kadar ağrıyordu ki uyuyamıyordum. Kalkıp buraya gelip biraz sıcak sirke almak için
uyandığımda saat beşti ve neden
arabamdan dışarı baktığımı bilmiyorum ama baktım. Bir adamın patikadan aşağı doğru koştuğunu gördüm, gölgelerde saklanıyordu ve sanki bir hırsız gibi
kovalandığından korkuyormuş gibi geriye bakıyordu. Ben bakarken, Brunell'lerin bahçesine döndü ve kapıyı çalmak yerine yaşlı adamın yatak odasının
arabasına çakıl taşları atmaya başladı. Çok geçmeden kapı açıldı ve Bay Brunell baktı dışarı çıktı. Sonra aşağı indi
ve ön kapıda adamla karşılaştı. Bir dakika konuştular ve adam sokak lambasının ışığında beyaz görünen bir şey verdi, bir kağıt parçası gibi. Bay Brunell kapıyı kapattı ve adam
geldiği yoldan koşarak uzaklaştı. Aşağı inip sıcak sirkemi aldım
ve odama döndüğümde Bay Brunell'in ve Emily'nin odasında ışıklar olduğunu gördüm, ayrıca oturma odasında da bir ışık vardı, ama dişim
sıçrıyordu, bu yüzden hemen yatağa gittim. İş için
gittikten yaklaşık yarım saat sonra, Emily sokağın karşısına koşarak geldiğinde, ön oturma odasının
sarma makinesinden bir halıyı silkeliyordum.

"'Ah, Bayan Quinlan!' diye seslendi bana ve ağladığını gördüm.
'Bayan Quinlan, gidiyoruz!'

"'Sonsuza kadar mı?' diye sordum.

"'Sonsuza kadar!' diyor. 'Bay Morrow'a benim için bir mesaj iletir misin,
lütfen? Yanıldığım için üzgün olduğumu söyle. Onu bulduğum için üzgünüm!'

"Yine ağlamaya başladı ve babası onu verandadan çağırdığında geri koştu. Bir sürü bavul ve rulo getiriyordu ve
çok geçmeden içinde bir adam olan bir taksi geldi. Yüzünü göremiyordum - sadece ceketinin kolunu. İçeri girdiler ve uçmaya başladılar ve bildiğim son şey bu. Sizi bulmakla neyi kastettiğini düşünüyorsunuz, Bay Morrow?"

Cevap vermeden arkasını döndü ve odasına gitti, orada uzun süre
bir sefalet sersemliği içinde oturdu. Ona söylemeden önce, gerçeği öğrenmişti. Onu olduğu gibi tanıyordu, onun
arkadaşlığına ve babasının
arkadaşlığına girmek için yaptığı aşağılık görevi biliyordu. Ona karşı duyduğu gerçek aşkın, oynadığı oyunun sadece bir parçası olduğuna ve şimdi sonsuza dek gittiğine inanıyordu! Onu bir daha asla göremeyecekti!

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı kendi kendine, üzüntüsünün acısı içinde. "Dünyanın uçlarını ararsam onu ​​tekrar bulacağım. O
gerçeği öğrenecek!"

BÖLÜM XIV

AÇIK

Guy Morrow'un Emily Brunell'i her ne pahasına olursa olsun bulma kararlılığı,
içine düştüğü umutsuzluktan
uyandırdı ve onu hemen harekete geçmeye yöneltti. Evden ayrılıp, nispeten özel bir şekilde konuşabileceği en yakın telefon istasyonuna gitti ve
Henry Blaine'in ofisini aradı, ancak baş dedektifin kendi görevi için ayrıldığını, ertesi sabaha kadar geri dönmesinin beklenmediğini ve kendisine hiçbir talimat bırakmadığını
öğrendi.

Bu beklenmedik aksilik, Morrow'u kesin bir kaynaktan mahrum bıraktı.
Ümitsiz bir şekilde Anita Lawton Kulübü'nü aradı, ancak Bayan Brunell'in o sabah erken saatlerde sekreterlikten istifa ettiğini ancak gelecekteki planlarından, belirsiz bir süre için şehirden ayrıldığı dışında hiçbir şey söylemediğini öğrendi.

Başka bir incelemeden öğrenilecek başka bir şey yoktu
sökülmüş dükkan ve genç işçi isteksizce
eve doğru adımlarını çevirdi. Aniden zihninde Blaine'in kendisinin, polisin değil, sahtecinin küçük işletmesine yapılan baskından sorumlu olduğuna dair bir şüphe oluştu - Blaine bunu ona güvenmeden yapmıştı ve şimdi bilerek yolundan
çekiliyordu.

Erken kış alacakaranlığı geldiğinde, Guy buna daha fazla dayanamadı ve
evden ayrıldı. Düşünceleri tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekilerek,
yolu tekrar geçti ve Brunell'lerin kapısından girerek,
terk edilmiş kulübenin etrafından dolaşıp arkaya doğru gitti. Mutfak kapısında hafif, acıklı bir ses onu durdurdu.
İçeriden gelen ısrarcı, inleyen bir çığlıktı,
korkmuş, yalnız bir kedi yavrusunun tesellisiz miyavlamasıydı.

Caliban geride bırakılmış, unutulmuştu! Emily'nin paniği ve telaşı, onu çok sevdiği evcil hayvanını terk etmeye zorlayacak kadar büyük olmalıydı! O kinci küçük yaratıktan ne kadar nefret etse de,
onun hatırına aç kalmasına izin veremezdi.

Morrow mutfak kapısını denedi, ancak içeriden sıkıca
sürülmüş olduğunu gördü. Ancak kiler penceresindeki mandal gevşekti ve Morrow
çakısıyla açmayı başardı. Etrafına
aceleyle bir göz atıp
gözlemlenmediğini gördükten sonra pencereyi yukarı itti ve içeri
tırmandı, ardından dikkatlice kapattı. Yarı karanlık ve loşluğun içinden mutfağa doğru sendeledi; acıklı çığlık anında
kesildi ve Caliban soğuk şömineden kalkıp sevinçle
ona doğru koştu, mırıldandı ve bacaklarına sürtündü. Mekanik bir şekilde eğildi ve
okşadı; sonra, dikkatlice perdeleri indirdikten sonra,
dağınık masanın üzerindeki lambayı yaktı ve etrafına baktı. Her şey
ve oturma odası aceleci bir göçün kanıtlarını taşıyordu. Ocaktaki ateş
söndü ve ağzına kadar hafif küllerle
doldu. Brunell veya kızının kaçarken yeterince uzun süre duraksadıkları ve muhtemelen suçlayıcı olabilecek
bir sürü eski kağıdı
yaktıkları açıkça görülüyordu.
Masada aceleci bir yemeğin kalıntıları vardı. Morrow sürahiden bir tabağa biraz süt
boşalttı ve aç kedi için
yere koydu; sonra lambayı alarak evin içinde bir
teftiş turuna başladı. Her yerde en çılgın karmaşa ve
düzensizlik hüküm sürüyordu.

Morrow, Emily'nin odasının kapısından yana döndü, ama babasının odasına girdi. Orada, etrafa saçılmış birkaç eski giysi parçası dışında,
karşılaştırmalı bir düzen ve düzgünlük buldu. Basit tuvalet malzemeleri
yerlerindeydi, dar yatak, Jimmy Brunell'in gece ziyaretçisini kabul etmek için
ayağa fırladığında bıraktığı gibiydi.

Lambanın durduğu büronun yakınındaki zeminde, beyaz ve buruşuk bir şey Morrow'un gözüne çarptı; hemen eğilip onu aldı.
Bu büyük, tek bir kağıt parçasıydı ve görevli düzeltirken, bunun şafaktan önceki erken saatlerde Brunell'e aceleyle getirilen mesaj olması gerektiğini fark etti.
Kağıt, içindeki uyarıyı okuduktan sonra
elinden ezilmiş bir şekilde, tam da düşürdüğü yerde duruyordu.

Morrow kendi lambasının fitilini açtı ve merakla
mektuba baktı. Kağıt parçası aralıklarla çizilmişti, çizgiler ve
aralıklar merak uyandırıcı hiyerogliflerle doluydu ve ilk bakışta
operatörün şaşkın gözlerine bir müzik sayfasının sadece bir parçası gibi göründü. Sonra, basılı bir notanın notalarına tamamen yabancı olan eski şekillerin ve harflerin geri kalanların arasına serpiştirildiğini ve dahası sadece tiz anahtarının kullanıldığını fark etti.

"Aman Tanrım!" diye inledi kendi kendine. "Bu başka bir şifreli yazı ve Blaine'in bunu çözebileceğine inanmıyorum!"

Uzun ve anlamadan baktı; sonra şaşkın bir ilgiyle iç çekerek dikkatlice katladı ve cebine koydu. Bunu yaparken, dışarıdan aniden keskin bir ses geldi, kırık bir pencere camının şangırtısı ve kulağının yanından ıslık çalarak geçen bir kurşun, arkasındaki duvara saplandı!

Morrow içgüdüsel olarak kendini yere attı, ancak ikinci bir atış yapılmadı. Bunun yerine, kaldırımdan uçan ayak seslerinin boğuk bir şekilde uzaklaştığını ve komşu pencereler kaldırılıp meraklı kafalar dışarı çıkarken bir veya iki heyecanlı çığlık duydu.

Aceleyle lambayı söndüren Morrow mutfağa doğru yolunu buldu,
burada Caliban'ı pek de törensel olmayan bir şekilde cebine koydu ve geldiği yerden, kiler penceresinden hızla uzaklaştı. Arka bahçedeki bir veya iki duvarı tırmanarak sokağa çıkan bir ara sokak buldu; ve birkaç blok öteye giderek evine döndüğünde, Bayan Quinlan'ın tabanca atışının kendi versiyonunu anlatmak için büyük bir heyecanla beklediğini gördü.

Morrow, toplayabildiği kadar sabırla dinledi ve sonra
Caliban'ı onun merhametine bıraktı.

"Bu Bayan Brunell'in kedisi," diye açıkladı. "En azından bir iki gün ona bakacaksın, değil mi? Yakında ondan haber almayı bekliyorum ve
onu ona geri vermek istiyorum."

"Eh, kedilere deli diyeceğiniz biri değilim," diye karşılık verdi ev sahibi, biraz kuşkulu bir şekilde, "ama bu soğukta ölmesine izin veremezdim.
Elbette Emily'den haber alana kadar saklayacağım. Nereden buldun?"

"Onların bahçesinde," diye hemen yalan söyledi. "Mahalledeydim ve silah sesini duydum, bu yüzden etrafa bakmak ve yaralanan var mı diye bakmak için içeri koştum ve kapının önünde miyavlayan zavallı bir çocukla karşılaştım. Bu gece akşam yemeği istemiyorum, Bayan Quinlan. Tekrar dışarı çıkıyorum."

Bir saat içinde Morrow, Henry Blaine'in ofisine gitti.
Bu sefer ünlü araştırmacının dışarıda olduğunun söylenmesini beklemedi, ancak bir karta bir şeyler yazarak gizli sekretere gönderdi.

Bir anda içeri alındı ​​ve Blaine'i masasının arkasında sakin bir şekilde oturmuş, genç ajanının kendisine gönderdiği kartı karıştırırken buldu.

"Ne oldu, Guy?" diye sordu, kaba bir şekilde değil. "Çok önemli bir
iletişiminiz olduğunu söylüyorsunuz."

"Sanırım öyle, efendim," diye karşılık verdi diğeri, sertçe. "En azından Brunell'i dükkanına yaptığınız baskın konusunda uyaran
mesajı aldım. Bu
başka bir şifre, bu sefer farklı bir şifre."

"Gerçekten mi? Bu iyi bir iş, Guy. Ama bunun yaşlı Jimmy'e baskın konusunda bir uyarı olduğunu nasıl anladın? Okuyabildin mi?"

Morrow başını iki yana salladı.

"Hayır ve başka birinin bunu nasıl anlayabileceğini de anlamıyorum! Bir tür
uyarı olmalı, çünkü ikisinin de, yaşlı Jimmy'nin ve kızının kaçmasına sebep olan şey buydu. İşte burada."

Şifreyi şefine uzattı, şefi bir süre düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak inceledi, sonra bir kenara koydu ve hikayesini
tarafsız bir sessizlikle dinledi. Günün olayları anlatıldığında Blaine şöyle dedi:

"Bu çok yakın bir çağrıydı, Guy, karanlıktan gelen o atış. Elbette sokağın karşı tarafından, sizin
konakladığınız yerin önünden gelmiş olmalı. Mermi rotasında yukarı doğru baktı, değil mi?"

"Hayır, efendim. İşin komik tarafı da bu! Duvara
gömüldüğü yer, pencere camındaki delikten çok az daha yüksek."

"Ve sizin bindiğiniz Bayan Quinlan'ın evi tam karşıda mı?"

"Evet. Sokağın diğer tarafındaki her iki tarafta elli fit veya daha fazla uzaklıktaki tek ev."

"O zaman başını derde sokmasan iyi olur, Guy. O atış kendi evinden geldi, muhtemelen kendi odanızın penceresinden, eğer dediğiniz gibi ikinci katın ön cephesiyse. Kampta bir hain var. Bugün bildiğiniz yeni
kiracılar var mı?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Morrow, şefinin geliştirdiği teoriye şaşırarak. "Ama ateş edildikten hemen sonra birinin kaçtığını açıkça duymamı nasıl açıklıyorsunuz?"

"Muhtemelen bir gözetleme noktasıydı ya da soruşturmayı evden uzaklaştırmak için bir tuzaktı, hemen bir takip başladı. Geri dönerken dikkatli ol, Guy ve gereksiz riskler alma."

"Geri dönmüyorum efendim," diye cevapladı genç adam, sessiz bir kararlılıkla. "Üzgünüm ama işim bitti. Sevdiğim kadını başına gelen bu beladan korumak için daha önce istifa etmek istedim, ama siz beni reddettiniz ve ben de dinleyip oyunu adil bir şekilde oynadım. Şimdi onu kaybettim ve güneşin altında hiçbir şey önemli değil, tek önemli şey onu tekrar bulmam ve ona gerçeği söylemem ve onu bulmaya kararlıyım!
Hiçbir şey önüme geçemez!"

"Peki senin görevin?" diye sordu Blaine sessizce.

"Benim görevim ona karşıdır, her zaman ve her zaman! Biliyorum ki, efendim, bir soruşturma yürütme planlarınız konusunda bana güvenmenizi isteme hakkım yok, ancak bu davanın istisnai koşulları göz önüne alındığında, planladığınız baskından önceden haberdar edilebilirdim, böylece Emily'nin başına gelen beladan büyük ölçüde kurtulabilirdim veya en azından ona gerçeği söyleyebilir, onunla yüzleşebilir ve nereye gittiğini öğrenebilirdim. Onu bulmalıyım, efendim! Bunu yapana kadar rahat edemem!"

"Ve onu bulacaksın, Guy. Sana söz veriyorum ki, eğer sabırlı olursan her şey yoluna girecek. Astlarıma motivasyonlarımı açıklamak benim âdetim değildir, ancak dediğin gibi, bu dava istisnai ve özellikle zorlayıcı
koşullar altında güvenine sadık kaldın. Dün gece Jimmy'nin küçük dükkanına baskın yaptım ve sahtecilik
teçhizatını çaldım çünkü Paddington'ın aynı hareketi yapıp polise ifşa etmeyi planladığına dair gizli nitelikte özel bir bilgi almıştım, sadece zavallı Jimmy'i şehirden korkutmak için değil, teçhizatı kendisi ele geçirmek ve delilleri yok etmek için, eğer eski sahteci yakalanırsa ve ruhunu kaybederse ve itiraf edip onu suçlarsa. Baskının
bu kadar erken fark edileceğini ve uyarının bu kadar erken yürürlüğe gireceğini bilmiyordum. Brunell'lerin günün ilerleyen saatlerinde izlenip takip edilmesini ayarlamıştım, ancak
casusluğumdan kurtuldular.

"Hemen tekerlekleri harekete geçirip
gittikleri taksinin numarasını öğreneceğim ve nihai varış noktalarını bulmak ve ikisine de zarar gelmemesini sağlamak için hiçbir taşı çevirmeden
kalmayacağım; buna güvenebilirsiniz. Bu konuyu sizinle daha önce olduğundan biraz daha ileri götürmekten çekinmiyorum ve size gizlice Jimmy'nin bu komploda, mektubu, notu ve imzaları taklit etmede oynadığı rolün zorunlu olduğuna inandığımı söyleyeceğim; ve sonunda onu temize çıkarabileceğiz. Biliyorsun ki
ben sözümün eri bir adamım, Guy. Bu davaya
benim talimatlarımla devam etmeni ve Brunell'leri aramayı
tamamen benim ellerime bırakmanı istiyorum. Onları bulacağıma dair güvencem üzerine bunu yapacak mısın?"

"Eğer bana söz verirseniz efendim, mümkün olan en kısa sürede ona, Emily'ye gidip ona gerçeği söyleyeceğim," diye cevapladı Morrow,
ciddi bir şekilde. "Benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun, ona
söylediğim hiçbir şeyin bir kelimesini bile kastetmeyecek kadar
köpek olduğumu hissettirmek,
tüm bunların onu babasına ihanet etmeye
tutturmak için bir planın parçası olduğuna inandırmak. Bunu düşündüğümde neredeyse çıldırıyorum!
Bu eylemsizlik, bunun yarattığı gerilim, dayanılmaz."

"O zaman eve git ve kendi evinin penceresinden sana kimin ateş ettiğini bul. Brunell kulübesini de izle - yanılmıyorsam orada da gelişmeler olacak. Yarın bu soruşturmanın başka bir koluna - Ramon Hamilton'ı aramaya - çıkmanı isteyebilirim."

"Çok iyi, efendim, deneyeceğim," diye söz verdi Morrow açıkça isteksizce.
"Ne kadar meşgul olduğunuzu ve bu konuda her günün ne kadar önemli olduğunu biliyorum
ama Tanrı aşkına, Brunell'leri benim için
bulmak için elinden geleni yap!"

Blaine güvencelerini tekrarladı ve Morrow Bronx'a oldukça hafiflemiş bir ruhla döndü. Karşıdaki karanlık ve ıssız küçük kulübenin görüntüsü yüreğine bir sızı getirdi, ama aynı zamanda önündeki görevi de hatırlattı. Kendisine barınak sağlayan evden ona ateş edenin kim olduğunu bulmalıydı. Bayan Quinlan henüz emekli olmamıştı. Onu mutfakta gazete okurken buldu, Caliban ise sobanın yanında uykulu bir şekilde kıvrılmıştı. "Dışarısı soğuk, değil mi?" diye belirtti. "Dükkâna gittim ve geri dönmeden önce donup kaldım. Eşyaları göndereceklerini söylediler, ama göndermediler." Morrow, "Gidip senin için alırım," diye teklif etti. "Gittiğin yer bakkal mıydı?" "Hayır, eczane. Ben--arkada üst katta yeni bir kiracım var--biraz hasta ve romatizmalı yaşlı bir beyefendi ve benden
kendisi için birkaç şey almamı istedi. Yine de teşekkür ederim, Bay Morrow, ama
onlar için acelemiz yok." Bayan Quinlan'ın geniş, saf yüzü
kızardı ve bir an için garip bir şekilde utanmış gibi göründü. O öğleden sonra bu kadar heyecan
yaratan revolver atışının çatısının altından atıldığını tahmin edebilir miydi?

"Yeni bir kiracı!" diye tekrarladı Morrow. "Bugün geldi, değil mi?"

"Hayır, dün," diye hemen cevapladı--çok çabuk, diye düşündü görevli. Yanağındaki kırmızılık derinleşmişti ve sanki dudaklarına karşı konulamaz bir şekilde yükselen soruyu engelleyemiyormuş gibi ekledi:
"Bugün geldiğini düşünmene ne sebep oldu?"

"Bu öğleden sonra tam üst odamda mobilyaların hareket ettiğini duydum," diye karşılık verdi, çalışılmış bir kayıtsızlıkla.

"Ah, duydun!" diye onayladı Bayan Quinlan. "Bu benim odam, biliyorsun.
Benim yazı masamı yaşlı beyefendininkiyle değiştiriyordum."

"Bakayım; bu şimdi dört kiracı ediyor, değil mi?" diye düşündü Morrow, sobanın yanında sırtını kızartırken. "Peterson, ayakkabıcı; Acker, fotoğrafçı; ben ve şimdi de bu yaşlı beyefendi.
Bu arada, adı ne?"

"Bay--Brown." Yine o belirgin tereddüt vardı, ardından sanki bunu örtbas etmek istercesine aceleci bir kelime
akışı geldi. "Evet, evim artık dolu ve
yılın bu zamanını düşündüğümde çok şanslı olduğumu düşünüyorum. Bir düşünün,
tam Noel! Kış uçup gidiyor!"

Ertesi sabah, Morrow yatağından Bayan Quinlan'ın kahvaltıyı yeni pansiyonerine zahmetle
yukarı taşıdığı sırada bir tepsideki çinilerin şangırtısını duydu. Guy hızla kalkıp giyindi ve onun tekrar
aşağı indiğini duyduğunda kapısını hızla açtı ve onunla yüz yüze geldi,
sanki kazara olmuş gibi. Kadın bu ani karşılaşmayla
şiddetli bir şekilde irkildi ve neredeyse tepsiyi düşürüyordu.

"Aman Tanrım, beni ne kadar da korkuttunuz, Bay Morrow!" diye haykırdı. "Her zamankinden
erken kalktınız. Kahvaltınızı on dakika içinde yemek odasında
hazırlayacağım."

Hızla ilerledi, ancak görevlinin keskin gözleri tepsinin içindekileri tek bir şimşek gibi bakışta fark etmeden önce değil. Üzerinde bir
çaydanlık, ayrıca bir kahve ve iki kişilik servis vardı. Peterson ve
Acker ikisi de çoktan günlük işlerine gitmişlerdi. Bayan Quinlan
yalan söylemişti sonuçta. Resimlediği tek romatizmal yaşlı beyefendi yerine iki yeni kiracısı vardı; ikisi ve bunlardan biri
kendi odasına girmiş ve pencereden sokağın karşısındaki Brunell kulübesindeki lambanın üzerine eğilmişken ona ateş etmişti.
Bir sorunlu avantajı vardı--terk edilmiş evdeki davetsiz misafir olarak tanınmamış olması mümkündü.
Gizemli yeni gelenleri bir şekilde görebilmek ve Brunell'lere ve işlerine olan ilgilerinin nedenini öğrenmek için bir yol bulmalıydı.
Muhtemelen Paddington'ın elçileriydiler--muhtemelen içlerinden biri de Charley Pennold'un kendisiydi.

Aynı anda Henry Blaine ofisinde oturmuş, küçük ajanlarından biri olan Ross'un raporunu alıyordu.

"Dün sabah tütüncünün dükkanını denedim efendim, ama Paddington için orada hiçbir mesaj yoktu ve birkaç saat beklememe rağmen gelmedi," diyordu Ross. "Bu sabah,
ancak, aynı numarayı denedim ve işe yaradı. Çok aceleci de değildim, çünkü Paddington hemen arkamdaydı. İçeri girdim,
bir paket Cairos istedim ve adama, senin bana söylediğin gibi, ofisi verdim. Bir kuzu gibi uzattı ve ben de onunla dışarı çıktım,
doğruca yolun karşısındaki küçük kafeye. Orada bekleyen dört çocuğum vardı ve benim girişim, onlara, süt ürünleri satan yerden kaçarken dükkan sahibini meşgul edecek kadar tütün almaları için bir işaretti. Sadece üç kapı öteye, bir berbere gittim ve orada sıramı beklerken,
bir gazetenin arkasından sokağı izledim.

"Yaklaşık on dakika sonra Paddington geldi, sanki çok acelesi varmış gibi yürüyordu. Tütüncüye girdi, ama girdiğinden daha
hızlı çıktı ve yüzü bir çalışma gibiydi - bir dakika öfkeden morarmıştı, bir sonraki dakika korkudan bembeyazdı. Sanırım henüz onu kimin takip ettiğini bilmiyor, efendim, ama sanki gelip gittiğimizi fark etmiş gibi görünüyor. Gözünde cinayetle doğruca küçük restorana gitti, ama sadece bir iki dakika kaldı. Onu evine kadar takip ettim, ve ilk başta sanki çok öfkeliymiş gibi, takip edilip edilmediğini umursamadan ilerledi. Ancak kendi sokağına yaklaştığında tekrar temkinli davrandı ve ben de
onu takip ederken beni yakalamasını engellemek için elimden geleni yaptım - o, istediği zaman keskin bir
sapkındır ve artık kendi mettle'ında."

"Cinsini biliyorum. Köşeye sıkışırsa diğer fareler gibi dönüp dövüşecektir, ama bu arada bizden uzaklaşmak için her ne pahasına olursa olsun çabalayacaktır," diye yanıtladı Blaine. "Onu iyi korudun mu, Ross?"

"Thorpe birkaç kapı ötede güçlü bir arabada bekliyor, Vanner bir takside ve Daly ben dönene kadar görev başında. Bugün takip edilmeden bir adım bile atmayacak," diye yanıtladı görevli, kendinden emin bir şekilde.
"İşte sigara kutusu, efendim. Restorana girer girmez açtım, sizin talimatınız gibi gerçek bir bitki mi yoksa gerçek bir şey mi diye. Düz uçlu, tamam mı. İçeride sigara yoktu, sadece küçük işaretlerle kaplı tek bir kağıt parçası vardı - müzik gibi görünüyor, ancak değil. Nota okuma hakkında pek bir şey bilmiyorum, ancak bu figürlerden bazıları hiçbir
enstrümanla çalınamazdı!"

Henry Blaine küçük kutuyu açtı ve içinden katlanmış bir parça
kağıt çıkardı, önündeki masaya serdi. Bir bakışı, bunun Guy Morrow'un Brunell'lerin terk edilmiş kulübesinde bulduğu ve gece geç saatlere kadar boşuna incelediği
mesajlara benzer başka bir gizemli mesaj olduğunu göstermeye yetti.

"Çok iyi, Ross. Şimdi işe geri dön ve gelişmeleri
fırsat bulur bulmaz bildir."

Ajan gittikten sonra Blaine önceki akşam alınan şifreli yazıyı çıkardı ve ikisini karşılaştırdı. Karakter olarak aynıydılar, ancak
harflerin ve rakamların oluşumundan, her birinin ilettiği mesaj farklıydı. İlki onu şaşırtmıştı
ve ikincisini yeni uyanmış bir ilgiyle inceledi:

[İllüstrasyon: Burada metinde kodlanmış bir mesajın görüntüsü gösteriliyor.]

Üç satır onu cezbedici sorunlarıyla büyülemişti ve gözlerini onlardan ayıramıyordu. Müzik notaları, elbette, temel bir rehber olarak
tiz anahtarının işaretiyle
harflerin yerine kolayca okunabiliyordu, ancak diğer rakamlar onu hala şaşırtıyordu.

Birdenbire, kendini açıklayan en alt satırdaki bir kelime gözüne çarptı; sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki tüm mesajı çözme yöntemi
aklına gelene kadar. Hızlı bir bir jest, birkaç hevesle karalanmış hesaplama ve gerçek onun için açıktı.

Sekreterini arayarak aceleyle bir mektup yazdırdı.

"Bunun bir kopyasının hemen, özel teslimatla, şehirdeki her
doktora ve cerraha gönderilmesini istiyorum, ne kadar belirsiz olursa olsun. Hiçbirinin
gözden kaçmadığından emin ol. Farklı
hastanelerin kadrolarında olanlar bile bilgilendirilmeli, ancak en az
çağrılma olasılıkları
olsa da. Her şeyden önce, emekli olmuş yaşlıyı, şaibeli mesleki üne sahip olanları ve tıp fakültelerinden yeni mezun olanları unutma. Bu büyük bir sipariş, Marsh, ancak önümüzdeki
kırksekiz saat içinde bir sonuç
alacağı kesin."

Sekreterinin arkasından kapıyı kapatmasıyla Henry Blaine ayağa kalktı ve geniş ofisinin uzunluğu boyunca düşünceli bir şekilde ileri geri yürüdü. Karşısındaki sorun, Lawton gizemini araştırırken karşılaştığı en önemli sorundu - muhtemelen kariyerinin en önemlisiydi. Dikkatini bir kenara bırakıp, sonunda gerçek renkleriyle ortaya mı çıkmalıydı? Sanki gizemin özünü ellerinde tutuyordu, ancak yine de usta suçluların komplolarını çok dikkatli bir şekilde korudukları
kurnazlık ve ikiyüzlülüğün
yenilmez kalkanıyla çevriliydi. Gizemi ellerinde tutuyordu, ancak yine de gizemin kabuğunu kırıp gerçeğin özünü adalete teslim edemiyordu.
Harika çıkarım gücünün keskin araştırmasını
yerleştirebileceği hiçbir boşluk, hiçbir çatlak yok gibiydi. Ve yine de deneyimi ona planda bir çatlak, bir kesinti olması gerektiğini söylüyordu. Keşke o çatlağı keşfedebilseydi, dolaylı olarak saptadığı gerçekleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilseydi, ülke çapında yüksek güç ve nüfuz sahibi olan suçluların üzerine elini koymaktan ve onları rüşvet ve yolsuzlukla ne kadar baltalanmış olursa olsun sözde adaletin olduğu herhangi bir mahkemeye çıkarmaktan çekinmezdi.

Bir köstebek gibi karanlıkta çalışarak çok şey başarmıştı. Kendini ilan ederek daha fazlasını başaramaz mıydı; tek bir cesur hamleyle gizemin özünü açığa çıkaramaz mıydı?

Tekrar masasına oturdu, telefon ahizesini kancasından çekti ve Anita Lawton'ı evinden aradı -- onun için döşettiği özel telden değil, normal ev telinden.

"Ah, Bay Blaine, ne oldu! Onu buldunuz mu? Bana Ramon'dan haberiniz var mı?" Sesi, geçen günlerin iğrenç gerginliğiyle zayıf ve tizdi, ona titrek bir şevkle ve kalıcı bir umutla geldi.

"Hayır, Bayan Lawton, Bay Hamilton'ı henüz bulamadığımı söylemekten üzgünüm, ancak en azından hala yaşadığına dair kesin bir bilgim var," diye karşılık verdi. "Umarım birkaç gün içinde, en fazla, onu size getirebilirim."

"Bunun için Tanrı'ya şükür!" diye hararetle karşılık verdi. "Onun bana geri döneceğine inanmak, inanmak için çok uğraştım, ancak yine de
iğrenç şüphe tekrar tekrar geri dönecek. Bu günler ve geceler
uzun, bitmek bilmeyen bir işkence oldu!"

"Ziyaretçilerinizi karşılama konusunda tavsiyemi dinlediniz mi?"

"Ah, evet, Bay Blaine. Üç koruyucum, özellikle her gün arayan Bay Rockamore, ilgilerini hiç kesmediler. Beni
az önce terk etti."

"Bayan Lawton, kendimizi açıkça ilan etmemizin zamanının geldiğine karar verdim - babanızın iflasının gizemiyle ilgili değil, Ramon Hamilton'ın kaybolmasıyla ilgili. Telefonu kapatır kapatmaz annesini aramanızı ve ona, sizin adınıza onu bulmak için beni tutmaya karar verdiğinizi söylemenizi istiyorum. Herhangi bir itirazda bulunursa, onu susturun ve dinlemeyi reddedin. Bir saat içinde yanınızda olacağım. Bu arada,
herkes ararsa, nişanlınızın kaybolmasını araştırmak için beni tuttuğunuzu söyleyebilirsiniz. Bunu herkese söyleyin; bu gerçeği ne kadar çok duyurursak o kadar iyi.
Savaşı düşman kampına taşımamızın zamanı geldi ve kazanacağımızı biliyorum! Cesaretinizi koruyun, Bayan Lawton! Artık manevra yapmayı
tamamladık. Cesaretle karşı koydunuz, ancak gerilim, birçok şeyle ilgili olarak, geçmişte kaldı. Bu gün
bitmeden önce, bunun sonuna kadar savaşmak için burada olduğumuzu ve kazanmak için savaşacağımızı bilecekler!"

BÖLÜM XV

ŞAH MAT!

Henry Blaine'e, Anita'ya gönderdiği telefon mesajıyla onunla randevusu arasındaki saatte, düşünmek için pek az fırsat verildi. Ahizeyi bir kez daha kapatmıştı ki, sekreteri Fifine Dechaussee'nin geldiğini duyurdu.

Blaine, bir veya iki akşam önce parktaki sahnenin belirttiği gibi, Paddington ile olan başarısının farkında olmasaydı, onun tavırlarından hayati öneme sahip bir şeyin
olduğunu hemen anlardı. Görünüşünde bile hissedilen tarif edilemez bir değişim, ince bir
başkalaşım oldu. Narin, Madonna benzeri yüzü, mum gibi solgunluğunu kaybetmişti ve hafif, zarif bir gülle
kırmızı olmuştu; o tahta, hafif boş
ifade kaybolmuştu; daha önce fark etmediği
kıvrak, bilinçli bir zarafetle yürüyordu ve onu selamladığı
yavaş, gizemli gülümsemenin arkasında çok önemli şeyler saklıydı.

"Dün benimle olan randevunuza gelmediniz - neden, mademoiselle?" diye sordu Blaine sessizce.

"Çünkü bu imkansızdı, m'sieu," diye karşılık verdi. "Kaçamadım. Madam - M'sieu Franklin'in karısı - çocukları bırakmama izin vermedi. Bu, geldiğim ilk fırsattı. "

"Ve rapor edecek ne var?" diye sordu, onu dikkatle izlerken.

Omuzlarını silkti.

"Çok az, M'sieu Blaine. Dün Street
Railways başkanı M'sieu Mallowe bakanı ziyaret etti ve bir saatten fazla kaldı. Konuşmalarını duyamadım - kütüphanedeydiler; ama M'sieu Mallowe ayrılırken koridordan geçtim ve onun şunları söylediğini duydum:

"'Onu ikna etmeye çalışmalısınız, Bay Franklin; onun üzerinde benden bile
daha fazla etkiniz var. Bayan Lawton gerçekten bir süreliğine
gitmeli. Sağlığını, aklını kurtaracak tek şey bu!
Genç Hamilton'ı aramaya yardımcı olmak için burada hiçbir şey yapamaz ve
gerilim onu ​​öldürüyor. Tavsiyemizi dinlemesini ve gitmesi için onu ikna etmeye çalışın, en azından birkaç günlüğüne.'"

"Dr. Franklin ne cevap verdi?"

"Hepsini duymadım. Şüphe uyandırmadan salonda oyalanamazdım. Dr. Franklin, Bayan Lawton'ın hasta olduğunu ve gitmesi gerektiğini kabul etti ve onu gitmeye ikna etmeye çalışacağını söyledi - M'sieu Mallowe'un şüphesiz haklı olduğunu ve Bayan Lawton'a bu kadar ilgi duyduğu için çok mutlu olduğunu söyledi."

Duraksadı ve bir an sonra Blaine sordu:

"Ve hepsi bu mu?"

"Evet, m'sieu." Fransız kız sanki onu götürmek istercesine yarı döndü, ancak bir hareketle onu durdurdu.

"Başka bir şey bildirecek bir şeyiniz yok mu? Paddington'a ne oldu?" Soruyu ona sertçe yöneltti, gözlerini yüzünden hiç ayırmadı, ancak kadın
irkilmedi.

"M'sieu Paddington?" diye tekrarladı çekingen bir şekilde. "Size onun hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"O zaman, önerdiğim gibi onu kandırmaya çalışmadın - Bayan Lawton veya onu işe alan kişiler hakkında konuşmasını sağlamaya mı? Onu
görmedin mi?"

"M'sieu Blaine, bunu yapamam!" diye bağırdı, son sorusunu duymazdan gelerek. "Bayan Lawton için yapabileceğim her şeyi yapardım, ama
bir erkeği kandırmamı isteyecek son kişi o olurdu - benimle sevişmek, böylece ona ihanet etmek! Bayan Lawton ve sizin için mümkün olan her şeyi, m'sieu, papazın evinde kulaklarımı açık tutarak öğrenebileceğim her şeyi yapacağım, ama M'sieu Paddington'a gelince - hiçbir erkekle böyle bir rol yapmam, hatta Bayan Lawton'ı
memnun etmek için bile."

"Yine de onunla parkta karşılaşıyorsun." Dedektif sandalyesinde öne doğru eğildi ve sanki kıza muhtemelen unuttuğu önemsiz bir gerçeği hatırlatıyormuş gibi nazikçe konuştu, yine de ses tonunda onu sertleştiren bir şey vardı ve kız dürtüsel bir şekilde, gözlerinde uyarıcı bir parıltıyla cevap verdi:

"Ne demek istiyorsunuz, m'sieu? Nereden biliyorsunuz? Ben--size M'sieu Paddington hakkında bildirecek hiçbir şeyim olmadığını söylemiştim, Bayan Lawton'a hizmet edebilecek hiçbir şey yoktu ve bu tamamen doğru. Ben--Ben M'sieu Paddington ile parkta karşılaştım, ama bu sadece bir kazaydı."

"Ve madalyon ve zincir de bir kaza mıydı? Şu anda taktığınız madalyon, mademoiselle?"

"Madalyon--" Eli boynuna gitti ve orada asılı duran ucuz, parlak altın bibloyu kasılarak kavradı. "Madalyonum hakkında ne biliyorsunuz, M'sieu Blaine?"

"Paddington'ın bunu senin için iki veya üç gün önce satın aldığını biliyorum - o gece parkta sana verdiğini ve
seni kollarına alıp öpmesine izin verdiğini!"

"Dur! Bunu nasıl bilebilirsin!" diye bağırdı ona, hafifçe öne doğru bir adım atarak, yüzünü koyu bir kızarıklık kapladı. "Sana söylemedi! Beni
izlettin, takip ettirdin, gözetledin! Bu tahammül edilemez! Bana
güvenilmeye layık değilmişim gibi davranılması gerektiğini düşünmek. Bayan Lawton'a sadık, vefalı oldum, ama bu çok fazla! M'sieu Paddington'ı sorgulamadım; onun işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama ondan hoşlanıyorum, ona çok hayranım ve eğer onunla tanışmak, ilgisini
çekmek istersem bunu yapacağım. Bu garip, büyük ülkedeki tek arkadaşım olan
Bayan Lawton'a zarar vermiyorum. M'sieu Paddington, Dr. Franklin senin talimatların altında ve ben ona asla Bayan Lawton'ın bana duyduğu güveni
bozmayacağım. Ama daha fazlasını yapmayacağım;
bitti. Şüphelenilmem gerek--"

"Ama sen değilsin, sevgili genç kadınım!" diye araya girdi Blaine, yumuşak bir şekilde. "Takip edilen, casusluk yapılan, dediğin gibi, sen değildin. Bayan
Lawton'ın hatırına, çünkü başı dertte, şu anda Paddington'ın hareketleriyle ilgileniyoruz ve doğal olarak görevlim parka sizinle buluşmak için gittiğini
bilmiyordu."

"_Önemli değil!_" diye haykırdı Fifine. Yüzündeki renk kaybolmuştu ve yerini ölümcül beyaz bir solgunluk almıştı. Bir iki adım geri çekildi ve meydan okurcasına devam etti: "Bu öğleden sonra Dr. Franklin'in hizmetinden istifa ediyorum! M'sieu Paddington'ın Bayan Lawton'ın düşmanı olduğuna inanmıyorum; Hiçbir şey, şerefin, şövalyeliğin ruhu olan birinin ona zarar vereceğine veya ona herhangi bir
sıkıntı
ya sebep olacağına beni inandıramaz ve ben bu işi, bu casusluğu, ihaneti ve
aldatmacayı sevmiyorum! Bu sizin mesleğiniz, m'sieu, benim değil; sadece Bayan Lawton bana karşı nazik olduğu için ve eğer yapabilirsem
onun sıkıntısına yardım etmek istediğim için kabul ettim. Ama onun -benim- şüphelenilmesi ve
izlenmesi ve suçlular gibi muamele edilmesi, oh, dayanılmaz. Bugün,
ayrıca, Anita Lawton Kulübü'nden ayrılıyorum. Senin için dedektiflik yapacak başka birini bulacaksın -sen ve Bayan Lawton!"

Eteklerini öfkeyle savurarak döndü ve öfke fırtınasıyla
kapıya yöneldi; ama eşikte sesi onu
durdurdu.

"Bekle! Bayan Lawton sizinle arkadaş oldu ve şimdi, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz
bir adam yüzünden, onun davasını terk ediyorsunuz. Bu sadakat mi,
mademoiselle? Sizden Dr. Franklin'de daha fazla kalmanızı
istemeyeceğiz; Bayan Lawton kimseden isteksizce hizmet istemiyor. Ama
kendi iyiliğiniz için kulübe geri dönün ve sizin için
bir pozisyon açılana kadar orada kalın. Dediğiniz gibi,
yabancı bir ülkede genç bir kızsınız ve en azından kulübün sizin için
güvenli bir yer olduğunu biliyorsunuz. Bu Paddington'a veya başka birine güvenmeyin; bu akıllıca değil."

"Sizi dinlemeyeceğim!" diye bağırdı, heyecanından dolayı sesi tiz ve tiz bir şekilde yükseliyordu. "Bay Paddington hakkında böyle şeyler söylemeyeceksiniz! O cesur ve iyi biri, siz ise bir casussunuz, bir
kulak misafirisiniz, başkalarının özel işlerini araştıran birisiniz. Bayan Lawton'ın içinde bulunduğu bu belanın ne olduğunu bilmiyorum ve onun için üzgünüm, acı çekmesi
için, ama bu davayla veya sizinle
daha fazla ilgilenmeyeceğim, m'sieu! _Au revoir!_"

"Vay canına!" diye fısıldadı Blaine, kapı arkasından çarparak
kapanırken. "Ne ateşli bir adam! Bizi Paddington'a bu kadar çok sözle
ihanet etmemiş olabilir, ama onu izlendiği konusunda uyaran ve farkında olmadan, bu kadar derinden dahil olduğu tüm planın tehlikede olduğunu ona bildiren kişiyi çok uzağa bakmaya gerek yok. Ah, bu kadınlar! Bir kez
bir adam yüzünden akıllarını kaybederlerse, tüm planlarını altüst ederler!"

Blaine, Belleair Caddesi'ndeki eve bir saat içinde tam zamanında geldi. Anita Lawton onu daha önce olduğu gibi kütüphanede karşıladı.
Derin bir endişeyle, onun eski halinin sadece bir gölgesi olduğunu gözlemledi. Kız gibi çekici özelliklerinden biri olan zayıflığı
neredeyse zayıflığa dönüşmüştü; gözleri cam gibi parlıyordu ve yanaklarının balmumu solukluğunda ateşli kırmızı bir nokta yanıyordu.

Elini sıktığında hafifçe gülümsedi ve soluk dudakları titredi,
ama tek kelime çıkmadı.

"Zavallı çocuğum!" büyük dedektif kendini babacan kalbinin
derinlerinden söylerken buldu. "Kesinlikle hastasın! Bu asla
işe yaramaz. Bana verdiğin sözü tutmuyorsun."

"Çok çabalıyorum, Bay Blaine." Anita bir sandalyeye doğru işaret etti ve
tamamen bitkin bir şekilde bir başkasına gömüldü. "Şimdiye kadar
hiç başarısız olmadın ve bana Ramon'u
bana geri getireceğine dair söz verdin. İnancım olmaya çalışıyorum ama her geçen saatle içimdeki umut ölüyor ve gücümün, inanma isteğimin de öldüğünü hissedebiliyorum. En iyisini yaptığınızı, her türlü çabayı gösterdiğinizi biliyorum ama yine de sizi teşvik etme, size belirsizliğin ve korkunun işkencesini anlatma isteğine karşı koyamıyorum. Babamın servetinin gitmesi artık benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Sadece Ramon'u sağ salim geri verin, daha fazlasını istemem!"

"Bunu hızla yapabilmeyi umuyorum," diye karşılık verdi Blaine. "Telefonda söylediğim gibi, onun hayatta olduğuna dair kesin bir kanıtım ve nerede olduğuna dair kesin bir ipucum var. Şimdi bana daha fazla bir şey sormamalısınız - sadece birkaç gün, belki de birkaç saat, daha uzun süre kalbinizde inanç bulmaya çalışın. Önerdiğim gibi Bayan Hamilton'ı mı aradınız?"

"Evet. İlk başta, şöhretten korkarak tereddüt etti ve senin yeteneğine benim kadar inanmıyormuş gibi görünse de, itirazlarını dinlemeyi reddettim. Bay Carlis kısa bir süre sonra beni aradı ve bu öğleden sonra mali durumumla ilgili bir konuda onu kabul edip edemeyeceğimi sordu, ancak ona Ramon'u araman için seni tuttuğumu ve her an seni beklediğimi söyledim. Çok şaşırmış gibi göründü ve bana, buna 'yararsız' dediği masraftan bahsetti. Sabırsız olmamamı, konuyu düşünüp kendisiyle Bay Mallowe'a danışmak için zamanım olana kadar beklememi rica etti, ikisinin de Ramon'u bulmak için ellerinden geleni yaptıklarını ve Bay Rockamore'un da yaptığını söyledi, ancak ona çok geç olduğunu, buraya gelmek üzere olduğunu söyledim." 

"Haklıymışsın. Ona söylediğin için mutluyum. Bay Hamilton'ı aramak için beni tuttuğun gerçeği, artık onun kontrol ettiği her akşam gazetesinde bir haber olarak görünecek ve buna ne kadar çok reklam verilirse o kadar iyi olacak. Telefonda bana Bay Rockamore'un seni her gün aradığını mı söyledin?"

"Evet. Ona karşı nazik olmaya çalışıyorum ama açıklayamadığım bir nedenden dolayı ondan diğerlerinden daha fazla hoşlanmıyorum. Nedenini bilmiyorum,
bu kadar sık ​​geliyor çünkü çok az konuşuyor, sadece oturup o sandalyeye bakıyor --babamın öldüğü sandalye-- ta ki çığlık atmak istediğimi hissedene kadar. Onun üzerinde de benim üzerimde --o sandalyede-- olduğu gibi garip, tekinsiz bir etki yaratıyor gibi görünüyor. Bir kereden fazla,
duyurulduğunda, içeri girdiğimde onu
yanında ayakta dururken, babam bir kez daha orada oturmuş gibi
ve onunla konuşuyormuş gibi aşağı bakarken buldum, nedenini hiç bilmiyorum ama
bu düşünce zihnimi kemiriyor gibi görünüyor--belki de sandalye beni de garip bir şekilde büyülediği için, yarı iğrenmeyle."

"Siz hastalıklısınız, Bayan Lawton--bu tür fantezilerin
büyümesine izin vermemelisiniz, yoksa onlar yakında zayıflamış halinizde sizi ele geçirecek ve
bir saplantıya dönüşecek. Söyle bana, vasiyetinizin ofislerinde kurduğumuz kulüp
kızlarından bir şey duydun mu?"

"Ah, evet! Ramon'la ilgili haberinizin verdiği heyecan ve sevinç içinde, belirsiz de olsa, size söylemek istediğim önemli bir şey olduğunu tamamen unutmuştum. Margaret Hefferman'ın kovulmasından bu yana, kızlarımın hepsi benim
onlar için elde ettiğim pozisyonlardan gönderildiler - Fifine Dechaussee hariç."

"Ve bir saat önce istifa etti," dedi dedektif oldukça sert bir şekilde, gerekli gördüğü kadar ayrıntıyla gerçeği destekleyerek.

Anita, o bitirene kadar sessizce dinledi.

"Zavallı kız! Zavallı Fifine! Paddington'ı tarif ettiğin gibi bir adama aşık olduğunu düşünmesi ne yazık! Elbette kulüpte kalmaya ikna edilmeli; şimdi bizi terk etmesine izin veremeyiz. Ona karşı kendimi sorumlu hissediyorum, özellikle de dolaylı olarak benim yüzümden veya en azından benim hizmetimdeyken bu adamla tanıştığı için. Eğer söylediğin her şeyse, onunla evlenirse asla mutlu olamaz."

"Böyle bir şansı çok az. Zaten bir karısı var. Blaine, "Onu yıllar önce terk etti ve Hill Caddesi'nde bir pansiyon işletiyor, sanırım," diye cevapladı. "Diğer kötü eylemlerine çok eşliliği de ekleyeceğini sanmıyorum. Ama bana diğer kızlardan bahset. Bana rapor vermediler."

"Zavallı küçük Agnes Olson dün işten çıkarıldı. O omurgasız bir yaratık, bilirsin, pek fazla özgüveni veya inisiyatifi yok ve sanırım ayrılmadan önce Bay Carlis ile epey bir olay yaşadı. Hatırlarsan santraldeydi ve ondan anlayabildiğim kadarıyla, özel bağlantısını dinlerken yakaladı. Histerik bir şekilde kulübe ulaştı ve onlara onu yatağa yatırmalarını ve ona bakmalarını söyledim. Şimdi ben de orada, işte olmalıyım çünkü en iyi yardımcımı kaybettim,
ama Ramon için çok perişanım, başka bir şey düşünemiyorum. Sekreterim--kulüpte gördüğün ve bana sorduğun kız, hatırlıyor musun?--dün gelmedi, ama istifa ettiğini telefonla bildirdi, şehirden ayrıldığını söyledi. Anlayamıyorum,
çünkü geri kalanlardan önce onun sadakatine güvenirdim,
ama son zamanlarda kavrayamadığım o kadar çok şey oldu ki, o kadar çok gizem, hayal kırıklığı ve endişe,
artık düşünemiyorum veya hissedemiyorum. Sanki gerçekten
ölmüşüm gibi, sanki tüm duygularım tükenmiş gibi. Ağlayamıyorum, Ramon'u düşündüğümde bile--sadece acı çekebiliyorum."

"Biliyorum. Şu anda neye katlanmaya çalıştığınızı tahmin edebiliyorum,
Bayan Lawton, ama lütfen bunun çok daha uzun sürmeyeceğine inanın. Ve
sekreteriniz için endişelenmeyin; Emily Brunell yakında tekrar sizinle olacak sanırım."

"Emily Brunell!" diye tekrarladı Anita şaşkınlıkla. "Biliyor musun?"

"Evet. Ve ne kadar garip görünse de, size karşı komploda dolaylı olarak yer alıyor, ama masumca. Bir gün her şeyi
anlayacaksın. Peki ya İrlandalı kız Loretta Murfree?"

"Başkan Mallowe'un dosyalama memuru mu? Onu daha bu sabah,
uydurma bir yetersizlik suçlamasıyla işten çıkardı. Birkaç gündür sistematik olarak onda kusur buluyordu, sanki onu işten çıkarmak için bir bahane bulmaya çalışıyormuş gibi, böylece hazırlıksız değildi. Şu anda burada,
öğle yemeği yiyor, benim giyinme odamda. Onunla
konuşmak ister misin?"

"Elbette isterim," diye onayladı, Anita zile bastığında başını sallayarak.
"Çok zeki ve uyanık genç kadınlardan biri gibi görünüyordu. Eğer biri bizim için değerli bir bilgi elde edebilecek olsaydı, sanırım
edebilirdi. Bay Mallowe hakkında size söyleyecek bir şeyi var mıydı?"

"Bunu kendisinin söylemesini tercih ederim," diye cevapladı Anita tereddütle,
bir gülümsemeyle. "Onun hakkında söylediği her şey kesinlikle kişiseldi ve kesinlikle iltifat niteliğinde değildi. Loretta'da omurgasız hiçbir şey yok!"

Genç İrlandalı kız Anita'nın çağrısına yanıt olarak ortaya çıktığında,
gözleri ve ağzı dedektifi görünce şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Ah, efendim, sizsiniz!" diye haykırdı. "Bu öğleden sonra taburcu olduğumu söylemek için ofisinize gidiyordum. Bay Mallowe
bu sabah beni kendisi kapattı. Bunu kendimi mazur göstermek için söylemiyorum, ama dürüst olmak gerekirse benim hatam değildi. Yaşlı adam--beyefendi--günlerdir benden kurtulmaya çalışıyor. Bunu biliyordum,
bu yüzden işimde özellikle dikkatliydim ve sahneye çıktığında neşeli ve gülümsüyordum
--bu şekilde!"

Onlara saygılı bir gülümsemeden çok, bir sokak çocuğunun
şeytanca alaycı sırıtışına benzeyen bir yüz buruşturmayla iltifat etti ve
devam etti:

"Bu sabah onu dosyalardaki harfleri kendi elleriyle karıştırırken yakaladım ve daha sonra bunun için beni suçladığında, bunun
bir faydası olmadığını gördüm. Bir şekilde benden kurtulması gerekiyordu, bu yüzden ona ne düşündüğümü söylemedim, ama barışçıl bir şekilde uzaklaştım - bu, damarlarında bir damla İrlanda kanı olan herhangi birinden, böyle bir durumda, çok fazla şey istemektir! Ancak, o ofisteyken, tramvay hisselerindeki manipülasyonları hakkında yeterince şey öğrendim, bu yüzden bir mesleğim olduğu ve temettülerin ödenmesini bekleyerek oturmadığım için mutluyum. Eğer insanlar uyanırsa ve Bölge Savcısı onu suçlarsa, umarım beni kürsüye çıkarırlar, hepsi bu."

"Neden senden kurtulmaya çalıştı? Blaine, nefes almak için durduğunda, "Siz onun hizmetinde olmanızın sebebinden şüphelendiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, şüphelenemezdi, çünkü ona hiç şans vermedim," diye yanıtladı. "O da kurnazdır, yumuşak terlikleriyle ofislerde bir kedi gibi dolaşır; ve pürüzsüz beyaz bıyıklarıyla da bir kediye benzer! Affedersiniz Bayan Lawton, saygısızlık etmek istemem ama o çabalıyor, yaşlı beyefendi çabalıyor! Sanırım Margaret Hefferman Bay Rockamore ile işini berbat ettiğinde benden şüphelenmeye başladı ve dün öğleden sonra Bay Carlis Agnes Olson'ı dinlerken yakaladığında--ah, ben de her şeyi biliyorum!--çaresizleşti. Bu yüzden bu sabah dosyaları karıştırdı, beni 
terhis etmek için bir bahane."

"Agnes Olson'ı nereden biliyordun?" diye sordu Blaine hemen. "Sana
söyledi mi?"

"Hayır, bizzat Bay Carlis'ten duydum!" diye karşılık verdi Loretta, anımsatan bir sırıtışla. "Doğrudan Bay Mallowe'a geldi ve
ona her şeyi anlattı ve o da çok öfkeliydi! 'Küçük şeytanın bizi sattığını mı düşünüyorsunuz?' diye sordu. Size saygısızlık etmek istemem Bayan Lawton, bahsettiği kişi sizdiniz çünkü ekledi: 'Kızlarını sızlanan bir hayırseverlik
yanıtıyla ofisimize sokuyor ve hepsi
çarpık çıkıyor, casusluk ediyor, dinliyor ve notlar alıyor.
Rockamore'un aldığı kişiyle yaşadığı deneyimi hatırlıyor musunuz? Pennington Lawton'ın o masum, iri gözlü, yulaf ağızlı veledinin
bizden şüphelendiğini mi düşünüyorsunuz?'

"'Tanrı aşkına, dilini tut!' diye hırladı yaşlı Bay Mallowe ona.
'İçeride onlardan biri var, bir dosyalama memuru.'"

"'O zaman herhangi bir numara denemeden önce ondan kurtulsan iyi olur,' dedi Bay Carlis. 'Bence o kız, güvenen tavrına rağmen, göründüğünden daha derin. Her zaman babasının iflası haberini, koşullar altında bile, doğal olamayacak kadar sakin karşıladığını düşünürdüm. Onun himayesindekini kov, Mallowe, eğer daha fazla bela arıyorsan. Ben aramıyorum.'"

"Bay Mallowe ne cevap verdi?" diye sordu Blaine.

"Bilmiyorum. Özel sekreteri tam o sırada bulunduğum ofise geldi ve ondan herhangi bir şüphe
çekmemek için meşgulmüş gibi davranmak zorunda kaldım. Bay Carlis kısa süre sonra ayrıldı ve odadan geçerken gözlerinin
ensemde olduğunu hissedebiliyordum. Bay Mallowe
neredeyse hemen beni çağırdı, iki yıl önceki dosyalardan birinden ona yazılmış eski bir mektubu bulmam için ve komikti, beni
sürekli izleyen şüpheli, endişeli hali!"

"Bize anlatabileceğiniz başka bir şey yok mu?" diye sordu dedektif.
"Siz oradayken olağanın dışında bir şey olmadı mı?"

"Hiçbir şey, sadece birkaç gün önce kendisini ziyaret eden bir adamla korkunç bir tartışma yaşadı. Sanırım para meseleleriyle ilgiliydi ve yaşlı beyefendi çok heyecanlandı. 'Bir kuruş bile olmadı!' tekrarlamaya devam etti,
gittikçe daha yüksek sesle, ta ki bağırana kadar. 'Benden
bir kuruş daha alamayacaksın. Bu sistematik gaspın burada ve şimdi sona ermeli! Yapacağım her şeyi yaptım ve sen bunu
açıkça anlasan iyi olur.' Sonra diğer adam, ziyaretçi de sinirlendi
ve çekiç ve maşayla saldırdılar. Sonunda, Bay Mallowe
aklını tamamen kaybetmiş olmalı ki, diğer adamı kasasını soymakla
suçladı. Bunun üzerine, ziyaretçi aniden sakinleşti ve bir salatalık kadar sakinleşti ve Bay Mallowe'a soru sormaya başladı. Duyduğum kadarıyla -tam kelimeleri hatırlayamıyorum- çok uzun zaman önce, ofislerdeki gece bekçisi kloroformlanmış ve kasa yağmalanmış,
ama bir mektuptan başka hiçbir şey alınmamış.

"'Sen delisin!' dedi garip adam. 'Neden biri bir
mektup alıp, altın kenarlı tahvil ve diğer menkul kıymetleri
dokunmadan ortalıkta bıraksın ki?'

"'Çünkü bu mektup senin çok istediğin bir mektup, Paddington,' dedi yaşlı beyefendi. Ah, sana ziyaretçinin adının Paddington olduğunu söylemeyi unuttum ama bu
önemli değil, değil mi? 'Ne olduğunu biliyor musun?' diye devam etti Bay Mallowe. 'Pennington Lawton'ın bana iki yıl önce Long Bay'den yazdığı bir mektuptu. Şimdi anladın mı?'"

"'Aptal!' Paddington dedi. 'Aptal, sakla! ​​Onu yok edeceğine dair söz verdin! Neden yapmadın?'

"'Çünkü, bir gün işe yarayabileceğini düşündüm, tıpkı şimdi olduğu gibi,' diye sızlandı yaşlı beyefendi. 'İyi bir dolaylı kanıttı.'

"'Evet--iyi!' dedi Paddington, acı bir kahkaha atarak. 'İyi bir kanıt, şimdi kimdeyse!'

"'Kimde olduğunu çok iyi biliyorsun!' diye haykırdı Bay Mallowe. 'Gözlerimi
boyamayasın! Ve eğer senin oyununsa, onu senden geri almaya da niyetim yok. Umurumda değil, saklayabilirsin; artık amacına ulaştı ve benden bir kuruş daha alamayacaksın!'

"Keşke onları duyabilseydin!" diye devam etti Loretta,
coşkuyla. "Korkunç bir şekilde devam ettiler; tüm ofis onları duyabiliyordu. Bir oyun gibiydi - garip adam, Paddington soygun hakkında
son ana kadar hiçbir şey bilmediğini inkar ediyordu ve Bay Mallowe onu suçluyor, tehdit ediyor ve elinden geleni
yaparak blöf yapıyordu! Ama sonunda adama biraz para ödedi, çünkü hatırlıyorum
çekin onaylanmasında ısrar etti ve sekreter
çeki bankaya götürdü. Ne kadarlık bir miktar çekildiğini bilmiyorum."

"Bunu bana neden daha önce söylemedin, Loretta?" diye sordu Anita,
suçlayarak. "Yani, Bay Carlis'in bana taktığı isimler ve
şüpheleri hakkında. Keşke yarım saat önce beni aradığında bunu bilseydim!"

"İşte bu yüzden size söylemedim, Bayan Lawton!" diye yanıtladı Loretta,
beyaz dişlerini göstererek.

"Bay Blaine bana bu öğleden sonra ona rapor vermemi söyledi ve ben de öyle yapmak istedim,
ama başka kimseyle, hatta sizinle bile konuşmamı söylemedi. Bunu sizin için yapmamı istediğinizde, Bay Blaine'in talimatını yerine getirmemi söylediniz ve ben de denedim. Size söylemek
dilim ucundaydı, ama en azından Bay Blaine'i görene kadar söylememem gerektiğini düşündüm. Size bundan bir şey söylersem, Bay Carlis'in bir dahaki sefere aradığında kızgınlığınızı görmesini sağlayacağınızdan ve sonra o ve Yaşlı Bay Mallowe'un kafalarını toparlayıp, hepimize yönelik şüphelerinin doğru olduğunu öğreneceklerinden emindim. Bunu istemezsin."

"Bayan Murfree tamamen haklı," diye araya girdi Blaine. "Çok dikkatli olmalısınız, Bayan Lawton, Bay Carlis'in sizin o konuşmadan herhangi bir şey bildiğinizi keşfetmesine izin vermeyin - en azından şimdilik."

"Deneyeceğim, ama korkarım zor olacak," diye mırıldandı Anita. "Hakaretleri kabul etmeye alışkın değilim. Ah! Keşke Ramon burada olsaydı!"

Uşak Wilkes tam o sırada kapıda belirdi, elinde bir kartla ve
Anita kartı yüksek sesle okudu.

"Bay Mallowe."

"Aman Tanrım, bırakın beni, Bayan Lawton!" diye haykırdı Loretta. "Aklıma gelen her şeyi anlattım ve beni görürse, Bay Blaine'in planlarını bozar mı?"

"Evet, sizi burada bulamamalı!" diye aceleyle kabul etti dedektif.
"Size tekrar ihtiyacım olursa kulüpte sizinle iletişime geçeceğim, Bayan Murfree. Hem Bayan Lawton'a hem de bana büyük hizmette bulundunuz."

Tramvay başkanı gelmeden önce bir an yalnız kaldıklarında Blaine, Anita'ya döndü.

"Çok cesur olmaya çalışacak ve size verdiğim her ipucunu takip edecek misiniz?" diye sordu. "Bu görüşme sizin için zorlayıcı olabilir."

Anita, Bay Mallowe onların önünde duruyordu. Bir an durakladı, Blaine'e sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra elini uzatarak Anita'ya doğru ilerledi. Eğer dedektifi daha önce görmüşse, hiçbir işaret vermedi.

"Sevgili çocuğum!" diye mırıldandı, yapmacık bir şekilde. "Bu öğleden sonra biraz daha güçlü hissediyorsunuzdur, biraz daha parlak ve daha umutlu?"

"Çok daha umutluyum, teşekkür ederim, Bay Mallowe," diye karşılık verdi genç kız, kararlı bir şekilde. "Davama en büyük dedektifi dahil ettim. Bay Henry Blaine'i takdim etmeme izin verin."

"Bay Blaine," diye tekrarladı Mallowe, küstah bir nezaketle eğilerek. "Bu kadar çok şey duyduğum özel dedektifin bu olduğunu mu anlıyorum?"

Blaine selamını soğukkanlı bir şekilde iade etti, ancak konuşmadı ve Anita onun yerine cevap verdi.

"Evet, Bay Mallowe, Bay Blaine benim için Ramon'u bulacak!"

Mallowe başını yavaşça salladı, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Ah! canım!" diye iç çekti. "Umutlarınızı söndürmek istemiyorum, Tanrı bilir, ama bunun Bay Blaine'in tartışmasız
ünlülerinden biri için bile imkansız bir görev olacağından çok korkuyorum."

"Yine de denemek her zaman mümkündür," diye karşılık verdi dedektif, Mallowe'un gözlerinin içine bakarak. "Şahsen, ben başarıdan çok umutluyum."

"Şu anda herhangi bir işe yarayabilecek her şey yapılıyor," diye gözlemledi diğer adam aceleyle. "Anladığım kadarıyla Bay Blaine, Bayan Lawton sizi bu davada kesinlikle tuttu mu?"

Blaine başını salladı ve Mallowe Anita'ya döndü.

"Gerçekten canım, böyle bir adım atmadan önce bana veya babanın eski arkadaşlarından birine danışmalıydın!" diye çıkıştı. "Bu sana sadece daha fazla ün ve sorun getirecek. Bay Blaine'in her yerde tanınan
harika yeteneğini küçümsemek istemiyorum, ancak o bile Bay Hamilton'ı bizim, emrimizdeki tüm kaynaklarla
başarısız olduğumuz
yerde bulmayı başaramaz. Sözlerimi unutma, canım Anita; Ramon Hamilton
geri dönerse, bu kendi isteğiyle, kendi özgür iradesiyle olacaktır. Ta ki -o karar vermediği sürece- onu
asla göremeyeceksin. Bay Blaine'i buraya gereksiz bir görev için çağırmak çok kötü, ancak eminim ki durumu
şimdi gayet iyi anlamıştır."

"Anlıyorum," diye yanıtladı dedektif sessizce. "Davayı kabul ettim."

"Ama kesinlikle geri çekileceksin?" Yaşlı adamın sesi öfkeyle yükseldi. "Bayan Lawton sadece bir kız, aslında küçük bir çocuk--"

"On sekiz yaşımı geçtim, Bay Mallowe," diye araya girdi Anita sessizce.

"Mahkemeler tarafından uygun bir vasiniz atanana kadar," diye haykırdı Mallowe, "nominal olarak benim bakımım altındasınız, benim ve babanızın en yakın ortaklarının. Şimdi bu hassas bir konu, Bay Blaine," diye ekledi, daha sakin bir tonda, dedektife dönerek, "ama
bu bir iş görüşmesi gibi göründüğünden, mali duruma değinmeliyiz. Doğal olarak talep ettiğiniz ücretin büyük olması gerektiğini biliyorum ve Bayan Lawton'ın sizin zamanınızı ve sıkıntınızı karşılamak için
elinde kesinlikle hiçbir para olmadığını söylemekle yükümlüyüm. Sahip olduğu her ne servet varsa, şimdi ona dokunamaz."

"Bayan Lawton bana zaten tam olarak geri ödeme yaptı--önceden," diye karşılık verdi
Henry Blaine sakin bir şekilde. "Bu soru sizi daha fazla endişelendirmesin, Bay Mallowe, ayrıca bu konudaki pozisyonum hakkında hiçbir şüpheniz olmasın. Bu davadayım ve kalmaya devam edeceğim! Ramon Hamilton'ı bulacağım!"

BÖLÜM XVI

KÜTÜPHANE BAŞKANI

"Paddington kaçıyor!" diye duyurdu ajan Ross, ertesi sabah Henry Blaine'e, sevinçle. "Ben işe döndükten yaklaşık bir
saat sonra odasından çıktı ve Carlis'in ofisine gitti.
Sadece kısa bir süre kaldı ve bir
gök gürültüsü bulutu kadar siyah bir şekilde dışarı çıktı - sanırım röportaj, her neyse,
onun istediği gibi gitmedi. Oradan doğruca Rockamore'a, tanıtımcıya gitti. Ben de Rockamore ile bir işim varmış gibi yaptım ve böylece
dış ofise girdim. Aradaki ağır cam kapı kapalıydı ve
içeriden gelen boğuk bir homurtudan başka bir şey duyamıyordum, ama ikisi de yeterince öfkeliydi, tamam. Bir keresinde stenograf içeri girdi ve
hemen hemen tekrar dışarı çıktı. Kapı onu içeri almak için açıldığında,
Paddington'ın bağırdığını duydum:

"'Kurtardığın kendi derin, aptal, benimki kadar! Eğer yakalanırsam, hepiniz gidin! Carlis blöf yapabileceğini düşünüyor ve Mallowe ise emekli, inatçı, yaşlı bir keçi. İtibarını korumaya çalışacak ve
çarpışma geldiğinde şişmiş bir balon gibi çökecek. Onun gibileri tanıyorum; onların çoğunu sonuna kadar kovaladım. Ama sen
aklı başında bir adamsın, Rockamore ve kendi iyiliğin için beni bundan
kurtarman gerektiğini biliyorsun. Sana söylüyorum, birileri tüm oyunun farkında ve sadece oturup bizi yakalamak için doğru anı bekliyorlar. Sadece yaptığımız her hareketi öğrenmekle kalmıyorlar, onları önceden tahmin ediyorlar! Artık herkes kendi başının çaresine bakıyor ve seni uyarıyorum, eğer köşeye sıkışırsam
bunda--'

"'Dilini tut!' diye emretti Rockamore. 'Görmüyor musun--'

"Sonra kapı kapandı ve artık duyamadım. Sesler sakinleşti
bir uğultuya dönüştü ve yaklaşık yirmi dakika sonra kapıya yaklaştıklarını duyabiliyordum. Daha fazla bekleyemeyeceğime karar verdim ve Paddington'a yanımdan geçme şansı vermek için tam zamanında dışarı çıktım. İyi bir ruh halinde görünüyordu ve sanırım aradığını buldu--muhtemelen para,
çünkü bankasına gidip çek yazdı. Sonra
odasına döndü ve öğleden sonra geç saatlere kadar tekrar gelmedi, sonra Belleair Caddesi'nden yukarı, St. James Kilisesi'nin papaz evine gitti. İçeri girmedi--sadece antredeki kilise görevlisiyle konuştu ve merdivenlerden indiğinde sanki sert bir
şok almış gibi sersemlemiş görünüyordu. Rahibe şantaj yapmaya çalışıyor olamazdı, değil mi?"

"Hiçbir şey, Ross. Hadi," diye cevapladı Blaine. "Sonra ne yaptı?"

"Hiçbir şey. Sadece odasına geri döndü ve orada kaldı.
Sanki
gitmekten korkuyor gibiydi--bulunmaktan değil,
giderse bir şeyi kaçırabileceğinden korkuyordu. Hatta
yakınlardaki bir restorandan akşam yemeğini bile getirtmişti. Onu tanıdığım için,
neyi beklediğini tahmin edebilirdim--her zaman bir kızın veya diğerinin peşindedir."

"O zaman içinde bir kadın mı vardı?" diye sordu dedektif sessizce.

"Bahse girebilirsiniz--çok içindeydi, efendim!" diye kıkırdadı görevli. "Ben izlerken yanıma geldi - uzun boylu, zayıf bir kız, koyu renk giysiler içinde, ama havası her yerde iki kere bakmanıza neden olacak türdendi. Tereddüt etti ve etrafına belirsizce baktı, sanki
buraya yabancıymış ve görevinden biraz korkuyormuş gibi,
ama sonunda kararını verdi ve sanki durup düşünürse cesaretini kaybedeceğinden korkuyormuş gibi antreye daldı.

"Birkaç dakika boyunca gölgesi Paddington'ın yanındaki pencere gölgeliklerinde belirdi.
Birbirlerine yakın durdular ve hareketlerinden, Paddington'ın
tartıştığı veya yalvardığı, Paddington'ın ise geri çekilip
reddettiği veya en azından ona karşı koyduğu anlaşılıyordu. Sonunda düzenli bir üçüncü perde tutuşmasına girdiler - film kadar iyiydi! Bir an sonra kendini onun kollarından çekti ve pencereden uzaklaştılar. Bir iki dakika içinde birlikte evden çıktılar ve ben onları takip ettim. Yavaşça yürüyorlardı, başları birbirine çok yakındı ve ben
neyi bu kadar ciddi bir şekilde tartıştıklarını duymaya yetecek kadar yaklaşmaya cesaret edemedim. Peki sizce onu nereye götürdü? Anita Lawton Çalışan Kızlar Kulübü'ne! Onu girişte bıraktı ve kendi odalarına geri döndü ve tüm yol boyunca garip bir ruh halindeydi - bir dakika mutlu ve havada, bir sonraki dakika ise çökmüş.

"Dün gece tekrar dışarı çıkmadı, ama bu sabah erkenden Holland-American hattının ofisine gitti ve _Brunnhilde_ ile Rotterdam'a birinci sınıf iki bilet aldı, önümüzdeki cumartesi sefere çıkacak, bu yüzden artık onun hakkında net bir bilgimiz olduğunu düşünüyorum. Kızla kaçmayı düşünüyor."

"Cumartesi - iki gün izin!" diye düşündü Blaine. "O zamana kadar ona
başını vermenin güvenli olduğunu düşünüyorum, ancak onu yakından takip et, Ross. Bu biletlerin satın alınması, olası bir gölgeyi
izden uzaklaştırmak için yaptığı bir hile olabilir. Onları hangi isimle aldığını tespit ettiniz mi?"

"J. Padelford ve karısı."

"Akıllıca, bu!" diye yorumladı Blaine. "Eğer gerçekten bu kızı sahte bir evlilikle kandırıp onunla birlikte diğer tarafa yelken açmayı düşünüyorsa,
vapurdaki isim değişikliğini ona basılı yelken listesinde bir hata olduğunu söyleyerek açıklayabilir. Denize açıldığında, ondan kaçma şansı olmadan, ona gerçeği veya istediği kadarını söyleyebilir ve o da kalmak zorunda kalır; bu tip kadınlar her zaman
kalır. Hatta onun oltasını almak için zamanında gelip ondan daha akıllı bir dolandırıcı olabilir, ama buna izin vermeyeceğiz.
Onu, onunla çok ileri gitmeden önce durduracağız, tamam mı? Şimdi ne yapıyor?"

"Onunla parkta yürüyor. Kapıda onunla karşılaştı ve Vanner onları takip etme işini üstlendi, ben de sana rapor vermek için aşağı indim."

"İyi iş, Ross. Ama geri dön ve şimdi sen de izini sür, eğer uygunsan. Ve işte, bu emri de yanında götürsen iyi olur; birkaç gün önce ona karşı yemin ettim, kaçmaya çalışması durumunda. Eğer kızı tehlikeli bir duruma
sokmaya çalışırsa, onu tutukla.
Bu arada önemli bir şey olursa bana haber ver."

Ross dışarı çıkarken sekreter Marsh belirdi.

"Dışarıda sizi görmek için bekleyen yaşlı bir beyefendi var, efendim," diye duyurdu. "Adını vermek istemiyor, ancak bir doktor olduğunu ve sizden aldığı bir mektuba cevap olarak burada olduğunu söylüyor."

"İyi! O zaman başardılar! Dün gönderdiğimiz
mektuplara tam zamanında yetiştik, Marsh. Hemen içeri alın."

Birkaç dakika içinde kapıda uzun boylu, zayıf bir figür belirdi ve içeri girmeden önce bir an durakladı. Keskin, pürüzsüz tıraşlı,
münzevi bir yüzü vardı ve tepesinde bir yığın kar beyazı saç vardı.

"İçeri gelin, Doktor," diye davet etti dedektif. "Ben Henry Blaine. Mektubuma cevaben gelmeniz
iyi bir davranıştı. Bana anlatacak
ilginç bir şeyiniz olduğunu düşünüyorum."

Doktor içeri girdi ve Blaine'in gösterdiği sandalyeye
oturdu. Yanında yıpranmış, eski moda siyah deri bir
enstrüman kutusu taşıyordu.

"Size anlatacaklarımın mektubunuzda bahsettiğiniz konuyla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını bilmiyorum, Bay Blaine. Gerçekten de dün geceki deneyimimi size
açıklamakta tereddüt ettim. Mesleğimin etiği--"

"Mesleğimin de etiği var, Doktor, siz bunu kavrayamamış olabilirsiniz," diye hatırlattı dedektif sessizce. "Doktordan veya rahipten bile daha fazla, profesyonel bir araştırmacı, ister bir
küvez altında bir ışık, ister bir dolaptaki bir iskelet olsun, kendisine verilen
sırları dokunulmaz bir şekilde korumalıdır. Sadece adalet uğruna, dudaklarını
açabilir. Zihnimde, açığa çıkarsalar toplumu altüst edecek, büyük devlet adamlarını kaidelerinden indirecek, uluslararası karışıklıklara yol açacak, hatta savaşlara yol açacak gizemlerin anahtarlarını güvenli bir şekilde saklı tutuyorum. Size yazdığım konuyla ilgili bir şey biliyorsanız, adalet ve mesleğinizin etiği konuşmanızı gerektirir."

"Size katılıyorum, efendim. Dediğim gibi, benim maceramın -kendim gibi emekli bir adam için oldukça büyük bir maceraydı, sizi temin ederim- sizin araştırdığınız davayla bir ilgisi olduğundan emin değilim, ancak bunu yakında tespit edebiliriz. Bu fotoğrafın konusunu tanıyor musunuz?"

Doktor cebinden küçük, kare bir karton parçası çıkardı ve
Blaine onu hevesle ondan aldı. Bir bakış yeterli oldu ve
dedektif dudaklarında yükselen zafer ünlemini
zorlukla bastırdı. Kartın üzerine bir yüzün küçük, küçük bir resmi yerleştirilmişti -Ramon Hamilton'ın yüzü!
Katı hatları ve kapalı gözleriyle canlı bir surattan çok bir ölüm maskesine benziyordu, ancak benzerlik tartışılmazdı.

"Gerçekten tanıyorum, Doktor. Aradığım adam o. Nasıl oldu da sizin elinize geçti?"

"Dün gece kendim aldım." Yaşlı doktorun zayıf figürü gururla sandalyesinde doğruldu. "İletişiminiz
geldiğinde, buna fazla önem vermedim çünkü
bu şehrin tüm doktorları ve cerrahları arasından böyle bir vaka için seçileceğim aklıma bile gelmemişti. Ancak
çağrı geldiğinde, uyarınızı hatırladım--ama tahmin ediyorum. Dün geceki hastam sizin konunuz olduğundan, size deneyimlerimi en baştan anlatabilirim. Benim adım
Alwyn--Doktor Horatius Alwyn--ve Maple Caddesi'nde Yirmi Altı Numara'da yaşıyorum. Yedi yıl önce emekli olana kadar düzenli olarak çalışan bir doktor ve cerrahtım, ancak sinir krizi geçirdiğimden beri -hafif bir felç geçirdim- kendimi kitaplarıma ve fotoğraf makineme adadım -her zaman bir hobimdi.

"Şey--dün gece geç saatlerde, ön kapı zili çaldı. Saat on bir buçuktu ve karımla hizmetçim emekli olmuştu, ancak karanlık odada
birkaç tabak hazırlıyordum ve kapıyı kendim açtım.
Orada üç adam duruyordu, ancak tüylü motorcu ceketlerinin yakaları yukarı kalkık,
şapkaları gözlerinin üzerine kadar çekilmiş ve üçü de gözlük takmış olduğundan yüzlerinden neredeyse hiçbir şey göremiyordum.

"'Doktor Alwyn?' diye sordu adamlardan biri, üçünün en iriyarı olanı,
salona doğru ilerlerken. 'Acil bir çağrı için
benimle birlikte kırsala gelmeni istiyorum. Bu bir ölüm kalım meselesi ve sizin için beş bin dolar var, ancak buna bağlı koşullar biraz
alışılmadık. Ofisinize gelip bunu konuşabilir miyiz?'

"Önden gittim ve önerilerini dinledim. Kısaca şöyleydi: Genç bir adam düşmüş ve başını yaralamıştı ve banliyödeki bir sanatoryumda bilinçsizce yatıyordu. Bana açıklanamayan, sadece genç adamın kimliğiyle ilgili değil, aynı zamanda inzivaya çekildiği yerin yeri konusunda da en üst düzeyde gizliliğin sağlanması gerektiğiyle ilgili nedenler vardı. Beyin sarsıntısı geçirdiğinden, muhtemelen kafatasının kırılmış olduğundan ve teşhisimin gerekli olduğundan korkuyorlardı. Ayrıca, bir ameliyata gerek duyarsam, hemen yapmaya hazır olmalıydım. Beni arabayla hastaya götüreceklerdi, ancak varış noktamıza ulaştığımızda gözlerim bağlanacak ve gözümdeki bandaj çıkarılacaktı. Aynı şekilde geri dönecektim. Bu hizmet ve tabii ki gizliliğim için bana beş bin dolar teklif ettiler.

"Her ne kadar bu bir Faaliyet gösterdiğim günlerde böyle bir operasyon için elde edebileceğim fahiş bir miktardı, şimdi bana çok büyük görünüyordu, özellikle de yatırım yaptığım bazı Güney Amerika menkul kıymetleri
değer kaybettiğinden, ancak dayatılan
koşulları kabul etmenin onurum ve itibarımla uyumlu olacağını
düşünmüyordum. Bu nedenle, öfkeyle reddetmek üzereyken, aniden mektubunuzu hatırladım ve işi
sonuna kadar götürmeye karar verdim.

"Yanımda götüreceğim aletleri seçerken, en son fotoğraf makinemi de götürmenin ve
mümkünse size göstermek için hastanın bir fotoğrafını çekmenin fena bir fikir olmayacağını düşündüm.
Ziyaretçilerimin
görmeden
yeleğimin cebine koymayı başardım. İşte burada."

Dr. Alwyn alet kutusunu dizinin üzerine koydu ve açtı,
şalgam çeşidinden büyük, eski moda nikel kaplama bir saate benzeyen bir şey çıkardı. Doktor neredeyse özür dilercesine uzattı.

"Görüyorsunuz," diye gözlemledi, "gerçek bir kameradan çok bir oyuncak aslında,
gerçi dün gece çok iyi iş gördü.
İnsanların nabzını hissediyormuş gibi yaparak ama gerçekte
onların fotoğraflarını çekerek çok eğlendim. Elbette, masanızdaki baskıdan görebileceğiniz gibi, çok küçük, kusurlu fotoğraflar çekiyor ve her yükleme için yalnızca bir tane, ancak avucunuzda taşınabilir ve elektrik ışığında bile anlık görüntü kaydeden tuhaf derecede hassas bir plaka kullanıyor. Neyse ki, gizemli ziyaretçilerim gelmeden önce yeniden yüklenmişti ve fırsat olursa bundan yararlanmaya karar verdim.

"Arabanın perdeleri sıkıca çekilmişti ve iç
ışıklar söndüğü için tamamen karanlıkta oturuyorduk. Kapımdan çıktığımızda araba güneye dönük olmasına rağmen, elbette hangi yöne gittiğimizi söyleyemezdim. Çok hızlı gidiyormuşuz gibi görünüyordu ve kafa karıştırıcı sayıda virajı
döndük.

"İlk başta dönüşleri ve yönlerini hatırlamaya çalıştım, ancak
o kadar çoktu ki çok geçmeden sayısını unuttum. Sanırım beni
kasıtlı olarak dolambaçlı bir şekilde götürdüler, beni şaşırtmak için. Ne kadar
süre gittiğimiz hakkında hiçbir fikrim yok, ama iki saatten fazla sürmüş olmalı. Sonunda
uzun bir yokuşa
çıktık ve arkadaşlarımdan biri neredeyse
vardığımızı duyurdu.

"Gözlerimi koyu ipek bir mendille bağladılar ve bir an sonra
araba aniden döndü ve içeri girdi, belli ki bir geçitteydi, çünkü
çakıllı bir araba yolundan yukarı doğru kıvrıldık -tekerleklerin altında çıtırdadığını duyabiliyordum- ve kapının önünde gıcırdayarak durduk.
Arabadan inmeme, sığ taş basamaklardan ve
eşiğin üzerinden geçmeme yardım ettiler.

"Kalın halılarla kaplı bir koridordan ve tek bir uzun merdivenden yukarı, tam başındaki bir kapıya götürüldüm. İçeri girdik; kapı arkamızdan
yumuşak bir şekilde kapandı; ve bandaj gözlerimden fırladı. Odada sadece loş bir gece lambası yanıyordu, ama
mobilyaların ana hatlarını seçebiliyordum. Köşede büyük bir yatak vardı, üzerinde hareketsiz bir figür yatıyordu.

"'Hastanız orada, Doktor; devam edin,' dedi iri yarı arkadaşım ve
buna göre yatağa yaklaştım, aynı anda daha fazla ışık istedim. Genç adam baygındı ve içeri girdiğimizde yatağın başında oturan görevli, bir soruma cevaben, birkaç gün önce oraya getirildiğinden beri tam bir koma halinde olduğunu söyledi.

"Mektubunuzda aradığınız kişinin tanımını hatırladım ve başını saran bandajlara rağmen, onu önümdeki genç adamda tanıdığımı düşündüm. İsteğim üzerine ışıklar sonuna kadar yandı ve ani bir kararla cebimden saat kamerasını çıkardım, hastanın
bileğini başparmağımla işaret parmağımın arasına aldım, sanki nabzını ölçmek istercesine ve
fotoğrafını çektim. Sonuç şanslı bir şanstı, çünkü kasıtlı olarak odaklanmaya cesaret edemedim, görevlinin ve bana eşlik eden üç adamın gözleri hareketlerime yönelmişti.

"Sonra hastayı kapsamlı bir muayeneden geçirdim.
Beynin tabanında bir kırık buldum - beyin menenjitine yakalanmadığı sürece ölümcül olmasa da yeterince ciddiydi.
Hala burnundan ve kulaklarından biraz kanıyordu. Onları yıkadım ve kulakları steril gazlı bezle doldurdum, özel olarak hazırlanmış bir buz
şapkasının hemen başına yerleştirilmesi ve orada tutulması talimatını bıraktım. O anda yapılabilecek tek şey buydu, ancak hasta sürekli,
dikkatli bir şekilde izlenmeli. Böyle bir yaralanmaya maruz kalması için ya ciddi bir şekilde geriye doğru düşmüş ya da kafatasının tabanına sert bir darbe almış olması gerekir.

"İşimi bitirdiğimde, beni tekrar gözlerimi bağladılar, odadan çıkardılar ve
geldiğim şekilde eve götürdüler, ancak
geri dönüşte arabanın farklı ve daha doğrudan bir rota izlemesi olası bir istisnaydı; yolculuk çok daha kısa, daha az virajlı ve dönemeçli görünüyordu. Aynı üç adam benimle birlikte eve geldiler ve ofisime girdiler, orada iri yarı olan bana on tane beş yüz dolarlık banknot verdi. Neredeyse
hemen ayrıldılar ve şafak vakti olmasına rağmen karanlık
odama girdim ve çektiğim küçük resim fotoğrafının negatifini
banyo ettim.

"Gecenin olayları o kadar olağanüstüydü ki,
yattığımda, uyuyabilmem çok uzun sürdü. Sabah, negatiften birkaç baskı yaptım, sonra beş bin doları alıp bankadaki hesabıma yatırdım."

"Buraya gelmeye karar verdiğimde, önceki geceki maceranın her anını aklımdan geçirdim, izlenimlerimi kataloglamak için. Yılların alışkanlığı
beni her şeyde metodik yaptı ve bunları
aklıma geldikleri sırayla not ettim, böylece bunları size
anlatmayı unutmayayım. Hafıza bazen, benim yaşıma geldiğimde üzücü oyunlar oynar. Bu notlar size yardımcı olmayabilir, efendim, ama
tamamen sizin hizmetinizdedir."

"Onları duymaya can atıyorum, Doktor. Keşke tüm tanıklar senin gibi olsaydı
--görevlerim yarı yarıya hafiflerdi," dedi Blaine içtenlikle.

Yaşlı doktor cebinden bir kağıt çıkardı ve
özenle baktı.

"Onları numaralandırdım. Bir bakayım--ah, evet. Birincisi, iri yarı adam sağ bacağında hafif bir aksamayla yürüyor. İkincisi, yanındaki iki adamdan,
sadece birinin belirgin bir Fransız aksanıyla konuştuğunu ve
tüberkülozdan kaynaklanan
boş bir öksürüğü olduğunu fark ettim; neredeyse hiç
söz
etmeyen diğeri kısa boylu, tıknaz ve muazzam güçlüydü. Sanatoryum dedikleri yerin girişinde gözlerim bağlıyken beni vagona
ve vagondan
oldukça rahat bir şekilde kaldırıp indirdi. Üçüncüsü, vagonun tuhaf bir
kornası vardı; daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Sesi
keskin ve iniltiliydi, bir siren gibi değil, daha çok yaralı bir hayvanın ulumasına benziyordu. Bunu her yerde tekrar tanırdım. Dördüncüsü, götürüldüğüm evin çok yakınında bir
demiryolu köprüsü var--hastamla ilgilenirken iki trenin köprülerin üzerinden gürlediğini açıkça duydum. Beşincisi, burayı kaza geçirenler veya herhangi bir fiziksel yaralanma geçirenler için olduğundan daha çok alkolikler veya deliler için bir sığınak olarak değerlendirmeliyim. Evin ücra bir köşesindeki bir hasta şüphesiz bir
manyaktı veya
delirium tremens atağı geçiriyordu. Çalışırken ara ara onun çığlıklarını duydum, ta ki
sonunda sakinleşene kadar.

"Altıncısı, hastamın yattığı yatak odası ikinci katta,
pencereler güneye ve doğuya bakıyor; dün gece ay vardı ve
perdelerden biri kısmen açıktı. Kapısı yukarı çıkarken sağınızdaki merdivenlerin başında ve merdivenler ön kapıyla aynı hizadadır--bu nedenle ev güneye bakar.
Yedinci olarak, evime döndüğümüzde ve ofisimde olduğumuzda, iri yarı adam
ücretimi ödemek için cebinden cüzdanı çıkarmak için sağ elinden eldivenini çıkarmak zorunda kaldı ve iki parmağının eksik olduğunu gördüm--ikisi de orta eklemden kesilmişti. Ayrıca,
çıkarken, aksanlı konuşan adamın ona 'Mac' diye hitap ettiğini duydum."

"Mac! Tanrı aşkına, üç parmaklı Mac Alarney!" Blaine sandalyesinden
ayağa kalktı. "Onu daha önce neden düşünmedim! Doktor, bana ve müvekkilime unutulmayacak paha biçilmez bir hizmet verdiniz. Mac Alarney emekli bir boksör, şehirdeki tüm siyasi dolandırıcılar ve yolsuzluk yapanlarla yakın temas halinde. Green Valley yakınlarında alkolikler için bir tür inziva yeri işletiyor ve genel olarak karanlık bir üne sahip. Bu gece hastanızı tekrar ziyaret etmek için benimle geri dönmeye hazır mısınız? İyi korunacaksınız ve şu anda veya gelecekte hiçbir tehlike altında olmayacaksınız. Size söz veriyorum. Bazı gerçekleri doğrulamanız gerekebilir."

Doktor belirgin bir şekilde tereddüt etti.

"Korkmuyorum," diye cevapladı sonunda, "ama bunun mesleğimin etiğiyle uyumlu olduğunu pek hissetmiyorum. Mesleki kapasitemle çağrıldım--"

"Sevgili Doktorum," dedektif sesinde bir sabırsızlıkla sözünü kesti, "hastanız bu şehrin en çok tanınan genç adamlarından biri. Kaçırıldı ve polis
günlerdir onu arıyor. Tüm ülkenin basını onun gizemli
kayboluşunun hikayesiyle
çaldı. O Ramon
Hamilton."

"Aman Tanrım! Bu mümkün olabilir mi!" diye haykırdı doktor. "Sizi temin ederim, beyefendi, onun kimliğinden haberim yoktu.
Pennington Lawton'ın kızıyla
evlenecekti, değil mi? Elbette,
kayboluşunu okudum; gazeteler bununla doluydu. Ve o
kaçırıldı, öyle mi diyorsunuz? O haydutların dün geceki varış yerleriyle ilgili olarak bu kadar gizlilik içinde kalmalarına şaşmamalı! Bay Blaine, size eşlik edeceğim, beyefendi ve Bay Hamilton'ı kurtarmanız için elimden gelen her türlü yardımı yapacağım!"

"İyi! Gerekli tüm düzenlemeleri yapacağım ve sizi bu gece saat sekizde çağıracağım. Bu arada, dilinize sıkı
bir şekilde dikkat edin ve olan biteni kimseye söylemeyin. Eşinize maceranızdan bahsettiniz mi?"

"Hayır, Bay Blaine; sadece aniden gece nöbetine çıktığımı söyledim. Davanın sıra dışı özelliklerinden bahsetmeden önce sizi görmeyi beklemeye karar verdim."

"Siz ihtiyatlı bir adamsınız, Doktor! O zaman saat sekize kadar. Beni mutlaka bekleyebilirsiniz."

Doktor Alwyn gitti ve Blaine geceki baskın için hazırlıklarını yaparak yoğun bir yarım saat geçirdi. Bunları tamamlamıştı ki, telefon tiz bir sesle çalmaya başladı. Dedektif, telden gelen sesi ilk başta tanıyamadı, o kadar değişmişti ki, o kadar dehşet ve trajedi tehdidiyle doluydu.

"Siz misiniz, Bayan Lawton?" diye sordu, yarı inanamayarak. "Sorun nedir? Ne oldu?"

"Sizi hemen görmeliyim, _hemen_, Bay Blaine! Beklenmedik, korkunç bir
keşif yaptım ki, yalnız kalmaktan korkuyorum; kendi
düşüncelerimden korkuyorum. Lütfen, lütfen hemen gelin!"

"Arabam kapınıza ulaşır ulaşmaz yanınızda olacağım," diye yanıtladı.

Genç kız, o büyük, yalnız evde, ne keşfedebilirdi? Bu ana kadar ona apaçık görünen
olayda, hangi yeni gelişmeler ortaya çıkabilirdi?

Onu, kül rengi bir yüz ve titreyen
uzuvlarla koridorda kendisini beklerken buldu. Küçük, buz gibi eliyle onun elini kavradı ve fısıldadı:

"Kütüphaneye gelin, Bay Blaine. Sana söyleyecek bir şeyim var--göstereceğim!"

Onu, sadece birkaç hafta önce babasının ölümünü gördüğü büyük, kasvetli, sessiz odaya kadar takip etti. Dışarıdaki
parlak güneş ışığından gelen gözlerinin
karanlığı delebilmesi bir iki an sürdü. Bunu yaptıklarında, trajedide çok önemli bir rol oynayan şöminenin yanındaki büyük deri sandalyenin
düştüğünü gördü.

"Bay Blaine,"--kız ona doğru döndü, sesi sabitlendi ve derinleşti

anlamlı bir şekilde,--"babam kalp hastalığından öldü, değil mi?"

Dedektif, beklenmedik sorusu karşısında aniden bir ürperti, neredeyse bir önsezi hissetti, ama kendini kontrol etti ve sessizce cevap verdi:

"Bu, doktorun teşhisiydi ve adli tabibin bulguları onu doğruladı."

"Ani ölümünün başka ve daha korkunç bir açıklaması olabileceği hiç aklınıza geldi mi?"

"Bir dedektif, bir vakayı her açıdan ele almalı ve analiz etmelidir, biliyorsunuz, Bayan Lawton," diye cevapladı. "Bana belki de
babanızın bir suçla karşılaştığı geldi, ama kanıt yetersizliğinden
bu teoriyi kendimden çıkardım."

"Bay Blaine, babam öldürüldü!"

"Öldürüldü! Nereden biliyorsunuz? Ne keşfettiniz?"

"Ona zehir verildi! İçindeki şişeyi,
sandalyesinin kıvrımlarının derinliklerinde saklı buldum. Sonuçta bu benim
hastalıklı hayalim değildi; içgüdüm haklıydı! Zavallı babam içinde öldüğünden beri o sandalyenin bende
bu kadar korkunç bir hayranlık uyandırmasına şaşmamalı. Bak!"

Tarif edilemez bir nefretle, şimdiye kadar
arkasında sımsıkı tuttuğu sol elini uzattı. Avucunun üzerinde, dibinde soluk, kehribar renkli bir madde kurumuş olan minik, düz bir şişe vardı.
Blaine şişeyi aldı ve mantarını çekti. Burun deliklerine koymaya vakit bulamadan, havada hafif ama belirgin bir acı badem kokusu yayıldı ve odayı sardı.

"Prusik asit!" diye haykırdı. "Yüzeysel bir incelemede, kalp hastalığının bir
atakla aynı dış etkiye sahip.
Bayan Lawton, bunu nasıl keşfettiniz?"

"Sadece bir kaza sonucu. Her zamankinden daha derin bir şekilde
moralim bozukken buraya gizlice girme ve bir süre babamın
sandalyesi üzerinde oturma alışkanlığım var. Beni sakinleştiriyor ve rahatlatıyor, sanki o bir kez daha
benimle birlikteymiş gibi. Sizi aramadan hemen önce orada oturuyordum,
son haftalarda olan her şeyi düşünüyordum, sonra yıkıldım ve
ağladım. Mendilimi aradım ama bulamadım ve
sandalyeye düşürmüş olabileceğimi düşünerek,
elimi koltuk ile yan ve arkalık arasındaki deri kıvrıma doğru götürdüm.
Parmaklarım içeride sıkışmış düz ve sert bir şeye
rastladı ve onu çıkardım. Bu şişeydi! Bay Blaine, babamın sesini duyduğum o adam tarafından mı öldürüldüğü anlamına geliyor -- gece gelip onu
tehdit eden adam?"

"Korkarım öyle, Bayan Lawton." dedi Henry Blaine yavaşça. "O sesi tekrar duyduğunuzda ve onu tanıdığınızda, babanızın katilini
elimize alabileceğiz."

BÖLÜM XVII

KURTARMA

Tam o gece saat sekizde, Maple Caddesi'nin Yirmi Altı Numaralı Kapısı'nda devasa bir altı silindirli
limuzin durdu.
Bloğun yarısında, caddeye adını veren ağaçların gölgesinde, iki araba ve bir ambulans daha durmuştu.

Dedektifin gelmesini heyecanla bekleyen Doktor Alwyn, araba kapısına yanaşmadan hemen önce kapısından çıkıp patikadan aşağı inmişti. İçeride üç adam vardı: Blaine'in kendisi
ve Doktor'un tanımadığı iki kişi daha. Henry Blaine onu selamladı,
çalışanları Ross ve Suraci'yi tanıştırdı ve hızla
yollarına koyuldular.

Doktor açıkça gergindi, ancak arkadaşlarının kasvetli, sessiz, kararlı havasında bir şeyler ona yansıdı. Arabanın içindeki ışıklar yakılmamış, perdeler indirilmemişti ve cesaretlendirilmeyen birkaç çekingen yorumdan sonra, Doktor Alwyn pencereye döndü ve parlak ışıklı ara sokakların giderek artan bir hızla
geçip gitmesini izledi. Bir kez geriye baktı ve başladı, dedektifin hareketsiz yüzüne tedirgin bir bakış atarak, şunları söyledi:

"Bay Blaine, takip edildiğimizin farkında mısınız?"

"Ah, evet. Bu konuda kendinizi tedirgin etmeyin, Doktor. Bunlar
adamlarımla dolu iki makinem ve Bay Hamilton için bir Walton ambulansı. Bir saat içinde Mac Alarney'nin inziva yerine ulaşacağız.
Elbette bir sorun olacak ve güç kullanmak zorunda kalabiliriz, ancak Mac oyunun bittiğine ikna olduğunda, hastanızın çıkarılmasına karşı çok şiddetli bir muhalefet beklemiyorum. En azından size hiçbir zarar gelmeyecek; iyi korunacaksınız."

Doktor, gösterişten veya kibirden tamamen uzak, sade bir onurla dikildi.

"Korkmuyorum," diye cevapladı sessizce. "Silahlıyım ve hastamı korumaya tamamen hazırım."

"Silahlı mı?" diye sordu dedektif sertçe.

Cevap olarak, Doktor Alwyn geniş ceket cebinden büyük, eski moda bir tabanca çıkardı ve Blaine'e uzattı. İkincisi törensiz bir şekilde
ondan aldı.

"Çok büyük bir hata, Doktor. Bana zamanında söylediğin için mutluyum. Ateşli silahlar
kendi koruman için gereksizdir ve hastanı güvenli bir şekilde
götürme planlarımız için olumlu bir tehdit olacaktır. Silahlı çatışma
düşünmemiz gereken son şey; eğer bir hesaplaşmaya
varsa adamlarım tüm bunlarla ilgilenecektir."

Doktor, tabancayı yan koltuklardan birinin altına kaydırırken onu sessizce izledi. Yanındaki büyük adama olan güveni bir an için sarsılsa bile hiçbir işaret vermedi, ancak dikkatini
tekrar pencereye çevirdi. Artık banliyöleri hızla geçiyorlardı,
evler boş arsalarla genişçe ayrılmıştı,
ve sokaklar ıssızdı ve sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Kısa süre sonra dar bir
demiryolu köprüsünden geçtiler ve Doktor Alwyn haykırdı:

"Aman Tanrım! Dün gece bu yoldan geçtik! Tüm dikkatli
düşüncelerime rağmen, bu ana kadar o köprüyü unutmuşum!"

Dakikalar geçti, Doktor'un aşırı gergin sinirlerine saatler gibi gelen uzun dakikalar, açık arazide hızla ilerlerken.

Birdenbire, tam arkalarından korkunç, inleyen bir çığlık geldi,
ses şiddeti bir çığlığa dönüştü ve aniden sona erdi.

Doktor Alwyn, Blaine'in kolunu kavradı.

"Motor kornası!" diye soludu. "Dün gece içinde olduğum araba!"

Dedektif, konuşmadan başını salladı ve öne eğilerek,
dikkatle pencereden dışarı baktı. Uzun, alçak gövdeli bir limuzin belirdi, yavaşça, santim santim yukarı doğru sürünerek, ta ki onlarla aynı hizaya gelene kadar. Penceredeki perde indirildi ve şoför, iki araba sert, parıldayan yolda yan yana dönerken, yüzü onlardan dönük bir şekilde hareketsiz oturdu. Blaine öne eğildi ve elektrikli zile iki kez hızla bastı ve orada ilginç bir oyun başladı. Diğer araba ekstra hıza geçti ve öne doğru fırladı - kendi arabaları öne doğru atıldı ve onunla aynı hizada kaldı. Aniden yavaşladı ve sanki arkadan yalpalamaya başladı; Blaine'in şoförü de yavaşladı, ta ki iki araba da neredeyse durma noktasına gelene kadar. Bu manevralar üç kez tekrarlandı ve sonra dedektifin açıkça beklediği şey oldu. Diğer arabadaki perde yukarı fırladı; pencere bir gürültüyle indi
ve iri yarı, iri yarı bir figür yarıya kadar dışarı doğru eğildi. Henry Blaine sessizce
kendi camlarını indirdi ve aniden
ağır çeneli, ifadesiz bir öfkeyle morarmış yüze elektrikli bir cep ışığı tuttu.

"Bu senin adamın mı?" diye sordu, hemen.

"Üç parmağı olan! Evet! O adam!" diye fısıldadı Doktor, boğuk bir sesle.

"Bu Mac Alarney." Blaine elektrikli zile tekrar bastı ve
kendi arabaları diğerini umutsuzca geride bırakan bir hızla öne atıldı, ancak açıkça onları geçmek için çaresizce çaba sarf ediyordu.

"Sence görevimizden şüphelendi mi?" diye sordu Doktor.

"Şüpheli mi? Tanrı seni korusun, dostum, biliyor! Adamlarımla dolu iki açık arabayı ve ambulansı çoktan geçmişti. Bu gece bizi yenmek ve bizden önce kendi yerine ulaşmak için on yılını verirdi,
ama bir lastiğimiz patlamadığı sürece dünyada hiçbir şansı yok ve eğer patlarsa
hepimiz birlikte ambulansa bineriz, geriye ne kalırsa!"

Konuşurken bile, motorlarının düzgün uğultusunda ani bir değişiklik oldu, --utangaç, uyumsuz bir nota, hafif ama kesin ve bir dizi düzensiz gümleme sesi.

"Silindirlerden biri eksik, efendim." Ross dedektife döndü ve hevesli bir endişeyle konuştu.

"Beşte yetişeceğiz." Blaine'in sesindeki sessiz güven, altında yatan sert, yılmaz kararlılık notasıyla, diğer adamlara kendini iletmiş gibiydi ve başka bir kelime söylenmedi,
her ne kadar hepsi arkalarından yaklaşan arabanın gürültüsünü duysalar da.

Doktor geriye bakma dürtüsünü zorlukla bastırdı,
ve bunun yerine gözlerini sertçe ağaçlara ve çit sıralarına, daha az karanlıkta daha keskin tanımlanmış gölgelere dikti.

Sonra, birdenbire, bir lokomotifin çığlığı kulaklarına çarptı ve
bir köprünün üzerinden geçen bir trenin kükremesi ve takırtısı.

"Demiryolu köprüsü!" diye bağırdı heyecanla. "Oradayız, Bay Blaine!"

Geçen trenin gürültüsü daha yeni kesilmişti ki, hemen arkalarından Mac Alarney'nin motor kornasının korkunç çığlığı gece havasında üç kez patlayarak yükseldi, sonuncusu diğerlerinden daha zayıftı, sanki takip eden araba geri çekilmiş gibiydi. "Yenildi! Hızı yakalayamadı, daha da iyisi," diye belirtti Blaine. "Bu üç düdük sesi muhafızlara geri çekilmeleri konusunda bir uyarıydı. Muhtemelen tehlike durumunda kararlaştırılmış bir işaretti. Şimdi tehlikedeyiz!"

İki yüksek taş kapı direğinin arasından aniden saptılar ve çakıllı araba yolunun geniş bir alanına doğru ilerlediler.
Daha önce karanlık olan evin pencerelerinde aniden ışıklar parladı, bu ev kasvetli gökyüzüne karşı
çatlak ve belirgin bir şekilde yükseliyordu.

"Diğer arabalardaki adamlarınız--" diye kekeledi Doktor Alwyn, kapının önünde
çatırdayarak durduklarında. "Hizmete yetişmek için zamanında varacaklar mı? Mac Alarney önce buraya ulaşacak--"

"Adamlarım onun peşinde olacak," diye karşılık verdi Blaine kısa bir süre sonra. "Bilinçli bir şekilde geri çekildiler, talimatlarım doğrultusunda hareket ettiler. Hadi şimdi."

Arabadan atlayıp basamakları çıktı ve Doktor kendini Ross ve Suraci'nin her iki yanında, onu takip ederken buldu. Sürücü arabasını döndürdü ve çimlerin üzerinde sürdü, projektörü dönen yola doğrultulmuştu, motoru sabırsız bir atın boğazı gibi titriyordu.

Dedektifin kuvvetli ziline karşılık olarak, kapı kısa boylu, tıknaz bir adam tarafından açıldı, Doktor onu görünce şaşkınlıkla irkildi ama tereddüt etmedi. Adam bir hastane görevlisinin beyaz önlüğünü giymişti, altında omuzlarının ve üst kollarının büyük, toplu kasları açıkça görülebiliyordu.

"Merhaba, Al!" diye bağırdı Blaine, canlı bir şekilde.

Kalın boğa boynundaki damarlar şişmiş gibiydi, ama sert çenede bir tanıma belirtisi yoktu. Adam çenesini sıktığında sadece alt dudağı çıkıntı yaptı ve küçük, yakın, domuz gözleri
kısılmıştı.

"Seni en son gördüğümde Hoffmeister Hamamları'nda bir lastiktin,"
dedektif, ayağını ustalıkla kapı ile pervaz arasına
yerleştirirken, yumuşak bir şekilde devam etti. "Elbette beni hatırlarsın. Ben Henry
Blaine'im. Arkadaşlarım ve ben bu gece gizli bir görev için buraya geldik ve seninle özel olarak bir şeyler konuşmak istiyorum."

"Al" diye seslendiği adam, bir feragatname gibi bir şeyler mırıldandı. Sonra Blaine'in omzunun üzerinden Doktor'un yüzünü gördü ve onu kara bir öfke spazmı sardı.

"Ah, sen misin? İhbar ettin, kahretsin! Senin için, bunun için
yapacağım!"

İleri atıldı, ancak Blaine, Doktor'un daha önce sahip olduğunu düşünmeyeceği bir güçle eski kauçuğu kavradı ve onu geriye fırlattı, aynı anda salona doğru ilerlerken, iki görevlisi ve Doktor da arkasından toplandı.

"Al" sendeledi, dengesini yeniden kazandı ve kör bir hücumla geldi,
boğa boynu alçaldı, uzun, maymun benzeri kollar ilk darbe için gergin ve katıydı. Blaine onu karşılamaya hazırlandı, ancak asla vurulmadı.
O anda, susturulmamış, yüksek güçlü bir arabanın vızıldayan kükremesi tüm kulaklara ulaştı ve ikinci bir makine basamaklara yanaştı.

Tek yolcusu kendini dışarı attı ve kapıya doğru sıçradı.

"Bu ne demek oluyor?" diye bağırdı. "Kornamı duymadın mı?"

Blaine, yüzü
parlak ve eli
uzatılmış bir şekilde döndüğünden, aniden şaşkınlıkla durdu.

"Mac Alarney!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür geldin! Bu
kalın kafalı aptal bana tek kelime edecek zaman vermedi ve her dakika
değerli! Seninle konuşabileceğim bir yere gel, çabuk!"

Sonra, sanki Mac Alarney'nin geldiği arabayı
görüyormuş gibi,
ilk kez gözleri büyüdü ve neşe
patlamasını bastırmak için mücadele ediyor gibiydi.

"Harika silahlar! Bu _senin_ araban mı, senin mi? Bana orada, yolda
oynadığımın sen olduğunu mu söylemek istiyorsun?
Flaşı yüzüne tuttuğumda Donnelley olduğundan emindim!"

Polis Şefi'nin adını söylerken, Mac Alarney istemsizce
geriye doğru bir adım attı ve yüzündeki şaşkınlığı bir ürkeklik dalgası süpürdü, ardından nöbetteki vahşi içgüdünün ilkel
kurnazlığı geldi.

"Peki siz burada ne arıyorsunuz, Bay Blaine?" diye sordu, ihtiyatla.

"Polislerden önce davranmak!" diye cevapladı Blaine sert bir fısıltıyla, başparmağını bekleyen Al'a doğru çevirirken ekledi. "Ondan
kurtul! Bir dakikamız yok, söylüyorum sana!"

"Polis!" diye tekrarladı diğer adam sertçe. "Elbette, sivil giyimli boğalarla dolu iki
arabanın yanından geçtim, onları
bir ambulans takip ediyordu!--Şimdi gidebilirsin, Al."

Blaine, inziva yerinin iri yarı sahibine onu kendi gözleriyle keşfetmesi için zaman vermeden, şaşkın Doktor'u öne çekti.

"İşte dün gece buraya getirdiğin Doktor Alwyn. Polis seni takip etti ve numarasını aldı, ama neyse ki onu sorgulamaya başladıklarında, tüm bu işte bir fare kokusu aldı ve bana geldi. Ona Paddington adında bir adamın seni aldattığını söylediler, ama
elbette ki, uyuşturucu kullandığım anda bunun tamamen saçmalık olduğunu biliyordum. Şu anda çatının altında bir servet var ve bunu bilmiyorsun, Mac!
Bu şimdiye kadarki en iyi şaka! Farkında olmadan bir meleği eğlendiriyorsun!"

"Söyle bakalım, ne demek istiyorsun, Bay Blaine?" Mac Alarney'nin kaşları çatıldı ve altlarından, dedektifin coşkulu yüzüne dik dik baktı.

"Üst kattaki köşe odasındaki kafatası kırık genç adam - dün gece Doktor Alwyn'i yanına getirdiğin adam - kim olduğunu bildiğin halde havaya uçuyorsun! Onu buraya kimin getirdiğini veya sana nasıl bir saçmalık yaptıklarını bilmiyorum ama
günlerdir gazeteler dolusu olan
kim olduğunu en başından tahmin etmemiş olman şaşırtıcı! Elbette onu iyileştirmek için sana çok para vermiş olmalılar ve her şeyi örtbas etmiş olmalılar, çünkü sen Doktor'a beş bin dolar ödeyebiliyordun ama ne ödedilerse ödesinler, bekledikleri ödülle kıyaslandığında devede kulak.
Mac, yukarıda Ramon Hamilton var!"

Blaine, açıkça şaşırtıcı bir haber olacağına inandığı şeyin etkisini daha iyi gözlemlemek istercesine geri çekildi ve
diğeri beceriksizce ve ihtiyatla onun liderliğini oynamaya çalıştı.

"Ramon Hamilton!" diye yankıladı. "Sen delisin, Blaine! Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun!"

"İnan bana! Bu fotoğrafı görüyor musun?" Küçük
küçük resmi Mac Alarney'nin şaşkın gözlerinin önünde tuttu. "Doktor dün gece, yukarıdaki genç adamın yatağının yanında, nabzını
hissettiğini düşündüğün
zaman çekmişti. O saat aslında bir
kameraydı."

Kükreyerek, iri yarı adam gri saçlı doktorun dik, küçülmeyen
figürüne döndü, ancak Blaine onu durdurdu.

"O kadar çabuk değil, Mac. Eğer o olmasaydı, şimdi polisin elinde olurdun, unutma, ve onlar sadece senin hakkında bir şeyler
yakalamak için bekliyorlardı, biliyorsun. Doktor Alwyn'i şüpheli olduğu için suçlayamazsın, onu buraya getirmek için yaptığın tüm o gizemli yaygaradan sonra.
Ramon Hamilton'ı iyi tanıyorum ve yüzünü bana verildiği anda tanıdım! Ben de davanın başındayım - evleneceği kız olan Bayan Lawton beni nişanladı. Gelip onu senden almaya çalışabilirdim, böylece tüm ödülü kendim alabilirdim, ama şu anki durumda, yarı yarıya bölüşeceğiz - eğer polis biz vakit kaybederken
konuşurken buraya gelmezse! Dostum, nasıl yapıldığını görmüyor musun?"

"Hayatını bahse girebilirsin ki öyle yapıyorum--yani, yukarıdaki genç adam senin düşündüğün adamsa," diye ekledi, ihtiyatlı bir kendini koruma düşüncesiyle. Ancak, Paddington'ın onu polise
ihanet ettiğine dair imanın asidi derinden yakmıştı, Blaine'in tahmin ettiği gibi ve kendisi için kurulan tuzağa körü körüne yürüdü. "Daha sonra, buraya nasıl geldiğini sana
anlatacağım ve
gözlerimi boyamaya çalışanları
düzelteceğim! Şimdi, Tanrı aşkına,
Bay Blaine, boğalar gelmeden önce onunla ne yapacağımı söyle! Tanrıya şükür, geri kalan yeri arayabilir ve hoş karşılayabilirler--burada yarım düzine içki ve iki hafif sıkletten başka
bir şeyim yok, antrenman yapıyorum."

"Sorun değil! Zaman kaybetmeden onu kurtarabilirsek güvendesiniz. Gördüğünüz o ambulans polise ait değil; benim. Onları ilk
önce ben gördüm, şehrin dış mahallelerinde, ve arkada kalmasını ve Wheelbarrow Lane'den yukarı doğru kısa yolu kullanmasını emrettim. Şimdi dere kenarındaki karaağaç kümesinin altında, yolun biraz yukarısında bekliyor - orayı biliyorsun! Onu aşağı indir ve onu
benim arabamla oraya götürelim. Elbette sen de gel, Al de gel ve onu
ambulansa bindirmeye yardım et. Sonra Al geri gelebilir, eğer ona güvenmek istemiyorsan ve
sen bizimle
şehre geri dön."

"Onu nereye götüreceksin?" diye sordu Mac Alarney, ihtiyatla. "Onu
şehrin içinde onlardan saklayamazsın."

"Onu saklamaktan bahseden kim!" diye sordu Blaine, küçümseyici bir sabırsızlıkla. "Beynin dinlenme tedavisi görüyor olmalı, Mac! Biz doğrudan Bayan Lawton'a gideceğiz, malları teslim edeceğiz ve ödülü alacağız, onlar bizden önce
başlamadan! Ona durumu açıklamak kolay olacak; Hikayeyi
çok fazla umursamayacak, yeter ki onu tekrar canlı yakalasın ve
o zaman tek yapman gereken gerçeğe bağlı kalmak ve ben de seni desteklemek için oradayım. Herhangi bir aptal, eğer gerçekte kim olduğunu bilseydin, onu
üretip ödülü talep edeceğini anlayabilirdi. Onu
buraya getiren kişi sana yanlış bilgiyi verdi ve sen de buna kandın, hepsi bu--Tanrı aşkına, acele et!"

"Haklısın, Bay Blaine. Şimdi yapılacak tek şey bu.
Onların bilgisine kandım, tamam, ama onlarla işim bitmeden
daha da kanacaklar! Bana iki adamını ödünç ver. Benimkilerden hiçbirinin
aldatılmasının bir faydası yok,
sadece Al akıllansın. Sen ve Doktor arabada bekleyin, biz de onu dışarı çıkaracağız."

Henry Blaine, elinin kısa bir hareketiyle görevlilerine Mac Alarney'i takip etmelerini işaret etti ve dönüp kapıdan çıktı ve Doktor'un peşinde olduğu
merdivenlerden aşağı arabasına doğru yürüdü.

"Sizce hikayenizi anlamış olamaz, değil mi Bay Blaine?" diye sordu ikincisi, sabırla beklemeye
yerleşirken endişeli bir fısıltıyla. "Bu
önerisi, asistanlarınızı sizden ayırmak için bir hile olabilir mi?"

Dedektif gülümsedi.

"Kesinlikle hayır, Doktor. İnsan doğasını incelemek mesleğimin bir parçası ve Mac Alarney'nin tipi benim için açık bir kitap. Buna ek olarak, adamı yıllardır, yüzeysel bir şekilde tanıyorum. Onun güvenini kazandım ve şimdi bir çukurda olduğunu anladığı için,
ellerimde bir çocuk, bir dedektif olarak esaret altındaki en
zavallı örnek olduğumu düşünse bile. Sakin ol,
işte geliyorlar!"

Büyük çift kapılar ardına kadar açılmıştı ve Mac Alarney, iri yarı Al ve iki görevli, aralarında cansız, baygın, battaniyeye sarılı bir beden taşıyarak belirdiler. Limuzinin arka koltuğuna yerleştiklerinde, Blaine elektrikli cep fenerini uyuyan yüze tuttu.

"Yanılmadığımı biliyordum!" diye fısıldadı Mac Alarney ve Doktor'a coşkuyla. "Bu genç Hamilton, tamam. Hadi gidelim!"

Diğerleri içeri doluştular ve araba yolundan aşağı doğru hızla
bir kez daha geniş Eyalet yoluna çıktılar, geldikleri yönün
ters yönünde. Yarım mil kadar ötede, aniden
yol kenarındaki çıplak karaağaç kümesinin
örttüğü ambulansa geldiler.

"Sen önce bin Doktor," diye emretti Blaine, anlamlı bir şekilde. "Artık hastana
bakmalısın."

Doktor itaat ederken, Mac Alarney, gözlerinde kurnaz bir parıltıyla, dedektife döndü.

"Sanırım ben de onunla birlikte gitsem iyi olur, Bay Blaine," diye belirtti. "Bugünlerde kime güvenebileceğini bilmiyorsun. Ambulans şoförün seni
atlatabilir."

"Tamam, Mac!" diye onayladı Blaine, blöflü bir samimiyetle. "İkimiz de onunla
gideriz! Seni de ikiyüzlülük yapmaya çalışacağımı mı düşündün? Sana yapılan
kötü anlaşmadan sonra seni suçlayamam ama
tartışarak zaman kaybetmeyeceğiz. İşte sedye. Hadi, onu
içeri it!"

Doktor bu maceranın sonucunun ne zaman olacağını merak ediyordu. Şimdi aniden, onu sersemletip ağzı açık bırakan
şaşırtıcı bir şekilde geldi.

Hastasının hareketsiz bedeni dikkatlice yanına yatırılmıştı ve o, Mac Alarney'nin iri yarı asistanını
gönderdiğini ve araca binmek için döndüğünü görmek için ambulans kapısından dışarı baktı. Doktor, Blaine'in elini dudaklarına götürdüğünü gördüğünde ayağı
en alt basamağa basmıştı bile. Kısa, keskin bir düdük sesi havayı deldi
ve bir anda bir düzine adam karanlıktan fırlayıp
şaşkın iki haylazın üzerine atladı. Sonra, iki ayrı adam düğümü
orta yörüngelerinde birbirleriyle savaşırken, kısa ama izleyenler için korkunç olan bir mücadele başladı.
Sert zeminli yolda birçok ayağın itiş kakışları, küfür mırıldanmaları,
darbelerin donuk sesi, güçlerinin son damlasına kadar zorluklara karşı savaşan adamların boğuk, boğuk nefesleri, Doktor'un şaşkın kulaklarına yarı bastırılmış seslerin karışık bir karmaşası olarak geldi,
iki motorun mırıldanan uğultusu alt ton olarak.

Bir dakika ve her şey bitmişti. Tıknaz Al devrilmiş bir öküz gibi yere yığıldı ve Mac Alarney bir darbe çığının altında sendeledi ve dizlerinin üzerine çöktü. Kelepçelenmiş ve sıkıca bağlanmış halde, ikisi Blaine'in bekleyen arabasına
sürüldüler.

"Paddington asla beni ikiyüzlülükle kandırmadı!" diye inledi Mac Alarney, kapı üzerine kapanmadan önce. "Ama sen kandırdın, Blaine! Onu
kazanmak istediğim gibi seni de yakalayacağım! Senin kahrolası planına kandım ve sen de
beni yakaladığından, sanırım yukarı çıkacağım, ama Tanrı sana yardım etsin!
Bekleyebilirim--geldiğinde daha iyi olacak!"

"Ama diğerleri--" diye sordu Doktor, o ve Blaine, aralarında yaralı adamla birlikte, şehre geri dönüş yolculuğu için ambulansa yerleşirken. "Dün gece benim için gelen üçüncü adam -Fransız aksanlı ve öksürüğü olan- ve bu kaçırma planında olan diğerlerini? Onları da yakalayacak mısın?"

"Ross ve Suraci, Mac Alarney ve Al'ı hapishaneye giderken korumak için yeterli," diye yanıtladı dedektif sessizce. "Diğerleri sanatoryuma gidip ortalığı temizleyecekler. Fransız Louis'i yakalayacaklar, tamam. Ve bu konuyla ilgili olan diğerlerine gelince, Doktor Alwyn, emin olun ki onların hak ettikleri cezayı almalarını sağlayacağım."

"Ve hiç dava kaybetmediğin söyleniyor!" diye belirtti Doktor.

"Bunu kaybetmeyeceğim." Blaine, hiçbir övünmeyle karışmamış, sessiz bir güvenle konuştu. "Kaybedemem; çok fazla şey tehlikede."

O gece geç saatlerde Anita Lawton, yatağının başındaki telefon zilinin şiddetli çalmasıyla işkence dolu, ateşli bir rüyadan uyandı. Henry Blaine'in bastırılmış bir coşkunun gizli gerginliğiyle dolu sesi, telin üzerinden ona ulaştı.

"Bayan Lawton, yirmi dakika içinde yanınıza geleceğim. Lütfen
arabamla benimle dışarı çıkmaya hazır olun. Hayır, bana şimdi hiçbir soru sormayın.
Size ulaştığımda açıklayacağım."

Onun gelişi onu giyinmiş ve umut ve endişe karışımı bir ateşle
kabul odasının zemininde huzursuzca volta atarken buldu.

"Ne oldu, Bay Blaine?" diye bağırdı, elini tutup iki elinin arasında kasılarak sıktı. "Bana haberin var! Bunu suratından okuyabiliyorum!
Ramon--"

"Güvende!" diye cevapladı. "Şimdi ani bir şoka dayanabilir misin, Bayan Lawton? Daha önce olanlardan sonra, bir darbeye daha dayanabilir misin?"

"Ah, söyle bana! Hemen söyle! Her şeye dayanabilirim, yeter ki Ramon güvende olsun!"

"Onu bu gece buldum ve şehre geri getirdim. Seni ona götürmeye geldim."

"Ama neden--neden seninle gelmedi? Benim ne çektiğimi anlamıyor mu--her anki gerilimin, onu beklemenin ek bir işkence olduğunu?"

"Hiçbir şeyin farkında değil." Blaine tereddüt etti ve sonra devam etti: "Gerçeği hemen öğrenmeniz en iyisi. Bay Hamilton ciddi bir
yaralanma geçirdi. Neredeyse ölüm noktasında yatıyor, ancak doktorlar
uzman bakımı ve ilgi alabileceği bir yerde olduğu için iyileşme şansının, iyi bir şansının olduğunu söylüyorlar.
Kırık kafatasına nasıl sahip olduğunu -beyninin tabanında bir kırık var--bize söyleyecek kadar bilincini
kazanana kadar bilemeyeceğiz. Şu anda,
koma halinde, kimseyi tanımıyor, hakkında hiçbir şey
yaşanmıyor. O senin sesini duymak için uyanmayacak; senin varlığını
bilmeyecek; ama onu görmenin, onun için
yapılabilecek her şeyin yapıldığını hissetmenin seni rahatlatacağını düşündüm."

"Ah, evet!" diye hıçkırdı. "Beni ona götür, Bay Blaine! Tanrıya şükür, Tanrıya şükür ki onu
buldun! Sadece onun sevgili yüzüne tekrar bakmak, ona
dokunmak, en azından hala yaşadığını bilmek! Şimdi ölmemeli;
ölemez! Onu bana geri vermene izin veren Tanrı, buna
izin vermez! Beni ona götür!"

Böylece birkaç dakika sonra, Henry Blaine zaferinin ilk gerçek meyvesini tattı, sessiz hastane odasında bir kenara çekildi ve donuk gözlerle önündeki manzarayı seyretti. Geniş, beyaz yatak, üzerinde hareketsiz, hareketsiz, bandajlı figür, ince, koyu cübbeli, diz çökmüş kız - sadece bu ve onun alçak sesle söylenmiş sevgi ve minnettarlık hıçkırığının yankısı. Kendi büyük, babacan
yüreği, iyi yapılmış bir işin sevinciyle, neredeyse kırılmış bir ruha getirdiği mutlulukla ve önündeki mücadelenin zaferle taçlanacağına dair kesin, muzaffer bir önseziyle
doldu.

BÖLÜM XVIII

TUZAK

"Hazır mısınız, Bayan Lawton? Sinirler bu çile için yeterince sağlam mı?" diye sordu Blaine ertesi sabah.

"Hazırım." Anita'nın sesi kararlı ve kontrollüydü ve gözlerinde bir meydan okuma parıltısı vardı. Önceki günden beri üzerinde harikulade bir değişiklik olmuştu. Sevdiği adamın kurtarılması ve onun iyileşeceğinden emin olmasıyla, babasından miras olarak aldığı ve onu insanların hükümdarı ve olayların hakemi yapan tüm gizli, yılmaz cesaret ve mücadele ruhu
içinde yeniden canlandı. Kalbindeki en ezici
ağırlık kalkmıştı; umut ve sevgi onu canlandırmıştı; ve gerçekten de dünyayla tekrar yüzleşmeye, düşmanlarıyla, babasının katilleri ve hainleriyle karşılaşmaya ve onlara kendi topraklarında savaşmaya hazırdı.

"Birkaç dakika içinde bu kütüphaneye bir adam girecek - iyi tanıdığın bir adam. Burada, bu pencerenin arkasındaki perdelerin arkasına yerleştirileceksiniz ve kendinizi
herhangi bir irkilme veya varlığınızı ele verecek bir şaşkınlık sesi çıkarmamak için tüm özdenetiminizi toplamalısınız. Onunla konuşurken, onu tanıdığınızı aklınızdan çıkarmak için tüm gücünüzle çabalamanızı istiyorum. Kişiliğinin sizi veya konuşmasını hiçbir şekilde etkilemesine izin vermeyin. Sadece sesinin tonlarını dinleyin - dinleyin ve babanızın öldüğü gece burada duyduğunuz o diğer sesi hatırlamaya çalışın. Eğer sesinde o sesi tanıyorsanız, perdelerin arkasından çıkın ve ona dönün. Eğer tanımıyorsanız - ve sesi tanıdığınızdan kesinlikle emin olmalısınız, bir mahkemede yemin altında ona yemin edebilirsiniz, bunun muhtemelen bir adamın hayatını yemin etmek anlamına geleceğini fark ederek - emin değilseniz sessiz kalın."

"Anlıyorum, Bay Blaine. Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım. Yanılmış olamam; O gece burada duyduğum ses hâlâ kulaklarımda çınlıyor; yankısı hâlâ odada dolaşıyor gibi görünüyor." Bakışları, her zamanki
pozisyonuna yerleştirilmiş büyük deri sandalyeye kaydı. "Şimdi Ramon'u bana geri verdiğinize göre, tek istediğim
babamın intikamını almak ve bundan memnun olacağım. Kendi evinde öldürülmek! Bir tuzaktaki fare gibi zehirlenmek! Onu
öldüren korkak adalete teslim edilene kadar rahat durmayacağım!"

"Öyle olacak, Bayan Lawton! Tuzak yine yemlendi ve eğer çok
yanılmıyorsam, katil doğrudan tuzağa girecek.--İşte
çan çaldı! Evde, beklediğim adam dışında kimseye görünmemenizi ve
geldiği anda, haber verilmeden, hemen buraya getirilmesini emrettim--bu yüzden şimdi, lütfen, perdelerin arkasındaki yerinizi alın. Adamı izlemeye çalışmayın--sadece tüm kulaklarınızla dinleyin; ve her şeyden önemlisi, varlığınızı açığa vurmak için uygun an gelene kadar kendinize ihanet etmeyin. "

Anita tek kelime etmeden pencere koltuğuna kayboldu ve
perdeler onun arkasında yerine oturdu. Dedektifin ancak
uzun kitaplıklardan birinin yanındaki karanlık bir köşenin gölgesine adım atacak vakti oldu,
ki kapı aniden açıldı. Eşikte bir adam duruyordu - orta yaşlı, uzun boylu, sarışın bir adam, küçük sarı bir bıyığı ve boynundaki dar siyah bir kurdeleden sarkan bir monokl. İlikindeki tam doğru gardenyadan ayaklarındaki tertemiz tükürüklere kadar, Piccadilly'nin zarifliğinin dikkatli bir prototipiydi - biraz solgun, belki biraz bitkin, ama ayrıntılarda kusursuz. Bir an durdu, sanki o da güneş ışığından karanlığa doğru olan hızlı değişimden
gözleri kamaşmış gibi. Sonra yavaşça ilerleyerek, soluk, çıkıntılı
gözleri şöminenin yanındaki büyük sandalyeye kaydı ve sanki büyülenmiş gibi
oyalandı. Ona doğru yaklaştı, mıknatıslanmış kendi düşüncelerinin ördüğü bir büyüyle, elini uzatıp ona dokunabilecek duruma gelene kadar. Bir duraklama ve ani bir his tiksintisiyle, bir tür dehşetle ondan döndü ve orta sehpaya gitti. Orada bir an durdu, sandalyeye baktı, sonra hızla odada dolaştı, gözleri kitaplığın yanındaki gölgeli figüre görmeden
geçti. Sonra sandalyeye geri fırladı ve elini
arkalık ile koltuk arasındaki kıvrıma derinlemesine soktu. Bir dakika boyunca çılgınca bir telaşla etrafı yokladı, parmakları aradığı nesneye dokunana kadar,
ve derin bir rahatlama iç çekişiyle onu çıkardı - minik, düz bir
şişe.

Ona gelişigüzel bir şekilde baktı, eli çoktan göğüs cebine doğru kalkmıştı; sonra alçak, istemsiz bir çığlıkla geri çekildi. Şişe
uğursuz, kan kırmızısı bir sıvıyla
dolmuştu.

O anda Blaine kitaplığın arkasından çıktı ve onunla yüzleşti.

"Şişenizi geri almayı başardınız, değil mi Bay Rockamore?" diye sordu anlamlı bir şekilde. "İçinde masum bir adamın
kanını bulmak sizi şaşırttı mı?"

Rockamore yavaşça ona döndü, sersemlemiş, dehşete kapılmış gözleri her zamankinden daha fazla
çıkıyordu.

"Kan mı?" diye tekrarladı, sanki pek anlamıyormuş gibi. Sonra durumun farkına vardı ve kısık bir sesle sordu: "Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun?"

"Benim adım Blaine ve Pennington Lawton'ın katilini tutuklamak için buradayım," diye cevapladı dedektif, baskın ses tonu odada yankılanıyordu.

"Blaine--Henry Blaine!" Rockamore bir iki adım geri çekildi ve yüzü aniden solmuş olmasına rağmen ince dudaklarında bir alaycılık belirdi. "Elbette senin hakkında bir şeyler duydum - uluslararası karışan! Şimdi böyle saçma bir iddiayla nasıl bir sansasyon yaratmaya çalışıyorsun, dostum? Pennington Lawton - öldürüldü! Neden, tüm dünya onun kalp hastalığından öldüğünü biliyor!"

"Tüm dünya gerçeği nadiren bilir, ama bu durumda öğrenecek," diye karşılık verdi Blaine keskin bir şekilde. "Pennington Lawton öldürüldü - bir yudum prusik asitle zehirlendi."

"Sen delisin!" diye karşılık verdi Rockamore küstahça. Suçlayıcı küçük şişeyi dikkatsizce yazı masasının kurutma kağıdına fırlattı ve tekrar dedektife döndüğünde yüksek, ince, kancalı burnu ve sıkı kaşlarıyla yüzü kötücül bir yoğunlukta akbaba gibiydi. "Ciddi bir değerlendirmeyi hak etmiyorsun!
Böyle saçma bir açıklamayı kamuoyuna
yaparsan,
sadece
acıların için alay konusu olursun."

"Bunu kanıtlayacağım. Katilin gece yarısı ziyareti, kurbanıyla yaptığı gizli
konferans, tanıklık edilmeden gerçekleşmedi. Sebebi biliniyor, ancak eylemi
boşaydı. Çok geç oldu."

"Bunların hepsi çok ilginç, şüphesiz, ya da
itibar edilebilseydi öyle olurdu. Ancak, neden beni
güveninize almayı seçtiğinizi anlayamıyorum." Rockamore öfkeliydi, ancak
kendini yeterince kontrol etti ve küçümseyici bir sıkıntı simülasyonuyla konuştu. "Bayan Lawton'ı acil bir çağrıya yanıt olarak görmeye geldim;
Buraya hangi yetkiyle geldiğinizi bilmiyorum ama sizden daha fazla rahatsız olmak istemediğimi biliyorum!"

"Bu mesele sona ermeden önce kendinizi çok ciddi şekilde rahatsız
edeceğinizden korkuyorum, Bay Rockamore," dedi Blaine. "Bayan Lawton'ın uşağı bu öğleden sonra benim talimatlarımla sizi çağırdı ve siz de
tatmin edici bir hızla gelip tam da beklediğim şeyi yaptınız - sizi şimdi asacak olan delili geri kazanma telaşınızla kendinize geri dönülmez bir şekilde ihanet ettiniz!"

Diğer adam sertçe güldü, gergin havada çınlayan uyumsuz, sarsıcı bir kahkaha attı.

"Suçlamanız, kızdırılmayacak kadar saçma. Bayan Lawton'ın kendisinin bu melodramatik aldatmacaya ortak olamayacağını biliyordum!"

Blaine cevap vermeden önce masaya yürüdü ve
kırmızımsı şişeyi alıp elinde tarttı.

"Pennington Lawton'ın öldüğü gece o sandalyeye kendiniz ittiğiniz zehir şişesini bulamadınız, Bay Rockamore, çünkü
kızı onu buldu ve benimle iletişime geçti," dedi. "O sizi
yirmi dört saatten daha az bir sürede
önceden tahmin etti. Bu odaya gece ziyaretinizin
başlangıcından beri biliyorduk; konuşmanızın
her kelimesi duyuldu. Blöf yapmaya çalışmanın bir faydası yok; size karşı
açık bir davamız var."

"Siz ve 'açık davanız' kahrolsun!" diye bağırdı diğer adam, sesi öfkeyle
titriyordu. "Bana blöf yapmaya çalışıyorsun dostum, ama işe yaramayacak! Lawton'a gece yarısı ziyareti hakkında ne demek istediğini bilmiyorum; onu en son ölümünden önceki öğleden sonra bir yöneticiler toplantısında görmüştüm."

"O zaman o sandalye -öldüğü sandalye- senin üzerinde neden bu kadar tuhaf, uğursuz bir etki yarattı? O zamandan beri bu odaya her girdiğinde neden ondan uzak duramıyorsun? Neden tam bu saatte, kendini fark edilmediğini düşündüğün anda, doğrudan bu sandalyeye yürüyüp elini kasıtlı olarak zehir şişesinin saklandığı yere koydun? Neden geri çekildin? İçindekileri gördüğünde neden dudaklarından o çığlık yükseldi?"

"Bayan Lawton'ın gelmesini beklerken istemeden sandalyeye dokundum ve elim sert bir maddeyle temas etti, sadece boş bir merak beni onu çıkarmaya zorladı. Doğal olarak, ne olduğunu gördüğümde o an irkildim." Adamın sesi boğuk bir şekilde derinleşti ve bir başka alaycı, vahşi kahkaha attı. Yankısı odada sönerken Blaine pencere koltuğunun perdelerinin arkasından hızlı bir soluk sesi duyduğuna yemin edebilirdi, ancak bu ses Rockamore'un kulağına ulaşmadı.

İkincisi, sesi aniden çatlayarak, sonunda kontrol edilemeyen bir öfkeyle devam etti:

"Elbette, o kırmızı mürekkep şişesinin, basının ve halkın alay konusu olan, sansasyonel şöhreti kendine çekmek için aptalca girişimlerinde bulunan bir şarlatanın ucuz, tiyatro oyunu olduğunu bilemezdim. Ama bu çabanın
başarısız olduğunu biliyorum! Beni tuzağa düşürmek için bu çirkin, çocukça tuzağı kurmaya
cesaret ettin! Çılgınca reklam susuzluğunla, erişemeyeceğin kadar uzaktaki bir adama körü körüne saldırmaya
cesaret ettin. Küstahlığın artık eğlenceli olmaktan çıktı! Bu gülünç suçlamayı
da bulunmaya çalışırsan, seni mahvederim, Henry Blaine!"

"Yasayı çiğneyen hiç kimse erişemeyeceğim kadar uzakta değildir." Dedektifin sesi sessizce kontrol altındaydı, ancak her kelime sessizliği bir kılıç darbesi gibi deldi. "Her sınıftan suçlular, temerrüde düşen finansörlerden küçük hırsızlara kadar birçok kez yıkımla, ölümle tehdit edildim, ancak hala yaşıyorum ve servetim önemli ölçüde
zarar görmedi. Reklam peşinde değilim, ancak görevimden kaçamam çünkü bunu gerektirir. Ve bu durumda görevim açıktır. Sen, Bertrand
Rockamore, gizlice, gece vakti, Bay Lawton'ı seninle birlikte dolandırıcı bir plan yapmaya ikna etmeye çalışmak için buraya geldin - gerekirse şantajla, eski bir hesap için onu zorlamak için. Bunu başaramayınca,
kendinin ve arkadaşlarının
kötü niyetli operasyonlarının gün yüzüne çıkmasını önlemek için onu öldürdün!"

"Delisin, diyorum sana!" diye kükredi Rockamore. "Seni
bu kadar aptalca bir
saçmalıkla dolduran kişi seninle kumar oynuyor! Bu konuşma
bir tür düzensiz zihnin
hayali, eğer senin bana karşı kasıtlı bir komplonun parçası değilse! Bunun cezasını çekeceksin, dostum! Hayatımın son eylemi olsa bile seni kırarım! Böyle bir
konferans hiç gerçekleşmedi ve bunu biliyorsun!"

"'Hadi, Lawton, mantıklı ol; yarım somun ekmek hiç olmamasından iyidir,'"
Blaine yavaşça alıntı yaptı. "'Bunda şantaj yok - bu sıradan bir
iş teklifi.'

"'Bu lanet olası bir dolandırıcılık planı ve bununla hiçbir ilgim
olmayacak. Bu kesin! Ellerim temiz ve her adamın yüzüne bakabilir ve
şimdi gidebileceğin yere gitmesini söyleyebilirim!'

"Bunu hatırlıyorsun, değil mi, Rockamore?" diye sordu Blaine sertçe. "Cevabını da hatırlıyor musun?--'Zavallı
Herbert Armstrong'a ne dersin? Karısı--'"

"Bu bir yalan! Kahrolası bir yalan!" diye haykırdı Rockamore. "O gece bu odada değildim! Böyle bir konuşma hiç yaşanmadı! Sana bunu kim söyledi? Beni suçlamaya kim cesaret ediyor?"

"Evet!" Konuşurken arkasından, flüt benzeri, yankılanan, net bir ses duyuldu ve aniden döndü ve Anita'yı, perdelerin koyu, zengin kadifesine karşı incecik vücuduyla ayakta dururken buldu. Başı geriye atılmıştı, gözleri parlıyordu; ve ona
karşı
döndüğünde, yavaşça kolunu kaldırdı ve sabit bir parmağını geri çekilen figüre doğrulttu. "Seni, Bertrand Rockamore, babamı
öldürmekle suçluyorum! Bu odada konuşmanızı
duyan bendim; argümanlarınız ve tehditleriniz başarısız olduğunda
kullandığınız zehri içeren şişeyi bulan bendim! Yanılmıyorum - biliyordum ki
o sesi tekrar duysam asla yanılmazdım, o gece olduğu gibi, öfke ve meydan okumayla - ve korkuyla sarsılmış bir şekilde! Bunu bir ara tekrar duyacağımı biliyordum ve tüm bu haftalar boyunca bunu bekledim, ta ki bu ana kadar. Bay Blaine, bu adam!"

[İllüstrasyon: Başı geriye atılmıştı, gözleri parlıyordu: ve ona
karşı döndüğünde, yavaşça kolunu kaldırdı ve sabit bir parmağını geri çekilen figüre doğrulttu.]

"Anita, aklını kaçırmışsın!" Kızın ortaya çıkmasının şokuyla, İngiliz'e çelik gibi bir sakinlik geldi ve sesinde bir titreme olmasına rağmen, onları sıkı sıkıya tuttu. "Zavallı
çocuğum, ne söylediğini bilmiyorsun.

"Sana gelince," -döndü ve Blaine'in gözlerinin içine baktı--"senin algı ve deneyimin olan bir adamın, beyni aşırı çalışan bir kızın histerik sahte ifadesine dayanarak benim gibi birine karşı bir an için bile sermaye suçu davası açabileceği fikrini aklından geçirmesine şaşırıyorum. Bu kadar yüzeysel bir şekilde alıntıladığın bu gece yarısı konferansı, onun perişan zihninin bir ürünü -ya da gerçekten olduysa (ki bunun kanıtı yok), Bayan Lawton az önce söylediği sözlerle, gizemli ziyaretçiyi görmediğini, sadece sesimin tonundan beni o kişi olarak tanımlamaya çalıştığını itiraf ediyor. Şu ana kadar bana karşı hiçbir suçlamada bulunmadı, ancak babasının ölümünden bu yana, birkaç haftadır neredeyse her gün sesimi duyuyor. Gel, Blaine,
mantığı dinle! Davan kulaklarının dibinde yuvarlandı! sadece
hem Bayan Lawton hem de kendiniz için ciddi bir sorundan kaçının
bu saçma konuyu burada ve şimdi bırakarak."

"Sesini daha önce tanımadığım doğru, ama şimdiye kadar
o gece olduğu gibi öfkeyle yükseldiğini duymamıştım--" diye başladı
Anita, ama Blaine bir hareketle onu susturdu.

"Ve dün az önce aradığınız sandalyede saklı bulunan prusik asit şişesi?" diye sordu sertçe. "Dün gece geç saatlerde Pennington Lawton'ın cesedi üzerinde yapılan otopsiyle kanıtlanan, onun o zehir yoluyla öldüğünü gösteren tartışılmaz kanıt - bu gerçekleri nasıl açıklıyorsunuz, Rockamore?"

"Gerçek olsun ya da olmasın, bunları açıklamayı teklif etmiyorum," diye karşılık verdi diğer adam soğukkanlılıkla. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimden, benim yetki alanım dışındalar. Kendinize zarar vermek, istenmeyen bir ün ve muhtemelen Bayan Lawton'ın akıl sağlığıyla ilgili resmi bir soruşturma başlatmak istemiyorsanız, bu inanılmaz suçlamayı tekrarlamayacaksınız. Sadece ona karşı duyduğum gerçek sempati, bu suçlamanın benzersiz küstahlığına sahip olduğum sabırla dinlememi sağladı, ancak çok ileri gidiyorsunuz. Bu görüşmeyi daha fazla uzatmaya gerek görmüyorum ve izninizle çekileceğim - tabii ki," diye ekledi alaycı bir şekilde, "tutuklanmam için bir emriniz yoksa?"

Anita'nın şaşkınlığına, Henry Blaine hafifçe omuz silkerek geri çekildi
ve hala dudaklarında o alaycı sırıtışla Rockamore ona doğru eğildi ve odadan çıktı.

"Siz - siz onu serbest mi bıraktınız, Bay Blaine?" diye hayretle soludu. "Siz onun
kaçmasına izin
verdiniz!"

"Kaçamaz." Blaine hafifçe kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Ona sadece biraz daha ip veriyorum, hepsi bu, diğerlerini güvence altına almamıza yardım edip etmeyeceğini görmek için. Her hareketi sıkı bir gözetim altında - onun için
bir çıkış yolu yok, bir tane hariç."

"Ya o yol?" diye sordu Anita.

Dedektif cevap vermedi. Birkaç dakika içinde ondan ayrıldı ve
ofisine gitti, orada yoğun bir gün geçirdi, şifreli telgraflar gönderdi, ajanlara birçok yeni görev için bilgi verdi ve
raporlar aldı.

Öğleden sonra geç saatlerde sabah telgraflarına yanıtlar gelmeye başladı. Önemi ne olursa olsun, ona açıkça muazzam bir memnuniyet
sağladılar ve erken alacakaranlık çökerken, gözleri
müthiş çalışmasında ona en yakın olanların zafer görünürde olduğunda
fark etmeyi öğrendikleri savaşın ışığıyla parlamaya başladı.

Suraci raporunu vermek için içeri girdiğinde bunu fark etti ve kendi gözlerindeki coşku parıltısı cilalanmış çelik gibi parladı.

"Bana talimat verdiğiniz gibi öğlen Ross'un yerini aldım, efendim," diye başladı, "Bay Rockamore'un apartmanının girişinde. Altı silindirli arabanın hazır olması iyi oldu, çünkü beni kesinlikle kovaladı!
Göreve başladıktan on dakika sonra Rockamore dışarı çıktı, arabasına atladı ve parkı dolaştıktan sonra güneye döndü, sanki takibi kesmek istercesine yan sokaklarda zikzaklar çizdi. South-end Ferry'ye ulaştı, ancak kapılar kapanma noktasına gelene kadar orada kaldı.
Sonra şoförü arabayı ileri doğru fırlattı, ancak ben ona ulaşamadan,
Creghan emrinizle geldi.

"'Üzgünüm, efendim,' dediğini duydum. Ben yaklaşırken. 'Bunu yalnızca şehri terk etmeye çalışmakta ısrarcı olmanız durumunda kullanacağım, efendim. Bay Blaine'in
emri.'

"Rockamore öfkeyle ona döndü, ama daha iyisini düşündü ve
bir dakika sonra omuz silkerek öne eğildi ve şoförü tekrar kuzeye yönlendirdi. Bu sefer Great Western İstasyonu'nu denedi,
ama Liebler oradaydı, onu bekliyordu; sonra North Illington
şube deposu--Schmidt hazırdı. Umutsuz bir şekilde
Tropic ve Oriental buharlı gemi hattını denedi,--gemilerinden biri bu gece yola çıkıyor,--ama Norris onu yakaladı; sonunda bulvardan aşağı hızla indi ve doğu posta yoluna çıktı, ama Kearney gişede iş başındaydı.

"Sonra vazgeçti ve odalarına geri döndü ve Ross az önce orada beni rahatlattı. Odalarının pencerelerindeki ışıklar parlıyor ve
gölgesini görebiliyorsun--kafesteki bir hayvan gibi aşağı yukarı yürüyor!"

"Tamam, Suraci. Geri dön ve Ross'a söyle, Rockamore dokuzdan önce odasından ayrılırsa adamlarından biri
hemen beni arasın.
Bu gecelik sana bu kadar. İşin geri kalanını
kendim yapmalıyım."

Saat tam dokuzda, Henry Blaine Rockamore'un kapısında belirdi. Beklediği gibi hemen kabul edildi ve sanki gelmesi bekleniyormuş gibi İngiliz'in huzuruna
çıktı.

"Diyorum ki, Blaine, bu oynadığın oyunla ne demek istiyorsun?" diye sordu Rockamore, şöminenin üzerinde dik ve mükemmel bir şekilde dururken ve dedektife bakarken. Hafif, alaycı bir gülümseme dudaklarını kıvırdı ve soluk gözlerinde hiçbir sorun veya korku belirtisi yoktu - sadece hoşgörülü, yarı küçümseyici bir eğlence bakışı.
Smokin ceketi ve taze yaka çiçeğiyle tertemiz, duruşu
rahatlığı ve küçümsemesiyle muhteşemdi, zarafetin bir resmini sunuyordu. Blaine cevap vermeden önce zengin, kasvetli inine şöyle bir göz attı.

"Hiçbir oyun oynamıyorum, Bay Rockamore. Neden bu kadar çaresizce şehri terk etmeye çalıştın?"

İngiliz omuz silkti.

"Sanırım ani bir heves. Bana adamlarınızdan birinin beni neden tutuklamadığını söylerseniz, mesleğinizin bir sırrını ifşa etmiş olur musunuz, çünkü bu sabah bana yönelttiğiniz gülünç suçlamayla ilgili olarak
hepimizin tutuklama emri vardı, en eski ve en yakın arkadaşımı öldürmekle ilgili?"

"Sadece, size yaklaşmak için yeterli veri elde edene kadar şehri terk etmeyeceğinizden emin olmak istedim," diye cevapladı dedektif, sakin bir şekilde. "Bu gece sizinle küçük bir
sohbet için geldim, Bay Rockamore. Rahatsız etmiyorum sanırım?"

"Kesinlikle hayır. Aslında, bugünkü olaylardan sonra sizi
bekliyordum." Rockamore davetsiz misafirini bir sandalyeye oturttu ve
altın bir sigara kutusu çıkardı. "Sigara mı? Belki puroları tercih edersiniz--hayır? Bir brendi ve soda mı?"

"Teşekkür ederim, hayır. İzninizle, hemen
işe koyulacağım. Size sormak istediğim bazı soruları yanıtlamaya istekli olursanız, ikimiz için de işler basitleşecektir; ancak, elbette, bu konuda hiçbir
zorunluluk yok. Öte yandan, söyleyeceğiniz her şeyin aleyhinize
kullanılabileceği konusunda sizi uyarmak benim görevim."

"Ateş edin, Bay Blaine!" Rockamore oturdu ve bacaklarını
açık odun ateşine doğru lüks bir şekilde uzattı. "Söyleyeceğim hiçbir şeyin bana karşı bir etki yaratacağını sanmıyorum. Bu sabah sinirlenmek aptallıktı ama benimle oyun oynanmasından nefret ediyorum. Şimdi tüm bu durum beni sadece eğlendiriyor ama yorucu olabilir. Hadi bitirelim."

"Bay Rockamore, İngiltere'nin Staffordshire bölgesinde doğdunuz, değil mi?
Handsworth adlı bir yerin yakınında?"

Beklenmedik soru diğer adamın kaşlarını düşünceli bir şekilde çatmasına neden oldu, ancak hemen cevap verdi:

"Evet, tam olarak Handsworth Kalesi'nde. Ama bu önemsiz gerçeğin bu sabahki şaşırtıcı sorumluluğunuzda ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum."

"Siz Gerald Cecil Rockamore'un tek oğlusunuz, Stafford Kontu'nun üçüncü oğlu musunuz?" Dedektif sorguladığı adamın itirazını duymamış gibi görünüyordu.

"Kesinlikle. Ama ne--"

"O zaman, sizinle unvan arasında dört hayat vardı," diye sözünü kesti Blaine, kısaca. "Ama ikisi kaldı, babanız ve büyükbabanız.
Amcalarınız öldü, ikisi de ani kalp krizinden ve ilginçtir ki, ikisi de Handsworth Kalesi'ni ziyaret ederken öldü."

"Bu tamamen doğru." Rockamore'un sesindeki alaycı şakalaşma kaybolmuştu ve sanki bir sonraki hamleyi bekler gibi, tuhaf, kısık bir sakinlikle konuşuyordu.

"Lord Ashfrith, babanızın en büyük ağabeyi ve yaşlı Kont'un bir sonraki üyesi, kalenin top odasında oturmuş, bir
konyak ve soda yudumluyor ve bir şeftali çekirdeği oyuyordu. Yirmi dakika önce, şeftalileri bahçeden getirmiş ve onunla birlikte yemiştiniz. O, size çocukluğunda bir şeftali çekirdeğinden nasıl bir saat tılsımı oyduğunu gösteriyordu ve aniden ölüp düştüğünde siz onun yanındaydınız. İki yıl sonra, abisi ortadan kaybolduğu için kontluğun varisi olan Amcanız Alaric, bir av kahvaltısında ölüp düştü. Siz onun yanında oturuyordunuz. "

"Bu ölümlerle bir ilgim olduğunu mu ima etmeye çalışıyorsun?" Rockamore hala sessizce konuşuyordu, ancak ses tonunda hafif bir titreme vardı ve yüzü sıçrayan alevlerin parıltısında aniden gri ve kurşun gibi
göründü.

"Aile geçmişinizdeki bazı gerçekleri hatırlıyorum. Amcan
Alaric öldüğünde, şeftali brendisi içeren içki bardağını yeni bırakmıştı. Garip bir tesadüf, değil mi, bu iki adam da etraflarında şeftali kokusuyla öldüler, bu kokuyu
bu arada her iki durumda da sen sağlamıştın, çünkü şeftali brendisini av kahvaltısında içki olarak öneren ve amcanı içmeye ikna eden sendin."

"Söylediğin gibi, bu bir tesadüftü. Daha önce hiç düşünmemiştim."
İngiliz, sanki aniden kurumuş gibi, dudaklarını gergin bir şekilde ıslattı. "Amca Alaric ağır, tam kanlı bir adamdı ve o sabah doktorunun emirlerine aykırı olarak
sert bir şekilde at sürmüştü.
Brandy'yi bir destek olarak önerdim, hatırlıyorum."

"Talihsiz bir öneri, değil mi?" diye sordu Blaine anlamlı bir şekilde.
Diğer adam cevap vermedi.

"Başka bir tesadüf daha oldu." Dedektif amansızca peşini bırakmadı.
"Lord Ashfrith'in ölüm anında içtiği brendi-soda doğal olarak soluk kehribar rengindeydi. Amcanız Alaric'in ölürken içtiği brendi de öyleydi. Ve siyanür asidi de kehribar rengindedir, Bay Rockamore! Lord Ashfrith son geldiğinde bir şeftali çekirdeği oyuyordu ve şeftali kokusu vücuduna
yapıştı. Amcan Alaric şeftali brendisi içti ve aynı koku ölümünde de etrafında dolaştı. Prusik asit şeftali kokusunu andırır!"

Rockamore sandalyesinden doğruldu.

"En zayıf dolaylı kanıtlarla neyi kanıtlamaya çalıştığını anlıyorum!" diye alay etti. "Ama sen derinliğinin ötesindesin, dostum! Bu ilginç ama pek de değerli olmayan bilgiyi nereden edindiğini sorabilir miyim?"

"Bugün Scotland Yard'dan kabloyla." Blaine de ayağa kalktı ve diğer adama döndü. "İkinci ölümle ilgili bir soruşturma, Earl'ün isteği üzerine başlatıldı, ancak kanıt yetersizliğinden düşürüldü. O sıralarda, Bay Rockamore, oldukça ani ve görünürde hiçbir sebep olmadan Amerika'ya gelmeye karar verdiniz ve o zamandan beri orada kaldınız."

"Bay Blaine, şakacı bir ruh halinde olsaydım, senin Amerikan argo
dilini kullanabilir ve bana bilmediğim bir şey söylemeni isteyebilirdim! Konuya gel, dostum; sabrımı zorluyorsun."

"Son gelişmeler göz önüne alındığında, İskoçya Yard'ın senin İngiliz topraklarında yeniden ortaya çıkmanı memnuniyetle karşılayacağı izlenimine kapıldım, ancak korkarım ki bu sonsuza dek imkansız olacak," dedi Blaine yavaşça. "Amcalarının her biri sonunu yaşarken yanında olduğun gibi, ölüm ona geldiğinde Pennington Lawton'ın da yanındaydın! Bu kanıtlandı.
Brendi, soda ve şeftali brendisi kehribar renginde olduğu gibi, Pennington Lawton ile içtiğiniz İskoç viskileri de öyledir. Odada şeftali kokusu yoktu, çünkü Bayan Lawton akşamın erken saatlerinde şöminenin üzerindeki bir vazoda bir avuç tütsü yakmıştı ve keskin kokuları havayı doldurdu. Ama
şeftali kokusu, sandalyenin kıvrımlarına sakladığın minik şişe açıldığında odaya sinmişti - şeftali kokusu, kurbanının cesedi dün gece geç saatlerde gecikmiş bir otopsi için çıkarıldığında, iğrenç et kokusunun üstüne çıkmıştı! Kalp, doğrulayıcı bir kanıt olmasaydı gerçeği ortaya çıkarırdı, çünkü atardamar kanıyla doluydu - prusik asit zehirlenmesiyle ölümün tartışılmaz kanıtı."

Gergin bir duraklama oldu ve sonra Rockamore sert bir şekilde konuştu, sesi kırılma noktasına kadar gerildi.

"Eğer suçluluğumdan bu kadar eminsen, Blaine, neden burada ve şimdi gizlice bana geldin? Fiyatın ne?"

"Hiçbir fiyatım yok," diye cevapladı büyük dedektif, basitçe.

"O zaman neden beni hemen tutuklamadın? Bu amaçsız
röportaj neden?"

"Çünkü--" Blaine durakladı ve tekrar konuştuğunda, ciddi bir sessizlik,
neredeyse acıma duygusu, ses tonuna sinmişti. "Siz iyi bir eski soydan geliyorsunuz, Bay Rockamore, muhteşem bir ırktan. Yaşlı büyükbabanız Earl, yalnızca geçmişte yaşıyor, atalarının siciliyle gurur duyuyor. Babanız bir asker ve devlet adamı, ulus için değerli; küçük kardeşi Cedric, Boer Savaşı'nda hak ettiği şöhrete ve zafere ulaştı. Geriye sadece siz kaldınız. Sizinle birlikte acı çekmek zorunda olan masumlar için, bu gece size geldim, kendinizi hazırlamanız için bir fırsatınız olsun diye. Sabah sizi tutuklamalıyım. Görevim açık."

Bu sözleri söylerken, diğer adamın yüzündeki kötü niyetli alaycı ifadeyle mücadele eden korkakça korku, sanki alnından bir yok edici el geçmiş gibi
sönüverdi ve yerini yılmaz bir cesaret ve teslimiyet ifadesi aldı. Başını gururla dikleştirip omuzlarını dikleştirerek dedektife döndüğünde ifadesinde asalete benzer bir şey vardı.

"Teşekkür ederim, Bay Blaine," dedi, sade bir şekilde. "Anlıyorum. Onları -diğerlerini- yüzüstü bırakmayacağım! Bana hak ettiğimden çok daha cömert davrandınız. Ve şimdi -iyi geceler. Sabah geldiğinizde beni burada bulacaksınız."

Ancak sabah Henry Blaine ifade ettiği niyetini yerine getirmedi. Bunun yerine masasına oturdu ve önündeki gazetedeki manşetlere baktı.
Onurlu Bertrand Rockamore, kafasından bir kurşunla
ininin zemininde ölü bulunmuştu. Adamının silahlarına dokunmasına asla izin vermezdi ve her zamanki gibi, Florida'ya yapacağı yıllık atış gezisine hazırlık olarak bunlardan birini temizlemekle meşguldü,
ama bir şekilde yanlışlıkla ateş almıştı.

"Acaba doğru şeyi mi yaptım!" Blaine düşündü. "Bunu yapacak cesareti vardı sonuçta. Kan sonunda belli eder."

BÖLÜM XIX

GÖRÜNMEYEN DİNLEYİCİ

"Dışarıda sizinle konuşmak isteyen bir adam var, efendim. Adının
Hicks olduğunu söylüyor ama işini söylemiyor."

Blaine gazeteden başını kaldırdı.

"Daha önce hiç duymamıştım. Nasıl bir adam, Marsh?"

"Yaşlı, beyaz saçlı, yaşlı bir aile hizmetçisi gibi davranıyor.
Ağlamış gibi görünüyor. Titriyor, ayakta bile duramıyor ve bir şeyden derinden etkilenmiş gibi görünüyor.
Size bir mesajı olduğunu ve sizi şahsen görmesi gerektiğini söylüyor."

"Pekala. Onu içeri alın."

"Beni kabul ettiğiniz için teşekkür ederim, efendim." Bir an sonra kapıdan titrek, yaşlı bir ses duyuldu ve Blaine sandalyesinde dönerek orada duran yaşlı, dik, siyah giysili figüre baktı.

"İçeri gel, Hicks." Dedektifin sesi nazikti. "Buraya otur ve
senin için ne yapabileceğimi söyle."

"Sana bir mesaj getirdim, efendim." Adam sendeleyerek sandalyeye gitti ve
oturdu. "Ölülerden bir mesaj."

Blaine aniden öne doğru eğildi.

"Sen--"

"Bay Rockamore'un uşağıydın, efendim ve ondan önce de babasının. Onu
kendi oğlummuş gibi severdim, eğer bunu söylemekteki özgürlüğümü mazur görürseniz, ve bu ülkeye geldiğinde ona eşlik ettim. Bana karşı
her zaman iyiydi, efendim, nazik bir genç efendi ve gerçek bir dost. Onu bu sabah
ben buldum--"

Sesi titredi ve başını buruşuk ellerinin üzerine eğdi.
Gözyaşı
yoktu -ama zayıf omuzlar sarsıldı ve kuru bir hıçkırık zayıf boğazından
yolunu açtı.

Blaine, nöbet geçene kadar bekledi ve sonra nazikçe ısrar etti:

"Hadi, Hicks. Bana söyleyecek bir şeyin mi var?"

"Evet, efendim. Adli tabip ve basın buna kazara ölüm diyor, ama
ben--Tanrı bunu söylediğim için beni affetsin--ben daha iyisini biliyorum! Kimsenin
benim dışımda bulamayacağı bir yere, senin gerçeği bildiğini söyledi ve bana
bunu sana vermemi emretti!"

İç cebinden büyük, kare bir zarf çıkardı ve titreyen eliyle dedektife uzattı. Blaine bakmadan
önceki masaya koydu.

"Bunu nereden buldun?"

"Eski gümüşten, düz, dikdörtgen bir tabut var, bir tür
humidor gibi şekillendirilmiş--bir aile yadigarı, efendim--çalışma odasının ortasındaki masanın üzerinde duruyor. Bay Rockamore, diğer hizmetçilerin erişimini istemediği gizli
işleriyle ilgili olarak bana yazılı olarak bırakmak istediği herhangi bir mesaj varsa, bunları her zaman
tabutun içine
kaydırırdı. Bu sabah adli tabip gelip gittikten ve heyecanın bir kısmı yatıştıktan sonra, düzeltmek için
çalışma odasına geri döndüm. Nedenini bilmiyorum ama bir şekilde gerçeği yarı yarıya şüphelendim. Belki de
yüzünün ifadesiydi - öylesine huzurlu ve teslimiyetçiydi ki, yılların ondan getirdiği tüm
sert, alaycı çizgiler kaybolmuştu, öyle ki
neredeyse tekrar bir çocuk gibi görünüyordu, uzun zaman önce Staffordshire'ın patikalarında midillisiyle
serbestçe
gezmiş olan o yakışıklı çocuk."

Yaşlı adam yarı yarıya kendi kendine konuşuyordu ve Blaine'in araya girmeye çalışmadığı bir
rüyaya dalmış gibiydi. Sonunda
hafifçe irkilerek kendine geldi ve devam etti.

"Her neyse, odayı düzene koyduğumda ve masanın yanında durup son bir kez etrafa baktığımda, elim tabutun üzerine kondu ve
hiç düşünmeden, efendim, kapağını kaldırdım. İçinde adımın yazılı olduğu mühürlü bir zarf vardı! İçinde bana yazılmış iki bin sterlinlik onaylı bir çek vardı - beni en sonunda bile unutmadı - ve size yazılmış bir mektup, ayrıca onu eve götürmemi isteyen küçük bir not. Efendim, tüm gerçeği bildiğiniz doğru mu?"

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Blaine ciddi bir şekilde. "Merhum efendiniz Hicks için elimden gelenin en iyisini yaptım, görevimle uyumlu olan her şeyi yaptım ve şimdi dudaklarım mühürlü. Onun güvenini boşa çıkaramam.
Cesedi İngiltere'ye götürmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette efendim," dedi yaşlı adam basitçe. "Bu, hayatı boyunca hiçbir şeyi reddetmemiş olan benden son isteğiydi. Onu Stafford Hanedanı'nın diğer üyelerinin yanına yatırdığımda, kaleye, babasının yanına geri döneceğim ve günlerimi orada sonlandıracağım. Yolum neredeyse
bitti ve bu büyük yeni ülkede yaşlılar için yer yok. Ben--Ben şimdi gidiyorum, efendim. İlgilenmem gereken çok şey var ve efendim
yalnız yatıyor."

Yaşlı hizmetçi ayrıldığında, Henry Blaine
zarfı aldı. Zarf, sıkı ve sarsılmamış bir elle adreslenmişti ve ölen adamın karakteristik alaycı mizahının son bir dokunuşuyla
ünlü ve onurlu Stafford Hanesi'nin
mührüyle
damgalanmıştı.

Dedektif mührü kırdı ve kapağı kaldırarak katlanmış
mektup sayfasını çıkardı ve hemen içeriğine daldı.
Okudu:

Bu geceki cömertliğiniz göz önüne alındığında, bu açıklamanın --isterseniz buna bir itiraf deyin-- sizin hakkınız olduğunu düşünüyorum.
Eğer bunu dünyaya duyurmayı bir görev olarak görüyorsanız, bunu yapmalısınız,
ama Tanrı aşkına, şu anki durumda, vicdanen yeterince acı çekecek olan evdekilere olabildiğince merhametli olun.

Suçlamanız haklıydı. Pennington Lawton'ı, iddia ettin. Akşam yemeğinden hemen sonra, o gece geç saatlerde onu aramak için
telefonla bir randevu aldım.
Onu, kendisinin bilmediği,
kendisini çoktan
gönderdiğim bir plana katılmaya
ikna etmek için elimden gelen her yolu denedim. O kararlılıkla reddetti.
Ölümü,
ifşa olmaktan ve mahvolmaktan ve bir
hapis cezasının utancından kurtulmamın tek yoluydu. Onun tavrını önceden tahmin ettim ve
hazırlıklı gelmiştim. Tartışmamızın hararetli bir döneminde,
masaya yürüdü ve bir an omzunu bana doğru
döndürerek özel çekmecesinde bir kağıt arayarak durdu.
Fırsatımı gördüm ve yakaladım.
Açıklayabilirim ki,
sandalyesinin önünde duruyordum ve yüksek arkalığının üzerinden onu izliyordum.
Cebimden prusik asit şişesini çıkardım, mantarını açtım ve
yüksek
bardağına birkaç damla döktüm. Şişeyi yeniden
kapatmıştım ve tam saklandığı yere geri koymak üzereyken,
bana döndü. Elimi cebime götürseydim hareketi fark ederdi; sandalyenin arkası beni perdeledi ve ani bir umutsuz dürtüyle şişeyi koltukla arkalık arasındaki deri kıvrıma
soktum.

Lawton içti ve öldü. Düşündüğüm gibi,
fark edilmeden ve tespit edilmekten emin bir şekilde evden ayrıldım. Eve daha sonraki ziyaretlerimde şişeyi geri almaya çalıştım, ancak
her seferinde amacımda başarısız oldum ve sonunda şişe
Anita Lawton'ın eline geçti. Söyleyecek başka bir şeyim yok.

İngiltere'deki önceki olaylar hakkında, bu gece seninle
konuştuğumuz, sessiz kalmam daha iyi. Sen, herkesten
çok,
amacımı takdir edeceksin.

Ve şimdi, Blaine, iyi geceler. Bu gece çok zor bir durumu
ele alış biçimin için lütfen içten teşekkürlerimi kabul et.
Beni kendi oyunumda oldukça yendin. Belki
bir yerde, bir zaman tekrar
buluşuruz. Tüm samimiyetimle,

ARTHUR BERTRAND ROCKAMORE.

Dedektif mektubu yavaşça katladı ve
zarfına geri koydu. Sonra uzun süre düşüncelere daldı. Rockamore, kendisine kalan
büyük utançtan kaçışın tek kaçış noktasını kullanmıştı.
Kendisine kalabildiği kadarıyla, suçlarının kefaretini ödemişti. Öyleyse,
bunları ağzı açık bir dünyaya ilan etmenin ne gereği vardı? Pennington Lawton
kalp hastalığından ölmüştü, öyle söylemişti adli tabip. Basın onu yankılamıştı ve
kamuoyu bu gerçeği kabul etmişti. Adli tabibin dışında sadece iki kişi gerçeği biliyordu ve Blaine, Anita Lawton'ın nazik ruhunun --babasının katilinin kendi kendine verdiği ölümle tatmin ettiği intikam susuzluğunun--kanındaki masumlara merhametli olacağından emindi,
onun rezilliğinin ifşasıyla
bataklığa sürüklenecek olanlara.

Henry Blaine bir saat sonra evinde belirdiğinde,
Anita'yı gecenin trajik olayı karşısında tarifsiz bir şekilde şok olmuş halde buldu.

"Suçluydu!" diye mırıldandı. "Sizin ellerinize düşmemek için kendi canına kıydı! O silah sesi bir kaza değildi, Bay Blaine.
Babamı soğukkanlılıkla öldürdü, ama bedelini ödedi. Onun anısından nefret ediyorum, ama
yine de
onun için üzülmek için kalbimde bir şeyler bulabiliyorum!"

Dedektif sessizce, ölen adamın mektubunu eline verdi ve yavaşça okurken yüzünü izledi. Başını kaldırdığında,
gözleri ıslaktı ve her iki yanağında da minik kırmızı bir nokta parlıyordu.

"Zavallı Baba!" diye inledi. "Bütün liderliğine ve insan bilgisine rağmen, o acımasız
şeytanın elinde çaresiz ve şüphesizdi! Ve yine de sonunda kendi halkını düşündü ve onları kurtarmak istedi. Ah, keşke yapabilseydik! Keşke onların kötülüğünün, suçunun bilgisini sonsuza dek onlardan saklayabilseydik!"

"Eğer istersen yapabiliriz."

Blaine, onun şaşkın sorgulayıcı bakışıyla karşılaştı ve buna Rockamore ile önceki akşamki görüşmesinin kısa bir özetiyle karşılık verdi.

Babasının ölümüne nasıl geldiği konusunun unutulup gitmesi ve halkın ilk rapora inanması önerisini eklediğinde, bir süre sessiz kaldı.

"Ama önceki gece otopsi yapan adli tabip," diye belirtti uzun uzun, tereddütlü bir şekilde. "Gerçeği kamuoyuna açıklayacak, değil mi?"

"Mutlaka değil. Bu sana bağlı. Eğer istersen, hiçbir şey
asla bilinmeyecek."

"Sanırım haklısınız Bay Blaine. Babamın ölümü intikamını aldı;
ne siz ne de ben daha fazlasını yapabiliriz. Onu öldüren adam son
hesabına gitti. Daha fazla ün ve skandal babama yardımcı olamaz veya onu bana geri getiremez. Bu sadece
bizden daha fazla hatası olmayanlara gereksiz acı çektirir. Eğer adli tabip susturulabilirse, sırrımızı saklarız, sen ve ben."

"Tabii,"--Blaine'in sesi çok ciddiydi--"geri kalanları kavramak için
ifşa etmek gerekli olmadıkça."

"Geri kalanlar mı?" sanki pek duymamış gibi başını kaldırdı. "Mallowe, Carlis, Paddington ve onların tuttuğu
daha küçük komplocu sürüsü. Babanızın muazzam servetini geri almalı ve
onların bunu kendi kanallarına nasıl yönlendirebildiklerini bulmalıyız.
Ayrıca, Bay Hamilton'ı da düşünmek gerek - yaralanması,
kaçırılması! Eğer cinayet hakkındaki bilgimize başvurmadan bu gizemli olaylar
yumağını çözmeyi başarabilirsek, ne âlâ. Eğer başaramazsak, elimize ne geçerse onu kullanmalıyız.
Diğer suçlular adalete teslim edilirken,
size en büyük kötülüğü yapan ölü adama bile cömert davranabilirsiniz."

"Söylediğiniz gibi olacak--"

Gözleri Blaine'in omzunun ötesine bakarken,
kapı girişindeki sessiz bir figüre düşünce aniden sustu.

"Bay Mallowe!" diye haykırdı. "Ne zaman geldin? Wilkes seni
nasıl duyuramadı?"

"Tam bu anda geldim." Pürüzsüz, yağlı tonlar gergin
havanın üzerine
çıktı. "Wilkes'e hemen geleceğimi
söyledim. Bana Bay Blaine'in seninle olduğunu söyledi ve onu
muhteşem
başarısından dolayı tebrik etmek istiyorum. Kendimi duyurmada aldığım
özgürlüğe aldırış etmiyorsundur herhalde, canım çocuğum?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı Anita soğuk bir şekilde. "Bay Blaine'in hangi
başarısından bahsediyorsun, Bay Mallowe?"

"Elbette, Ramon'u keşfetmesinden." Bay Mallowe, Anita'nın beklenmedik
tavrından
şaşmış gibi birinden diğerine baktı. Sonra aceleyle, coşkulu bir şekilde devam etti. "Harika, benzeri görülmemiş bir şeydi! Peki Ramon nasıl oldu da Mac
Alarney'nin inzivasında ve bu kadar şok edici bir şekilde yaralandı?"

"Bayan Lawton'ın yardımına gelmesi için onu çağırdığı gün onu kovalayan aynı kişiler -- babasının iflasını öğrendiği gün."
Blaine, kız cevap verme fırsatı bulamadan hızlıca konuştu.
"İki ayrı olayda hayatına kasteden aynı kişiler!"

"Bana Ramon Hamilton'a karşı bir komplo olduğunu söylemek isteyemezsiniz!" Mallowe'un yüzü şok edici bir şaşkınlık ifadesiydi. "Ama neden? O, genç adamların en örnek olanı, günümüzde tam bir model--"

"Çünkü o bir erkek ve hayatının kendisinden daha çok sevdiği şeyi, gücünün son damlasına kadar korumaya ve savunmaya hazır--o olmasa, düşmanlarla çevrili ve devasa bir komplonun ağlarına umutsuzca dolanmış, çaresiz ve yalnız duran şeyi!"

"Bilmecelerle konuşuyorsunuz, Bay Blaine." Mallowe'un gri kaşları çatıldı.

"Yakında cevaplanacak bilmeceler, Bay Mallowe. Bayan Lawton'ın doğal koruyucusu--babası--ölüm tarafından acımasızca ortadan kaldırılmıştı.
Sadece Bay Hamilton, onunla onu ellerinde tuttuklarını düşünenlerin entrikaları arasında duruyordu. Bu nedenle, Bay Hamilton da geçici olarak ortadan kaldırıldı. Şimdi kendimi yeterince açıklayabildim mi?"

"İmkansız, inanılmaz! Bu sevgili çocuk burada hangi düşmanları edinmiş olabilir ve kim ona zarar vermek isteyebilir? Ayrıca, ben burada değil miyim? Ben ve arkadaşlarım onun için _yerel ebeveyn_ konumunda değil miyiz?"

"Kuşkusuz farkındasınızdır, Bayan Lawton'ın sözde koruyucularından biri, en azından, istemeden vesayet görevinden istifa etti," diye belirtti Blaine.

"Dün geceki ortağım Bay Rockamore'un ani ölümünden mi bahsediyorsunuz?" Mallowe başını acıyla salladı. "Korkunç bir kaza! Haber benim için tarif edilemez bir şok oldu! Bugün buraya gelmemin sebebi, Bayan Lawton'ın bu sadık dostunu kaybetmesinin ona verdiği darbeyi teselli etmekti."

"Sanırım kaybın kendisi yeterli bir teselli olacaktır, Bay Mallowe. Kaza elbette trajikti. Bazen bir silahı temizlemek cesaret ister - belki de bir İskoç viskisine genelde dahil olmayan bir malzemeyi bir bardağa dökmekten daha fazla cesaret."

"Bay Blaine, eğer şakacı olmaya meyilliyseniz, efendim, size şunu söyleyeyim ki
bu bir şaka girişiminin ne zamanı ne de yeri!
Bayan Lawton sizi geçen gün çağırdığında ve Bay Hamilton'ı aramanız için sizi görevlendirdiğinde--"

"Ah, o zaman beni çağırmadı, Bay Mallowe! Ben bu davanın başındayım
aslında, son bir aydır, ve her gün Bayan Lawton ile yakın temas halindeyim."

Mallowe geri çekildi, anlayış ışığı gözlerinde hızla
doğdu, ancak hemen bir kurnazlık filmiyle örtüldü.

"Hangi dava?" diye sordu. "Ramon Hamilton bir aydır kayıp değil."

"Pennington Lawton'ın ölüm davası! Sahtekarca iflas
iddiası davası! Bu kızı yerle bir etmek, onu yoksullaştırmak ve babasının güzel adını ve onurlu anısını lekelemek için kurulan lanet olası
komplo davası. Şimdi masada kartlar var, Bay Mallowe ve ben kazanacağım!"

"Delirmiş olmalısınız!" diye haykırdı yaşlı adam. "Bu komplo
konusu saçma, absürt!"

"Bay Rockamore bana dün öğleden sonra 'çılgın' dedi, tam şu anda durduğunuz yerde, Bay Mallowe." Dedektif alçalan gözlerle dik dik baktı. "Yine de eve gitti ve - kazara kendini vurdu! Garip bir şekilde isabetli bir atış! Bayan Lawton'ın düşmanları, babasının iflasına dair asılsız iddiayı sorgusuz sualsiz kabul etmesinde onun saflığına fazlasıyla güveniyorlardı. Adamları Paddington'ın başarısız olabileceği veya hain olabileceği; Mac Alarney'nin kendi postunu kurtarmak için konuşabileceği; Jimmy Brunell'in sahteciliklerinin kaynağına kadar izlenebileceği; Tapu Sicil Müdürlüğü'ndeki defterlerin geçmiş yılların dosyalarını derinlemesine incelemekle ilgilenenlere ilginç şeyler ifşa edebileceği ihtimalini hesaba katmadılar! Memurunuzu en
ufacık bahanelerle işten çıkardınız, Bay Mallowe--ama onu yeterince
erken işten çıkarmadınız. Rockamore'un stenografı ve Carlis'in ofisindeki santral memuru--sizin dosyalama memurunuz gibi Bayan Lawton'ın
kulübünden gelen-- da çok geç işten çıkarıldılar. Dediğim gibi, kartlarım artık
masada. Siz de oynamaya hazır mısınız?"

Cevap olarak, Mallowe yavaşça Anita'ya döndü, yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ve öfke ifadesi vardı.

"Sevgili kızım, bu kişinin ne söylediğini tek kelime anlamıyorum, ama ya deli ya da Ramon'u bulmadaki başarısıyla sarhoş, öyle ki yalanlardan oluşan bir labirent üzerine
hayali bir dava kurmaya çalışıyor. Herhangi bir şöhret ona
hoş bir tanıtım getirecek ve aradığı tek şey bu. Anlaşılmaz ve tehlikeli iddiasını bastırmak için hemen adımlar atacağım. Böyle bir adam toplum için bir tehdittir! Bu arada, sizden onu hemen görevden almanızı rica ediyorum. Onu dinlemeyin, sizi etkilemesine izin vermeyin! Siz sadece dürtüsel, saf bir kızsınız ve o sizi kendi amaçları için bir araç olarak kullanıyor. Onun pençesine
nasıl düştüğünüzü hayal bile edemiyorum."

Anita ona dik, zayıf ve uzun boylu bir şekilde baktı ve yumuşak gözleri onun gözlerine
yakıcı bir şekilde
yakıyor gibiydi.

"Sizin düşündüğünüz kadar saf değilim, Bay Mallowe. Babamın yoksul bir şekilde öldüğüne dair iddianıza bir an bile inanmadım ve bunu çürütmek için hemen adımlar attım. Doktor Franklin, mesajınızla bana geldiğinde sizin aracınızdı, ama ben değildim! Ve bu geç tarihte Bay Blaine'i 'bastırmaya' çalışmanızı tavsiye etmemeliyim. Anladığım kadarıyla, geçmişte birçok başka
suçlu da bunu denedi, ancak
hiçbirinin belirgin bir başarı elde ettiğini duymadım. Siz ve
kendi kendini atayan diğer iki velim, babamın servetini kaybetmek gibi
bu kadar gülünç ve belirsiz bir hikayeyle beni kandırmaya
çabalayacak kadar çaresiz olmalısınız!"

"Bu çok fazla!" diye bağırdı Mallowe. "Genç kadın, kendini
unutuyorsun! Kötü telkinler, bu adamın makul yalanlarının kötü niyetli etkisi yüzünden, tek arkadaşlarına, babanın yakın, hayat boyu birlikte olduğu kişilere, en saf nezaket ve şefkatin tarafsız sebepleriyle sana bakan, seni rahatlatan ve seni dünyadan koruyan insanlara
dönecek kadar nankör müsün? Anita, buna inanamıyorum! Şimdi seni terk edeceğim. Zavallı arkadaşımın ölümünden hemen sonra gelen nankörlüğünüz ve kasıtlı aldatmacanızın yarattığı bu ek şokla kesinlikle sarsıldım. Sizi bir daha gördüğümde tamamen pişmanlık dolu bir ruh halinde olacağınızı umuyorum.

"Size gelince, efendim!" Hareketsiz dedektif figürüne döndü.
"Size, sizi ilgilendirmeyen konulara karışmanın ne anlama geldiğini yakında göstereceğim - bu ülkedeki en büyük güce karşı kibirli bir şekilde kendinizi ortaya koymak!"

"Bu veya başka bir ülkedeki en büyük güç, adaletin gücüdür." Blaine'in sesi keskin bir şekilde çınladı. "Siz ve ortaklarınız bu umutsuz _darbeyi_ planladığınızda, bu son çareydi. Kendinizi çok fazla _işe dahil ettiniz; adımlarınızı geri çekmek için çok
uzaklara gittiniz. İlerlemeye zorlandınız - ve şimdi yolunuz demir parmaklıklarla
kapalı!"

"Daha fazla hakarete uğramak için burada kalmayacağım! Bayan Lawton,
bu sabahki utanç verici sahne için özür dileyene kadar
bu evin eşiğinden asla geçmeyeceğim--sadece benim iyiliğim sayesinde
kalmanıza izin verilen bu ev. Sadece
yakında aklınızı başınıza almanızı
umabilirim!"

O öfkeyle odadan çıkarken, Anita endişeyle
Henry Blaine'e döndü.

"Ah, ne yapacak?" diye fısıldadı. "O gerçekten bir güç, bir
para gücü, biliyorsunuz, Bay Blaine! Şimdi nereye gidecek?"

"Doğruca _meslektaşı_ Carlis'e gidip ona oyunun bittiğini söyleyeceğim."

Dedektif canlı bir özgüvenle konuştu. "Her neyse,
adamlarım tarafından takip edilecek, bu yüzden yakında bir rapor alacağız. Hiçbir bahaneyle kimseyi görmeyin ve evden çıkmayın, Bayan Lawton. Çıkarken Wilkes'e evde kimsenin olmaması gerektiğini söyleyeceğim. Şimdi ofisime dönmeliyim. Yanılmıyorsam, eski dostum Timothy
Carlis'ten gereksiz yere gecikmeden bir ziyaret alacağım ve bunu dünyada kaçırmam!"

Blaine'in tahmininin yerinde olduğu ortaya çıktı. Daha bir saat bile geçmemişti ve davayla ilgili daha önceki notlarından bazılarını derinlemesine incelemeye dalmıştı ki, birdenbire dış ofisinde bir kargaşa başladı. Genellikle sessiz ve düzenli olan bu olağan sessizlik, karışık, itiraz eden seslerin mırıltısıyla bozuldu, bunun üstünden çılgına dönmüş vahşi bir hayvanın
kükremesi gibi tiz, öfkeli bir kükreme yükseldi. Sonra bir sandalye
şiddetle devrildi; dedektifin dinleyen kulaklarına aniden bir boğuşma sesi geldi; ve kapı bir kavanozla
fırlatılarak açıldı, bu da masanın üzerindeki devasa mürekkep hokkasını titretti.

Timothy Carlis eşikte duruyordu -- yüzü
morarmış, alçak eğimli alnındaki büyük damarlar
kamçı ipleri gibi belirginleşmiş, kocaman, spatula gibi elleri sıkılmış, dar, yarık
gözleri katilce parlıyordu.

"Demek buradasın, sonuçta!" diye kükredi. "Dışarıdaki o aptallar
bana yanlış dümeni vermeye çalıştılar, ama ben onlara karşı akıllı davrandım. Sen
Rockamore'u ve o bunak ihtiyar Mallowe'u kandırdın, ama beni kandıramazsın!
Seni görmeye geldim ve genellikle ne istersem onu ​​alırım!"

"Beni gördüğüne göre, Carlis, lütfen işini söyle ve git?
Bu benim en yoğun günlerimden biri olacak gibi görünüyor. Senin için ne yapabilirim?"
Blaine, memnun bir beklentiyle yumuşak bir gülümsemeyle sandalyesine yaslandı.

"Yapabileceğin şey değil; yapacağın şey önemli ve bunda
hiç şüphe yok!" diye ters ters baktı diğeri. "Bundan sonra
ağzını bir tuzak kadar sıkı kapalı tutacaksın ve ellerini çekeceksin! Ah,
ne demek istediğimi biliyorsun, tamam. Bana şaşkın
ağız yapmaya çalışma!"

Sonuncusunu, daha da kızaran yüzünü
çarpıtan kaba bir alayla ekledi. Blaine, keskin bir sorgulama ifadesiyle,
döner sandalyesinde heyecanlı ziyaretçisine doğru döndü ve bunu yaparken, eli, sanki dikkatsizlikten, bir anlığına
masasının alt kenarına değdi.

"Korkarım ki, bu beklenmedik
görüşmeyi uzatmak istemesem de, dediğiniz gibi, ellerimi
uzak tutmam gereken şeyin ne olduğunu açıklamanızı istemek zorundayım. Bunun nedenine daha sonra değineceğiz."

Carlis boş koridora doğru baktı, sonra kapıyı kapattı ve tehditkar bir şekilde öne çıktı.

"Çalıyı budamanın ne faydası var?" diye sordu sert bir
sesle. "Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun: Lawton olayına burnunu sokuyorsun. Çiğneyebileceğinden fazlasını
ısırdın ve şimdi, burada ve şimdi buna kendini
akıllandırman gerek!"

"Lawton olayı tam olarak nedir?"

"Ah, blöfü bırak! Zaten çok fazla şey biliyorsun ve eğer
benim sezgilerime uysaydım, güvenli oynamak için seni şimdi kazıklardım. Ölü adamlar kural olarak gevezelik etmezler--ama dün gece biri yapmış olabilir. Buraya cömert olmak, sana
son bir şans vermek için geldim. Ben de zirvedeki yerim için dişimi tırnağıma taktım ve yanlış tarafta olsa bile oyun bozanları severim. Yıllardır beni ele geçirmeye çalıştın ama senin başaramayacağını bildiğim için seninle uğraşmadım, eğitimli bir pireyle uğraşmayacağım gibi ve hiçbir kötü niyetim yok. Eğer senden hoşlanmazsam kahretsin,
Blaine!"

"Teşekkür ederim!" Dedektif iltifatı ironik bir şekilde kabul ederek eğildi. "Dostluğunuz birçok kişi tarafından değerli bir varlık olarak kabul edilirdi, hiç şüphem yok ama--"

"Buraya bak!" Büyük siyasi patron zorba tavrını bırakmıştı
ve sesine endişeyle karışık, belirgin bir samimiyet gölgesi sızmıştı. "Erkek erkeğe konuşuyorum ve senin şeref sözüne güvenebileceğimi biliyorum, benimkini tutmayacağını iddia etsen bile. Dinleyen var mı? Cehennem ajanlarından herhangi biri seni gözetliyor mu?"

Blaine öne eğildi ve derin bir ciddiyetle cevap verdi.

"Sana söz veriyorum, Carlis, hiçbir insan kulağı konuşmamızı duymuyor." Sonra gülümsedi ve biraz alaycı bir şekilde ekledi:
"Ama bunun ne önemi var? Buraya talimat vermek için geldiğini sanıyordum. En azından, gelişinde kendini böyle duyurdun!"

"Çünkü sana bir teklifte bulunacağım - kendi başıma." Hatta
Carlis'in kaba yüzü bile bu aşağılık kendini ifşa ettiğinde koyu bir şekilde kızardı.
"Pennington Lawton kalp hastalığından öldü."

Durakladı ve tam bir dakika bekledikten sonra Blaine sessizce ama belirgin bir şekilde şu yorumu yaptı:

"Elbette. Bu apaçık ortada, değil mi?"

"Peki, o zaman--" Carlis tatmin olmuş bir homurtuyla geri çekildi. "Dünyada ona bağlı tek bir ruhu bile yoktu, sadece kızı vardı. Büyük serveti
silinip gitti ve o kız parasız kaldı. Ama bu dünyada ondan daha kötü durumda olan bir sürü kız yok mu? Ona göz kulak olan ve hiçbir şey istemediğini gören iyi arkadaşları yok mu? Üzerinde yürüdüğü toprağı seven genç bir adamla evlenmeyecek mi--zengin bir genç adam, ona hayatı boyunca her şeyi verecek? Daha ne isteyebilir ki? _O_ iyi.
Ama büyük para--Lawton'ın kitleleri öğüterek kazandığı para--sen de bir dilim istemez misin, Blaine? Güzel, şişman, sulu bir dilim?"

"Nasıl?" Dedektifin ifadeli kaşlarının arasında aniden ilgili bir ifade belirdi ve Carlis güldü.

"Ah, hepimiz bunun içindeyiz--sen de öyle olabilirsin! Sen içeridesin, zaten öyle! Oyun Rockamore için çok yükseldi ve o da kazandı; sen yaşlı Mallowe'u Cezayir için yelken tarihlerini araştırana kadar blöfledin,
ama senin, sıfırdan başlamaya gelince mantıklı davranacağını ve
potu bölüşeceğini, düdüğünü çalıp oyunu iptal ettirmektense!"

"Ama"--Blaine'in tonu şaşkındı--"Lawton gelip Street-Railways'in kapmasında ona yardım etmediğinde, edindiği tüm o değersiz araziyi Lawton'a devretmeyi başaran yaşlı Mallowe'du,
ki bu onu Illington çevresindeki tüm banliyö gayrimenkullerinin neredeyse tek sahibi yapacaktı, değil mi?"

"Elbette öyleydi!" diye güldü Carlis, ağır ağır. "Ama Mallowe'un o millerce boş arsayı --elbette iyileştirilmiş şehir mülkü olarak-- Lawton'a, onun bilgisi olmadan satmasını ve hatta
onların kendi adına kaydedilmesini kim mümkün kıldı, benden başka? Tapu Sicil Memuru gibi küçük bir adama sahip değilsem, ben neyim patron?"

"Anlıyorum!" Blaine parmak uçlarını birbirine vurdu ve düşünceli bir takdirle yavaşça gülümsedi. "Ve ayrıca, ipotek, kredi için temyiz mektubu, kredinin kendisi için senet ve benzeri şeyleri sağlamanın yollarını bulan da senin adamın Paddington'dı. Rockamore'a gelince--"

"Ah, temettü tarafını düzeltti, hisseleri suladı ve Lawton'ı gönüllü olarak buna girmeye
kandırma şansımız varken her şeyi sahte finansmanla devam ettirdi. Rockamore çok büyük bir
küçük destekçiydi; yazık ki vazgeçti ve kendini
başka bir alana terfi ettirdi!"

"Her şey düşünüldüğünde, bu o kadar da yazık olmayabilir!" Blaine
aniden ayağa kalktı, sandalyesini önünde durana kadar döndürdü ve
karşısındaki şaşkın ziyaretçisine baktı. "Şimdi, Carlis, diyelim ki
ofisimden terfi ettin!"

"Ne-ne!" Bu sadece duygusuz bir hırıltıydı, ama kaba kuvvetle derin bir
soluk alıyordu.

"İlk geldiğinde sana bunun benim en yoğun
günlerimden biri olacağını söylemiştim. Zamanımı alıyorsun. Elbette, benim için birkaç küçük noktayı
açıkladın ve onlara tanıklık ettin, ama
bana bilmediğim hiçbir şey söylemedin. Oyun bitti! Şimdi--çık dışarı!"

Konuşurken, kendisine çılgınca bir öfkeyle
fışkıran et dağına karşı kendini hazırladı--hazırlandı, karşı koydu ve ona karşı koydu. Bu geniş ofis, yürek parçalayıcı itirazların, dramatik doruk noktalarının, tutkulu itirafların ve şiddetli kavgaların sahnesi olan bu kadar korkunç bir mücadeleye hiç tanık olmamıştı, ne kadar kısa olursa olsun.

"Seni öldüreceğim!" diye kükredi çılgına dönmüş hayvan. "Söylediklerimi tekrarlamak için ofisinden asla canlı çıkamayacaksın! Önce seni çıplak ellerimle öldüreceğim, kahretsin!"

Ama konuşurken bile sesi, gergin sinirlerden ve yırtılmış tendonlardan bahseden şaşkın bir acı çığlığıyla sona erdi ve titreyen, hareketsiz etten oluşan bükülmüş, buruşuk bir yığın halinde dedektifin ayaklarının dibine düştü, boks eğitimine dahil edilmemiş bilimsel bir tutuş ve fırlatmanın kurbanı oldu.

Blaine'in eli anında duvarda elektrikli bir zil buldu ve neredeyse aynı anda kapı açıldı ve üç güçlü figür kocaman, yatan bedenin üzerine
atıldı ve onu sıkıca bağladı.

"Onu götürün," diye emretti dedektif. "Onun için
bir emir hazırlayacağım."

"Ne için emir?" diye geveledi Carlis, morarmış ve kanayan dudaklarının arasından. "Sana hiçbir şey yapmadım! Bana saldırdın çünkü
yalan bir suçlamaya yemin
etmeyeceğim. Kendimi savunmaya çalışmak için yasal bir hakkım var!"

"Kendi ağzından kendini mahkûm ettin," diye karşılık verdi Blaine.

Diğeri gözlerinin içine baktı ve ürktü, ama sonuna kadar böbürlendi.

"Bu kasabada senden başka kimse duymadı, ve benim sözüm geçer! Ne demek istiyorsun - kendimi mahkûm ettim?"

Blaine cevap olarak, masasının çıkıntılı alt çıkıntısındaki o küçük yayı tekrar dokundu ve keskin sessizlikte, sadece kelepçeli adamın hızlı, hırıltılı nefesiyle
bozulan, aynı adamın sesinin tiz tonları, tıpkı birkaç dakika önce duyulduğu gibi, patladı:

"'Ama büyük para - Lawton'ın kitleleri öğüterek kazandığı para - sen de bir dilim istemez misin, Blaine - güzel, şişman, sulu bir dilim... Ah, hepimiz içindeyiz, sen de olabilirsin!... Oyun Rockamore için çok yükseldi ve o parayı bozdurdu; yaşlı Mallowe'u Cezayir için yelken tarihlerini araştırana kadar blöf yaptın, ama senin, sıfırdan başlamaya geldiğinde, mantıklı davranacağını ve potu bölüşeceğini biliyordum,
düdüğünü çalıp oyunu iptal ettirmektense... Mallowe'un, Lawton'daki o millerce boş arsayı -elbette
geliştirilmiş şehir mülkü olarak- onun bilgisi olmadan satmasını ve hatta bunların kendi adına kaydedilmesini kim mümkün kıldı, benden başka? Tapu Sicil Memuru gibi
küçük bir adama sahip değilsem, ben neyim?'"

"Nedir bu?" diye sordu zavallı Carlis, ses kesildiğinde, korku dolu bir fısıltıyla. "Bu nedir - cehennemi bir şey mi?"

"Bir dedektör," diye karşılık verdi Blaine lakonik bir şekilde. "Onları duymuşsundur, değil mi, Carlis? Bana yalnız olup olmadığımızı, ajanlarımdan herhangi birinin etrafı gözetleyip gözetlemediğini sorduğunda, hiçbir insan kulağının konuşmamızı duymadığını söylemiştim. Ama bu küçük gizli alet -bu görünmeyen dinleyici- itirafını kaydetti ve tanıklık etti; ve bu
sahip olmadığınız ve satın alamayacağınız bir Kaydedici!"

BÖLÜM XX

YARIK

"Ama anlamıyorum"--Guy Morrow'un sesi acıklıydı ve
Blaine'in masasının önünde dururken,
şapkasını gergin bir şekilde çevirerek şefine sitemle baktı--"neden onu yakalamadın!
Elinde mal var, tamam; ve şimdi, sadece onu öldürme niyetiyle saldırı suçundan tutuklattığın için, gidip
etkisini kullandı ve ağır kefaletle serbest bırakıldı. Ah, neden
topuklu veya gardiyanlı gitmiyorsun? Sizi kaybetmeyi göze alamayız, efendim, hiçbirimiz, ve şimdi o sizin için yapacak, kesinlikle ateş etmek kadar!"

"Kim--Carlis?" Blaine neredeyse dalgın bir şekilde konuştu, sanki iki saat önceki o korkunç
sahne hafızasından neredeyse silinmiş gibiydi.
"Ah, kaçamayacak ve ondan korkmuyorum! Onu serbest bıraktım, bu sabah Mallowe'u tutuklatmamamın sebebi aynıydı -- Paddington'ın Fransız kız Fifine ile olan
ilişkilerini durdurmamamın sebebi aynıydı: çünkü zincirde hala bir halka eksik;
tüm komplonun kabuğu, dış görünüşü avucumun içinde, ama kolumu sokup parçalayacağım, tüm bu alçakça planı tartışmasız bir şekilde gün ışığına çıkaracağım çatlağı, yarığı bulamıyorum. Davamı tamamlamak istiyorum: başka bir deyişle,
Guy--kazanmak istiyorum!"

"Ve kazanacaksın, efendim; şimdiye kadar hiç başarısız olmadın! Sadece ben--benim hiç
şansım yok!" Genç adamın bitkin yüzü hüzünlendi. "Emily
Brunell'i istiyorum; ona ihtiyacım var--ve onu bulmaktan her zamankinden daha uzak görünüyorum!"

"Bunun senin işin olduğunu bilmiyordum!" diye itiraz etti dedektif, kaba olmayan bir
şekilde. "Sana bununla kendi yöntemimle ilgileneceğimi söylemiştim. Sana, sokağın karşısındaki Brunell'in evindeyken, kendi odandaki karanlık pencereden sana kimin
ateş ettiğini bulma görevini verdiğimi sanıyordum; ayrıca Bayan Quinlan'ın o iki gizemli sınır komşusuyla ilgili bir satır istiyordum."

"Her iki konuda da bir şey yapamıyorum, efendim," diye karşılık verdi Morrow, pişmanlıkla. "Onları veya ikisiyle ilgili bir satır bile göremiyorum; ve beni
kim fişlemeye çalıştıysa--benim keşfedebildiğim, çıplak gerçeğin ötesinde,
en ufak bir kanıt bile yok. Rapor vermeye gelmedim, çünkü
söylenecek bir şey yok, sadece buna devam edeceğim ve eğer o ikisini kısa süre içinde göremezsem, güzel bir gecede kırmızı kükürtlü bir mum yakıp 'yangın!' diye bağıracağım. Bahse girerim bu, tüm romatizmalarına rağmen yaşlı ihtiyarı dışarı çıkarır!"

"Fena fikir değil," diye yorumladı Blaine, kuru bir şekilde ekledi: "Peki, Guy, neden geldin?"

"Emily hakkında bana söylemek istediğin bir haberin olup olmadığını öğrenmek için mi, efendim?"

"Evet." Dedektifin yavaş gülümsemesi meraklıydı. "Dünyadaki en önemli haber."

"Hedeflerini buldun mu -- onun ve babasının mı?" diye bağırdı genç ajan hevesle. "Elbette taksilerini takip ettin!"

"Hayır."

"O zaman ne?"

"Sadece bu, Guy -- evlerinden ayrıldıkları taksiyi
izleyemedim. Bir düşün. Bana söyleyecek kesin bir şeyin olduğunda
haber ver."

Blaine kısa bir baş sallamayla onu başından savdı, ama o, babacan gözlerinde çok nazik, şefkatli bir ışıkla
üzülen, geri çekilen figüre baktı. Vakanın dikkatlice not aldığı özetini derinlemesine inceledikten sonra, telefon zilinin heyecanlı şıngırtısıyla uyandığında, Guy Morrow'un telin diğer ucundan gelen, daha az heyecanlı olmayan ama neşeli sesini duyduğunda, alacakaranlıktı.

"Onu buldum! Emily'yi buldum! Beni seviyor! Seviyor! Dinlemesini sağladım ve her şeyi anlıyor!
Babasını rahatsız etmem konusunda hiç aldırış etmiyor, çünkü her şeyin nasıl olması gerektiğini görüyor ve
yaşlı adam bu konuda tam bir tuğla!"

"Nerede--"

"Bunu yapan kedi yavrusuydu--o mübarek Caliban! Ve bir düşünün, efendim;
Çocukluğumdan beri kedilerden hep nefret etmişimdir! Emily diyor ki--"

"Ama nasıl--"

"Belki de koridor aydınlatılmış olsaydı--ama Bayan Quinlan'ın tüm ev sahiplerine özgü
o cimriliği var--ve ben onun kuyruğuna bastım ve her şey
ortaya çıktı!"

"Morrow, sen geveze bir aptal mısın, yoksa bir ajan mı?
Rapor mu veriyorsun, yoksa patlıyor musun? Eğer beni arayıp ev sahibinin cimriliğinin
kuyruğuna bastığını söylersen, bir dedektiflik bürosunda işe ihtiyacın yok; bir delilik komisyonuna ihtiyacın var!" Blaine'in sesi
sinirliydi, ama gözlerinin köşelerinde küçük gülümseme çizgileri kırıştı.

"Affedersiniz efendim; neredeyse deliriyorum sanırım--mutluluktan.
Bay Jimmy Brunell ve kızını buldum. Bunlar Bayan Quinlan'ın bunca zamandır koruduğu iki gizemli pansiyoner ve ben bundan hiç şüphelenmedim bile! O gece ortadan kayboldukları gün bana ateş eden Jimmy Brunell'di. Beni tanımadı
ve beni düşmanlarından biri sandı--Paddington'ın adamlarından biri, tıpkı genç Charley Pennold gibi.

"Hatırlıyor musunuz, size kediyi terk edilmiş evde bulduğumu ve Bayan Quinlan'ın ilgilenmesi için eve getirdiğimi söylemiştim? Eh, o asla son dakikaya kadar gaz lambasını yakmaz ve bu öğleden sonra geç saatlerde, yaklaşık yarım saat önce, karanlıkta ikinci kat koridorunda sendeleyerek odama giderken kediye bastım. Deli gibi bağırdı ve Emily bunu üst kattaki odasından duydu. Dikkatli olmayı ve
her şeyi unutarak kapıyı açtı ve çağırdı!

"Elbette, sesini duyduğumda, her seferinde iki basamak yukarı çıkıyordum, kedi kolumun altında bir dişi tilki gibi tırmalıyordu. İlk başta tamamen donuyordu - kedi değil; bir erkek; Emily demek istiyorum. Ama ona bakmaya başladığımda sadece ona yardım etmeye çalıştığımı açıkladıktan sonra, o - ah, peki, eğer isterseniz, size kendisi anlatmasına izin vereceğim, efendim! Eğer isterseniz, ikisini de şimdi size getireceğim, o ve babası. Jimmy Brunell sizi görmek için fazlasıyla istekli; tüm olayı açıklığa kavuşturmak istiyor - dava hakkında bildiği her şeyi anlatmak istiyor; ve sanırım söyleyecekleri sizi şaşırtacak ve her şeyi bitirecek - bu öğleden sonra bana bahsettiğiniz o cevizi kıracak, zincirdeki halkayı, suç küpündeki çatlağı sağlayacak! Onları getirebilir miyim?"

Blaine kabul etti ve emrini etrafındaki astlarına verdikten sonra, neredeyse kontrol edemediği bir sabırsızlık ateşiyle bekledi ve durup düşünseydi, onu ölçüsüzce şaşırtacaktı. Ünlü ve rezil, seçkin ve meçhul adamların ortaya çıkmasını her gün, neredeyse her saat hareketsizce bekleyen birinin, bu eski suçlunun gelişini bu kadar heyecanlı bir şekilde görmesi anlaşılmazdı.

Gerçi Guy'ın biraz tutarsız anlatımından kesin bir şey öğrenememiş olmasına rağmen, genç görevlisiyle birlikte, meselenin özünün burada, elinde olduğunu, bu eski eski mahkûmun dudaklarından, bu gizemlerin gizeminin iç kapısını ona açacak sihirli sözcüğün düşeceğini hissediyordu; bu, gerçeğin altın anahtarı olarak, mutlak ve saldırılamaz olduğunu kanıtlayacaktı. İnanılmaz derecede uzun süren bir gerilimden sonra, kapı açıldı ve Marsh onları içeri aldı--Morrow, yüzü zaferle
ve gülümsemelerle sarılmış; Blaine'in Anita Lawton Kulübü'nde kendisiyle yaptığı unutulmaz röportajdan hatırladığı kahverengi saçlı, sakin gözlü bir kız; ve yılların ağırlığı omuzlarından düşmüş gibi gururla dik duran uzun boylu, kır saçlı, düzgün tıraşlı bir adam.

"Evet, efendim, ben Brunell'im," diye duyurdu, tesadüfi selamlaşmalar sona erdiğinde, "--Jimmy Brunell, sahteci. Dürüst yaşadım ve gerçeği küçük kızımdan saklamaya çalıştım, kendi iyiliği için, ama belki de olduğu gibi daha iyidir. Artık her şeyi biliyor ve çok şeyi affetti, çünkü annesi gibi bir kadın, Tanrı onu korusun! Kendi özgür irademle geldim, size bilmek istediğiniz her şeyi anlatmak ve bunu kanıtlamak için!"

"Hepiniz oturun. Brunell, Paddington'ın kışkırtmasıyla Pennington Lawton'ın evinin
ipoteğinin imzasını mı taklit ettiniz?"

"Evet efendim. Ve Moore'dan alınan kredi için verilen nottaki imza ve Bay Lawton'dan Mallowe'a yazılmış olması gereken tüm mektup, ondan krediyi kendisi için almasını istiyor, ve Bay Lawton'ın servetini süpüren diğer tüm
hileli işler. Ama işin ne kadar büyük olduğunu, ne de neyi öne çıkarmaya çalıştıklarını anlamadım, yoksa yapmazdım. Keşke yapmasaydım, ama
bunun için çok geç; sadece hasarı onarmak için
geriye kalanları yapabilirim. Keşke Paddington'ın beni tehdit ettiği sonuçları, Charley Pennold aracılığıyla alsaydım - ikisine de lanet olsun!

"Çünkü bunu yapmamın sebebi para değildi, efendim, gerçi bana teklif ettikleri küçük bir servetti ve eskiden çok
zor bir ayartma olurdu. Çünkü eğer reddedersem,
dünyada sevmeye devam ettiğim tek şey olan küçük kızım aracılığıyla bana saldıracaklardı!
Beni, hiç kimsenin
bulaştığımı bile tahmin etmediği eski bir suçtan dolayı cezalandıracaklardı.
Bunu, az önce buradaki genç arkadaşım Bay Morrow bana söyleyene kadar bilmiyordum,
yıllar önce yasaklanmıştı ve
benim bilmememe güvendiklerini görebiliyorum. Bunu nasıl öğrendikleri, her neyse,
benim için bir muamma, ama Paddington şeytanın ta kendisi! Ancak,
onlar için bir numara yapmazsam, beni mahkûm ettireceklerdi ve bir kez
ortadan kalktığımda, küçük kızım onların elinde çaresiz kalacaktı. Terzihanelerden ve daha kötülerinden bahsettiler--"

Yaşlı adam yıkıldı ve titreyerek yüzünü ince
parmaklarıyla örttü. Fakat bir anda, kızının acıyan, uzatılmış eli omzuna ulaşmadan önce, kendini yeniden kontrol etti
ve devam etti:

"Benden istediklerini yaptım--istedikleri her şeyi. Fakat şüpheleniyordum,
sadece bana tam olarak güvenmedikleri için değil,
Paddington'ı ve onun soyunu tanıdığım için; ve ayrıca, Bayan Lawton küçük kızıma karşı nazik davranmıştı. Pennington
Lawton'ın kızına herhangi bir zarar vermek istiyorlarsa veya planları, ne tür bir soygunsa, bekledikleri gibi sonuçlanmazsa ve beni günah keçisi yapmaya çalışırlarsa--yani, kendimi ve Lawton'ı korumak istiyordum. Sözüm,
onların beni yaptığım şeye zorladıklarının kanıtı olmak zorundaydı,
ama bunu düzeltebilirdim, böylece Lawton'ın Long Bay'den Mallowe'a iki yıl önce o krediyle ilgili o notu hiç yazmadığını
şüphesiz herkese kanıtlayabilirdim ve bu da imzaların ona ait olmadığı
sözümü bir nevi doğrulayabilirdi."

"Böyle bir şeyi nasıl kanıtlayabilirsin?" Blaine gergin bir şekilde öne eğildi.

"Genç Morrow, burada, bana o notun sende olduğunu söyledi --Mallowe'dan Lawton için krediyi ayarlamasını isteyen
not. Lütfen alır mısın, beyefendi? Görmek istemiyorum; bana okumanı istiyorum, sonra sana bununla ilgili bir şeyler anlatacağım. Kendilerini zeki sanıyorlardı,
bu düzenbazlar, ama ben onları kendi oyunlarında kandırdım! Bana verdikleri
Lawton'ın eski mektuplarından bir desteden kelimeleri kestim ve
notun imalatını yaptım, tamam. Kelimesi kelimesine yaptım, tıpkı
istedikleri gibi--ama
üzerine _kendi özel işaretimi_ koydum,
bunu keşfedemediler, böylece
herhangi bir yerde, her zaman, bunun bir
sahtecilik
olduğunu kanıtlayabilirdim!"

Gizli bir heyecan ateşiyle, dedektif özel dosyasından kader
notunu çıkardı.

"Öyle görünüyor!" diye kıkırdadı yaşlı Jimmy. "Tarih on altı Ağustos, bin dokuz yüz on iki, değil mi? Şimdi efendim, lütfen yüksek sesle okur musunuz?"

Blaine tek sayfalık otel not kağıdını açtı ve şu mesaja bir kez daha baktı:

Sevgili Mallowe:

Bu mektubu kesinlikle gizli olarak kabul edin. Hemen özel bir kredi için pazarlık yapmak istiyorum,
aslında üç yüz elli bin dolar, önemli bir miktar için,
ama
bu ülkede eşi benzeri olmayan bir ihtiyat ve mali zekaya sahip bir adam olarak, sizin kolayca anlayacağınız gibi,
benim bunu kamuya açık bir şekilde üstlenmem, mevcut koşullar altında bir dereceye kadar felaket olur. Moore'a bu konuyu benim için ayarlayıp ayarlayamayacağını sorun, ama önce onu geçici olarak yoklayın. Eğer bu konuda net bir yol göremezse, bana hemen bildirin,
ve Illington'a gelip sizinle görüşeyim.

Elbette, ona bunun için kişisel notumu vermeye hazırım,
ama onunla doğrudan bir
iş yapmak istemiyorum. Aslında, bu Eğer bunu bana şahsen
söylediyse, hatta
kendisini benimle yalnız
hissettiğinde bile, çıkarlarım için aşırı derecede
tehlikeli. Bunu ona
kabul et.
Elbette yasal faiz oranının çok üzerinde ödeme yapacağım.
Bunu onunla
ayarlayabilirsin.

Bu olasılık meselesinin tamamını seninle
gizlice görüştüğümde ele alacağım.
Bu arada, sana
güvenebileceğimi biliyorum.

En kısa sürede mümkün olan en kısa sürede yanıt bekliyorum ve bu meselede
göstereceğini bildiğim ilgi için sana
teşekkür ediyorum,

Saygılarımla, arkadaşın,

Pennington Lawton.

Blaine bir an baktıktan sonra mektubu yüksek sesle, içindeki kargaşaya dair hiçbir ipucu vermeyen sakin, duygusuz bir sesle okudu. Jimmy Brunell, büyük bir heyecanla sözünü kestiğinde, daha yeni bitirmişti:

"İşte bu! Bu not! Bunda sahte bir şey görmüyor musunuz, değil mi efendim? Onlar da görmüyordu! Şimdi, 'Sevgili Mallowe'u çıkarın ve
ilk satır olarak bir sonrakinden başlayarak beş satır geriye doğru sayın. O satırdaki son kelimenin son harfi _f_, değil mi_? Bir satırı atlayın ve bir sonrakinin son harfini alın ve böylece dört harf daha -- yani, üstten beşinciyle başlayan dört alternatif satırın son kelimeleri: _of_, _a_, _ask_ ve _see_ ve bu dördünün son harfleri bir kelimeyi heceler. Bu kelime _sahte_ ve not da öyle ve tüm bu cehennem işi! _Sahte_, baştan sona! Üzerine işaretimi koydum, efendim, böylece ne olduğu bilinebilirdi,
ihtiyaç halinde. Şimdi ihtiyaç geldi."

"Aman Tanrım, öyle!" diye bağırdı Guy Morrow, kendini daha fazla tutamayarak.
"Harikasınız, Bay Brunell!"

"Bize bildiğinizden daha büyük bir hizmette bulundunuz," diye ekledi
Blaine, nabzı sıçrayan kalbine göre atarken.
Çatlak! Suçlunun neredeyse mükemmelleştirilmiş planındaki çatlak,
içine uzman bilgisinin küçük gümüş sondajını
yerleştirmeyi başarmıştı ve şaşkın bir dünyaya gerçeği ifşa etmişti!
Sonunda bulmuştu ve işi neredeyse bitmişti.

"Peki şimdi bana ne olacak?" Sesindeki coşku kaybolmuştu ve Jimmy Brunell aniden bitkin, gri ve yorgun,
ve çok, çok yaşlı görünüyordu. "Bana ne olacağı umurumda değil ama kızım--Emily--"

"Ne olursa olsun ona bakacağım!" Guy'ın kalbi neşeli
sesindeydi. "Ama iyi olacaksın. Endişelenme!
Bay Blaine senin tarafında değil mi?"

"Lawton komplosundaki zorunlu payın için acı çekmemeni sağlamaya çalışacağım, Brunell. Bana öyle geliyor ki, bu konuda yeterince sıkıntı çektin, yarı-istemeden verdiğin zarar da büyüktü," diye güven verici bir şekilde belirtti Blaine ve ekledi:
"Ama neden daha önce ortaya çıkıp ifadeni vermedin?"

"Hiçbir mahkeme kararı yoktu," diye karşılık verdi yaşlı adam tereddütle.
"Ayrıca, Emily yüzünden ortaya çıkıp bildiklerimi anlatmaktan korkuyordum. Yine de, Bayan Lawton'ın her şeyini çaldıklarını
öğrendiğim anda bunu yapardım. Bundan emin değildim, anlıyor musun."

"Bir şey daha!" Blaine sekreterini çağıracak olan zile bastı. "Eğer düzeldiysen, neden
bunca yıl boyunca dövme aletini elinde tuttun?"

"Suçumu görür görmez, benim yerime halledilmesini sağladım, dışarı çıktığımda tekrar kullanmayı düşünüyordum. Acı ve intikamcıydım ve
herkesi kahverengiye
döndürmeyi düşünüyordum. Ama özgür olduğumda ve
karımın gidip bana Emily'yi bıraktığını gördüğümde,
dünyaya verdiği nazik ruhundan bir rehin alınmış gibi göründü,
bir daha
yanlış yapmayacağım. Bitkiyi sakladım çünkü onu nasıl elden çıkaracağımı bilmiyordum, böylece başka kimse kullanamazdı ve yıllar geçtikçe, bu düşünce beni daha da çok korkuttu.

"Her iki şekilde de korkuyordum--keşfedileceğinden korkuyordum, ama daha çok
ondan kurtulmaya çalışırsam ortaya çıkacağımdan korkuyordum. Bu yüzden onu
küçük dükkanımın bodrumuna gömdüm ve unutmak için elimden geleni yaptım.
Neredeyse başarmıştım ki, Tanrı bilir nasıl olduysa, Paddington beni buldu. Gerisini
biliyorsunuz."

"Aradınız mı efendim?" Sekreter Marsh sessizce içeri girmişti.

"Evet. Bu iki kişiyi -bu genç hanım ve babasını- kendi limuzinimle evime kadar götürün ve onlarla ilgili olarak ne yapılmasını istediğime dair daha fazla talimat verene kadar orada rahat ettirin."

Blaine, yaşlı sahtekarın kırık minnettarlık sözlerini kaba ve nazik bir şekilde kesti, ancak kalbi, kapı kapanmadan önce kızın ona bir dua gibi veda bakışı attığında kızın yumuşak gözlerindeki ışığı her zaman hayal etti.

"Onlarla ne yapacaksınız, efendim?" diye sordu genç Morrow, yalnız kaldıklarında endişeyle.

Henry Blaine cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Yıllar boyunca kazandığı deneyim ve gönüllü olarak Devlet'in tanıklığını yapmış olması nedeniyle mahkemede şansını denemesine izin verebilirim, Guy,
ama o eski bir suçlu ve Carlis'in grubu güçlü. Yarış arabam
saatte doksan mil hıza kolayca ulaşır ve bunu
kaputundaki özel tabelamla
rahatsız edilmeden yapabilir. Şafak vakti Branchtown'da Kanada ekspresine yetişebilir. Kanada'da güzel bir toplulukta küçük bir çiftliğim var,
çok da izole değil ve Lawton davasında yaptığınız çalışmanın ödülünün bir parçası olarak onu size devredeceğim...

"Hayır, bana teşekkür etme! Ben kanun ve düzenin yanında yeminliyim, ama
Adalet katıdır ve bazen kördür çünkü görmez. Unutmayın, En Büyük Hukukçu merhameti kendisi önermişti!"

Kısa bir süre sonra, davanın sonunu tartışırken, ikinci şifreli yazı dizisi konusu açıldı ve Blaine, Morrow'un bunlarla ilgili şaşkınlığına gülümsedi.

"Hala bunlarla mı uğraşıyorsun, Guy? Bunlar ilki kadar basit değildi, yani garip şekilli karakterler ve noktalar sistemi. Daha sonrakiler daha zordu çünkü hiç sabit bir sistemleri yoktu - yani tek bir sistemleri yoktu, ama ilkel bir yığındı, muhtemelen Paddington'ın kendisi tarafından geliştirilmişti, senaryo müziğine ve ayrıca
kağıdı ters çevirip ışığa tutarak okunabilen, şekilli harfler yazma gibi eski çocukça bir numaraya dayanıyordu.

"Bir dakika, Brunell'in ıssız kulübedeki odasında bulduğun ve Mac Alarney'den Paddington'a ait sigara kutusunda bana gelen iki nota bir bakalım. Sonra bunların nasıl
çözüldüğünü görebileceğiz. Ve
son derece anlamsız ve kafa karıştırıcı görünseler de aslında
son derece basit olduklarını göreceksiniz."

Blaine konuşurken bunları çekmecesinden çıkardı ve önüne serdi. "Onları incelemeden önce," diye devam etti, "eğer aşina değilseniz, temelde dayandıkları müziksel senaryo fikrini açıklayayım. Bir müzik ölçüsünün önündeki '&' işareti, müziğin tiz anahtarıyla yazıldığı anlamına gelir - yani, onu takip eden tüm notalar piyano klavyesindeki merkezi _C_'nin üzerindedir. Bu nedenle" - burada hızla bir kağıt parçasına çizdi ve karalanmış bir gam çizdi ve ilgili operatöre verdi.

[Resim: Burada metinde bir müzik gam diyagramının bir görüntüsü gösterilmektedir.]

"Tiz anahtarının işaretiyle birleşen beş çizginin altındaki çizgideki nokta _C_'dir. Bu çizgi ile beş çizginin ilki arasındaki boşluktaki nokta _D_'dir. İlk satırdaki nokta _E_; bir sonraki boşluktaki nokta _F_'dir ve bu şekilde, dönüşümlü satırlarda ve boşluklarda alfabetik
sıraya göre devam eder. Herhangi bir yaratıcı zihinle, bunların bir kriptogramdaki kelimelerin harfleri olarak ne kadar kolay kullanılabileceğini görüyor musunuz? Elbette, her bir çubuk --yani, yukarı ve aşağı doğru uzanan çizgilerle çevrili her bölüm-- bir kelimeyi temsil eder. Şimdi geri kalanına geçelim:

"Senaryo müzik fikrini bir kenara bırakıp kriptogramda o şekilde temsil edilmeyen karakterleri ele aldığımızda, kağıdın alt tarafından bakıldığında '3'ün İngilizce _E_; 7
benzeri _T_; 9
benzeri _P_; 2
benzeri _S_, vb.

"Deneyin. İşte ilk nota, bulduğunuz nota. Müzik notalarını, az önce size verdiğim
kağıt parçasından alfabetik isimlendirmelerine göre çözün; sonra notayı ışığa tutun ve diğer harfleri alt taraftan okuyun. Her iki notayla da deneyin ve bana ne bulduğunuzu söyleyin."

Guy kağıtları aldı ve Blaine'in ona verdiği gamdan müzik notalarıyla temsil edilen harfleri merakla heceledi.

Sonra sayfaları çevirdi, ışığa tuttu, yoğun ilginin
bir ünlemi ondan kaçtı.

Büyük dedektif onu sessizce izledi, ta ki sonunda, Guy,
parlak bir başarı hissiyle, şunu okuyana kadar:

"'Hemen defolup git. Şüphelisin. Dedektif peşinde. Eski
adres. Her zamanki gibi para gönderiyorum. Yakalanırsan müebbet hapis cezası alırsın.
Pad.'"

Blaine başını salladı.

"Şimdi, diğeri."

"'Hasta hala baygın. Hayatını kurtarmak için hemen konsültasyon gerekiyor.
Ölmesi halinde Reddy'ye vücudunun ne durumda olacağını söyle.
Mac.'"

Son şifreli yazının daha kolay çözülebildiği ortaya çıktı ve genç ajan bunu yüksek sesle okuduğunda, parlayan bir yüzle yukarı baktı.

"Aman Tanrım, bu bir dünya rekoru! Seni doğru yola sokan ne?"

"Sonuncusu. O zaman, kaçırılan adamın,
Ramon Hamilton'ın, ağır şekilde yaralanmış olanın, ellerinde öleceğinden korktuklarını ve böyle bir olayın sonuçlarıyla yüzleşmektense, belirsiz ama deneyimli bir tıbbi yardım almaya çalışacaklarını ve bunu da hekime hastasının kimliği veya nerede olduğu hakkında hiçbir ipucu vermeyecek bir şekilde yapacaklarını fark ettim. Bu nedenle, Illington'daki her doktora, gizemli bir çağrı almaları durumunda bana gelmeleri konusunda uyaran bir genelge gönderdim. Bildiğiniz gibi, işe yaradı ve Doktor Alwyn yanıt verdi."

"Eğer şifreli yazıyı okuyamasaydınız, efendim, Tanrı
ne olacağını bilir!"

"Ve eğer kedinin kuyruğuna basmasaydınız--" diye önerdi Blaine kuru bir şekilde.

[Resim: Burada metinde kodlanmış bir mesajın görüntüsü gösterilmektedir.]

Guy aniden ve hızlı bir anlayışla ona baktı.

"Bakın efendim, Emily ve babasının her zaman Bayan Quinlan'ın iki gizemli pansiyoneri olduğunu bildiğinizi düşünüyorum! Mahalleden kaçtıkları taksinin numarasını
bulamadığınızı söylediniz! Illington'da numarasından
bulunamayan hiçbir taksi
yoktu! Elbette, Bayan Quinlan'ınki sahteydi ve sonra sana orada saklanan iki kişiden bahsettiğimde,
her şeyi uyuşturdun! Ah, neden bana söylemedin?"

"Çünkü o anda işleri hızlandırmanı istemedim, Guy,"
dedektif nazikçe cevap verdi. "Ev gözetleniyordu--kaçamazlardı."

"Bu iyi bir fikir!" Genç Morrow kendinden iğrenmiş bir şekilde baktı. "Ekibinize elemanlar alın, efendim, sonra onları takip etmeleri için başkalarını görevlendirin ve başlarının derde girmesine
izin verin! Aman Tanrım, ne kadar da aptalım! Ama o kriptogramlardan bir şey öğrendim"--masadaki şifreli notları işaret etti. "Müzik çok kolay! Zaten okuyabiliyorum ve ilk fırsatta bir şeyler çalmayı öğreneceğim! Bayan Quinlan'ın yanında klarnetli bir adam var--" Duraksadı ve eklerken yüzü ciddileşti: "Ama unuttum! Artık orada olmayacağım."

Blaine konuşamadan kapı çalındı ​​ve Marsh
aceleyle ihtiyatla içeri girdi. Genellikle duygusuz olan yüzünde gizli, şok olmuş bir önem ifadesi vardı ve elinde
baskıdan hala nemli olan bir gazete taşıyordu.

"Özür dilerim efendim, ama hemen bilmek isteyeceğinizi düşündüm.
Bir cinayet işlendi! Özel dedektif Paddington, parkın içindeki Alışveriş Merkezi'nin hemen dışında, Rhododendron Sokağı'nda, kalbinden bıçaklanmış halde bulundu!"

Henry Blaine kağıdı alıp önündeki masaya serdi, Guy Morrow ise yumuşak, alçak bir ıslıkla arkasını döndü. "Ekstra", sekreterin duyurusundan biraz daha fazlasını aktardı. Suçun bilinen bir nedeni, katile dair hiçbir ipucu yoktu.
Bulunduğunda, adam birkaç saattir ölüydü.

"Eh, efendim," diye gözlemledi Guy sonunda, sekreter geri çekildiğinde,
"birer birer bizden uzaklaşıyorlar -- ve aynı yoldan. Önce
Rockamore, şimdi de Paddington!"

Blaine sert bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Bir kadını herhangi bir şeye alıştırmak, arızalı bir
zaman sigortasını yakmaya benzer: kendi parmaklarının ne zaman kopacağını asla bilemezsin! Ama bana bir şey söyle, Guy. Marsh haberlerle içeri girdiğinde, az önce ıslık çaldığın o melodi neydi? Biraz tanıdık bir tınısı vardı."

"Ah, o mu?" diye sordu görevli, utangaç ve saf bir tavırla. "Sanırım iki veya üç yıl önceki bir İngiliz müzikal komedisinden bir parçaydı. Kulağa aptalca gelen bir ismi var - 'Cumartesi
Bir Tekne Yelken Açıyor--' gibi bir şey."

Blaine'in alaycı gülümsemesi gerçek bir takdir sırıtışına dönüştü ve ayağa kalkıp genç adamın omzuna yürekten vurdu.

"Haklısın, Guy! Ve yelken listelerini aramak bizim işimiz olmayacak. Her zaman burnunun dibinde yatanı göremeyebilirsin,
ama bakış açın fena değil. Bildiğim kadarıyla cehennemde hor görülen bir kadından daha kötü tek bir öfke vardır ve o da kandırılmış bir kadındır! "Bırakalım gitsin!"

Akşam çoktan geç olmuştu, ama o hareketli gün, hayati önem taşıyan kısa bir sahne daha olmadan
sonlanmayacaktı. Marsh, hemen
yeniden belirdi, bu sefer elinde bir kart vardı.

"'Bay Mallowe,'" diye okudu Blaine, yarı gülümseyerek. "Onu içeri al, Marsh,
ve adamlarını hazırla. Ne yapacağını biliyorsun. Hayır, Guy, gitmene gerek yok.
Bu görüşme özel olmayacak."

"Bay Blaine!" Mallowe kendini beğenmiş bir şekilde içeri girdi ve sonra durakladı, dedektiften Morrow'a doğru belirsizce baktı. O sabahki sahneden beri adamdaki değişimi fark etmek için dikkatli bir gözlemciye gerek yoktu, Bayan Lawton'ın evinde. Eski halinin sadece bir kabuğu olmuştu. Kendini beğenmiş yağcılık gitmişti; neşeli favorileri sarkmıştı; tebeşir gibi cildi gevşek kıvrımlar halinde düştü ve kurnaz gözleri avlanmış bir hayvanınki gibi kaydı.

"Bay Blaine, seninle kesinlikle gizli bir görüşme yapmayı umuyordum, ancak bu kişinin senin güvenilir yardımcılarından biri olduğunu varsayıyorum,
ve şimdi bunun bir önemi yok - geldiğim konu çok acil! Skandal, kötü şöhret her ne pahasına olursa olsun önlenmeli!
Korkunç, iğrenç bir hata yapıldığını görüyorum ve aslında
zavallı dostum Pennington Lawton'ın kurbanı olduğu kadar
korkunç bir komplonun içinde yer alma noktasındayım! Ve ben de onun kadar
masumum! Yemin ederim!"

"Gücünüzü ve stratejik yaratıcılığınızı yakın geleceğe saklayın, Bay Mallowe. "İkisine de ihtiyacın olacak," diye karşılık verdi Blaine, soğukkanlılıkla. "Eğer buraya herhangi bir itirazda bulunmak için geldiysen--"

"Masumiyetimi iddia etmeye geldim!" diye haykırdı kırık adam, eski gururlu onurunun bir parıltısıyla. "Bu akşam gerçeği öğrendim,
ve o alçaklar Carlis ve Rockamore'un beni suçladığını! Sizin
anlayışınıza ve deneyiminize sahip bir adam
bir an için bile benim herhangi bir dolandırıcılığa ortak olduğuma nasıl inanabilir--"

Blaine zile bastı.

"Bu görüşmeyi uzatmanın bir anlamı yok, Bay Mallowe!" dedi,
kısaca. "Bütün kanıtlar benim elimde."

"Ama açıklamama izin verin!" Sarkık yüz daha da ölümcül bir hal aldı, ta ki
yakıcı gözler bir cesedin yüzünden bakıyormuş gibi görünene kadar.

İki adam içeri girdi ve onları görünce, Illington Sokak Demiryolu'nun eski kibirli başkanı
şişman, titreyen dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrı aşkına, dinle! Dinlemelisin, Blaine!" diye bağırdı. "Ben
bu ülkenin önde gelen adamlarından biriyim! Üç evli
kızım var, ikisinin de küçük çocukları var! Bunun rezilliği, rezilliği
onları öldürecek! Tazminat ödeyeceğim; Ben--"

"Pennington Lawton'ın evlenmemiş, bakımsız bir kızı vardı! _Onu_ düşündün mü?" diye sordu Blaine, sert bir şekilde. "Sizinle birlikte acı çekmek zorunda olan masumlar için üzgünüm, Bay Mallowe, ama bu durumda yasa
kendini göstermeli. Onu götür."

Kapanan kapının ardındaki inleyen, titrek ses azaldığında, Henry Blaine gözlerinde yaşlı, yorgun bir acı ifadesiyle genç Morrow'a döndü.

"Hoş değildi, değil mi?" diye sordu sert bir şekilde. "Kendimi buna karşı koymaya çalışıyorum, ama tüm deneyimimle, böyle bir sahne beni
yüreksizleştiriyor. O alçağın başına gelecekleri hak ettiğini biliyorum, tıpkı Rockamore'un o kurşunu tereddütsüzce sıktığında bildiği gibi, tıpkı
Carlis'in kendi sesinin diktagrafta tekrarlandığını duyduğunda bildiği gibi. Ve yine de, geçimimi suçluları ortaya çıkararak sağlayan ve sağlamaya devam edecek olan ben; Kariyerimi inşa eden, itibarımı
yapan, kendimi olduğum gibi kanıtlayan, yanlış yapmanın
tespiti ve cezalandırılmasıyla--tüm kalbim ve ruhumla, Tanrı'nın önünde, bu güzel yeşil
dünyada suç diye bir şey olmamasını diliyorum!"

BÖLÜM XXI

AÇIK GÖKYÜZÜ

Sonbaharda, yaz sonu dönemi anımsatan bir sıcaklık ve güneş ışığı getirdiği gibi, bazen kış sonlarında da ara sıra bir gün gelir ki, çok da uzak olmayan baharın habercisidir,
şu anki fırtına ve stres sırasında, daha iyi şeylerin geleceğine dair bir vaat gibi.

Böyle ılık ve muhteşem parlak bir gün, dört kişiyi Belleair Caddesi'ndeki büyük bir evin geniş, güneşli sabah odasında
birlikte otururken buldu. Uzun bir hastalıktan solgun ve bitkin, ama gözlerinde acıdan doğan yeni bir kararlılık ve berraklık olan genç bir adam; ince ve siyah cübbeli, narin yüzü
mükemmel, bahar gibi bir renkle kızarmış, gözleri yumuşak ve puslu ve bahar gibi,
ayrıca, denenmiş ve her şeye
yeterli bulunan aşkın yıldızlı gerçekleşmesinde; bir başka samur giysili figür, ama din adamı gibi giyinmiş ve

şişman; ve sonuncusu, keskin yüzlü, şefkatli bakışlı, orta yaşa yaklaşan bir adam--kumral saçlı ve hafifçe grileşmiş bir bıyığı olan bir adam. Görünüşüne ve duruşuna bakılırsa, büyük bir öğretmen, büyük bir hayırsever, büyük bir devlet adamı olabilirdi. Ama bunların hiçbiri değildi--ya da daha doğrusu, diyelim ki, hepsi ve daha fazlasıydı. O, çağın ürettiği en büyük iyilik faktörüydü, çünkü o, adaletin en büyük aracı, yüzyılın suç detektörüydü.

Solgun genç adam sandalyesinde biraz kıpırdandı ve kız elini onun mavi damarlı elinin üzerine şefkatle koydu. Ona yakın oturuyordu - aslında, Anita, bu son günlerde Ramon'dan o kadar uzakta olmaya asla istekli değildi ki, sanki ona dokunup ona ulaşamasın, sanki onun orada olduğundan, ikisini de kuşatan düşmanlardan güvende olduğundan ve onun koruyucu bakımının onu koruyabileceğinden emin olmak ister gibi.

Doktor Franklin, hafif de olsa hareketi fark etti ve boğazını temizledi, önemliydi.

"Elbette, sevgili çocuklarım," diye etkileyici bir şekilde başladı, "eğer bu sizin samimi arzunuzsa, yarın öğlen bu odada sizin için evlilik törenini gerçekleştireceğim. Ama ikinizin de bu konuyu dikkatlice düşündüğünüze inanıyorum - elbette, birliğinizin uygunluğu değil, ama - diyebilirim ki, bunun biçimi! Sosyal bir işlevi olmayan, dünyevi ve gösteriş ve kibirle dolu olmasına rağmen, yine de günlük hayatta sizin konumunuzdakilere uygun olan geleneksel uygulamalar olmayan bir tören, biraz alışılmadık, neredeyse - şey - yakışıksız görünüyor."

"Ama biz gösteriş ve kibirle, sosyal uygulamalarla ve diğer her şeyle ilgilenmiyoruz, değil mi, Ramon?" diye sordu kız.

Ramon Hamilton gülümsedi ve gözleri buluştu ve onun gözlerine kenetlendi.

"Sadece birbirimizi istiyoruz," dedi sessizce.

"Ama çok aceleci görünüyor!" diye ısrar etti din adamı, sanki
Henry Blaine'in duygusuz figürüne
manevi destek ararcasına dönerek. "Bu kadar kısa bir
süre sonra trajedinin gölgesi bu eşiği geçti! İnsanlar ne diyecek?"

Açık pencereden içeri, kayıp, mevsimsiz bir kelebek gibi, hafif bir serseri esinti girdi ve incecik perdeyi hareketlendirdi, yumuşak nefesinde çiçeklerle dolu pencere kutusundan gelen nergis kokusu vardı.

"Ah, Doktor Franklin!" diye bağırdı kız, dürtüsel bir şekilde. "Şu anda trajediden bahsetme! Bahar çok yakın ve birbirimizi çok seviyoruz! Eğer o -sevgili, ölmüş babam- duyabiliyorsa, anlayacak ve öyle olmasını isteyecektir!"

"Nasıl isterseniz." Rahip ayağa kalktı. "Sana adını verdim, Anita.
Babanın ruhunu Cennete, bedenini de toprağa adadım,
ve kızını, senin isteğin ne zaman olursa olsun, onun koruyucusu olarak seçtiği adama vereceğim. Ama Bay Blaine, ne diyorsun?
Bayan Lawton üzerinde benden daha fazla etkin var gibi görünüyorsun, gerçi bunu
anlayamıyorum. Dünyanın konuşacağı konusunda benimle aynı fikirde değil misin?"

"Evet!" diye cevapladı Henry Blaine hararetle. "Ve ben diyorum ki - bırak! Bu iki çocuk için ancak benim söylediğim şeyi söyleyebilir - ikinizi de kutsasın! Keder, acı ve trajedi bu genç hayatların payını aldı - şimdi biraz mutluluk, neşe, güneş ışığı ve sevgi, hala etraflarına yaydığınız temkinli kasvete! Siz rahipler, dünyanın manevi sefaletine batmışsınız, doktorlar ise fiziksel olarak; ama biz suç uzmanları, onu en son noktasına kadar içmeye zorlanıyoruz, fiziksel, zihinsel, ahlaki, ruhsal! Ve bizim bu lekeli, günah dolu dünyamızda güzel, saf, mutlu ve kutsal olan çok şey var, eğer bir şans verirsek!"

Doktor Franklin, sert bir şekilde kınayan bir şekilde öksürdü.

"Şimdi sizin fikrinizi genel ve geniş bir şekilde öğrendiğime göre, Bay Blaine, o genç suçlu Charles Pennold'a ilişkin bakış açınızı anlayabiliyorum, çünkü duruşma sırasında nüfuzunuzu kullanarak onu hapishaneye göndermek yerine, sizin gözetiminizde şartlı tahliye ettirdiniz."

"Kesinlikle." Blaine'in tonu kuruydu. "Hapishanelerimizde, gerçekte hastanelerde veya koruyucu, destekleyici, sempatik ellerde olması gereken çok daha fazla genç erkek ve erkek olduğuna kesinlikle inanıyorum, cezasız kalan suçlulardan daha fazla. Ve siz, geniş, profesyonel hayırsever bakış açınızla, Doktor," diye ekledi büyük bir keyifle, "Charley
Pennold'un harika işler başardığını bilmekten memnun olacaksınız, eminim. Zamanla en güvendiğim, yetenekli ajanlarımdan biri olacak, hiç şüphem yok. Suç için içgüdüsü, gerçek burnu var, ancak
doğuşundan itibaren ve hatta ondan önce bile koşullar onu çitin yanlış tarafına itti.
Eğer yerel deyimi mazur görürseniz, o dışarıdaydı, içeri bakıyordu.
Şimdi içeride, dışarı bakıyor!"

"Samimi olarak inanıyorum!" diye cevapladı bakan buz gibi bir şekilde ve diğerlerine döndü. "Şimdi sizi bırakacağım. Eğer töreni yarın öğlen yapmak gibi geri dönülmez bir isteğiniz varsa, gerekli tüm
düzenlemeleri yapacağım. Aslında, her şey hallolduğunda sizi daha sonra arayacağım."

"Ah, teşekkür ederim, Dr. Franklin! Bizi hayal kırıklığına uğratmayacağınızı biliyordum!" diye mırıldandı Anita. "Bayan Franklin'e benden haber alacağını söylemeyi unutmayın. Mutlaka gelecektir, biliyorsunuz!"

Rahibin geniş, geri çekilen sırtına kapı kapandığında,
Ramon Hamilton solgun yanaklarında bir kızarıklık şüphesiyle
dedektife döndü.

"Çocukken başkanlık ettiği herhangi bir Pazar okuluna gitseydim, şimdi bir tren soyguncusu olurdum!" diye gözlemledi karanlık bir şekilde. "Ona genç Pennold'dan bahsettiğiniz için sevindim, Bay Blaine. O başlattı!"

"Ama diğerlerini düşünün!" Anita Lawton bir an için yüzünü dışarıdaki bahar
vari güne çevirdi. "Bay Mallowe hücresinde felç geçirerek öldü, Bay Carlis ömür boyu hapse atıldı, Mac Alarney ve geri kalan herkes gri duvarlar ve demir parmaklıklar ardında uzun yıllarla karşı karşıya -- oh, biliyorum ki bu adil; babama ve bana yaptıklarını hatırlıyorum; ve yine de bir şekilde
bu muhteşem güneş ışığında ve önümde yayılan tüm çağlar ve çağlar boyunca, kalbimde tüm dünya için hayırseverlik ve merhamet bulabiliyorum!"

"Hayırseverlik ve merhamet," diye tekrarladı Ramon ayık bir şekilde. "Evet, canım. Ama
suçlarını sürdürme özgürlüğü değil -- başkalarına bize yaptıklarını yapma özgürlüğü!"

Yüzünden bir acı spazmı geçti ve kadın ona şefkatle eğildi.

"Ah, ne oldu, Ramon? Konuş benimle!"

"Hiçbir şey, canım, şimdi her şey yolunda. Sadece eski acının bir sızısı."

"Seni bu kadar acı çektiren o katil iblisler!" diye bağırdı ve kadınsı bir mantıksızlıkla ekledi: "Sonuçta, hapiste oldukları için _üzgün_ değilim! Hak ettikleri cezayı aldıkları için mutluyum. Ah, Ramon, seni
sorarak üzmekten korktum ama mahkemede gerçeği
söyledin mi--yani tüm gerçeği? Gerçekten hatırladığın tek şey bu muydu?"

"Evet, canım," diye yanıtladı biraz yorgun bir şekilde. "O gün Bay Blaine'in ofisinden ayrıldığımda, Dalrymple Caddesi'nde aceleyle yürüyordum, Colossus Binası'nın hemen dışında, on beş yaşlarında bir çocuk--şu anda ıslahevinde olan--bana çarptı. Sonra yüzüme baktı ve
kolumu kavradı.

"'Sen Bay Hamilton'sın, değil mi?' dedi soluk soluğa. 'Ah, çabuk gelin efendim!
Bay Ferrand felç geçirdi ya da bir şey oldu ve ben sadece yardım almak için koşuyordum. Sanırım beni hatırlamıyorsunuz. Ben Bay Ferrand'ın yeni ofis çocuğu Frankie Allen'ım. Yaklaşık on gün önce onu görmeye gelmiştin,
hatırlamıyor musun?'

"Sana söylediğim gibi, 'Sevgili Nita, yaşlı Bay Ferrand babamın en iyi arkadaşlarından biriydi. Ofisi Colossus Binası'ndaydı ve
ben yaklaşık on gün önce onu görmeye gitmiştim--bu yüzden Bay Blaine'in uyarısına rağmen, tamamen şüphelenmemiştim. Elbette, ofis çocuğunu Adem'den hatırlamıyordum ama o zamanlar bu gerçek hiç aklıma gelmemişti. Çocukla birlikte gittim ve o kadar gevezelik ediyordu ki yanlış asansöre bindiğimizi fark etmedim -ekspres- ilk durağına kadar, Bay Ferrand'ınkinden yedi kat yukarıdaydı. Her şeyi oldukça iyi planlamış olmalılar -Carlis ve
Paddington ve mürettebatı- çünkü ekspres asansörden indiğimde, hatırladığım kadarıyla yanımda olan çocuktan başka kimse yoktu. Yerel trenin düğmesine bastım, ekspresin hemen yanındaydı--sanki asansör yükselmiş ve kapı açılmış gibi bir vızıltı ve vızıltı vardı. Eşiğinden
adım attığımda, başımın arkasında şiddetli bir darbe ve korkunç bir acı hissettim ve sınırsız bir boşluğa düşmüş gibi oldum. Bay Blaine'in beni bulup kurtardıktan sonra beni götürdüğü hastanede uyanana kadar bildiğim tek şey buydu,
sevgili yüzünüzün benimkine doğru eğildiğini gördüm!"

"Paddington'ın adamlarından biri bekliyordu ve açık asansör boşluğuna adım attığınızda bir pencere direğiyle başınıza vurdu," diye ekledi Blaine. "Elbette hepsi bir bitkiydi. Sadece aşağıdaki katla aynı seviyede olan asansörün
çatısına düştünüz. Orada
seni sahte bir şirketin ofisine taşıdılar,
kapanış saatine kadar tuttular ve seni sarhoş olarak binadan çıkarıp
kendi makinesiyle Mac Alarney'nin inzivasına götürdüler. Binada çalışan hiç kimse
onların maaşını almıyordu, sadece asansör görevlisi maaşını aldı ve o da
diğerleriyle birlikte! Paddington'ın planı fena değildi; eğer meydanda olsaydı, çok parlak bir dedektif olabilirdi!"

"Ölümü ne kadar korkunçtu!" diye ürperdi Anita. "Ve ne kadar da açıklanamazdı! Hiç kimse onu parkta bıçaklayanı bulamadı, değil mi?"

Blaine cevap vermedi. Öldürülen adamın keşfinden sonraki gün, Franchette Durand, yani Fifine
Dechaussee adlı birinin, talihsiz _La Tourette_ ile Havre'a yelken açtığını ve
hepsiyle birlikte okyanusun ortasında dibe battığını biliyordu. Ayrıca, Fransız kızın Paddington ile son trajik görüşmesinden bir saat önce, karısının varlığını keşfettiğini de biliyordu, çünkü
kendisi bu bilginin ona iletilmesini sağlamıştı. Dahası, tahminde bulunmamayı tercih ediyordu. Madonna yüzlü kız, sırrını
derinlerdeki hızla intikamcı mezarına
götürmüştü.

Blaine, biraz isteksizce ayağa kalktı. İş onu çağırıyordu ve yine de
onların mutluluklarının gül renkli öğle vaktinde yanlarında olmayı seviyordu.

"Ben de orada olacağım yarın, gerçekten yapacağım!" diye yürekten söz verdi, onların hevesli
taleplerine karşılık olarak.

"Yarın! Bir düşünün!" Anita parlayan yüzünü bir anlığına sevgilisinin omzuna gömdü ve sonra buğulu gözlerle yukarı baktı. "Bir düşünün, siz olmasaydınız Bay Blaine, yarın diye bir şey olmazdı! Babamın parasını bana geri vermenizden bahsetmiyorum - elbette minnettarım, ama bize verdiğiniz
daha büyük şeyin yanında bu önemli değil! Ama senin için, _asla_
yarın olmazdı."

"Bu doğru!" Genç adamın kolu, parlayan güneş ışığında birlikte dururken kızın ince belini sardı, ancak diğer eli
dedektifin elini kavradı. "Hayatımızı, mutluluğumuzu, geleceği,
her şeyi sana borçluyuz!"

Ve böylece Henry Blaine onları terk etti.

Kapıda döndü ve geriye baktı ve gözlerinin gördüğü manzara
onun dünyaya
taşıyabileceği güzel bir manzaraydı--çağlar kadar eski, saat kadar yeni, gelecek saatler ve çağlar kadar
öngörülü. Sadece bir erkek ve bir genç kız, güneş ışığı ve mutluluk,
gençlik ve aşk!--ve ona eğildikleri gözlerdeki
ölmeyen minnettarlık ışığı.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Arkaik ve değişken yazım, ayrıca Tirelemedeki tutarsızlık,
aşağıdaki listede belirtilenler hariç, orijinal kitapta basıldığı şekliyle korunmuştur.

Eksik ve fazladan tırnak işaretleri, küçük noktalama düzensizlikleri ile birlikte sessizce düzeltildi. Ancak, noktalama
modern kurallara uymak için değiştirilmedi.

Bir Resim Listesi eklendi ve resimler,
gerektiğinde, bir paragrafın ortasında olmamaları için taşındı.

Metne aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 33: Orijinal metinde "önemsiz"di (ne kadar önemsiz veya alakasız görünürse görünsün,
beni olan biten her şeyden haberdar edin. )

Sayfa 48: Orijinal metinde "rokoko" var mıydı (yeni şehrin mantar gibi büyümesi sıra sıra
=rokoko= tuğla ve taş evlerden türemişti)

Sayfa 96: Orijinal metinde "Dechausee" var mıydı (Genç stenograf ayrıldığında, Fifine =Dechaussee=
ortaya çıktı.)

Sayfa 96: Orijinal metinde "Dechausee" var mıydı (Eğer sizinle
konuşmak için başka bir girişimde bulunursa, Mademoiselle
=Dechaussee=, onu cesaretlendirin, dışarı çıkarın.)

Sayfa 171: Orijinal metinde "d' you" var mıydı (Onu geri getiren şey neydi?)

Sayfa 205: Orijinal metinde "Lawnot" var mıydı (telefon ahizesini
çengelinden aldı ve Anita'yı
=Lawton= evinden aradı)

Sayfa 233: Orijinal metinde "offce" var mıydı (üç adam geldi
benimle eve döndü ve benim =ofisime= girdi, orada
iri yarı olan bana on tane beş yüz dolarlık
banknot verdi.)

Sayfa 261: Orijinal metinde "iş" miydi (Bununla ilgili
bir şantaj yok--sıradan bir =iş=
teklifi.)

Sayfa 279: Orijinal metinde "_in loco parentis_" miydi
(Ben ve arkadaşlarım ona karşı =in _loco parentis_= durmuyor muyuz?)

Sayfa 314: Orijinal metinde "MacAlarney's" miydi (ve seni bir sarhoş olarak binadan
çıkardı, seni kendi makinesinde
=Mac Alarney's= inzivaya çekti.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREVICE***


******* This file should be named 29331.txt or 29331.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/3/3/29331



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

