*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: England and Germany (İngiltere ve Almanya)
Yazar: Emile Joseph Dillon
Yayın Tarihi: July 6, 2009 [EBook #29338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of England and Germany, by Emile Joseph Dillon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: England and Germany

Author: Emile Joseph Dillon

Release Date: July 6, 2009 [EBook #29338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND AND GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





İngiltere ve Almanya

İLE

Dr. E.J. Dillon


Giriş ile

İLE

Hon. W. M. Hughes, M.P. Avustralya Başbakanı

Brentano's New York

Chapman & Hall Ltd. LONDRA

1917

Büyük Britanya'da Richard Clay & Sons, Limited, Brunswick tarafından basılmıştır
St., Stamford St., S.E. 1 ve Bungay Suffolk

İLE

H.S.H. Alice
Monako Prensesi

Bu kısmi sunumu
Bir dünyanın başlangıcı
Felaket




GİRİİŞ


Herhangi bir insan kurumunun arkasında birkaç adam var-belki de sadece bir
hareketini yönlendiren, çıkarlarını koruyan veya
ağızlık. Bu uluslar için geçerlidir. Ne olduğunu bilmek istiyorsak
ulus duruyor ve idealleri nelerdir ve ne demek istediği
Onları fark et, liderlik eden erkeklerden bir şeyler bilmek iyi yapacağız
insanları veya duygularını ifade ediyor.

Tutumunu anlamamız hayati önem taşıyor
Milletlerin her biri-hem arkadaşlar hem de düşmanlar-buna dahil edildi
savaş. Çünkü bu şekilde sadece ne yapılması gerektiğini bilebiliriz
Zafer elde edin.

Ve bu kitabı yazan olağanüstü adam, liderlik edenleri biliyor
Bu titanik çatışmadaki savaşan uluslar çok daha iyi
Sıradan erkekler kendi kasabalarını biliyorlar.

Dr. Dillon, Avrupa Şansölyeleri'ne geçti. Gördü
ve çok azı dışında herkesin reddedildiğini duydum. Balkanlarda,
Taşınan ırksal tutkuların kazanılan, düşmanlarımızı veren
Bu savaşın görünür bir nedeni, görünmez ve
Yine de keskin bir şekilde gözlemci figür. Arkadaşlığı iddia edebilirdi
Venizelos ve diğer Balkan devlet adamları. Keşiş olarak seyahat etti
Dağın fitnesleri boyunca, mağaralarda uyudu
Arnavutluk. Tüm Balkanlardan insanları anlıyor, onların
bir yerli olarak diller ve gerçek değerlerini bilir ve değerlendirir
Liderler.

Archduke Ferdinand'ın öldürüldüğü sırada ve
Archduchess, Dr. Dillon Avusturya'daydı ve orada kaldı
Almanya'nın ona inatçı bir şekilde yapıştığı uzun müzakereler
Savaş tasarımı.

Almanya'nın kitabının konuşmasına izin verdiğini ne kadar iyi biliyor. Rusya hakkındaki bilgisi
derindir. Birçok dilin ustası,
Moskova Üniversitesi Uzun yıllar ve Rusça hakkındaki görüşü
Siyaset derindir.

Bu kitapta bilgisinin derinliğinden konuşuyor ve
İngiltere halkı bu savaşın kendileri için ne anlama geldiğini ve
Zafer için umut edebilmemiz için yapılabilir. Açıkça konuşuyor çünkü o
güçlü hissediyor.

Söylediği her şeyde onunla aynı fikirde olamayız.
Ama kimse, Dr. Dillon'un dikkat çekici kitabını okuduktan sonra, herhangi bir
Savaşı daha uzun bir bölüm olarak görüyoruz. Bu bir zamanında
Bu ölümcül yanılsamaya panzehir.

Çünkü bu savaş gerçek bir felaket ve dünyanın geleceği
Sonuç üzerine asılır. Hayatımızı değiştirmeliyiz. Sinsi bir şekilde, biz
tüm yabancılar kardeşleri aradı ve aralarımızda düşman aradı,
Barbarlığın büyük gücü, yeni bir kılavuzda ve muazzam bir güçle
Penetrasyon ve ilhak, geri alma için çalıştı. Bu güç
Şimdi, Almanya'nın doktrininin iğrenç hayvanlarla cinsel ilişkisi ile ilgili duruyor
Ve sadece yöntemlerinin bir uyarlaması ile yenilebilir
Bu daha önce olduğu gibi hiçbir şey bırakmayacak.

Dr. Dillon'un Alman hazırlığı hikayesini ortaya çıkarması,
kabul edilmek, büyüleyici bir ilgi. Değerinin
Siyasi ve diplomatik tarihe katkı benim için değil
konuşmak. Ama tüm erkekleri sahaya dönüştürme amacına; Hepsi
Katıldığımız harika olayların duygusu, benim
tanıklık. "Almanya tamamen canlı, fiziksel, entelektüel ve
psişik olarak. Ve şimdiki ve gelecekte yaşıyor "(s. 311). Ve
Almanya'nın yaşam gücü, çok dolgunluğa yükselmemizi gerektirir
güçlerimiz; Çünkü gerçeğin ve doğru olan şampiyonlar olarak kanıtlamalıyız
kendimiz fiziksel ve ahlaki olarak şampiyonlardan daha güçlü
ruhsuz kudret.

Almanya tamamen canlı; Ama kötülük için yaşıyor. Biz kimin amacı
iyi, nedeni adalet olan ve zaferi vazgeçilmezse
Dürüst sanayi ve insan hakkı insanlıktan kaybolmaz,
Henüz görevimizin yoğunluğuna ve gerekliliğine tam olarak canlı değil. Biz
Uyanmalı veya uyandırılmalı, çok geç kalmalı.

Almanya günümüzde ve gelecekte yaşıyor. Bu bir hediye
Sınırsız fedakarlığın kararlı çabası, muazzam umut. .
çabaladığı ve acı çektiği gelecek gelecekteki uyumsuz
ırkımızın değer verdiği ve saygılı olan ideallerle. Ya bizim
Felsefe, dinimiz ve kodumuz hakim ya da çürümeye dönüşüyorlar
Ve Almanya'nın amaçları devam ediyor. Seçim kesindir.

Parley olamaz, kötü olan şeyden ödün veremez
Almanya kavga ediyor. Her ikisi için de yer yok. Kişi aşağı inmeli.

Açıkçası kazanmalıyız. Ve kazanabiliriz ve kazanacağız-eğer her bükersek
düşünce, bütün irademiz, her enerjimiz, en üst düzey yoğunluğumuz
Büyük iş için kararlılık. Bunu başarısız olarak, sadece bir
yenilgiye eşdeğer zafer. Özgür adamların bir kısmını seçtik ve ne zaman
tam özveri ile saflaştırılmış, çileden ortaya çıkacak
Harika ve yenilenmiş insanlar.

W. M. Hughes.




İçerik


Chap. SAYFA

Hon tarafından giriş. W. M. Hughes VII.

Ben Almanya'nın karakteri 1

II Alman Hazırlık Sistemi 7

III Almanya ve İtalyan Finans 27

IV THE TECHINATION MANIA 37

V Almanya ve Rusya 53

Vi Entente'nin Devletçiliği 81

Vii Teuton Politika 88

VIII Rusya'nın olduğu bir Machiavellian hilesi
El zorlandı 99

IX İskandinavya'da Alman Propagandası 108

X Almanya ve Balkanlar 116

XI Rakip Politikalar 136

XII Liderlik Sorunları 146

XIII Finans Sorunları 161

XIV yeniden düzenlemeleri 175

XV İtalya'nın Pozisyonu 192

XVI Romania ve Yunanistan 214

Xvii Almanya'nın becerikliliği 227

Xviii Parti siyasetinin tehlikeleri 236

XIX Geçmiş ve Şimdiki 246

XX Geleceğin Sorunları 272

Xxi Son sayı 296




Kendimiz ve Almanya




Bölüm I

Almanya'nın karakteri


Bizi salgından ayıran unutulmaz zaman alanı sırasında
Yeni bir Avrupa'nın kısa süre içinde olacağı felaket mücadelesinin
ortaya çıkın, olaylar kısmi ama yararlı bir ışık tuttu
Başlangıç ​​bulanık veya gizemli idi. İnandılar veya onayladılar
Çeşitli tahminler, birkaç umut gerçekleştirdi, diğerlerini patlattı ve
müttefik halkları sevdiklerinin çoğunu ileriye taşımaya zorladı
Başka bir yıl hesabına beklentiler. Bu arada denge
Stands, ayık yansıma için geniş yiyecek sunar, ancak şüphesiz
onurlu istifa ve acımasız kararları uyandırmak
Güvenle daha iyi şeyler aradı.

Bu dengenin yapıldığı öğeler dikkatli bir incelemeye değer
Gelecekteki rehberlik için sundukları ipuçları uğruna. .
Öğretimlerinin özü, müttefiklerin bir savaşa girmemesi
sadece ordularımız ve donanmalarımızın tartıştığı past türünün
Kabul edilen kurallara göre düşmanlarınkilerle, ancak
düşmanlarımızın tümünü konuşlandırdığı muazzam mücadele
Yok etmek amacıyla yedek veya çırpınmadan kaynaklar veya
Halklarımızı sakatlamak. Bu nedenle, irademiz ve
kuşkusuz değişen tesislerimizi ve malzemelerimizi harekete geçirmek anlamına gelir ve
Bunları amacımıza bağlı kılmak, bir dezavantajdayız, bu da
nihai sonucu derinden etkiler. Bir rahatlık kaynağı olacak
iyimserlere bunu,
İlk yirmi aylık kampanyası, orada
bir eyalet adamının el ile yönlendirme olaylarını bir yerde
avantaj veya en uğursuz etkilerini savunmak. Başarısız olanlar
Bu tür izleri algılamak için geleceğe teselli aramalı
gelişmeler. Çünkü ekonomimizin ekonomisinin
enerjiler gereksiz uzunluklara taşındı,
Bitmek anlamına gelir, tamlık ve hassasiyetten yoksundur ve liderlerimiz
dar kısmi amaç aralığında titizlikle devam etmiş,
sorunu bütünlüğünde incelemek ve büyütmek yerine
benzeri görülmemiş tehlikelere karşı önlemlerinin kalıcı etkinliği.

Tarihe yeni geçen yirmi ay çok şey yaptı
bazı balyalı insüler önyargıların tutulmasını gevşetin
şimdiye kadar, neredeyse tüm bölümlerinin zihinleri üzerinde sallandı
İngiliz Milleti. Bu nedenle, şimdi daha iyi olabiliriz
savaşın temel olaylarının önemini kavramak ve
Mücadelenin seyrinde acil etkileri içinde değil,
Ama köklerde-cansız olmaktan çok uzak-o zamanlar fırladılar. Onun için
Kampanyanın ilk aşamalarının bir sonucu değil
onları bu kuvvetin öngörülen bir sonuç haline getiren derinlemesine nedenleri
Bizim düşüncelerimizde. Bu nedenler hala faaliyetli,
ve hızlı bir şekilde sökülmedikleri sürece,
Umutlarımız.

Şu anki savaşın şiddet içeren bir aşama olduğu oldukça açıktır.
görkemli bir zemin fikrinin ortaya çıkmasında-Avrupa'nın boyun eğdirilmesi
Teuton tarafından-yakından beri sürekli olarak gerçekleştirilen
1870'in Fransız-Alman kampanyasının. Aynı şekilde,
"Şişmiş kafasına" rağmen, Almanya'nın deneme yeteneğini tahmin etmesi
Tüm Kıta Avrupa ile ilgili sorunlar inançtan daha az hatalı
hedefli kurbanlarının üstün direniş güçlerinde. .
Kıta devletleriyle sınırlı olan orijinal plan
Büyük Britanya'nın Fransa ve Rusya ile işbirliği tarafından üzüldü. Ancak,
Bu ek sürüklemeye rağmen, Almanya dikkat çekici olanı başardı
Yakın tarihte kaydedilen sonuçlar. Ve bazı akıl gösterileriyle
Hala daha belirleyici başarıları dört gözle bekliyoruz. Onun modunda
Sorunu ve çözme yöntemlerini düşünmek
onun ilerlemesi. Ama orada da, karşı-spell bulunacak
bu ilerleme etkili bir şekilde kontrol edilebilir; Ve sadece
Bu sırrı ustalaşmak ve onu gelecekteki davranışlarına uygulamak
Bizi kapsayan tehlikeleri ortadan kaldırmayı ümit edebileceğimiz mücadele.

Almanya, insanlık tarihi tarafından bilinen başka bir devlet gibi değildir. O egzersiz yapıyor
imha ederken yanılmaz ve hoşgörüsüz bir kilisenin otoritesi
mutlak bir durumun kusursuz mekanizması. O silahlı
Gelişmiş Bilimin Dövüşleyebileceği Yıkım Motorları,
Ve onları acımasızca kullanmak için en ince zehirleri karıştırır.
gerçeğin kuyularını yozun ve hak standartlarını tartışın ve
yanlış. Ve bu, en az vicdan niteliği olmadan yapabilir, içinde
Siyasi davranışların ahlaksızlığına olan inancının erdemi. O
yurtiçinde ve yurtdışında, numarası yüzden az olmayan üyeler
ve yirmi milyon, kompaktlığı olan siyasi bir topluluk oluşturur,
Sosyal duyu ve tek fikirlilik İnsan ırkı teklifinin yıllıkları
Başka örnek yok. Hepsi aynı gayretle kovulur, hepsi aynı itaat eder
kurşun, hepsi aynı nesne için çalışır. Gönderdi ve hala gönderiyor
siyasi inancının misyonerleri, müjdenin vaizleri
Postalanan yumruk, hizmetlerinin kanıtlayabileceği her ülkeye
yardımsever. Diplomatistler, gazeteciler, bankacılar, kaçakçılar, sosyal
ajitatörler, casuslar, yangınları, suikastçılar ve nezaketler,
atlatmak için enerjilerini ve hayatlarını sunmak,
ırklarının sözde düşmanlarını çaresiz bırakın veya öldürün, kendilerine hitap edin
Her biri kendi ayrılan görevine ve vicdanlı olarak boşaltın.

Yurtdışındaki Alman sömürgeciler, gözleri, kolları ve dilleri
Beyin merkezinin Berlin olduğu canavar organizması. Çabaladılar
Rusya, Fransa'da sınıf ve sınıf arasındaki muhalefeti karıştırmak için,
İngiltere, Belçika, Bulgaristan'ın göğsüne şüphe etmek ve
Roumania, Yunanistan, İsviçre'de bir Prussophile atmosferi yaratmak için
ve İsveç ve hükümetin hükümetine baskı yapmak için baskı getirmek
Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan arasında anlaşmazlığı zorlama umuduyla
ve İngiliz halkları. Etki görevlerini işgal ettiler
Vatikan, Müslüman Halife'ye adanmış, dostluk geliştirmektedir.
Senussi ve Mısır'ın eski Khedive, Negus ile ilgileniyor
Habeş ve Yalan söylentileri yaymak, sahte haberler ve aşağılık
Dünyadaki Calum'lar. Aradan geçen yıllar boyunca
1870 Savaşı ve mevcut Avrupa mücadelesinin patlak vermesi,
Bu muazzam organizma,
uluslararası görüşün ana kalelerine sahip olmak
ve etki, baş dinlerin merkezleri, basın,
Borsalar, Dünyanın "Kilit Endüstrileri", Ticaretin Büyük Martları
ve bankalar. Her mahkemede, her kabinede,
Her Avrupa Parlamentosu ve acenteleri,
Yabancı toprakların yönetiminin her dalı. Ve iken
esneklik başkalarıyla olan ilişkilerini işaretledi, esnek olmayanlardı
Sadece Teuton davasına sadakatlerinde. Böylece Rusya'da onlar
Kararla ilişkilerinde muhafazakar ve otokratik
Sosyalistlerle ilişkilerinde ve devrimci ve
işçi sınıfları; Fransa ve İngiltere'de Demokratlardı ve
pasifistler; İtalya'da kuduz milliyetçiler ya da tarafsızçılardı
çevrelerinin siyasi duygularına göre; Türkiye'de,
Fas, Mısır ve Pers İslam'ın Dostları sadık. İlgilendiler
Hanedanlara karşı, dolaplara karşı komplo, etkili etkili
yayıncılar, teşvik edilen grevler ve kargaşalar, siyasi partiler ve
tüm eyaletler kulaklarla, topraklanmış şüpheler ve silahlı
Çeşitli yangın çıkarıcı ve suikastçılar.

Ama dişli zar ve zehirli silahlara rağmen, kapsamlı
İşletmenin tasarlandığı yol,
tatmin edici bir soruna doğru işlendi,
Bir ateşli tarafından canlandırılmasına rağmen ulusun tüm yürekliliği
Tüm partileri ve sınıfları bir araya getiren vatanseverlik henüz
Askeri disiplinle yönetilen, taklit için geniş bir alan sunun
ve emülasyon. İlk aşamaların getirdiği değişiklikler için
Savaş, yıllar önce ekilen tohum meyveleridir ve o zamandan beri eğilimlidir
Uygun olmayan bir bakım ile ve uygun aletler olmadıkça, istekli eller ve
Kombine enerjiler onları kazmak ve bunları dökmek için kullanılır.
Rüzgarlar, ikinci mahsul birincisinden daha fazla acı olabilir.




Bölüm II

Alman hazırlık sistemi


Savaş resmi olarak ilan edildiği Ağustos ayının üçüncü üçüncü tarihinde,
Doğa, müttefikler tarafından olduğu kadar az anlaşıldı
yakınlık. Tezahürlerini tam ön planlamak zorunda olan devlet adamları
ısrarla olasılığına inanmayı reddedenler ve
doğası ve önemliliği hakkında hiçbir şey yoktu. Çoğu
Diğer halkları kendilerine göre yargılamak,
Alman ulusunun ve Pasifik niyetlerinin karakteri
Hükümet ve bu konuda savaş zamanında politikalarını topraklamaya devam etti
daha sonraki deneyimlerle üzüldüğünde bile cömert tahmin
Hala bilinçaltı fakat çalışmaz bir durumda devam ediyor gibi görünüyor.
İlk başta acil durumları karşılamak için hazırlıkları neredeyse çok ötesine geçmedi
Herhangi bir sıradan için başvuracakları harcamalar
kampanya. Bunda hazırlanması gereken bir deniz kaptanına benziyorlardı
gemisi bir tayfun tarafından tehdit edildiğinde bir gale ile karşılaşmak. Buradan
ordüzeni olmayan çabaları, bir
Dastardly düşmanı, durumsal kredi vermeyi reddetmeleri
Önce Belçika'dan yayılan mide bulandırıcı vahşetin hikayeleri ve sonra
Fransa'dan, düşmanla nazikçe onların
Dikkatli bir şekilde ifade edilmiş argümanlar, onların cömert yetersizliği
ülkenin davası ve kendi aralarında herhangi bir duyguyu bastırmaları
Halk nefret veya tutkuya benziyor. Barış için olan insüler insanlarda
ideal bir komşuluk kutsal bir görevdi ve
Yabancı Milletler Mühürlü bir kitap, bu şekilde rulmanları okumanın
Yeni durum ve onları ülkenin gereksinimlerine göre ayarlamak
doğal ve kader.

Deneyim avantajına sahip birkaç özel kişiye ve
Kriz kendisini bir
farklı yön. Bazıları savaşı öngörmüş ve önceden bildirmişti,
Tahminlerini Alman hükümetinin bariz politikasına dayandırarak
ve Alman ulusunun açık zorlamalarında. Tasvir etmişlerdi
Bu ulus entelektüel ve girişimci, bol miktarda donatılmış
Coşkuyla ateşlenen yorucu bir yarışma için tüm gereksinimler
Tek bir fikir için-dünyanın boyun eğdirilmesi-ve etik yok
Scruple. Ve aniden yankılanan Clarion'un patlamasında
Pasifik Air Teuton Kultur için kıyamet Trump'ı tanıdılar veya
Avrupa medeniyeti ve sıradanın mutlak yetersizliğini ilan etti
Bu Titanik isyanı insan ırkına karşı koyma yöntemleri.
Bu konuyla ilgili her görüş ve önerinin özü oldu
Bu çizgilerin yazarı tarafından öne çıktığından beri
savaş.

Ancak bu tekrarlanan uyarılar olmasa bile açık olmalıydı
Hediyenin içinde Almanlar gibi dikkatlice hesaplayan insanları
Organizasyonun doğuştan ve detay için isteği bir tutkudur,
Önce adil bir şekilde kurmadan önleyici bir savaşa girmeyin
Mücadele için kendi ekipmanları arasındaki oran ve
sonuçlarına bağlı sorunların büyüklüğü. Ayrıca,
Bunun sadece orduya karşı ordunun başlangıcı olmadığını varsaymak mantıklı
ve oyunun eski kurallarına göre donanmaya karşı donanma, ama
Tüm kaynaklarının iki askeri imparatorluğunun seferberliği-askeri,
deniz, finansal, ekonomik, endüstriyel, bilimsel ve gazetecilik-
Entente grubunun yok edilmesi için sonuna kadar kullanılmalıdır.
Hangi tarafın kamgaralı olursa olsun, bunu ayırt etmek de kolaydı.
Çatışmanın başlangıcına tanık olan Avrupa
yakın zamanda yeniden yapılandırıldı ve bu nedenle Almanya
Savaşın yürütülmesinde eylem özgürlüğünün sıkışık olmasına izin verin
Bir siyasetin kontrolleri ve kısıtlamalarına duygusal saygı
zaten ölmüş olan sistem. Son olarak, kolayca çıkarılabilir
Kırk yıl boyunca düşman tarafından istiflenmiş büyük kaynaklar
Hazırlık, uygun koşullara göre değeri belirlenir
bu onları koordineli ve yönlendirme yeteneğine sahip hale getiren
Tek bir sonun elde edilmesine tek vasiyetname. Tüm bu önizlemeler,
O zaman belirgin belirteçler tarafından garanti edilen, o zamandan beri haklı çıkarıldı
tarihi olaylar ve pratik sonuçların
işaret ettikleri müttefik ulusların zihinlerine batabilirler
Hükümetleri gibi, şimdi yaklaşık iki yıl geçti
İlk ifade edildiğinden beri.

Alman seferberliğinin müttefiklere bıraktığı en eski izlenim
bu savaşın önleyici karakterininkidir. Olabilirdi
kolunu felç etmek için bir karardan başka bir ana yayma yoktu
Daha güçlü balmumu yapmasına izin verilirse,
vuruluyor. Ancak şu an için Almanya da saldırıya uğradı
ne de tehdit. Bundan uzakta, rakipleri birbirleriyle yarışıyorlardı
barışı korumak için çabaları. Durumu müreffeh, onu
gelişen endüstriler, sömürge eşyaları son zamanlarda
Büyük ölçüde artmış, dünya işleri üzerindeki etkisi
Şüphesiz, vatandaşları maddi olarak iyi yapılırdı, işçileri
yüksek para, kapitalistleri, eyalet adamlarını ve
Diplomatistler, Fransa, İngiltere ve
Belçika, İnce ağlarda büyük bir ağ dokundu
Avrupa, Asya ve Amerika ulusları duyarsız bir şekilde trammel ediliyorlardı.
Zaten bankacıları finansmanı ele aldı, endüstrileri düzenledi ve
bu kollu halkların siyasetini etkiledi. Ve bunlarla
Taktikler Almanya ve çoğu eyalet arasında bir ilişki kuruldu
bunların kaderlerine derinlemesine kesilen ve
Mevcut yarışmanın uygun bir faktörü. Bu nedenle ve ayrıca
Ekonomik faktörün en önemli etkisi nedeniyle
Mücadelenin sonuçları, çalışmaya değer.

Üstün görünüm genişliğine, muhteşem organizasyon güçlerine,
yöneticiler ve insanlar arasındaki doyurucu işbirliği ve kolaylık
hangi, parlamento muhalefetiyle karşılaşmayan hükümeti
ulusalının kafasına ve önüne tek bir amaç yerleştirmeyi etkinleştirdi
Politika, Almanya belki de başarıları için daha derin borçludur
Kampanyanın ilk aşamalarında,
Hindenburg veya Mackensen'in öfkeli saldırıları. Alman diplomasisi
göz kamaştırıcı gafları ve Alman devletçiliği için alay edildi
başkalarının haklarına ve kendi haklarına karşı alaycı saygısızlığı
ahlaki yükümlülükler. Ve etik standartlarımıza göre suçlama
Katlanılan zengin bir şekilde hak ediyordu. Ama biz o Almancayı unutmaya yatkınız
Diplomasinin iki farklı yönü vardır-profesyonel ve
ekonomik-ve biri başarısız olduğu yerde zafer kazandı. Ve eğer
Prusya doktrini olarak başarı, dokuz onda bir gerekçe olabilir
Öğretir, Cermenlerin kaderlerine başkanlık eden devlet adamları
Halkların, darlık yolunda korkacak çok az şey var
yerli eleştirmenler. Çünkü hiçbir şey bırakmadılar, bu olabilecek
çaba ile sağlandı. Ticaret, Ticaret, Finans, Gazetecilik, Bilim,
din, kraliyet evlilikleri tarafından elde edilecek avantajlar,
Alman prenslerinin küçük devletlerin tahtlarına yükselmesi
Hepsi seçimi kadar özen ve hassasiyetle hesaplandı
Beton yerleşimlerinin montajı için yabancı ülkelerdeki alanlar
Canavar silahları için. Bahis için hiçbir ayrıntı çok önemsiz görünmüyordu
Vicdanlı emeğin, olası bir geri dönüş vaat ettiyse. Ne zaman
bir nesne için çaba sarf etmenin değerinin
Almanca her zaman karar vermedi, her zaman karar verdi
şey yapılması gerektiğini. "Asla söyleyemezsin," diye tartıştı "
veya nasıl yararlı olabileceğini kanıtlayabilir.
nesnesi kimsenin tahmin edemeyeceği delikli araçlar ortaya çıktı
Savaşın ihtiyaçları onları ışık için priz olarak ortaya çıkarana kadar
makineli tüfekler. Bazı izole edilenler arasında yaklaşık iki yıllık eşsiz bir mücadele
Müttefiklerin güçleri ve Teutons'ın tüm kombine kaynakları
elde edilen sonuçların meyveler olduğu fikrini ortadan kaldırmak gerekir
Sadece Almanya'nın askeri ve deniz verimliliğinden. Gerçekte,
Askeri ve deniz kuvvetlerinin yeterliliği, ancak bir ayrılmaz
çok daha iyi bir sistemin bir parçası. Şimdiye kadar moda oldu
İngiliz ve Fransız yazarlar sadece kapsamlılığa dayanacaklar
Almanların topraklarını ve denizlerini moda yapmaları için kabul edilen önlemlerin
muazzam çarpıcı gücün yıkıcı aletleri ve
Bilimsel hassasiyet. Ancak Alman işletmesinin anlayışı
ölçülemez derecede daha görkemli. Her suç aracı dahil ve
Savunma gerçekten mevcut veya henüz tasarlanmayacak ve
yargılayabileceği sürece, sorunun doğasını kavramak
Henüz anavatanın dışında bile elde edilmedi. Şimdiki gibi
Durum ve gelecek gelişmeleri kendilerini pratik olarak gösteriyor
Almanya liderlerinin operatif oluşturduğu nedenlerin sonuçları,
Bunları kısaca tanımlamak yanlış olmayabilir.

Amaç, Avrupa'nın Cermen salınımına boyun eğdirilmesidir,
Planın yürütülmesi iki farklı önlem kümesi tarafından denenmiştir,
her biri diğerini destekledi: askeri ve deniz verimliliği
Bir yandan ve Pasifik intropenetrasyonu diğer yanda. Birincisi var
sık sık ve yeterince tanımlanmıştı; ikincisi henüz çekmedi
değer verdiği dikkat derecesi. Bir kere
Meşru olmayan ve her zaman meşru rengiyle dolu
Ticaret ve Endüstri. Pratik olarak Avrupa'daki her ülke ve birçoğu
Denizlerin ötesindeki topraklar, ekonomik ağlarla kaplıydı
Her zaman hükümetin yayılmadan ilişkiler
Beyin, asla kesin bir siyasi amaçtan yoksun değildi. Harika
İngiltere ve daha az derecede Fransa, parlamento tarafından dikkati dağılmıştır
Yurtiçi reformlar için çekişme veya niyet, sol ticaret ve ticaret
özel girişim ve arz ve talep yasası, Alman
Hükümet tüm büyük ticari işlemleri izledi, Interwove
onları siyasi çıkarları ile ve bir
Yabancı ülke sadece sermaye olarak değil,
sıradan bir şekilde, aynı zamanda meyve taşıyan siyasi tohum olarak
_der tag_ şafak vakti ne zaman. Böylece Fransa ve İngiltere
Çeşitli ülkelere ileri krediler-örneğin Yunanistan-daha düşük
Bu eyaletlerin kredisinden daha faiz oranları garanti etti, ancak
karşılığında siyasi bir kazanç için pazarlık. Almanya, aksine,
siyasi veya ekonomik olarak ödenen her işlemde ısrar etti
avantajların yanı sıra maddi getiriler. Ve bu şekilde bağlandı
Çoğu Avrupa ülkesinin elleri, bükülmüş bağlarla
Kendileri tedarik edecek kadar aptallardı. İtalya, Rusya, Türkiye,
Roumania, Bulgaristan, Yunanistan, Belçika ve İskandinav devletleri
Bu planın tüm öğretici örnekleri. Bankacılar ve personeli,
eserlerin ve fabrikaların yöneticileri, nakliye şirketlerinin temsilcileri,
Ticari gezginler, çeşitli yabancı şehirlerde Alman kolonileri,
Yabancı ordulara, okullara ve okul yöneticilerine askeri eğitmenler
yurtdışında, farklı başkentlerdeki ticari evlerin başkanları
Aynı amaç için durmadan çalışan pek çok ajans. Etki
Manevralarının tüm bu ülkelerden alınması gerekiyordu.
Servet boyun eğdirmeleri için gerekli. En şaşırtıcı olanlardan biri
Bu dayanıklı manipülasyonların başarısının örnekleri,
Tamamen Alman bir endişesi olan İtalya'nın Banca Ticareti,
Finansal kuruluşların, esnafların ve
İtalya endüstrileri. 1914'te sahip olan bu güçlü kurum
L6.240.000'in sermayesi yüzde 63. İtalyan tarafından abone oldu
hissedarlar, yüzde 20. İsviçre tarafından yüzde 14. Fransızca ve sadece
Yüzde 2-1/2. Almanlar ve Avusturyalılar tarafından birleştirildi! Ve şaşırtıcı
Almanlar tarafından ilk on iki
Savaş, büyük ölçüde bu ekonomik enerjilerin ürünüdür.
Eylem hattı, barış yıllarında saklanmalarını sağladı ve
hazırlık.

Bu görkemli planların yürütülmesi kolay
Almanya'nın dünyanın ana pazarlarına sahip olduğu erişim. Biri
Diplomasisinin ana nesneleri tarifeyi yıkmaktı
Büyük ticaret imparatorluklarına ayrılacak engeller
kendi emeklerinin ve işletmelerinin ana meyveleri. Antlaşması ile
Frankfort, Fransızlar Almanya'ya ulaşmaya zorlanmıştı
en çok yönlü ulus maddesi, böylece ona tüm
Cumhuriyetin bu ülkelere dayanabileceği tarife indirimleri
en dostça terimlerdeydi. İngiliz Serbest Ticaret
bir tufan için dünyanın en büyük imparatorluğunun portallarını açtı
Teuton malları ve fuarla tezat oluşturan bir tür rekabete
şimdi Almanca arasında elde edilene benzer bir dereceye kadar oynayın
savaş yöntemleri ve bizim. Rusya, ilk başta Suasion'a duyarsız
ve tehditlere asi, ekonomik yola yol açmaya çalıştı
Batı sınırlarında sel, ancak Japonların stresi sırasında
Savaş, iki kötülükten daha azını seçti ve verdi. İmtiyazlar
Sonra arkadaşım, geç sayım tarafından yapıldı.
Şansölye, muazzam miktarda para tsardomunu boşalttı ve
Teuton için bir kol. Ama çok daha fazlasını yaptı. Tedarik edildi
Kolayca tatmin edici bir ticari antlaşmaya sahip Almanya
diğer uluslara dayatıldı. Almanya'nın İtalya üzerindeki yolu izlendi
Fransız hükümetinin yanlış politikası, sistematik bir
İtalyan konsollarını ve diğer menkul kıymetleri amortismana çaba, sürdü
Berlin'e Crispi, yardım takımının duyulduğu Banca
Commerale gebe kaldı ve ticari düzenlemeler hangisi
Alman malları, erkekler ve politik akınının kapısını açtı
idealler.

Birkaç yıl bu cömert misafirperverliğin meyveleri için
kendilerini ortaya çıkarın. Zenginlik akışı ve artan nüfus
Alman ordusuna kombine arazi güçleri için bir maç oluşturmaya yardımcı oldu
Rakiplerinden hemen sıralanan zorlu bir donanma yaratıldı
Büyük Britanya'dan sonra ve Avrupa'nın büyük bir kısmı çok yakındı
Almanya ile ilişkili ve bağımlı olarak
Zollverein anavatanda konuşuldu ve Avrupa
Fransa ve İngiltere'nin gündüzleri tarafından savunulan Kardeşler. .
Ancak Fransızca, ticari zincir dövme yapmayı hiç bırakmadı
Frankfort Antlaşması ile, ancak kırmak için güçsüzdü,
İngiliz Almanya'ya övgü ve hayranlık haraçları
işletme ve onu barış sözü olarak yorumladı. Rusya, canlı
Tehlike, sonunda onu kaldırma cesaretini çağırdı ve zaten
yıkıcı ticari antlaşmanın süresini uzatmayı reddetmeye karar verdi,
Alternatif savaş olmasına rağmen. Bu tehlike buydu
Kaiser hükümetinin nihai çabalarını teşvik etti.

Böylece bu savaş sırasında entente diplomasisinin tüm siyasi tarihi
Müttefiklerin bir dizi denemesi olarak özetlenebilir.
Almanya tarafından yürütülen Mastersstrokes'in bazı etkilerini geri al
Favori-ulusuna borçlu olduğu bolluk yıllarında
Madde, İngiliz Serbest Ticaret ve Kindred Ekonomik İmtiyazlar.
İnterpenetrasyon, sürecin şimdiye kadar bilindiği terimdir
Kont Witte, Mançurya ve Çin'de denedi.

Alman prosedürü basit ama etkili oldu. Fonlar
Yatırımcıların genellikle Fransa, Britanya, Belçika'da ödünç alındı
çekingen ve bankacılar akıl almaz. Ve sonra operasyonlar başladı.
İzlenen ve elde edilen ilk amaç,
Ülkenin dış ticareti denedi. Bu nesne görünümünde
Alman tüccarlara başvuran kredi bankaları oluşturuldu
Her yardım, bilgi ve cesaret. Teuton milliyeti adamları
araziye, maaşsız katip olarak firmaların başkanları olarak yerleşti.
özel sekreterler, ustabaşlar, muhabirler ve hızla
Ekonomik organizmanın ana arterlerinin komutasını alın. Almanca
Üreticiler yakında ülkeyi sular altında bıraktı, çünkü
İthalat, kurumlardan gelen kapsamlı krediye güvenebilir
ticaret olan ulusların parasıyla kuruldu
öldürmekle uğraştı. Bu şekilde rekabet, sadece hepsinden değil
Halklar, aynı zamanda ülkenin yerlilerinin de denenmesi
ON, sistematik olarak boğuldu. Ve bu bankaların müşterileri,
Yerliler ve Cermenler, Alman etkisinin havarileri oldu.

Düzensiz bir şekilde,
Alman imparatorluğunun arkasında duran Alman bankalarına sahip. A
Bu şekilde donatılmış etkili iş adamlarının çekirdeği
eylem, Alman siyasi inancını sürekli olarak yaydı. Almanca
Okullar _deutscher tarafından kuruldu ve sübvanse edildi
Schulverein_, Kulüpler Açıldı, Müzik Toplumları Oluşturuldu ve Gazeteler
desteklenen veya kurulmuş, başarılarını pekiştirmek için
finansörler. Siyasi çevrelerde, özellikle anayasal topraklarda,
Bu Cermen falanks'ın etkisi derin ve kalıcıydı.

Yurtdışında gerçekleştirilen tüm bu ticari ve endüstriyel işletmelerde
Ekonomik kazanç ve siyasi etki için, Alman devleti,
Organlar ve bireysel firmalar el ele gitti, her birini destekledi
başkalarının çabaları. Benimsedikleri maksimum ordularının
Komutanlar: Ayrı olarak ilerlemek ama kombinasyon halinde saldırmak. Olumsuz
sadece konsolos, ancak büyükelçi, bakan, bilgin,
Devlet adamı, kaiser [1] 'in kendisi, ilham verenlerdi
Ortaklar, Alman tüccarının destekçileri. Marschall von
Bieberstein bir keresinde Konstantinopolis'te işlevlerinin olduğunu söyledi
Büyükelçi yerine süper ticari bir gezgin. Ve
Onları verimlilikle taburcu etti. Evde yasalar ve demiryolu tarifeleri,
Diplomatik tesisler ve yurtdışında değerli bilgiler yolu düzeltti
Teuton Tüccar. Berlin haklı olarak bu Pasifik'in değerini ölçtü
İngilizlerin onu küçümsemek için güldüğü bir zamanda iç içe geçme
Büyükanne hükümetinin gülünç ucubesi. Bugün sonuçları duruyor
Müttefiklerin davranıştaki ilerlemesinin önündeki engeller olarak rahatlayın
savaşın.

    [1] Kaiser,
    İtalya'nın Büyük Merkür Madenleri.

Bilinmeyen bu yabancı ülkeleri köleleştirmenin bu ustaca yolu
Kendileri, İtalya'nın deneyimi bize öğretici bir örnek sunuyor.
Bu alandaki Alman Ticari Ordusu'nun merkezi
Milano'daki Banca Ticari Ofisleri. Bu kurum
Berlin Dışişleri Bakanlığı'nın himayesinde kurulan
Bleichroeder Bankası başkanı Herr Schwabach'ın işbirliği.
İki yüz bin liralık saçma küçük sermayeyi kullanmak,
hepsi Alman değil,
İtalyan halkı ulusun canlılarına girdi ve sonunda başarılı oldu
Dış ticaretlerinin yüce yönünü elde etmek, ulusal
endüstriler ve finans ve bir dereceye kadar siyasi gasp
o kadar dayanıklı etkiler ki savaşın bile sadece uyuşması gerekiyordu
bir süreliğine.

1895 ve 1915 yılları arasında bu kurumun başkenti
Almanya ve Avusturya'nın
birlikte tutulur ancak yüzde 2-1/2.
Bankanın kendisinin ve bağlantılı işlemlerin ve endüstrilerin operasyonları
onunla.

Almanlar, bir Fransız'ın esprili olarak belirttiği gibi, mani ile doğar
ilhak. Kanlarında akar. Ve sadece bölge değil,
veya siyasi etki veya istedikleri dünya pazarları
uygun. İştahları günümüzdeki her şeye uzanıyor ve
Gelecek, nay, geçmişte bile sahip olduklarını düşündükleri. Bu yüzden
İtalya'nın Dante gibi büyük adamlarının çoğunun kendi olduğunu iddia ettikleri,
Giotto, Leonardo da Vinci, Botticelli, Galileo ve şimdi iddia edildi
Birkaç Teuton yazar tarafından Mesih'in kendisinin bir Cermene geldiği
stoklamak.

Alman organizmaları ve Alman devlet adamları aynı mani sergiliyor
ilhak ve özel bankalar ona ücretsiz bir kapsam verir. Almanca
Bankalar, doğada Fransızca, İngiliz ve İtalyanca'dan farklı
ve operasyonlarının cüretini. Her zaman bu değildi. Aşağı doğru
1870 Savaşı yöntemleri eski moda, temkinli ve yavaştı. İtibaren
Ancak 1872 yılı, yeni ve cesur bir kurs yaptılar
İngiliz ve Fransız uzmanlarının Speedy'yi bedeledikleri
felaket. Özel işletmeler anonim şirketlere dönüştürüldü,
Müreffeh girişimlerin başkenti arttı ve devasa
Operasyonlar açıldı. 1885 ve 1889 yılları arasında
Her yıl verilen endüstriyel değerler ortalama 1.770 milyona ulaştı
franklar; 1890 ve 1895 arasında ortalama 1.880 milyona yükseldi ve
1896'dan 1900'e kadar 2.384 milyonda hesaplandı. [2]

    [2] Bkz. _L'invasione tedesca, italia_. Ezio M. Gray.
    Firenze.

Tüm Alman finans kurumlarından en etkili ve
Müreffeh Deutsche Bank. Uygun bir imparatorluk olarak adlandırıldı
İmparatorluk içinde. Sermayesi, 250 milyon frank,
Reichsbank otuz milyon. Altı büyükten ilki
Dördü "D" grubu olarak bilinen Alman bankaları, çünkü
İsimlerinin ilk mektubu D: Deutsche Bank, Dresdner
Banka, Destonnonto-Gellschaft ve Darmstaedter Bank. Diğer ikisi
Schaffhausenscher Bankverein ve Berliner Handelsessellschaft.
Bu altı kaygının toplam sermayesi 1.100 milyon
frank. [3]

    [3] _op. Cit._, s. 113.

Bu evlerin hiçbiri bu kurallar, gelenekler veya
İngiliz anonim bankalarının faaliyetini sınırlayan sıkıntılar. Onlar
ayık yargısına göre spekülasyonlara başlamakta özgürdür
Kendi finansörlerimiz, vahşi ve güvencesiz görünmeli, ama
Başarı, onay salonunu onayladı. Altı bankanın her biri
Alman ev endüstrilerinin bir merkezidir ve ayrıca
Bunların dönüşümleri. Bir endüstriden bahsetmek neredeyse her zaman
Altıdan bazılarını birleştiriyor. Savaş patlak vermeden önce biri vardı
Bu veya bu Rus bankasının güzel cephesine sürekli bakış
Lamia benzeri canavarı çılgınlığın kıyısından ayırt edin. Ünlü
Örneğin Krupps firması, işleri ile yakından iç içe geçti.
Berliner Destonto Gesellschaft ve bir kereden fazla
zamanında yardımıyla iflastan kurtarıldı. Benzer yardım
boyunca bilinen ünlü Bauer firmasına verildi
Sentetik ilaçları için dünya. Kritik anlar vardı
harabe ile karşı karşıya kaldığında varlığı. Banka çıkarıldı
firma zorluklarından ve şu anki 33 temettü
Cent. işletmesini haklı çıkardı.

Bu şekilde son gün Alman bankaları tüm finansal
gelenekler, endüstrilere büyük krediler açtı, yolunu düzeltti
Alman ticaretinin yayılması, yabancı rekabeti öldürdü ve
hükümetlerinin ulusal politikasını ilk kez seçti. Bir örnek olarak
Bu modernize edilmiş kurumların itme ve cüretini, bir usta
Behrens Bank ve Hamburg Oğullarının İnme
Guatemala'nın tüm kahve mahsulünü bir yıl satın aldım.
rakiplerine şaşkınlık ve çok büyük bir kâr elde etti
işlem.

Şimdi ticaret uluslararası ve sanayi en büyüküne bağlı
ihracat üzerine başarılar, güncel olması kaçınılmazdı
Alman bankaları yurtdışında faaliyet alanları aramalı ve oynamayı hedeflemeli
dünya ticaretinde komuta bir parçası. Ve denediler ve
başarılı oldu. Çünkü içgüdüsel olarak yeni ruhunu içgüdüsel olarak böldüler
Kooperatif ve aglutinatif olarak adlandırılabilecek yaş. İçindeydi
Devlet gruplarının birlikte libildiği bu yeni fikrin erdesi
Almanya öngörülen savaşı göz önüne alındığında ve aynı prensip
Çatışmaya henüz karar verilmeden önce,
Kendisi, ona yardım edebileceği kadar çok kollu halk
Barış tarafından başlatılacak ekonomik mücadele. Önce Almanlar
Yarı bilinçli bir şekilde hissedilen ve şimdi kasıtlı olarak bunu tüm departmanlarda tutun
modern yaşam, sosyal, ekonomik ve politik, bizim anlayışımız
Miktarlar radikal bir değişiklik geçirmelidir. Ölçek büyük ölçüde olmalı
büyütülmüş. Eski zamanların birimi bir grup için yer vermelidir.
Ticaret ve endüstride sendikasyon ve güvenlere, ticaret yapmak için birimler
İşçi dünyasında sendikalar, uluslararasıdaki gümrük federasyonlarına
hayat. Bu miktarların değişmesinin ilerlemenin bir ilişkisi
teknik bilimde ve iletişim yollarında elde edildi ve ayrıca
orduların ve donanmaların genişliği ve dünyanın amaçları
En başta halklar, o zamandan beri sadece bir gerçekçilik haline geliyor, sadece tarafından değil
Almanlar ama tüm müttefikleri tarafından.

Bireysel işletme ve ulusal izolasyon için
Modern dünyada yer yok. Tecrit zayıflığı ve
Orada çaresizlik. Daha az tarafsız durumlar, zorunlu hale gelmelidir
büyük güçlerin müşterileri ve
koruma onlara sağladı. Dolayısıyla küçük ulusların bakımı
şimdiki temelleri, sömürülecek muazzam kolonilerle
Onları savunmanın etkili araçları, Almanya'nın geleceğinin bir parçasını oluşturmadı
Program. Ve İddia'nın fedakar meslekleri
pastoral olan küçük devletlerin hakları için savaşmak
devam edeceği varlık, Cermenler tarafından atılır.
kimerik veya ikiyüzlü. Bu savaş bittiğinde, ne olursa olsun
Upshot, Alman olmayan unsurları olan veya olmayan Orta Avrupa
Kombine endüstriyel olan tek bir birim haline geldi,
Ticari ve Askeri Sürümler Hiç kimse Avrupa Gücü
başarıyla rekabet edin. Ve hangi coğrafi zorluklar
Müttefikler arasında etkili işbirliğine karşı durum arttı
Savaş zamanı, kendilerini daha fazla güçle hissettirecek
daha sonra başlayacak ekonomik mücadele.

Sadece tarife düzenlemesi yok, ancak tümü arasında sadece gerçek bir lig
Batı Avrupa güçleri ve bir gümrük ile desteklenen İngiliz İmparatorluğu
Onlar ve Entente'nin diğer müttefikleri arasındaki birlik o zaman
Yeni tehlikeyi önlemek ve bazı kaba yaklaşımlar oluşturmak için
mevcut çatışmanın devrildiği denge. Gelecek
Avrupa'nın kaderleri, verilerden tahmin edilebilecek kadar
Günümüzde mevcut, büyük ölçüde entente'nin içgörüsüne bağlı olacaktır
uluslar ve ulusal amaçlara ve çıkarlara tabi olmalarına hazır olmaları
kaçınılmaz ürünü olacak daha büyük biriminkine
yeni şeylerin sırası.

Böylece sanayi bankasının ideal tipi,
tamamen ticari bir eğitimin hak kazandığı Almanlar
iş, bir dereceye kadar cesaret ile geniş operasyonlar yürütüyor
sadece önlemlerinin tamamlanmasıyla eşleştirildi. Onlar
Bir hazırlık ve Batı'nın açık elleriyle gelişmiş para
Avrupalı ​​finansçı, çılgınlık olarak ortaya çıktı, ama sonuç oldu
yakın çalışma ve dikkatli müzakere. Tanıarak başladılar
kendileri müşterilerinin ödeme gücü ile,
iş yöntemleriyle bunların devam ettiği işlemler
ve bireysel yetenekler ve bu önün sonuçlarına
Muayene Mali yardımlarının kapsamını ayarladılar.
Sürekli olarak bilgilendirilecek gizli soruşturma ofisleri vardı
Çeşitli firmaların ve bireylerin durumu ve şüphe duyduğunuz
Şirketin kitapları hakkında bir fikir istediler.
onları nadiren reddetti. İspanyol Engizisyonu,
Bu Alman bankaları tarafından gelişen mükemmel sistemle karşılaştırma,
herhangi bir anda, beklentileri ve
her birinin müşterilerinin gerçek durumu. Bu kapsamlıydı
yaptıkları büyük gelişmelerin bazılarını garanti eden anket
Görünüşe göre daha sonra en çok büyüyen iflas eden firmalar
anavatanda müreffeh.

Evde bu şekilde uygulanan yöntemlere tüm bunlara uyuldu
Alman finansörü, üretici veya tüccar olduğu yabancı ülkeler
Operasyon alanı için seçildi. Bir banka açılacaktı
Para ile yabancı sermaye, esas olarak altı büyükten biri tarafından
Finansal Kurumlar. Yüksek sesli bir isimle çağrılır,
Ülkenin denenmesi ve yavaş yavaş
Alman başkenti asgari ve yerel sermayeye azalacak
ikame edilmiş, ancak yüce kontrol gayretle elinde tutulur
Teuton Direktörleri. Endüstriler daha sonra finanse edilecek ve son olarak
satın aldı. Diğerleri de finanse edilecek ama kasıtlı olarak mahvolacaktı.
Rekabet bu şekilde etkili bir şekilde öldürülecek ve çok az
Ülkenin yaşam yaramazları çok az
Alman ticaret, sanayi ve siyaset gereksinimleri.

İstila edilen ülkedeki bir endüstrinin olabileceği düşünülüyorsa
Bazı Alman endüstrisine bağlı ortaklık olan banka, bunu sürdürecekti.
İkisini daha sonra birleştirme amacı ya da yabancı olmak
Cermen tarafından emilen endişe. Bu bir vatanseverlik emeğiydi ve
kâr. Ancak işletme müthiş bir rakip olarak kabul edildiyse
Bazı Alman girişimleri, mahkum edildi. Bu durumda prosedür
basit. Banka parayı kolayca geliştirdi, firmayı finansal olarak bağladı,
Tamamen kolu oluşturuyor; Ve sonra kader saati
vuruldu, kredi aniden geri çekildi ve perde içeri girdi
İflas Mahkemesi. Bu tüketim halka açık olduğunda,
Şüphesiz yabancı saf şaşkınlıkla sorar: "Nasıl olabilir
iflas et Almanların onu finanse ettiğini anladım. "Onlar,
Ve tam olarak bu nedenle ve yolda olduğu için
Bazı Alman firmasına rakip olarak refah, boğuldu. [4]

    [4] Bkz. _L'invasione Tedesca, Italia_, s. 118, 119.

Bu ustaca sistem Brezilya'da son derece etkili oldu. Var
Cumhuriyetin Almanya'nın bir bağımlılığı haline geldiği söylendi. Ne
Gainsaid olamaz, Brezilya'nın ulusalının yaklaşık üçte biri
Borç [5] Alman bankacılar ve tüm finansal ve
Ülkenin sanayi hareketi toplumu tarafından sallanmaktadır.
Alman Karşılık Derneği tarafından Alman olan kolonileşme
Alman-Brezilya toplumu ve üçü tarafından korunma
Vapurları Brezilya ve
Anavatan. [6] Geniş kapsamlı güç ve etki nedeniyle
bu başarılı işgalden Almanya'ya tahakkuk etti
Berlin Üniversitesi Profesör Schmoller şöyle yazabilir: "Behoove
gelecek yüzyıla kadar bir Alman
Güneyde yirmi veya otuz milyon nüfusa ait topraklar ortaya çıkacak
Brezilya. Brezilya'nın bir parçası olup olmadığı veya
bağımsız bir devlet oluşturur veya ile yakın ilişkilere girer
Alman İmparatorluğu. Ancak zırhlılar tarafından garanti edilen bir bağlantı olmadan,
Almanya'nın Brezilya'ya silahlı müdahalesi olasılığı olmadan,
Gelecek tehlikeye girerdi. "

    [5] 1050 milyon frank.

    [6] _op. Cit._, s. 120.

Genellikle engelleme ile kredilendirilen Monroe doktrinidir
Bu tasarımlar Güney Amerika. Ama açık bir gerçek olarak,
İngiliz donanmasına ve kredinin vadesi geldiği başka hiçbir şeye. Vardı
İngiliz ulusunun bilinen çözümü için işbirliği yapması
Amerikan halkına sürdürmek için ihtiyaç vakası
Almanya'ya karşı bu doktrin, Berlin kabinesi uzun zaman önce
Resmi olarak Güney Brezilya ve United'da sağlam bir temel oluşturdu
Devletler hükümeti bunu önlemek için güçsüz olurdu. [7]

    [7] Bay Moreton'un konuyla ilgili öğretici bir makale
    Frewen, Şubat ayının _NineNeth Century_'de ortaya çıktı,
    1916.




Bölüm III

Almanya ve İtalyan finansmanı


Banca'nın bu prensip ve yöntemlerle uyumlu olduğu
Merkezi Milano'da bulunan Commerale,
Finansal, endüstriyel, ticari bir karmaşık işlevleri yerine getirmek
ve İtalya'da Alman iç içe geçmiş siyasi ajansı.

Alman müşterilerine ve Alman mallarını ithal eden İtalyanlara,
Banca Commerale, uzun kredilere ve kolay ödeme araçlarına izin verdi. İle
yeni bir alet, makine veya malzeme ihtiyacı olan herkes
Enterprise, banka Alman evlerini "tavsiye etti" ve
Wise, "öneri" ni bir ültimatom olarak yorumladı. Eğer olsaydı
Göz ardı edildi, isimleri bankanın kara kitaplarına yazıldı,
ve bir
Gizli Bilgi Bürosu, [8] kendilerini itti.
Bir "kredi vakumu", finans tarafından boykot edildi ve iflasa mahkum edildi.
Tüm bankalar onları kaçtı. Tahvilleri sadece kağıt parçaları haline geldi.
Ellerini koydukları her işletme blight ve
onların avokasyonlarını terk etmek veya teslim olmaktan başka bir şey kalmadı
kendi takdirine bağlı olarak.

    [8] Bu gizli bilgi bürosu her yerde güçlü
    Alman ellerinde saldırı motoru. Kasıtlı hale getirir
    Libeller ve iftiracılar yasanın eylemine karşı bağışıklık kazanırlar.
    Kurbanlar etkileri hissederler ama davaya işaret edemezler.
    _Fiches_, sertifikalar olarak adlandırıldığı gibi,
    Geleneksel terimler ve imza yok. Bu durumuda
    Bankanın mahvetmek istediği kişiler, bu belgeler
    Ticari ölüm cezaları.

Ama bu yıkım yöneticisinin yanı sıra başka bir şey vardı
Çalışmaları tamamen yapıcı olan daha önemli kurul. Oldu
Genellikle "bilgi hizmeti" olarak bilinir. İşlevleri
İtalyan Ticareti ve
Endüstri, Almanların evde kullanımı için tablo raporları hazırlamak
Ticaret ve endüstri ile uğraştı. Bu listeler mevcut fiyatları gösterdi,
Talepteki malların nitelikleri, en sevilen paketleme yolları
ve bunları göndermek, imalat örnekleri, istatistikleri
Üretim, İtalyanlarla ilgilenen tüm firmaların adresleri-
kelime, Alman ticaretini sağlamak için hesaplanan her türlü veri ve
Sanayi rakipleriyle başarılı bir şekilde rekabet edecek. Giriş
bu bilgi gövdesi hazırlandı, elenmiş, sınıflandırıldı ve
Erişilebilir hale getirildi, haksız hayranlığı hak ediyor. O reklamı söylemek için
Casusluk büyük ölçüde bu kapsamlı olanın çalışmasında uygulandı
Sistem, Alman olduğunu belirtmenin başka bir yoludur.

Bunun başı ve merkezi olan Banca Ticaret
Organizasyon, elbette İtalyan olarak adlandırıldı. Her şey için
benzer kurum, ticari, gazetecilik veya diğer
Nesnesi Cermen uluslararasılaşma planının gerçekleştirilmesi,
her zaman ülkenin uyruğunun maskesini giyiyor
çalışır. Ve bu durumda maske İtalyanlar tarafından sağlandı,
Banka kimin en yüksek _honorary_ gönderilerini verdiğinde
Almanlar ve Avusturyalılar için etkili olanları ayırmak. Böylece
Bu geniş organizasyonun hareketli ruhları Herrn Joel, Weil ve
Toeplitz, nadiren iş kapasitesine sahip adamlar,
Görüşte sonun elde edilmesine zaman ve enerjiler. Ve onların
gayret, endüstri ve yaratıcılık önemli sonuçlarla ödüllendirildi,
İtalyan siyasetine bağlı bir iz bıraktı ve
ulusun iki grubuna karşı tutumuna büyük bir şey
savaşçılar. Nispeten kısa bir süre içinde yabancı rekabet
İtalyan pazarlarında kontrol edildi, Alman ürünleri
rakipler ve sonunda İtalya'nın ekonomik yaşamının kaynakları
Şerefiye devam eden Teuton'un elleri neredeyse
mücadele eden ulus için hayati bir zorunluluk.

Zaten 1912 yılında Almanya İtalya'nın müşterileri arasında birinci oldu,
İster ihracat listesini veya ithalatın listesini düşünüyoruz. İtalya
626.300.000 frank değerinde o imparatorluk mallarından satın alındı ​​ve satıldı
328.200.000 frank değerinde; oysa İngiltere, kim
İtalya'ya sadece 577.100.000 ihraç etti
Francs değerinde, ithalatları 264.400.000 frank değerinde. İçin
Fransa rakamlar 289.600.000 ve 222.600.000 frank idi
sırasıyla.

İtalyan endüstrilerinin saldırıya uğradığı, sarsıldığı ve sonra
Biz gibi bu yörünebilir kuruluş tarafından satın alındı ​​ve kontrol edildi
gördüm, Alman ticari etiğinin tüm işaretleri. Keskin bir uygulama hangisi
Ceza Yasası'nın güçlü kolu tek sınırlaması olarak tanır,
Kampanya planının adil bir açıklaması. Bu sinsice karşı
Süreç Yerli işletmelerin hiçbiri sunma gücüne sahip değildi
Etkili Direnç. Tek tek geniş ağa çekildiler
Üç Alman kaderi tarafından dokunuyor-bir araya, Weil ve Toeplitz. Çeşitli
Mikropları temsil eden demir, mekanik ve gemi inşa işleri
Yerli endüstrilerin büyüyeceği, Teuton'a emildi
Maelstrom. Daha büyük ve daha küçük vapur navigasyon şirketleri
Aynı şekilde Banca Commontiale'in yönetimi altına düştü.
bazılarının var olmasına ve hatta belirli bir
genel plana olan faydalarının ötesinde,
zarar gördü. Bu şekilde İtalya'nın tüm ticari denizcisi oldu
iç içe geçmişin elindeki sayısız kollardan biri
Almanca. Ve bu kolun siyasi amaçlar için önemi
Ne kazanç ne de kolayca abartılı olmaz.

Bir kota göçmen gönderen her küçük kasaba ve köyde
Transatlantik astarlar, çeşitli vapur şirketlerinin temsilcileri
her zaman hakkında ve aktiftir. Zeki ve girişimci olmak, onların
Yerel siyaset üzerindeki etkisi karşı konulmaz ve aynı şekilde
Banca'nın nesnesi olan bu çıkarlarda istihdam edildi
Daha ileri Commerale. "Bu kurum," diye yazıyor bir İtalyan uzman,
konuyu alışılmadık bir bakımla kim inceledi, "metresi
Ulusun baskın ekonomik organizmaları, bunları kullanıyor
bir Almanofil politikası yürütmek. Onları amacıyla kullanır
Tüm seçimlerde bir direktif eylemi uygulamak, ticari, il
ve genel. Bir vapur navigasyon şirketinin her hizmetkarı, her
göçmen tedarikçisi aynı zamanda ve
Seçim ajanı. Arbitres ve metresin konumu
vapur şirketleri,
ulusal zenginlik ve sonuç olarak müthiş bir agresif silahtır
İtalyan ve yabancı tüm endüstrilere karşı rekabet
Almanya'ya bağlı. Banca Commerciale, elde etmiş
Bu üstünlük, İtalyan şirketlerini bir daralmaya zorlamaya zorladı
Boğazlı koşullarda varlık, ancak kolayca sahip olabilirler
zengin ve gelişen. Vapur şirketlerimizin
geçim ve hatta biraz kazanmak için, ama sadece yeterli olacak
mütevazı bir temettü beyanı. Bu yüzden İtalyan navigasyonu
Şirketler bu kadar aşırı yük oranları, hizmetlerinin neden
rasyonel ve ikinci gün standartlarına uygun olarak organize edilmemiş,
Neden yabancı pazarlar veya ulusal kazanmayı düşünmüyorlar
genleşme. [9] Malları sevişmenin hiçbir yolu yok
ikametgah, böylece alıcılar muazzam bir masrafa tabi tutulur
toplama ve teslimat. Ve konuları daha da kötüleştirmek için İtalyan
Navigasyon şirketleri, özel sır ile Almanya'nınkine bağlıdır
onları kesin olarak terk etmeye zorlayan sözleşmeler
Yakın ve Uzak Doğu türleri. "

    [9] Bkz. Preziosi, _la germania a la conquista dell 'italia_,
    P. 57 fol.

Onların içinde tuhaf Teuton ticaret rekabeti yollarını incelersek
her gün kılavuzu ve siyasi ideallerin cazibesi olmadan
dikkatimizi dağıtın, bir fenomenle karşı karşıyayız
itici karakter. Alman'ın keskin pratik anlamı için, onun
Malzemenin ilerlemesi üzerinde sürekli çaba konsantrasyonu
ilgi alanları ve onun etik kısıtlamaları küçümsemesi onu zorlaştırıyor
Pasifik arayışlarında rakip ve savaşta tehlikeli bir düşman. Onun
Ahlaki anlam, deneyim tarafından çarpık değil
eğitim. Durmayan bir saate benzetilebilir, ancak
Yanlış saati gösterir. Ona zamanlar olduğu öğretildi ve
dini ve etik standartların belirlenebileceği veya yapılması gereken koşullar
bir yana, ve onları belirleme hakkına dayanır.
Doğaüstü anlam ve perfidy hikayelerini incelemeden
savaşın patlak vermesinden bu yana vogue haline geldi, bu adil
Kirli hilelerin, tüm sosyal ilişkilerin yıkıcı olduğunu söylemek için,
Fransa, İngiltere ve
Rusya, tek şart, onların cezalandırılmadığı
Ülkenin ceza hukuku.

Eğlenceli ama şimdi düzenleyici bir örnek Paris modalarına dönüşüyor.
Berlin, Viyana gibi,
Dünyaya kadınsı bir finişin modası düşünülebilir ve meşrudur.
Ancak Almanların Paris Fashions'da Paris ile rekabet etmesi gerektiği
tarafından daha iyi anlaşılan psikolojik bir zihin çerçevesi
bir ticari topluluktan ziyade bir hapishanenin mahkumları. Amerikan bayanlar
Fransız başkentini, önlüklerini sipariş etmek için ziyaret etmek şaşkınlık
Büyüklerde onlara gerçekten yeni bir moda gösterilmediğini unutmayın.
Paris evleri. Hepsini Alman başkentinde görmüşlerdi. Ve
Önümüzdeki sezon piyasaya sürülecek olan Paris modelleri
adil ziyaretçilerin zaten sahip olduğu kişilerle aynı olmak
Berlin'de denetlendi ve orada çok daha düşük bir seviyede satın alabilirdi
fiyat. Bunun nasıl olabileceği basit bir şekilde açıklanıyor. Bir Alman tüccarı
Paris firmalarının personeli ile sürekli ilişkiler gizlice
bazı üyelerden yüksek fiyat için elde edilen modeller
Hala gizli tutuluyor, Berlin'de çok sayıda kopyalandı
ve ucuz bir fiyata satıldı. Doğru, Alman işçiliği eksik
Paris makalesinin zarif kaplaması, ancak fark şu ki
sadece bir uzmanın gözüne hitap eder.

İtalya'da benzer fenomenler sık ​​görüldü. Bir firma
Floransa, özel türden ahşap eşyalar için kutlandı
Asla başarılı bir şekilde taklit edilmeyen başka bir yerde ticari tarafından mahvolmadı
casusluk. Bir gün sahibi iki yabancı hizmetin hizmetlerini aldı
Bir süre sert ve istikrarlı bir şekilde çalışan işçiler ve sonra
ayrıldı, onun büyük pişmanlığına. Altı ay sonra Almanya
İtalyan piyasalar aynı makaleleri büyük miktarlarda ve
Fiyat o kadar düşük ki İtalyan firması ile rekabet etmeyi umamıyor
onlara. İlk başta, Floransa House cesur bir duruş yaptı
istilaya karşı, ama nihayet savaştan vazgeçmek zorunda kaldı
umutsuz. Daha sonra sahibi, iki dürüst görünümlü olduğunu öğrendi
İşçiler, tek nesneleri birinci sınıf Alman mühendislerdi
Hizmetine girmek, kendilerini yöntemleriyle tanıştırmaktı,
Modellerini kopyalayın ve sonra ticaretini boğun. Ve bu nesneler onlar
memnuniyetlerine ulaşıldı. [10]

    [10] _l'invasione Tedesca_, s. 147. Böylece, onlarla rekabet eden endişeleri boğmak için
Başarıyla, ortalama bir Alman tüccarı hiçbir şey yapmaz. Onun maksimum
varoluş mücadelesinin her biçiminde olduğu gibi ticarette,
Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor. Ve kendisi zorunluluk yargıcıdır. .
İtalya'daki Alman endüstrisinin tarihi öğretici örneklerle doludur
Bu ahlaki kontrollerin küçümsemesinden, ancak biri tür olarak yeterli olacaktır. BT
Teuton işgalcilerinin karşı sürdüğü mücadeleye dönüşüyor
bir süredir herkese karşı kendi başına tutan İtalyan demir endüstrisi
adil rekabet. Kendi ülkelerinde, Alman üreticiler sattı
L6 10_s._ Ton. Bu fiyattan elde edilen karlar etkin
L6 için İsviçre'de aynı makaleleri sunmak için büyük,
Britanya L5 3_S._ ve İtalya'da L3 15_S._ ŞİMDİ için, maliyeti
Almanya'da üretim L4 5_S._ ve L4 15_S._
ton, Almanca tarafından yapılan ölü kaybın
İtalyan satışlarındaki üreticiler ton başına 10_s._ ve L1 arasında değişiyordu.
Ancak bu fedakarlık neşeyle sunuldu çünkü nesnesi
Kuzey İtalya'nın büyüyen demir endüstrisinin yok edilmesi ve
Alman tekeli için zeminin temizlenmesi. [11] Ruh
Teuton yapımcısını rakip olarak canlandırıyor, açıkça
anilin boyalarının başlıca üreticilerinden biri tarafından somutlaşmıştır
İtalyan bir iş adamına dikkat çeken Frankfort: "
İtalyanları kaybetmek yerine on yıl boyunca ölü bir kayıpla satmak
pazar ve eğer gerekli olsaydı,
son on yılda yaptığım karlar. "[12] mücadele etmek
Bu damganın erkeklerine karşı herhangi bir başarı umuduyla,
kendilerine benzeyen niteliklerle dolu. Ve böyle bir reklam
Büyük Britanya'nın iş dünyasının henüz hayır gösterdiği ekipman
jetonlar.

    [11] _l'invasione Tedesca, Italia_, s. 149.

    [12] _op. Cit._, s. 150.

İtalya'da Banca Commerciale, her firmaya göndermeyecekti,
onunla ilişkilendirilmiş veya ilişkisi yoktu,
yazılı olarak cevaplanacak. Görünür nesne elde etmekti
Ekonominin yıllık incelemesine hizmet edecek güvenilir malzemeler
Her yıl banka tarafından yayınlanan ülkede hareket. Gerçekte
elde edilen uçlar çok daha önemliydi, çünkü
Fransa'daki tüm bu bilgilerin verildiği kullanım. Orada
Schimmelpfeng'in tanınmış ajansı,
Alman Ticaret Odası'ndan gelen bir sır, bir sır merkeziydi
ödeme gücü, beklentiler, borçlar ve
Fransa'daki her firmanın varlıkları ve
Fransız ticareti ve endüstrisi, sahip olan tüm bilgilerle birlikte
Gizlice toplandı, Berlin'e usulüne uygun olarak gönderildi.

Ruslar, aynı yaygınlığından biraz geçişli bir şekilde şikayet ediyor
kendi aralarında sistem. "Her gün," diye yazıyor _novoye vremya_,
"Yeni detaylar belirli bir Alman firmasına saygı duyuyor, ideal
Becerikselliğinde, geniş bir ağ yaymayı başardı
Tüm Rusya. Almanların tatmin edici bir şekilde tespit edildi
kuruluşta birçok sorumlu gönderiyi işgal etti ve bu
Bu [13] yetkililer Alman İmparatorluğu'nun konularıydı. Başında
Rusya'daki tüm işin son bir randevusuna kadar da bir Almancaydı
"Konu."
"İş amaçlı" şirketi tarafından verilen bir daireselden açıktır.
Firma savaşın patlak vermesinden sadece iki hafta önce.

    [13] Belli satışı için bir Amerikan şirketi
    makineler. Rus organı tüm isimlerden bahsediyor. Benim
    Amaç Bu gereksizdir. Merak onları içinde bulabilir
    _Novoye Vremya_, 5/18 Ağustos 1915.


Xyz firması

"Tula,

"5/18 Temmuz 1914.

"Devre koleksiyoncuları için _District kartı.

"_Form n 246. _

"Basılı formun bir dizi kartını günümüze ilettik.
246, bir kerede doldurmanız istenir ve
İlgili bölgenin 490. Formunun Başkanı. Çiziyoruz
ilk masada numaralandırma gerekliliğine dikkat edin
Form N 246 Her birinin devresinin tüm köyleri ve diğer yerleri
Bölge tahsildarı, borçluları içeriyor olsun veya içermezler ve
İkinci tabloda sakinlerin sayısı. .
Kayıt, bu kısmı ile suçlanan yetkili tarafından yapılmalıdır.
İş: her devre ayrı olarak girilecek ve köyler
ve alfabetik sırada verilecek yerler. Bu listeler
her altı ayda bir doğrulanacak ve yeni bilgiler ortaya çıkacak
Borçlularımızın artan sayısına saygı duymak. Sizden almanı istiyoruz
Bu aynı anda ve gecikmeden el altında çalışır.

"Kontrol Departmanı, Tula."

Bu genelge Moskova'da yayınlandığında,
firma, bazı il gazetelerine yazdı
Şirket Amerikalı, Alman değil. "Meraklı," bir Rus dergisi
"Bir Amerikalı firmanın tümü içeren bir haritaya ihtiyacı olması gerektiği
Bölgelerin köyleri ve mezraları,
Şirketin varlığına bakılmaksızın sakinler
borçlular. "[14]

    [14] _novoye vremya_, 5/18 Temmuz 1916.




Bölüm IV

Ek mani


Eklenti manyasının başka bir öğretici örneği, gösterdiği gibi
Alman ticari teşebbüslerinde kendisi Rusya'dan bize geliyor.

Tanınmış bir yöntemin tipik bir örneğinden sadece biridir. .
Franco-Rusça anonim şirketi Provodnik,
Avrupa. Lastikler ve diğer kauçuk mallar üretir. Başkent,
bu da vakfı tarihinde sadece 700.000 ruble idi,
1888 yılında, savaşın olduğu zaman 22.000.000'e yükseldi.
ilan edildi. Bu, başka bir şirketle yakından bağlantılıdır
Merkezi Riga'da bulunan ve tanıtılan Buffalo
Provodnik Başkanı M. Wittenberg, birkaçıyla birlikte
Avusturyalı Kapitalistler. M. Wittenberg her iki şirketin başkanıdır,
ve Provodnik, manda çeşitli durumlarda bile yardımcı oldu.
Savaş sırasında, hissedarlarının
Buffalo çoğunlukla Alman konulardır. 2 Ocak 1914'te başka bir
Şirket bu sefer Berlin'de yaratıldı ve "Almanca
Provodnik. "Şimdi, hakları bırakan talimatlara göre
Kurulun (24 par. 24), mallar kredi üzerinden herhangi bir
50.000'den fazla ruble değeri için firma veya kurum ve
Alıcının ödeme gücü ötesinde değilse bu miktarda bile değil
soru.

Bu açıkça belirgin sınırlamaya rağmen,
Kendini uculanmamış bir lezzetle uygulayan Franco-Rus Provodnik
Alman Provodnik'e savaştan kısa bir süre önce motor tipleri tedarik et,
Bu firma lehine 498.000 ruble kredi açtı. Yönetici
New York'taki Riga ürünlerinin depolarından bir Almanca
Lindner olarak adlandırıldı. Zürih ve Kopenhag'daki yöneticiler de Alman
Konular. [15]

    [15] İsimleri Johann Assman ve Rudolf Meyer. Cf.
    _Novoye Vremya_, 11/24 Ağustos 1915.

İtalya ve Rusya gibi ülkelerde merak edilmemeli
Sermaye ve sanayide, acımasız Almanlara kolay bir av düştü
İngiliz, Fransızca ve hatta İtalyan ve hatta yardımıyla istilacı ve
Rus tasarrufları, ilgili olanların yeni ortaya çıkan endüstrilerini boğdu
Dış rekabeti öldüren uluslar büyük kar kazandı, elde edildi
ülkenin kaynaklarının kontrolü ve samimi bir bilgi
kendi hükümetlerinin siyasi sırları. "Birçok Alman,"
İtalyan bir inceleme yazdı, [16] "İtalyan kuruluşlarında hizmet vermek
Kale listelerine sahip olmak, ölçümler, mesafeler,
yolların ve patikaların pozisyonları,
üçgenleme ve tüm gerekli veri ve bilgileri elde etti
onlara. Ve yarın, savaşın çıkması, eşlik edecekler ve
Alman veya Avusturyalı işgalcilere rehberlik ediyor. "

    [16] _rassegna contemporanea._

Kendilerini meselelerle sohbet etmek için ne kadar istekli oldukları
Dürüst işçilerin kisvesindeki siyasi an adil hale geliyor
Her ne kadar iyi bilinir, ancak barış için alınabilir
bu aynı ticari casusların bulacağı yarın sonuçlandı
Büyük Britanya'nın bazı kolay tüccarları arasında misafirperverlik,
hala bariz tehlikeye inanmayı veya onların
inanç. Kasım 1912'de İtalyan Deniz Bakanı
Savaş gemileri için gümüş akşam yemeği plakası tedariki için ihaleler. -Den
Kritik an, karar alınmak üzere olduğunda, Alman
Viyana'da merkezi olan Hermann firması,
Önce yüzde 18, sonra 20 ve son olarak 20.13
Cent. Sipariş almak için. Onunla birlikte taşınan sipariş için
firmanın temsilcisi Herr Forster, _ Daimi Hakkı
İtalya'nın tüm deniz cephaneliğine Access_. [17]

    [17] _l'invasione Tedesca, Italia_, s. 171.

Bu hassas doğanın konularında İtalya'nın _naivete_
o diplomatik ulusun alışılmış uyarısıyla sarsıcı bir tezat,
ve henüz psikolojikten tatmin edici bir şekilde açıklanmadı
bakış açısı. Kişi, nasıl, aylar sonra
Mevcut savaş başlamıştı, Cenova basını
İtalyan deniz ve ventilatörler için elektrik motorları tedariki
İtalya'nın doğu sınırındaki güçlendirilmiş yerleri
iki Alman firmasına, ihalelerinin olduğu gerekçesiyle yargılandı
en düşük. [18]

    [18] _op. Cit._, s. 171.

Alman İmparatorluğu'ndaki en büyük otomobil ve motor işlerinden biri
Benz ve Rheinische otomobil ve Motoren Fabrik Actien
Mannheim Gesellschaft. Kaiser'ı arabalarıyla sağlar ve
her yerde dallar. İtalya'da da var ve gelişiyor. Ancak
Orada büyük Alman firması,
Societa Italiana Benz. Ve o kadar mütevazı ki,
Via Floria'da (Roma) muhteşem depo, lüksünün
Via Finanze'de, iyi donanımlı atölyesi için
Tamir ve takma ve küçük ajan ordusu aktif olarak itiyor
İtalya'nın her yerindeki iş, sermayesi, hepsi söylendi, sadece
30.000 Lire veya L1,000! Firma, bir Alman mühendis tarafından yönetiliyor.
Kith ve Kin, Kaiser ordusunda savaşıyorlar. Ve bu Almanca
Mühendis, Herr Matt, İtalyan Savaş Bakanı'na ücretsiz erişime sahiptir, hatta
Şimdi, [19] imalat mermileri meselesi olduğunda; Ve o var
İtalyan Havacılar Tugayı ile sürekli ilişkiler.

    [19] cf. _L'idea nazionale_. "Şimdi bile" kelimeleri
    22 Kasım 1915 ve güne eşit derecede doğru olabilir.

İtalya'da elektrik, tüm yardımcı esnafları ve
Endüstriler, diğer tüm kazançlı girişimler gibi, ellerinde
Almanlar ve Alman İsviçre. Çeşitli şirketin isimleri
Yönetmenler her zamanki tanıdık Teuton sesine sahipti. Avrupa
Çatışma patlak verdi, bir an için sanki tüm bu Alman
Endişeler ani ve korkunç bir sona ermelidir. Ama tıpkı Almanca gibi
Akrabaları Kaiser Ordusu'ndaki memur olan mühendis Herr Matt,
İtalyan Savaş Bakanı'na ücretsiz erişimi var ve
İtalya'da her zamanki gibi iş, bu yüzden elektrik endişeleri sadece
ticaret isimlerinde bir veya iki sıfat değiştirin ve hemen
zarardan korunmuş. Tipik çünkü değerli bir durum
son zamanlarda meydana geldi. Yayınlanan İtalyan Elektro-Teknik Derneği
Elektrikli makineler ve gereksinimlerin üreticilerinin bir listesi
İtalya ve giriş yoluyla aşağıdaki vatansever
Notlar: "Bu liste şu anda şu anda ele alınmaktadır
üretimi destekleme ve teşvik etme görevleri olduğunu hissedin ve
Elektrik için malzemelerin geliştirilmesi. Yurt dışından ithalat,
İtalyan endüstrisi hala embriyonikken tercih ettiğimiz
aşama, özellikle özellikle
Almanlar_, piyasaların gerçek bir fethine; Ve silah yok
lisans veya yasadışı, üretim kaynaklarımızı yok etmek için atıldı,
ve yeni başlayan girişimimizi boğun. "

Bunlar acıklı kelimelerdir. Zorla hitap etmek için hesaplanırlar
Ülkesini seven İtalyanlar. Ama kişi daha yakından göründüğünde
İtalyan yapımcılar listesinde,
Daha önce olduğu gibi aynı tanıdık isimler: [20] Allgemeine Electricitaets
Gesellschaft, Thomson Houston, Mannesmann Tubes Co., İtalyan
Brown Boveri Co., vb. Milliyetçi İtalyan basın organı ilk
Bu Alman inceliklerine halkın dikkatini çekti:
"Bu listede adı geçen gerçek üreticiler değil ve değil
acınacak yabancı fetihlerin en önemli taşıyıcıları
İtalyan pazarı? "[21]

    [20] Felix Deutsch, Karl Zander, Otto Joel, Karl von Siemens,
    Walter Boveri, Karl Kapp, vb.

    [21] _l'idea nazionale_, 8 Eylül 1915.

Kuşkusuz güçlü bir Alman olan Banca Commerciale
kurum ve doğrudan veya dolaylı kontrolü var
Endüstriler, ipek üretimi, metalurji ve mekanik eserler
İtalya'daki ülkenin ve otuz dört elektrik şirketinin
434.000.000 frank sermayeye sahip olmak ve
940.000 H.P.: Kendini hoş olmayan bir öngörüde bulur
İtalya Kralı Avusturya-Macaristan'a karşı savaş ilan etti. Ama Teuton
beceriklilik sorunu kolay ve görünen titizlikle çözdü
tahtadaki bazı Alman yetkilileri istifa etmeye teşvik ederek ve
İtalyan yönetmeni olarak atanan bir beyefendi ile bilinen bir beyefendi
Filo-büyücü. Ancak bankanın üç yaratıcısı kaldı: Herrn
Joel, Toeplitz ve Weil ve ciddiyetle teyit edilmesine rağmen
Joel artık yönetmen değil, M. Fenoglio, halka açıktı
öncekinin istifasından sonra, ikincisinin daha önce
Berlin'e bir altın altın gönderme _, [22] sormak zorunda kaldı ve
Aslında Herr Joel'in yetkisini aldı. [23]

    [22] 21 Mayıs 1915'te.

    [23] _l'idea nazionale_, 8 Kasım 1915.

Şirketlerin ve işletmelerin aşağıdaki kısa özeti
Banca Commerciale, İngiliz okuyucunun
ekonomik ve politik üzerindeki belirleyici etkisi hakkında bir fikir oluşturun
İtalyan ulusunun hayatı: en büyük on sekiz içerirler
tekstil endüstrilerinin şirketleri; En önemlilerinden on altı
kimyasal, elektrik ve akraba endüstrileri şirketleri; altısı
Auimtation'ın baş şirketleri; yirmi altı nakliye şirketi;
Mekanik endüstrilerin baş şirketlerinin yirmi yedisi ve
deniz inşaatı; altı inşaat şirketi; Beş Şef madenciliği
şirketler; en büyük elektrik şirketlerinin yirmi sekizi; Ve
Yirmi iki Çeşitli. [24]

    [24] _Giornale d'Italia_, 17 Kasım 1915.

Böylece İtalya'nın ekonomik organizmanın her arter ve damarı
bu Alman izolatörü tarafından yıpranmış ve bastırılmış ve boğulmuş
Çekmeye cesaret ediyor. Çünkü ekonomikten siyasete dönersek
Bu meraklı fenomenin yönü, şirketlerin
numaralandırılmış, binlerce operatörün puanlarına ve
istekli araçlar aracılığıyla geniş hale gelirler
Seçim ajansları. "Açıktır," yetkili olarak emin oluruz,
"Bu şirketlerin idari ve politik üzerindeki etkisi
Seçimler, söz konusu çıkarlarla yapılan uyum içinde ortaya konur.
Birçok İtalyan politikacının nasıl geldiğini açıklayan durum
ve temsilciler doğrudan veya başka türlü arabaya zincirlenir
Banca Ticari ve dolaylı olarak Almanya'nın
Politika. "[25] İtalya'da milletvekilleri, birkaç istisna dışında,
Bileşenlerinin alçakgönüllü hizmetçileri ve sallamak için güçsüz
kendileri yerel etkilerden uzak. "Bundan çıkarmak kolay
Hangi çaba gösterilmeli ve hangi uzlaşmaların kabul edilmesi gerekiyor
seçimleri bu tür kurumlara bağlı olan milletvekilleri tarafından
ki paranın her zamankinden daha fazla siyasi siniri
Yarışmalar, seçim masraflarına abone olun ve bu şekilde temin edin
Parlamento alıcılarının saygılı şükranları
faydalar. Ve tüm bunlar düzen ve disiplinle yürütülür.
Örnekler alıntılanabilir ve isimler bahsedilebilir. "[26]

    [25] cf. Preziosi, _la germania a la conquista dell 'italia_,
    P. 66.

    [26] _iBid._, s. 67.

Bu dikkate değer organizasyonun yok edilmesinin şüphesiz yolları,
Kurbanlarından beslemesini inşa eder ve çeker.
İki yüz bin liraya sahip birkaç İngiliz bankacının
ve İtalya'nın ekonomik pazarlarını güreşme planını tasarlamak
İngiltere'nin rakiplerinden, çok güçlü bir organizasyon oluşturmak
İtalyan parası, İtalyan endüstrilerini kısmak ve ticaret
Zor kazanılan amaç için ödenen İtalyan ajanların yardımı
İtalyan halkının tasarrufları ve ardından ulusal politikayı içmek
Büyük Britanya'nın çıkarları. Biri böyle deli bir küçümsemek için gülerek
Şema ve yazarlarını vahşi vizyonerler olarak belirledi. Yine de buydu
küçük cesur Almanların programı programı
İtalya'yı pullaştırma tasarımı. Ve neredeyse fark ettiler
Savaş başladı. Halfpence bile yoksul göçmenler tarafından kazınmış
ve yarı açlıklı Sicilyalı çalışan adamlar tasarruflardan yönlendirildi
Bankalar Alman kökenli bankalara, ikisi dört yüz elinde
Birkaç ay önce ulus ekonomilerinin milyon frank.

Yabancı siyaset alanının
Bildirimden uzun kaçış veya bunun deneylerinden kurtulun
All-Absoring Organizasyonu. Merak ediyoruz.
yönteminin üstünlüğü ve başarısının bütünlüğü. Ki
Almanya'nın Liderleri Uluslararası Siyaseti ve Dış Ticareti Düşünmek
ilişkilidir. İtalya'nın birçoğunun çıkarlarının olduğu yakın Doğu'da
şimdi konsantre, poolieta commerciale d'ente of the
Konstantinopolis, Banca Commerciale'in ajanslarından biri olarak,
Ayrıca bu etkinin geçtiği kanallardan biriydi. Altında
İtalyan bayrağı ve İtalyan diplomasisinin işbirliği ile
Almanya'nın "küçük işi" vicdanlı olarak işlem gördü
İtalyan genişlemesinin uyarlanması ve istihdamından oluşuyordu
Cermen iç içe yazma aracı. Whitherso'umuzu çevirirsek
Bakış Biz farklılaştığımız, İtalya'nın Comely Gearure, Sakar
Teuton'un şekli. Son demiryolunun
İtalyan devlet adamlarının böyle çalıştığı küçük Asya'da imtiyazlar
Zor ve çok uzun, gerçekte Banca Commerciale'e gitti,
Ama Almanya'ya anlamlı bir yol. Ve kazanmak için
"İtalya" nda verilen avantajlara sahip olun ve bu avantajlar, Kral Victor's
Hükümet
İşgal altındaki yönetimin uygulanması sırasında yapılan masraflar
Türk Adaları. Bu fedakarlık on milyonlarca frank anlamına geliyordu,
İtalyan vergi mükelleflerinin ceplerinden ve Almanlara teslim edildi
Onları İtalyan karşıtı projeleri teşvik etmek için harcayan bankacılar. Banka
Arnavutluk'un da başlangıçta bir Alman organı olarak tasarlandı
propaganda ve aynı ajan kümesi tarafından öne doğru itildi
İtalyan hükümetini bunları kendi başına kullanmaya teşvik etti.

Bu şekilde Friedrich'in mütevazı küçük banka planı
Crispi'nin 1890'da başlatılan yardımıyla Weil, elde edilene kadar büyüdü
Devletin bir devletin etkisi. Ve sonra taburcu olmaya başladı
bankacılık dünyası tarihinde benzersiz işlevler. Çalışanları
bir an önce diplomatistler ve devlet adamları oldu, savaşları sona erdirdi,
ve hazırlanmış antlaşmalar. Banca Commerciale kampanyaya bir durak
Cermen'in yanında bir diken olan ve yerleşen Türkiye'ye karşı
kendi yargısına uygun barış şartları. Bu bir
Büyükelçi veya Stamboul'da PourParlers'ı açan bir bakan ve
Ouchy'de devam etti, ancak Banca Commerciale'in bir ajanı. BT
hemen daha sonra, uyumlu olan aynı ajandı
Bankasının meslektaşları, Telegraph tarafından rapor vererek anlaşmayı müzakere etti
Milano'daki bankanın merkezine her önemli sohbet
Türk delegeleri vardı. [27] Daha sonraki bir tarihte önemli
İngiliz Dışişleri Bakanlığı ile Consulta arasındaki konuşmalar
İtalya'nın adına ve iddia edilen çıkarları için girildi, ancak
Yerleşim şartlarının çizilmesinde temel kısmı
Societa Commerciale'den Signor Nogara tarafından alındı
D'Eentte,-İmtiyazların talep ettiği şirket mahkum edildi
yararlanmak için. İyi bir şekilde, parazit neredeyse eşit hale gelmişti
üzerine vurduğu vücuda güç.

    [27] Signor Preziosi, bu ajanların adlarını MM olarak verir.
    Volpi, Bertolini ve Nogara (_op. Cit._, s. 71).

Tanınmış bir politikacı ve İtalyan Yasama Meclisi üyesi, DI
Cesaro, halka açık bir konuşmada aşağıdaki meraklı olayı anlattı
17 Mart 1915'te teslim edildi: "Bir İtalyan Amiral,
Silahlar için bir sipariş verilmesini talep etmek için cesaret
Banca'nın kontrolü altındaki eserler tarafından üretilen
Commerale, yirmi dört saat içinde işlevlerinden kurtuldu,
ve onun yeri başka bir amiral tarafından alındı, şans eseri
Italo-Türk barışının müzakerecilerinden birinin kardeşi olun
Ouchy. "Ve gördüğümüz gibi, bu barışın müzakerecileri yetkililerdi
Banca Ticari. Konuyla ilgili bir otorite [28] şunları yazdı: "
Yıllarca Banca Commontion, doğrudan veya
Dolaylı olarak, koşullara göre,
Çeşitli bakanlıkların oluşumu .... aslında,
Yönetim Kurulu Yedi senatör, birçok milletvekili ve
Çok sayıda siyasi kayda değer. Dokunaçları var
İtalya'da ve yurtdışında her yerde, yüksek ve alçak, barış zamanında
Ve savaş zamanında, yerli toprağımız iyi bir servetle sevindiğinde
Kötü ile döküldüğünde. Eli her şeye ağır yatar ve
herkes. İyi ve kötülük seçiminde hakemdir ve
Herhangi birine yaptıklarını açıklama yükümlülüğü altında ...
Savaş zamanında, ağların ağları tarafından büyük ölçüde engellendiğini hissediyoruz
Böyle sıkı dokunmuş bir ağ. "[29] Bu beklenti o zamandan beri gerçekleşti.

    [28] Profesör Bondi, Milan'ın eski görevlisi.

    [29] Rivelazioni Postume Alle Memorie di Un Questore, 1913.
    Cf. Preziosi, _la germania a la conquista dell 'italia_, s.
    75 ff.

Hayat kanını çekerken kurbanını yatıştıran vampir gibi,
Parazitik Alman organizması etkili İtalyanlar üzerinde bir büyü yaptı
topluluğun ve onlara her şeyin gittiğini hissettiği
kendileri ve onların ülkesi ile. Paradan elden geçti
el. Emek ücretli istihdam buldu. Çürüme'deki kasabalar
yeni hayata dönüştü. Ve tüm İtalya minnettardı. Milano,
Birkaç on yıl önce krallığın "ahlaki başkenti"
Almanya'nın adı infaz edildi, kendisi büyük ölçüde Cermen ve
zengin ve gelişen bir Alman kolonisi hakim oldu. Venedik, Cenova,
Roma, Floransa, Napoli, Palermo ve Torino, aynı şekilde mayalandı
Kaiser'in iten konuları ile bol derece
Berlin günün küresine doğru ayçiçeği olarak.

Avusturya'ya karşı İtalyanlar kalplerini yazabilir ve konuşabilirler '
İçerik, ancak Almanya'ya karşı huşu ve
gerçek dostlukla sınırlanan minnettarlık, her şey tarafından sevildi
Krallık'ta kurum ve önde gelen birey. Ve saat ne zaman
Bu canavar vampirinden İtalya'yı buraya vurdu, görev öyle
Zorlu ve o kadar tehlikeyle dolu, hiçbir kabine olmadan
Bütün ulusun ısrarlı teşviki bunu denerdi.
Her Dış Sekreterin Politikası ve hala hakimdir.
Teuton ile bu doğal olmayan ilişki ve sonunda olmak için geldi
Almanya'nın hiçbir durumda olmaması gerektiği siyasi bir dogma olarak kabul edildi
Avusturya ile karıştırıldı. Gerçekten de,
Her iki ülkenin yönetim çevreleri, hiçbir şeyin olmaması ve
durum bile değil, bu samimi duyguları değiştirmesine izin verilebilir
Avusturya'nın müttefiki olarak Almanya,
savaş. Dolayısıyla İtalya ve Avusturya arasındaki sürtünme büyüdüğünde
Tehlikeli, Almanya onu tutmak için iki uygunlukla hazırdı
Eski ülke sağlam ile dostça ilişki. İlk önce varsaydı
Hakemin aralarındaki rolü, talepleri aşmaya çalışarak
birinin diğerini daha yüksek derecede iterken
Liberalite ve onun iyi ve ustaca yürüttüğünde planı
bir _deus ex'in müdahalesinin sonucu olarak beklenmedik bir şekilde başarısız oldu
machina_, tüm detaylarda tamamlanan bir taslak anlaşma yaptı.
Koşullar yapması gerekiyorsa, İtalya ve kendisi arasında savaşı soymaktı
Korkunç ve vahşeti için kaçınılmaz hale getirin. İki
Milletler neredeyse birbirlerine dedi ki: "Başka ne yaparsak yapalım, biz
Karşılıklı düşmanlıklardan uzak durmalıdır.
Ancak ittifakların eylemi ve tepkisi çabalarımızı engelleyebilir ve
bizi birbirimize karşı savaşa zor, bu vesileyle bunu
Savaş, şu anda olduğumuz mücadelenin bir simulacrumu olacak
diğer tüm düşmanlarımıza karşı yürümek. Her birine saygı duyacağız
başkalarının mülkiyeti dini olarak, çünkü ikimiz de her birinin ihtiyacı olacağız
Diğer yorucu mücadele sona erdiğinde ve yaralandığında
Verilen giyinmeli ve iyileştirilmelidir. Biz Almanlar yatırım yaptık
İtalya'da binlerce milyon frank, bir yabancı ülke için
ki gerçek bir sevgi hissediyoruz. Siz İtalyanlar bizim
Ticari ve endüstriyel girişim. Mülkümüzü şimdi yedekleyin ve siz
Kendinizi takdir etmeyecek. Savaştan sonra İkili Halkı
bizi cüzamlı olarak ve bizim için satış noktaları bulma umudumuz olacak
Ticaret tarafsız devletler aracılığıyla yapılır. Şimdi, tüm Avrupa harika
Powers, İtalya, bize büyük hizmetler sunan tek niteliklidir.
Bu doğa. Ve yardımdan arınmış bir ortaktan memnun olacak
kıskançlık veya düşmanlık alaşımı. Çıkarlarımız için çatışmayın,
Oysa İtalya ve Entente güçler asla paralel çalışamaz.
Adriyatik'te Asya'da ona karşı çekilmiş Slavları bulacak
Ruslar, Fransızca, İngiliz, Yunanlılar ve doğuda
Mediterranean Son adlı üç devlet. Ama hiçbir noktada
Almanya yolunu geçti. Gelecekte ortak umudumuz,
geçmişin deneyimi. Güven yerine bilgidir. Biz Almanlar
ekonomik gücünüzün temellerini atmayı başardı. Ve şimdi
Avusturya'nın rekabeti sona erdi, size katkıda bulunacağız
siyasi büyüme. Organizasyon yeteneğimizin yardımıyla yapacaksınız
geleceğin Fransa'sı olun. Nüfusunuz zaten çok iyi
Cumhuriyetinkine eşit. On yıl içinde daha fazla olacak,
ve yine de artmaya devam edecek. Tunus İtalyanca tarafından inşa edildi
zahmet. Doğa, Akdeniz'i İtalya'ya doğal olarak atadı
ihtisas. Midland Denizi'nin Overlordship, doğru ve içinde
Bizimle ortak ortaklık bu hakkı ileri sürecek ve uygulayacaksınız. Akıl
Bu nedenle adımlarınız, zor yumurta dansını gerçekleştirirken
Avrupa savaşı ikimize de dayatabilir. Arkadaş değilsin, arkadaş değilsin
Fransa, kanla yakından ilişkili olmanıza rağmen. Ne de yapamaz
Fransız bizim arkadaşlarımız olur. Bu yüzden sen ve biz doğal müttefikleriz
Crispi gibi uzak görüşlü politikacılar algıladı. Sonnino bile görüyor
bu ve kabul ediyor. Hayatının tek politik fikri
İtalya'yı sıkıca Almanya'ya lehimliyor. Ve bu hala arzunun
aristokrasi. Avusturya ile savaşın, gerekirse, ancak İtalya ve Almanya
Silahlı düşman olmamalı. "

Yaklaşık iki miliardın Alman parası parası yatırılıyor
İtalya'da ticari ve endüstriyel işletmeler ve taşınmaz mülkler,
İtalyan limanlarında gözaltına alınan gemilerin değerinin yanı sıra, bazıları
Birkaç milyon frank değerinde yük var. Kaiser kendisi
Monte Amiata'nın İtalyan Merkür Madenleri'ndeki en büyük hissedar,
Dışişleri Bakanı von Jagow başka bir şey. Ve çözüldüler
tutmalarını bırakmamak. Prens von Buelow her şeyi hareket ettirmeli
Bu değerli sözü kurtarmak için kol doğaldı ve bu İtalyan
Almanofil eğilimleriyle devlet adamları kolayca düşmeli
Şeması merak edilmemeli. Kaiser'in büyükelçisi önerdi
Savaş durumunda, her bir sözleşme tarafı
diğerinin mülkü. Bu formül kulağa süslü geliyor. Anlamı
engin. Bu şartları somutlaştıran bir anlaşma kabul edildi ve
Prens von Buelow ve Baron Sidney Sonnino tarafından gizlice imzalandı.
Almanya'ya hayranlık kendini daha önemli eylemlerde somutlaştırdı
siyasi kariyerinin. İtalyanca bu işlem
Hükümet akıllıca yayınlanmaktan kaçındı,
Almanlar kendi nedenleriyle. Bunun tarafından üretilen izlenim
Eklektik afinitelerin gösterimi o kadar belirgin ki, dünyanın bile
Acımasız savaşın çoğu onları bozamadı. Ve olurdu
iddia edilen ve güvenilir bir gerçek de artmıştı
Diplomatik enstrümanın İtalya olduğunda onaylandığını açıkladı.
Zaten Avusturya-Macaristan ile savaşa karar verdi. İtalya ve
Almanya, her iki halkın da sağlam kalmaya karar verdiği bir köprü duruyor
ne pahasına olursa olsun. Gerçeklere karşı tartışmak işe yaramaz.

Almanya ve İtalya arasındaki mücadele, bu nedenle,
Çıkın, sadece dereceye göre farklılık göstermez, aynı zamanda bir kişi de olabilir
Aynı şekilde, kanunsuz ve acımasız vahşetten
Cermenlerin Entente güçlerine karşı savaşını karakterize eder. A
Medenileştirme sessizliği, büyük tutkunun rezonansını ölür; Ve
Özel mülkiyet bile-özellikle Almanya'nınkinde-güvende olurdu
Müsadere ve ahlaksız yıkım ve barış restore edildiğinde
İtalya'nın zengin Merkür Madenleri yine Kaiser ve onun
Danışmanlar. Geçen yaz [30] Bir dizi özel toplantı yapıldı
İsviçre'de üç gün süren, yüksek duruşun Almanları
İtalya'daki Alman başkentiyle uğraşmak amacıyla katıldı ve
savaş sırasında korumak. Oturumlardan birinde hesaplandı
Almanca konulara ait iki frankların yaklaşık iki miliardonu
İtalyan teşebbüslerine veya evde veya arazi mülklerine gömüldü.

    [30] 1915.

Kasım 1915'te İtalyan hükümeti,
Almanya lehine gizli anlaşmanın hükümleri. O anda
İtalyan limanlarında Alman gemilerine komuta etmek gerekli görülüyordu
Donanmanın ve Ticari Deniz'in hizmeti için. Olsaydı
ele geçirilecek ve kullanıldıkları Avusturya gemileri sorusu
bu tür önlemler olmadan. Antlaşmanın 4 sn. Sayesinde
İtalyan yetkililer Almanlara aylık meblağ ödemeyi üstlendi
sahipleri vapurlarının kullanımı için. Bu madde onu bırakıyor
İki sözleşme devleti,
Lahey Sözleşmesinin VI. Maddesinin Sonuç Bölümü
Düşman tüccar gemilerinin tedavisi.

Öyleyse bu antlaşma sadece kağıt hurdası değildir. Güçlü bir köprü
Geçmişte Italo-Alman dostluğu arasındaki uçurumu kapsıyor ve
Italo-Alman Dostluk Savaştan Sonra. Bunu not etmek için
Siyasi ve ekonomikin yeniden ayarlanmasının belirtileri gibi
Kuvvetler, bir
Dikkatle umutlar verimli bir şekilde taburcu ediliyor. Bölüm V

Almanya ve Rusya


Diğer müttefikimize dönersek Rusya, bir kursa girdiğini görüyoruz
Hapte Prussianize İtalya'ya benzer tedaviye benzer. İçinde
Tsardom Görev, özellikle büyük ölçüde kolay olduğu için kolaydı.
Cermen göçmenlere, kendinden geçen günlerden
Baltık illerinin Almanca konuşan sakinleri
Petrograd, Moskova'da gelişen Alman okullarının proselytize edilmesi,
Odessa, Kieff, Saratoff, Simbirsk, Tiflis, Varşova ve Diğer Merkezler,
Rusya'ya ve dini mezheplere dağılmış Alman kolonileri.
Mançurya kampanyası sırasında ticari antlaşma
Berlin ve ilk başta Kont Witte tarafından yıkıcı olarak kınandı
Ülke, kabul edildi ve imzalandı. [31] Hobson'un seçimiydi. Sonrasında
Zaten favori ve verimli bir alan olan imparatorluk
Almanya'nın deneyleri için,
ulusal refahı. Ticari itme ve siyasi casusluk
O kadar iyice kaynaştı ki, hiçbir sınır çizgisi görünmüyordu.

    [31] Haziran 1904'te.

Rusya'nın kayıpları orantılı ve o sırada hesaplandı
Yılda 35.000.000 puan. Tsardom'da bu haraçın dayatılması
kızdı. Cermenler tarafından ekonomik zaferini takip etti
siyasi etki. Ajanları ve casusları her yerde bol miktarda bulundu. Zaman
geçti ve iki imparatorluk arasındaki ilişkiler daha tenser büyüdükçe
Tehlike kendini Rusça'nın gözlerine daha keskin bir taslakla tanımladı
Ancak, iyileştirici önlemleri ertelemek için karar veren devlet adamları
Yenilenmesi için gün gelmeli
Ticari Antlaşma. Rusya'nın reddedeceği bilgi
o tek taraflı düzenlemeyi uzat veya başka bir tane yapmak için
Bu reddetmenin sonuçlarının Almanya'nın için felaket olacağını
ekonomik ve finansal durum, Alman devlet adamlarını getirmeye teşvik etti
Rusya'nın yeniden dengesini bir
yeniden düzenlenmiş ordu ve katkıda bulunan nedenlerden biriydi
Avrupa mücadelesi.

O zamandan beri savaş, karanlık yerlere parlak bir ışık yaktı.
Alman entrika ve ortaya çıkan bazı manzaralar pek güvenilir.
Whitherso, biri aynı çarpıcı ile karşı karşıya kalır
fenomen; baskın etki, hemen hemen her yürüyüşte
Bazılarında kurumlar ve bireyler tarafından yaşam, özel ve kamusal
Açık veya gizli yol Alman vesayeti altındadır. Alanında
Ekonomi Bu özellikle fark edilir. Rusya'nın dörtte üçü
Dış ticaret Alman elindeydi. Ruslar ve
Yabancılar esas olarak Almanya aracılığıyla işlem gördü. İthalat ve
İhracat esas olarak Alman ofisleri aracılığıyla geçti,
Tsardom'un uzunluğu ve genişliği ve ticari
Anlaşmalar Berlin, Hamburg, Koenigsberg'deki tüccarlar tarafından gerçekleştirildi.
Leipzig ve anavatanın diğer merkezleri. Mal taşındı
Alman demiryolu hatlarına veya Alman limanlarına göre ülke içinde ve dışında
Alman diplerinde. Amerikan pamuk ve Avustralya yünü ve donyağı bile
Rusya'da onları aktarmış olan Alman aracıları tarafından atıldı
Alman vapurlarında. Öte yandan, Rus mısır, şeker, ruhlar,
Alman nakliye firmaları tarafından Avrupa'ya götürüldü. Rusça
Göçmenler Alman vapur şirketlerinin ajanları tarafından arandı,
Alman limanlarına gönderildi ve Alman vapurlarına yerleştirildi. Kısacası,
Çar deneklerinin yabancıya satacak bir şeyleri olduğunda veya
Ondan satın almak için ilk adımları bir Almanca aramaktı,
Satış veya satın alımın gerçekleştirilebileceği.

Yerli ekonomide aynı fenomen her yerde fark edildi.
Bir Rusça'nın neredeyse her ticari veya endüstriyel girişimdeki başarısına,
Almanların işbirliği vazgeçilmez bir durumdu.
Bireysel işletme ek olabilir ve hükümet mevzuatı
su, ama meyveyi kefil olan Alman iyi niyetiydi. Her yerde
Rus endüstrisi başını gösterdi, Almanlar bu kadar akın etti.
elle ilgili endişe, büyümesini düzenleyin ve etkilerini koordine ediyor
Almancanın himayesi altında olan diğer endüstrilerin
Bankalar. Witte ve iş arkadaşları attılar.
Alman girişimine geçilemez görünen engeller. Onlar döndüler
kolaylık ve hız ile. Böylece tekstili korumak için
Moskova endüstrileri, tekstilden yasaklayıcı tarifeler alındı
Alman kökenli kumaşlar. Ancak bastırılamaz Teuton
Frontier, fabrikalarını Polonya'da kurdu,
Alman-Yahudi kasabası Lodz ve parmaklarını hükümete çekti
Çar. Ve Lodz ile birlikte bir
Alman şehri. Alman okulları orada gelişti, Alman ajanları bolca,
Alman tanınan dil oldu ve izin bir zamanlardı
orada Alman rezervlerine verilen, periyodik dönemleri için
Kaiser Ordusu için askeri tatbikat!

1914'te Almanya'nın meydan okuduğu üç Entente güçten Rusya
Bu nedenle, en kötüsü,
Avrupa Savaşı her biri için talep etti. Eylem özgürlüğü için ve bazılarında
Durumlar, hatta seçim özgürlüğü bile, finansal tarafından engellendi,
Almanya'nın yavaş ve neredeyse
tüm nüfus üzerinde farkedilemez bir dokunuş. İnce ağlarında
Bu ağ ulusal yaşamın birkaç organı yakalandı, hareketsizleştirildi ve
anavatan ile bağlantılı. Ve çabalayana kadar değildi
Rus ulusu adına işlevlerini taşıyın ve boşaltın
durumlarının tamamen bilincinde olduklarını. Alman entrika ve
Sempati maskesi altında yeraltı planı-şimdi
Otokrasi, şimdi sosyalizm için-
Empire, gözlemci politikacılar arasında bile az sayıda kişi var gibi görünüyor
gerçekleştirilmiş. Bu yenilikler Rusça'nın Thraldom'da somutlaşmıştır.
Alman finans kurumlarına bankalar; Muhteşem organizasyonda
İmparatorluğa dağılmış eski Alman kolonilerini tuttu
birbirleriyle dokundu ve eylemlerini koordine etti; çok
Rus savunucuları ve etkili haysiyetler
Alman fikirlerinin ve ilgi alanlarının ilerlemesi ve politikasını salladı
devlet; Ve büyük Rus imparatorluğunun bağımlılığında
mühimmat için düşman ve gerekli olan hemen hemen her teknik
savaş.

Büyük Peter günlerinden itibaren bu Teuton etkisi
Bazı kanserli gibi Slav yarışına karşı algılanamaz bir şekilde sürünmek
ruh büyümesi. Devlet organizmasında ince bir zehir aşıladı,
En korkunç etkileri sadece şimdi görünür şekildedir.
Ulusal bir tepki ile iki saray devri getirildi
Siren bu yabancı etkinin baskınlığına karşı
insanlar tarafından sadece yabancı olduğu için değil, aynı zamanda büyük ölçüde
vicdansız ve acımasız karakteri nedeniyle. En çok bazıları
Rus tarihinin öğrencilerinin ilişkilendirdiği acımasız zulümler
Tsardom'da mahkeme ve siyasi yaşam, ikisinin en iyi kısmı
yüzyıllar, kaynakları Teuton'un saf malignitesine sahipti
Konuşan ve hareket eden bakanlar
an. Bakan Muennich, okulda
Petersburg'da kurduğu memurlar için Rus tarihi vardı
programdan gereksiz, Alman tarihi
kalmasına izin verildi; Ve 255 öğrenciden sadece on sekiz çalıştı
Rus dili, 237 kendilerini Almanca'ya uyguladı. .
İmparatorluğundaki bu Teuton üstünlüğüne karşı isyan etmek için ilk egemen
Derin bir sırrı olmayan rahmetli Alexander III.
Alman yollarından hoşlanmıyor. Ama Rus atasözü olduğu gibi, "bir adam
Sahada bir asker değil. "Herkül, Augean'ı temizlemek için
Ahırlar, bir nehrin suyuna ihtiyaç duyuyordu ve anti-Alman Çar
ordusunun işbirliği yapmadan geçiş yapmayı umamadı
Kendileri Cermen Ruhu ile nüfuz edilen yetkililer. Ve
Pasif direniş onların tutumları olduğu için, tasfiye şeması
kürtaj. Serin bir hesaplama meselesi olarak, serbest kalmanın tek umudu
Alman ağının ağlarından Rusya, ikisi arasında bir savaştı
Halklar. Ve bu nedenle tüm radikal mevzuatın ertelenmesi gerekiyordu.

Bu arada Almanlar, organize etmiş ve hazırladılar
Ajanlar, Rusya'yı kurnazca ve etkili bir şekilde gerçeğe dönüştürüyorlar. İle
Kendi Kith ve Kin'in değerli yardımı
Baltık illeri ve başka yerlerde, asla başarısız olanları kullandılar
aktif ve mümkün olduğunda önde gelen bir parça almaya uygun
Yurtiçi Rus siyaseti ve her iki tarafta her zaman. Mahkemede
Her zaman iyi temsil edildiler ve
Başarısız ve parlamento muhalefetleri de oynuyorlar
kayda değer bir kısım. Fabrikalarda ve diğer endüstriyel ve ticari
Hoşgörü Toplantıları ve
Almanya'nın olduğu zaman kritik kavşaklarda taranmış komplolar
Rusya'nın dikkatinin içişleri üzerinde perçinlenmesi gerektiğine ilgi.
Hiçbir parlamento tasarısı özel olarak hazırlanamaz, Demiryolu Programı yok
gizlice tartışılabilir, hiçbir bakanlık önlemi olamaz
Canvassed; Hayır, nadiren gizli bir rapor çizilebilir
Berlin yetkililerinin bilgisi olmadan İmparator kendisi ve
Ajanlarının Petrograd'a ara sıra müdahalesi. Öyle
1914'te, bir son derece gizli bir muhtıra
Bir devlet adamından Çar'a kadar gizli karakter yolunu buldu
Hükümdar'a sunulduktan kısa bir süre sonra Berlin'e
savaşa yol açan kararlar üzerinde belirli bir etki.

Ekonomik iç içe geçme çalışması,
Bu kadar güçlü patronlar ve becerikli Coadjutors büyük ölçüde
Rusya'ya dağılmış Alman kolonileri tarafından kolaylaştırıldı
nesiller. Bu yabancıların çoğu Catherine tarafından davet edilmişti
İi., Büyük arazi hibeleri ve çeşitli ayrıcalıklar almak
yerli nüfus pahasına gelişmelerini sağladı
açık hor görüyorlardı.

O zaman Bessarabia'da serbest arazinin kapsamı dikkate değerdi,
Volhynia ve Kherson, Ekaterinoslav, Saratoff ve
Samara, 1915 yılına kadar tüm kantonların yaşadığı
Almanlar. Örneğin Novouzensky kantonunda 40'ı oluşturdular
yüzde. nüfusun yüzde 17'si Berdyansk. ve
Akkerman Canton yüzde 14. Tutulan teşvikler
Bu verimli bölgelere yerleşmek için onlara karşı konulmazdı.
Her sömürgeci elli dessiatine toprak aldı, [32]
Sığır için meralar, yolculuk için hibe ve çorap maliyeti
Çiftliği, tüm vergilerden, oranlardan ve askeriden mutlak dokunulmazlık
Rusça dışında hizmet ve tam yerel özerklik
toplum.

    [32] Yaklaşık 107 dönüm.

Bu nimetlerin çektiği Almanlar iki kategoriydi:
Dini konusunda askerlik hizmetinden kaçınan mezhepçiler (Menonitler)
gerekçeler; ve hukukun kısıtlamalarına itiraz eden ne'er-Do-Wells ve
anavatanda adalet; önemli bir yüzdesinin yanı sıra
Tramps. İkinci kategorinin erkeklerinin çoğu,
Kendi topraklarında olduğu gibi evlat edinilen ülke. Kendilerini verdiler
Intemance ve Kindred kötü alışkanlıklarına kadar ve onların torunları hala liderlik ediyor
Tsardom'da tek başına ayrıcalıklarının elden ağız varlığı
Daha iyi olamazdı. Öte yandan mezhepçiler bir kompakt oluşturdular
Kooperatif organ ve devam eden endüstri ve kurnazlık ile,
tercih ettikleri pozisyondan en iyi şekilde yararlandı ve gelişti. Onlarla
yaygın tasarruflar
Komşu nazik, zamanla Rus nüfusunun
Sibirya'ya ve diğer uzak kısımlarına göç etmekle kısıtlandı
İmparatorluk. Ve şimdiki çatışma zincirlendiğinde
Pomerania'dan daha büyük bir verimli araziye sahip olmak,
Prusya'nın en büyük illerinden biri. Sadece Volga ülkesinde
879.420 dessiatine sahiptiler, ya da diyelim ki 1.884.471 dönüm! Güneyde
Rusya'dan 519 Alman yerleşimi ve işgal ettikleri alan var
31.252 kare verstin üzerinde olduğu tahmin edilmektedir. [33] Ve ülkesi
Komşu bölgelerdeki nazik ülke hızla geçiyordu
elleri. [34] Kendi yerel yönetimleri var, bankaları
Rus topraklarını, sigorta şirketlerini ve
okulları. Kısacası, içinde kompakt küçük bir durumdu.
Tsardom.

    [33] Bir kare verst 0.44 mil kareye eşittir.

    [34] Bkz. _Novoye Vremya_, 5 Ekim 1914.

Mezhepler hala yerli nüfusdan uzak duruyorlar. Aslında,
Neredeyse Ruslara dayandıkları tek ilişkiler
yüksek lisans ve tarım işçileri. Rus köylüleri işe alırlar
topraklarına kadar ve onları küçük ücretler için çok çalışmaya zorlarlar.
Bu kolonilerin birçoğu küçük Alman kasabaları ortaya çıkıyor.
Tarımsal için endüstriyel arayışlar eklediler, unlara sahipler
Değirmenler, kereste fabrikaları ve çiftliklerini Alman aletleriyle sürüyorlar.
Duygu, dil, karakter ve
KULTUR.

Kısaca bir tür Alman kolonizasyonunun tarihi
Tsardom. Bir başka daha var,
bakış atmak. Son tarihte ve zaten Alman unsurlarından oluşuyor
Tsardom'da ikamet ediyor. Teuton Audacity ve Slav'ın bir anıtı
Hoşgörü. Avrupa uluslarının tarihini arayabilir
Böyle bir düpedüz effrontery ve sadakatsizliğin başka bir örneğini bulmak
Topluluğun ayrıcalıklı bir bölümü ve
Devlet tarafında kolay giden hoşgörü. Alman unsurları
Kurland ve Livland eyaletleri, Çar'ın konuları olsa da
bir geçimini sağlamak için 1906'nın kürtaj devriminden sonra çözüldü
Rus etkisinin yükselen gelgitine karşı duvar. Ve olmadığı gibi
Dünyanın dört bir yanındaki Teuton'un Rusya'nın adamlarını ve
Rusya'nın Rusya karşıtı nesnelerini elde etmek için parası. Bu nesne
Eyalet'e yirmi bin Alman çekmek için onlara
Çiftliklerle kolay terimlerle ve zamana bakın, erkeklerin endüstrisi,
Kadınların doğurganlığı ve okulların öğretileri yaratmak
Rus İmparatorluğu'nun bu bölümünde yeni bir Alman devleti. Bir parçasıydı
Bu kolonistlerin işlevleri, açıkçası onların
Tarihçi, [35] "silahlı savunucular olarak bile hizmet etmek"
Ruslar! Dünyadaki başka hiçbir ülkede böyle bir plan yok
akla gelebilecek.

    [35] Adı Dr. Fritz Wertheimer. Yazıları olacak
    Çeşitli süreli yayınlarda bulundu. Bu verilerin
    alındı ​​_frankfurter zeitung_, Ocak'ta yayınlandı
    8, 1916.

Taahhüt iki kardeş tarafından organize edildi ve gerçekleştirildi,
Broedrich adına, birinde Çar'ın hükümeti örtük yerleştirdi
Güven ve onu polis şefi olarak atayarak onu kurtardı
Goldingen kantonunda. Bu güven yazısında Alman lideri
Rusya karşıtı davayı maddi olarak ilerletebildi. Ve o kullandı
Beş yıl boyunca amaç için en üst düzeyde olan fırsatları
görev süresi. Kendisi uygun bulmak için seyahat etti
Alman sömürgecileri ve bunun için çok sayıda ajan vardı. O
Sonunda Kurland'a yerleşmek için yaklaşık 13.000 ve Livland'da 7000 var. .
Kurlandische Kreditverein ipotek olarak gerekli sermayeyi geliştirdi
Toprağın ve beş veya altı yıl içinde kolonistlerin birçoğu vardı
Zaten borçlarını ödedi, çiftliklerini diğer Almanlara sattı ve
Mahallede kendileri için unlanmamış toprak satın aldı. Okul
Alman vatanseverliğinin gerekli standardından sorumluydu. .
Deneyin başarısı en yüksek beklentileri aştı ve
Çar Hükümeti'nin Güvenli Adamı, Karl Robert
Broedrich, Wilhelm yönetiminde yerel yönetimin şefi oldu
II. Ve haklı olarak Kaiser'in bakanlarının güvenine sahiptir.

Rusya'da bu tür Alman istilası, özellikle son yıllarda,
İmparatorluğun yasalarını en büyük küçümseme ile gerçekleştirildi
bu, sergileyenlerin ve
tolere edin. 14/26 tarihli tüzük kitabında yazılmış bir yasa sayesinde
Mart 1887'de yabancıların arazi satın almasına veya sahip olmalarına izin verilmiyor
Kurland ve Livland illerindeki şehirlerin dışında, oysa
Esthland böyle bir yasak yoktur. Yine de Esthland'da sadece 6396
Dessiatines Almanlara aitken, iki ilde
Kesinlikle hariç tutulurlar Almanların 36.852 dessiatine sahip olduğu ve
Sırasıyla 6396 Dessiatines! Don Kazaklarının topraklarında hayır
Yabancı herhangi bir koşulda araziye sahip olabilir, ancak Almanların sahip olduğu
3700 dessiatines. Yine, Podolia illerinde ve
Volhynia, devlet nedenleriyle, arazinin mülkiyetine izin veriliyor
Sadece Ruslara, Almanlar 63.831 dessiatine satın aldı ve sahip
İkinci eyalet ve ilkinde 12.475. Tamamen
Cermenlerin eline geçen Rus bölgesi
kocaman. Temmuz 1915'te envanter henüz tamamlanmadığında,
Yazılan alan toplam 2.450.000 dessiatine veya yaklaşık
5.250.000 dönüm. [36] "Bu rakam--" Bizden eminiz-"
tam olarak, çeşitli veri sayısı kadar
İller buna dahil edilmedi ve
Askeri Krallığın üç ili için hepsi
operasyonlar devam ediyor ve mutsuz bir şekilde Almanca varlığının varlığı
Kolonistler Alman genel personel tarafından kullanılmıştır. "[37]

    [36] _novoye vremya_, 2 Temmuz 1915.

    [37] ÇAR tarafından onaylanan bir yasa ile Şubat 1915'te
    Güney ve Batı Rusya'nın Alman sömürgecileri zorunluydu
    Topraklarını Rus konularına satmak için ve onlar
    Amaç için aylar lütuf.

Polonya'da 500.000'den fazla Alman sömürgeci vardı,
yazılı olmayan "ayrıcalıkları" dahil çok sayıda yeni gelen
gördük, genç adamlarına ara sıra izinler birkaç tane hizmet etmekle yükümlü
Bu görevi yerine getirmek için Alman Ordusu saflarında yıllık haftalar
Rus Polonya'daki Alman subayları altında! Ukrayna'da ve en çok
Volga Havzası'nın verimli bölgeleri yüz binlerce Alman
Gelenekleri ve dilini yaşadı, attı ve destekledi
Hoşgörülü yerel yetkililerin gözünde anavatan.

Bir zamanlar ünlü Rus cumhuriyeti ve beşiği olan Old Novgorod tarafından zor
Rus devleti, birkaç Alman sömürgeci yaklaşık 150 yıl yer aldı
evvel. Bu yerleşimlerden ikisinin nüfusu birkaç
Bin ruh, dördüncü sırada orijinal yerleşimcilerin torunları
ve beşinci nesil. Yeterince zamanları vardı, biri düşünürdü,
Rus yollarını asimile etmek ve
Rus dili hakkında kapsamlı bir bilgi edin. Peki bunlar
Kolonistler, içinde bulundukları ülkenin dilini konuşmuyor ve
Hızları 150 yılı aşkın bir süredir yaşıyor! Onlar hala
Kendilerini Almanca olarak düşünün ve onlara egemenlerinin kim olduğunu sorarsanız
Teş düşündürmez bir şekilde cevap veriyorlar-Kaiser Wilhelm! Rusya'nın son zamanlarda
Askeri tersine dönüyor, bu da bir süre için tehdit etmek için
Riga'nın ve muhtemelen petrograd'ın yakalanması, bu parazitler
Rusya'nın Beden Politikası, sevincini çok çeşitli olarak sergiledi
Slav komşularının öfkesini uyandıran yollar. Birinde
Rus ziyaret eden yetkililerin okullarından alındı
düşmanlık gösterileri. Portresi için olağan
Rus Çar İmparatorluktaki her okulda kurulacak. Birinde
Lavaboda keşfedildi bu eğitim kuruluşları
Gözler oyukla.

Bu savaştan çok önce Berlin,
Bu koloniler Pasifik iç içe geçmişte faktörler olarak ve
Siyasi propaganda. Gezici öğretmenler anavatandan
Buna göre, onları kardeşleriyle ilişkilendirmek için aralarında gönderildi
ev ve uzun süredir ikamet eden vatanseverliğin közlerini hayran tutuyor
Tsardom söndürmemişti. Yavaş yavaş, siyasi meyveler
Bu apostolik işçiler kendilerini göstermeye başladı:
Ana kaygı, en verimli toprağı işgal etmekti.
Bölge, Rusya'nın stratejik yaklaşımlarını devralmaya başladı
planlar ve Rus siyasetine emici bir ilgi sergilemek.
Birkaç zemstvos ellerine düştü ve pratikte
onlar tarafından kontrol edildi ve kayda değer bir etki kazanmaya devam ettiler
Duma seçimlerinde.

Bu Alman kolonilerinin gerçekleştirme şansı
Böylece ufukta beklenmedik bir şekilde ortaya çıktıkça,
derhal ve karakterize eden titizlikle kullanıldı
onların ırkları. Sayıların refahı ve kolonilerin etkisi büyüdü
hızlıca. Rus köylülüğüne ait olan topraklar alındı
Yabancı parazitler tarafından ve Çar'ın bakanı iken
Yüz binlerce Rusça taşımak için taciz ve aranma
Koca ve aileleri Ural'ın ötesinde toprak arayışında
Doğu Sibirya'nın bakire ormanlarına dağlar, orada
Avrupa Rusya'nın kalbi yüz binlerce davetsiz misafirdi,
Alman sömürge bankalarının yardımıyla,
yerli sahiplerinin bulunduğu ek arazi yolları
devredildi.

Bu anomaliyi tekrar tekrar belirttim ve çok önce
I. Savaş bunu inceleme makalelerinde anlattı. Tanınmış Alman
Profesör Hans Delbrueck, kısa bir süre sonra cevap verdi.
_CONEMPORARY incelemesi _, [38] benim gerçeğimi boşa indirmek
resmi kaynaklardan alınan ve tarafından onaylanan ifadeler
duyularımın kanıtı. Çünkü birkaç koloniyi ziyaret ettim
söz konusu. Bu Alman yerleşimlerinin yanı sıra,
Alman sanayi ve ticari kuruluşlarının sayısı
İlk başta zararlı olan imparatorluk daha sonra elden alındı
Berlin'den gelen elçilerle, birbirine bağlı, birine bağlı veya
Almanya'nın diğer büyük finansal evlerinin diğer
Teuton hakimiyetinin yeniden verilebilir enstrümanları. Sermaye abone oldu,
Sendikalar, demiryolu oluşturma ve elektro-teknik oluştu
Endüstriler organize edildi, Rusya'nın Demiryolları Politikası değiştirildi ve
Metalurjik eserler Almanlar tarafından tekelleştirildi. Yine burada
Finansal kurumlar güdü gücünün işlevlerini yerine getirdi. -Den
Başlangıçta, yaklaşık otuz milyon ruble abone edildi
bankaların yaratılması ve itme, ithalat, gizli etki ile ilgili
ve entrika, bu kurumlar tasarrufları yatırma konusunda alındı
Sonunda Rus köylü, tüccar, toprak sahibi ve yetkili
yüzlerce milyona kadar monte edildi. Bu parayla onlar
piyasaları kontrol etmek ve Rus kurumlarını kısıtlamak ve
bireyler iradelerine boyun eğmek için.

    [38] Bkz. _Contemporary Review_, Şubat 1911.

Rusya'daki sözleşmeler Alman dilinde uygun şekilde hazırlandı.
Alman çıkarlarının tanıtımına yönelik olmak. Yeni başlayan ve
Köklü Rus firmaları bile haksız tarafından öldürüldü
rekabet veya sendikalara girmeye ve onların
ulusal karakter. İcatlar ve yeni cihazlar test edildi,
intihal edildi ve anavatanın hizmetinde istihdam edildi. Ve iken
Almanya'yı üstüne koyacak savaşa hazırlanmak
Milletler --_ Deutschland Ueber Alles _-- Bu sendikalar izledi
Berlin'den dikte edilen politika, Rus firmaları ve
Çeşitli eyalet departmanları, grevler düzenledi ve grevcileri ödedi
rakip kuruluşlar ve böylece Rus durumunu mahrum etti
Mutlaka güvenmesi gereken endüstriyel organlar
savaş zamanı. Bu akıllıca tasarlanmış saldırının bir örneğini vermek için,
Tsardom'un pamuk endüstrisi, ne zaman Almanların elindeydi
Savaş ilan edildi. Rusça'nın en önemli gruplarından bir diğeri
Endüstriler Naphtha'dır. Bu değerli sıvı sevgili olduğunda, birçok
Daha az çalışmanın kapanması gerekir; Ucuz olduğunda, hatta küçük
Endüstriyel işletmeler çalışmaya devam edebilir. Alma yoluyla
Rusya'nın endüstriyel yaşamının bu hayati unsurunun tam kontrolü,
Deutsche Bank bir sendika oluşturmak için çalışmaya gitti, bir dizi
Özel Wells satın aldı, onları bir araya getirdi, çok sayıda hisse aldı
Rus petrol şirketlerinde ve başka bir Almanca yöneticisi vardı
Banka-Tanınmış Destonto Gesellschaft-Kurulun bir üyesini yaptı
Rus Nobel Şirketi.

Bu ustaca anlaşmanın sonuçlarından biri,
Tüm ürünlerin fiyatları ve Naphtha'nın bazı yan ürünleri. .
Artış endişe verici bir oranda devam ederek, ceplerini doldurarak
Sendikaları petrolü maliyet fiyatıyla alan Alman hissedarlar
Kendi tüketimleri için, Rus firmaları edinmek zorunda kaldı
piyasa değerinde veya çalışmalarını kapatmak için. En kötüsü arasında
Bu Rus karşıtı taktiklerden hastalar buharlı navigasyondu
Kıskançlık bir şekilde tüm girişimleri engelleyen Volga şirketleri
onları almanlaştır.

Bunlar kadar kısıtlayıcı koşullarda,
Rus endüstrisi kendi, çok daha az gelişmiş ve büyümek için. Ve sadece
İmparatorluğun en güçlü ve en iyi organize edilmiş işletmeleri gibi
Moskova'daki Morozoffs'ların yollarını takip etmeyi başardı
yaralanmamış. Tekstil endüstrilerinin geliştiği Rus Polonya'da ve
Toplam yıllık üretim 294.000.000 ruble değerinde idi.
Bu endüstrilerin üçte biri, yıllık olarak
Çıktı, büyük toplamın yarısından fazlası, _i.e._,
150.000.000 ruble. [39] Tüm bu endüstriyel ve ticari olarak
Alman başlıca taşıyıcılarının operasyonlarını gerçekleştirdiği kampanyalar
az çok açık. Ancak savunmalarını etkileyen çıkarların
İmparatorluk endişeliydi, başarının ilk durumuydu,
Ve her zamanki gibi, Cermenler esnek ve uyarlanabilirdi. Yoluyla
Gemi yapımı endüstrisine bir saldırı sağlayarak titrek zorladılar
Rusya'nın ön planda endişeleri
kendileri görüşten. Böylece bir durumda yeni Rus bankaları
kurulan ve bir çürüme durumundaki eskiler yoluyla yeniden canlandırıldı
Alman başkenti ve bir sendika kurmaya teşvik edildi
Nikolayeffsky gemi yapımı işleri ve bazı yabancı bankalar. Bir
Senatör Neidhardt tarafından başkanlık edilen resmi soruşturma, son zamanlarda açıklandı
Bu sendikanın her firmasının kendini bağladığı önemli gerçeği
Rus gemilerinin inşası için özdeş fiyatlar talep etmek ve
Hiçbir koşulda, bir talepte bir IOTA'yı hafifletmek için. Ve öyleydi
Bu fiyatların verim için bu kadar hesaplanması gerektiğine karar verdi
Sendika üyelerine yüzde yüz. kâr_.

    [39] Bkz. Duma Tartışmaları Ağustos 1914.

Bu iddia sadece bir çıkarım ya da bir söylenti değildir. Bu bir
yerleşik gerçek. Durumsal da kanıt değildir; İçinden oluşur
Yetkili tarafından imzalanan yazma orijinal anlaşması
İlgili kurumların temsilcileri. Veriler atıldı
A. N. Khvostoff tarafından Rus Duma üyeleri. [40] Böylece
Rus köylü bir filo ve Duma'nın yaratılması için vergilendirilir
Amaç için 500.000.000 ruble ilk kredisi oy verir.
Ve eğer gemi inşa şirketleri ve finans bankacıları
Dürüst amaç elde edilebilir. Ama koşullarda ne
geliyor, ulusun alabilmek için 500.000.000 daha fazla ödeme yapması gerektiğidir.
ne istiyor. Ve yüzde yüz bu vergi. Almanca tarafından alındı
Rus halkında parazitler. Kişi tarihini inceleyebilir
yenilecek bir şey bulamadan Avrupa'nın her ülkesinde yolsuzluk
Aynı zamanda Cupidity'yi memnun eden bu Cermen cihazı
Para üreticileri ve Rus devletinde çarpıcı bir darbe indirdi. Yarım
Ünlü Putiloff Munitions fabrikasının hisselerinin
Avusturya Skoda Works'e aitti.

    [40] Bkz. _Novoye Vremya_, 17 Ağustos 1915.

Bu savaşın başlangıcında, Rusya'nın ihtiyaçları artarken
daha fazla ve daha fazla baskı, Almanlar tarafından kontrol edilen eserler ve
Almanya'nın ajanları çıktılarını istikrarlı bir şekilde azalttı. Dönüş yerine
Dışarı, diyelim ki, sadece 5.000 üreteceklerdi ve
geri kalan sözlü açıklamalar yerine teklif
Yakıt veya makine hasar eksikliği azalmaya neden olmuştu.
Yine, bu her yerde bulunan bankalardan biri büyük miktarda mısır veya
şeker, ama acı çeken bölgelere aktarılması yerine
Bu metanın bir eksikliğinden, onu güvenli bir yerde yatırır ve
bekler. Bu arada fiyatlar yasağa ulaşana kadar artar
seviye. Sonra banka mağazalarını küçük miktarlarda satıyor. İnsanlar
Acı çekin, mırıldanın ve hükümeti suçla. Sadece ortalama da değil
Bu şekilde şikayet eden adam. Duma'da yetkililer ciddi bir şekilde
nüfusu o para haşıcılarının merhametine bıraktığı için suçlandı
Alman başkenti ve Rus haraçları zenginleştiriyor. "Gitmek için
Konunun köküne göre, "bir milletvekili şikayet etti", hükümet
Piyasada beş ringa balkası satan bir kadını cezalandırır
Mevcut fiyattan çok sevgili, ancak aynı zamanda izin veriyor
Valiler ithalatları düzenleyen kendi keyfi yasalarını yayınlayacak
ve kendi illerinden ihracat. Bu şekilde Rusya ayrıldı
her biri kendi politikasını sürdüren altmış farklı bölgeye
kontrolsüz. "

Almanca tarafından finanse edilen bankaların oynadığı rolün önemi
Rusya'daki sermaye zorlukla abartılamaz. Para ilerletiyorlar
mahsul ve demiryolu ve vapur faturalarını garanti olarak alın-
ikamet eden herkese ve her şeye saygı duyan bilgi merkezleri
Bu bölgede ve ilde devam ediyor. Kişisel ile yazıyorum
Çalışmaları hakkında bilgi, çünkü onu yakın mahallelerde izledim
Deneyimli bir yardımla Volga Bölgesi ve Kafkasya
Banka Müdürü. Siyasi etkileri geniş kapsamlı olabilir ve
Anavatan'a vermeleri sağlandıkları hizmetler
kayda değer. Ve onları isteyerek işlediler. Genişleticileri olarak
Almanya'nın imparatorluktaki ekonomik gücü, nadiren iyi hak ettikleri
kendi akrabaları. Böylece Rusya'nın 1910 yılında toplam ithalatı,
953.000.000 ruble değerinde, sadece Almanya katkıda bulundu
Mallar 440.000.000'de hesaplandı. Bunlar esas olarak çiğ pamuktan oluşuyordu,
Makine, hazır deriler, kimyasal ürünler ve yün.

Rakiplerimiz İngilizleri Rusça'dan çıkarmaya ne kadar devam etti?
Bu yollarla piyasalar aşağıdaki karşılaştırmalı olarak toplanabilir
Tablolar. Rusya'nın ikisi tarafından sağlanan gereksinimlerinin yüzdesi
1898 arasında on beş yıl boyunca rakip uluslar değişti ve
1913, aşağıdaki gibi--

_Yıl. _ _Germany tedarik edildi._ _britain tedarik edildi._

1898-1902 34.6. Yüzde 18,6.
1903-1907 37.2 "14.8"
1908-1910 41.6 "13.4"
1911 45.4 "12.2"
1912 47.5 "12.6"
1913 49.6 "13.3"

1901 yılında Almanya yüzde 31 sağladı. toplam değeri
Rusya'nın ithalatı; 1905'te katkısı yüzde 42 idi.; ve
Artış istikrarlı bir şekilde ilerledi ve yüzde 50'nin üzerine çıktı. yıl içinde
1913. Buna eklersek, Alman sanayi ve
Rus İmparatorluğu'ndaki ticari girişimler, bir fikir oluşturabiliriz
Tsardom'u benzeten karşılaştırmanın uygunluğu
geniş Alman kolonisi. Ülkenin tüm ekonomik sistemi
Sömürge tipine hızla yaklaşıyor. Ve bu ekonomik sonuçlara
Kişi siyasi eklemelidir.

Başlangıçta bunun ana nedeninin
Endüstriyel istila ticari kâr arayışıydı. Bilinçli olarak
Siyasi nesneler, bunların zihinlerine belirsiz bir şekilde mevcut olabilir
Öncüler, gerçekten de çeşitli kategorilere geldikleri gibi
Her ülkede, Avrupa ve diğerlerinde Alman göçmenler. Ama ilkinde
Örneğin Rusya'da Alman endüstrilerinin yaratılması
Üretilen mallar üzerindeki ağır tarifelerden kaçınmak için kasıtlı plan. BT
İtalyan bir yayıncı tarafından [41] yasal olarak tanımlanmıştır
kaçak ve bize çarpıcı bir Alman
İşletme ve azim. Nesnesine tam olarak ulaştı. Hakkında
Tekstil ve metalurjik üretimin dörtte üçü
Tsardom, tüm kimya endüstrisi, bira fabrikaları, yüzde 85. ile ilgili
Elektrik işleri ve yüzde 70. gaz üretimi Almancaydı.
Ve özel demiryollarına yatırım yapan sermayenin
628.000.000 ruble Almanlara ait. Rus belediyeleri bile
kredileri için Almanya'ya başvurmayacaklardı ve ilk konular
Otuz beş Rus belediye kredisinden en az yirmi iki
anavatanda yetiştirildi.

    [41] Virginio Gayda.

Kapılardaki bu güçlü düşmana karşı savaşın zorlanması
Rusya'nın ilk zorluklarını zorlaştırdı
yurtdışında gerçekleştirilecek ve sürekli bir beklenmedik kaynağıydı ve
engelleri rahatsız edici. Savaşın açılmasından bir süre önce
Alman boyunduruğunu atmak için bir dürtü olan direniş hissi,
Yavaş yavaş basında, ticari çevrelerde kendini sergiliyor,
Ve Duma'da. Bu istekler ve zorluklar
Rus hükümetinin M. Kokofftseff yönetimindeki kesin çözümü
Almanya'nın yapmasını sağlayan Ticaret Antlaşmasını yenilemeyi reddetme
İmparatorluğu üreticileriyle doldurun ve yıkıcı bir haraç zorlamak için
Rus ulusundan. İki yıl daha fazla ve bununla ilgili müzakereler
Burning konu açılacaktı ve çok az şüphe var
Aklımda-geç sayının zihninde hiçbiri yoktu-bu
Bu konuşmaların sonucu bir Rus-Alman savaşı olurdu.
Çünkü insanları serbest bırakmanın daha az sert bir yolu yoktu.
Alman teknik endüstrilerinin ve sermayenin hakimiyeti ve
Sonuçta yerli işletmenin emilimi.

Diplomatik ilişkiler bozulduğunda ve nihayet savaş
Bildirildi, Almanya zaten Rusya'nın kasıtsız koruyucudu. Ve
İnsanlar sık ​​sık yaptıkları gibi, savaşa en büyük olarak
Glunder, anavatandan beri Wilhelmstrasse tarafından işlendi
Bir ve bölünmez oldu, onlarla göze bakamıyorum.
Görünüşe göre gerçekten korkunç bir hataydı, ama çok açıktı
Bir Almanca bile gibi görünmesini sağlayan olası sonuçlar
Jingo tipi, başka bir şey olmasaydı memnuniyetle kaçınırdı
ve sorunun daha az açık bir tarafı. Bunu unutmamalıyız
Berlin Rusya'nın kararlı olduğu mükemmel bir şekilde biliniyordu.
Tek taraflı serisini Cermen komşusundan çekin
O zamanlar mevcut Ticaret Anlaşması tarafından kendisine verilen ayrıcalıklar,
ve bu kararlılığın devam edeceği, hatta
savaş riski. Ve savaş için 1914 yılı çok daha fazla görünüyordu
Almanlara, sonraki herhangi bir tarihten daha fazla hayırlı.

Sistematik olarak bu yabancı parazitler tarafından engelli
Kolunun gücünü azaltan Rus ulusu, yerde durdu
Ve Almanya kılıcını çizdi.

Doğaçlama-bir savaş krizinde mümkün olan en kötü enerji biçimi-
Şimdi Çar Bakanlarına bırakılan tek kaynak. Ve finansal
Sorunlar her şeyden önce karşılaşacaktı. Bunda, diğer kürelerde olduğu gibi,
Ülke Almanya'ya ve Almanya'ya bağlıydı, böylece görev adil olabilir
şimdiye kadar ele alınan en zorlulardan biri olarak karakterize olun
Herhangi bir ülkenin maliye bakanı-
Becerikli Calonne. Ve yakın zamanda göreve gelen M. Bark,
sadece iş için değil, aynı zamanda finans politikası için de yeni
genel. Mutlu bir şekilde, eleştirmenleri ne olursa olsun selefi kim
Aksine ilerlemek, en dikkatli görevlilerden biriydi
İmparatorluk şimdiye kadar sahipti, İmparatorluk Bankası'nda altın birikmişti
Yurtdışında depozito dışında 1.603.000.000 ruble rezervi
140.720.000 ruble. Bu arada başka hiçbir banka olmadığına dikkat çekilebilir
Dünyada böyle geniş bir altın rezervini attı.

Avrupa'nın en zengin ülkelerinden biri olmasına rağmen, Rusya'nın serveti
Hala dünyanın altında ve bu nedenle sadece potansiyel. Onun yükü
Borç ağırdı. Çünkü savaşın patlak vermesinde rahatsız edici etkiler
Mançurya kampanyasının ve maliyeti olan yerel devam filmi
Ülke 3.016.000.000 ruble, henüz tamamen sarsılmamıştı.
Ve düşmanından farklı olarak, Rusya'nın çekilecek özel bir savaş fonu yoktu. Gibi
Ulusal endüstriler gerekli malzemeleri sağlayamadılar
Orduya, büyük emirlerin yurt dışına yerleştirilmesi ve ödenmesi gerekiyordu
altın. Aynı anda Rusya'nın ihracat ticareti neredeyse sona erdi ve
Bununla birlikte, gerginliği kayda değer bir şekilde hafifletmenin tek yolu. .
Kağıt para sorunu çeşitli şekillerde arttı, krediler
yükseltilmiş, özel sermaye ülkeden çekildi, daha az çeşitli
Bol kamu geliri kaynakları kayboldu ve elverişli
Ticaret dengesi 442.000.000 ruble'den 85.500.000'e düştü.
Almanya ise savaş fonuna ek olarak
bir yıl önce bir miliard işaretlerinin emlak vergisi almıştı
düşmanlıkların patlak vermesi; Daha da büyük miktarda altın çizdi
ve genellikle finansmanını sistematik olarak harekete geçirdi.

Ancak Rusya doğaçlama, samansız tuğla yapmaya zorlandı.
İki bin verstin önündeki savaşı,
Malzemeler ne olursa olsun. Japonya-kim var
şüphe, büyük mücadelenin kapanışında bulunacak
büyük ölçüde acılarından faydalandı-mühimmat sağlamak için kendini gördü
Yeni arkadaşı ve müttefiki için. Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve
Fransa da kotalarına katkıda bulundu. Bu siparişlerin çoğu için yerleştirilmiş
Yurtdışında altın ihraç edilmeli ve Rusya'nın başka doğal yolu olmadığı için
Altın ithal etmek ancak mısır satarak,
Taşıma, ruble'nin mantıklı bir amortismanı sonuçlandı. Harika
İngiltere ve Fransa da yurtdışında ağır alımlar yapmak zorunda kaldı
Askeri ihtiyaçları, ancak bu iki ülke hala malları ihraç edebilir
kapsamlı bir şekilde ve ödemeleri belirli sınırlarda altın halinde tutun. Eşit
İtalya, yıllık gelirinin dikkate değer bir kısmını şekillendirir.
göçmenlerin yurtdışından havalanmaları. Ama bir zamanlar Rusya'nın kapıları
kapalı ve mısırının tahıl ambarlarında, asansörlerde veya
Demiryolu istasyonları, gelirindeki kıtlık mutlak hale geldi. Sırasında
1915 yılının ilk üç ayında Rus ihracatının değeri
Fin sınırının üzerinde ve Karadeniz'in Kafkas kıyısı
Sadece 23.000.000 ruble, yaklaşık yüzde 93'ten düşüyor.
İhraç edilen ürünün değeri ile karşılaştırıldığında
Önceki yılın üç ayı.

Bu azaltılmış ticaretin bir kısmının olmaya devam etmesi ilginç bir gerçektir.
savaş başladıktan aylarca Almanya ile devam etti. Rusça
Yayıncı, kampanyanın açılışında sesin
Ulusun duyulduğu söylendi: "Mısır biz bol miktarda var ve
Sebzeler ve tuz. Avrupa'yı besleyen biziz. Almanya bu nedenle
Mısırımız olmadan açlıktan ölen. Ordularımız geri çekilebilir, ancak mısırımız gidecek
onlarla; Ve Almanlar Rusya'ya ne kadar çok ilerlese de
ekmeklerinden uzaklar. "Ve bu da ortalama Rus gördü
Zafer sözü. Ama altı ay geçmeden önce, gündelik adam
öfkeli büyüdü. Çünkü mısırının taşındığını öğrendi
Finlandiya ve İsveç aracılığıyla Almanya'ya ve bu kadar büyük miktarlarda
Daha önce hiç duyulmamış olduğu gibi. İşte bir sokak sahnesi açıklayıcı
Bu trafiğin ve uyandırdığı duygular. Uzun bir araba dizisi
petrograd sokaklarından birinde un blokları ile yüklü
Neva üzerinde köprü; Karısıyla birlikte bir genel yürüyüş,
Sürücüler ve soruyor: "Unu nereye götürüyorsunuz?" "Nerede Yap
sanırım? Elbette onu Almanlara götürüyoruz. Beslemeliyiz
yaratıklar. Biraz bayılıyorlar. "" İşte görüyorsun! "Diye bağırdı
Karısına general; "Sana söylemedim mi? ve her sabah olmadan
Aynı uzun arabaların başarısız olması, mısırımız iken sokakları engeller
Almanlara götürülüyor! "[42] Bu ticaretten korkulmalı
henüz tamamen durmadı. Ruslar için, kendimiz gibi,
Almanları düşünceli.

    [42] Bkz. _Novoye Vremya_, 24 Şubat 1915.

Düşmanla ticaret hikayesinin boş fıkrası olmadığı
Resmi Rus istatistiklerine dayanan durumdan belirgindir,
Ağustos'tan Mayıs ayına kadar on ay boyunca savaş olurken
İki imparatorluk arasında acımasızca yürütülen Rusya, Almanya'dan satın aldı
en az 36.000.000 ruble değerinde imalatçı. Ne kadar
Rusya'dan satın alınan merkezi imparatorluklar söyleyemiyorum. O
Ticaret, doğaçlamanın neredeyse kaçınılmaz sonuçlarından biridir
ve en uğursuz olanlardan biri. Salınımından birkaç ay sonra
Savaş İmparatorluk hükümeti yüzde yüz görev aldı. Açık
Almanya, Avusturya-Macaristan ve Türkiye'den gelen tüm emtialar. O
yasaklayıcı bir tarife olduğu varsayıldı. Ama dışarıda duramadı
Anavatandan ithalat. Nisan 1915'in bir ayında Almanya
Rusya'ya 3.000.000 ruble değeri üretilen mal gönderdi ve
2.500.000 ruble değerinde. Ve müttefik basın o zaman
Alman ticaretinde durgunluğa ve açlıktan ölmek
Alman insanları. Bu anormalliğin açıklaması öngörülemeyen
ve ev pazarlarında muazzam kıtlık ve fiyatların yükselişi. Bazı
Metal mallar-örneğin, çeşitli enstrüman ve tel türleri
aletler, vb.
Sonuç olarak yüzde yüz. Görev, ancak ödenen ağır bir vergidir
Tüketici, etkili bir yasak değil. [43] O zamandan beri eminim
Hükümet, bazı insanların
Düşmanla bu ticaret biçimine bir son verdiğine inanıyorum.

    [43] Bkz. _Utro Rossiyi_, 28 Ağustos 1915.

Yabancıların Rusya'nın sahip olduğu durumları fark etmeleri zor
kapılarının kapanmasıyla azaltıldı. Nil suları olduğu için
Mısır'ın refahının kaynağı, böylece bol miktarda Rus hasadı
Damarlarının damarlarında akan hayat veren ichor'u oluşturur
Rus milleti. İhracat için gereksiz mısır olmadan, devlet
yükümlülüklerini yerine getiremez, ödeme gücünü koruyamaz veya
ilerlemenin güdü gücünü sağlayın. Tarımsal ihracat
Ürün, sadece Rusya'nın malzemesinin çeşme kafasıydı
refahı, ancak ahlaki ve kültürel evrimi: her şey,
kelime, bol hasatlara ve kapsamlı satışlara bağımlıydı
yurtdışında tahıllar. Ve aniden, kapılar kapatıldı, mısır
depolandı ve ulus geliri olmadan ayrıldı. Rusça dışında kimse
veya ülkede uzun süren biri, tüm bunları tam olarak gerçekleştirebilir
Bu muazzam darbe bağlanır. Parantez olarak, dikkat çekilebilir
bir güdü ve en güçlü olanlardan biri olanlara
Halkın kahramanca fedakarlıklarına ilham vererek alevini hızlandırarak
müttefik davalarına bağlılık. Rusya şimdi tam anlamıyla savaşıyor
Kendi özgürlüğü, onu kapatan demir çemberinden kaçmak için
denizden ve onu içinde olduğu batı dünyasından izole ediyor
onun tutkusu ve yararlı bir rol oynama misyonu.

Rus hükümetinin neden daha fazla açıklamaya gerek yok
Dardanelles'i açmak için M. Delcasse ve Sir Edward Gray üzerindeki baskı
Rus mısır için rota. Ne de merak edilemez.
Gelibolu'daki müttefik güçler hala Türklerle boğuşuyordu,
Çar bakanları ön plana itilmelidir.
Konstantinopolis ve Boğazı Sorusu ve bir
Hemen pragmatik yerleşim. Doğru, bu devletçilik değildi; BT
siyasi bilgelikten başka bir şeydi; Ama her halükarda insandı
tüm ilgili bir kısmı. Rusya'nın olduğu bu titanik mücadele ise
Belki de en büyük acı çeken, ona herhangi bir elle tutulabilir ve
kalıcı avantaj, bu, çağrıldı, bir form alabilir-freedom
denize giden akıl almaz kısıtlamalardan ve
deniz boyunca dış dünyaya. Bu ve diğer memnuniyet
güçlü; Ama bu nedenle ve farkına varmak amacıyla
Şahsen doğal çabası geçici olarak olumsuzlamış olurdu
Rus önerisi ve geri çekilmesini sağlamak için hiçbir şey geri alınmadı. İçin
Müttefiklerin hediyesinin etkili nedenine işaret etmem istenirse
Yakın Doğu'da Lamentable Durum, bu prematürü seçmeliyim
düzenleme ve gerekli sonuçları. Roumania ve Bulgaristan için
Şu anda Rusya'nın aşırı konusuna karşı acıya karşı çıktı
Dardanelles ve Fransa gibi Konstantinopolis bulundurması ve
Yore günlerinde İngiltere. Ve muhalefetlerini somutlaştırdılar
Elçilerin altında.




Bölüm VI

Entente devletçiliği


Sıradaki Entente Devletçiliğin En Şaşırtıcı Olgularından Biri
mevcut Avrupa mücadelesi,
Fransa ve Büyük Britanya Hükümetleri, soyutlamaya başlıyor
Zorlu varsayımlar üzerine kurulan akıl yürütme, sadece tersine çevirmekle kalmadı.
Yüzyıllar politikası ancak kendilerini tamamen yeni bir kalkışa adamış
bu da düşmanları entente'ye yükselteceğinden emindi.
Görev ölçülemez derecede daha zorlu ve başarma araçlarını azaltmak
başarı. Ancak Rusya müttefiklerini hak etti, ancak
Konstantin Şehri'ne yönelik iddiası tartışılmaz, daha az uygun değil
Bu iddiaya basamak için bir an seçilebilirdi
1915. İngiliz devlet adamlarına sahip olduğumuz tek kanıt
Öncelikle bu başkent gafından sorumlu,
Bu taahhüdün kaderi karakteri,
Sorumlulukları muhalefet üyeleri tarafından paylaşıldı,
o zaman kabine temsil edilmedi. Ama olsa bile
Önümüzdeki bu gösterge, şimdi bile buna inanamayız
tarafından önerilen çizgilerde laik bir sorunun erken çözümü
Bir askeri kampanyanın geçici bölümleri, sorumlu olanı vurdu
belirli ağırlığı ile orantılı olarak devlet adamları,
önemi ve sonuçlarının doğası. Almak için
Bunlar, bunu ikinci yılının sonuna doğru buluyoruz.
Kampanya, Türkiye uluslararası iki kilit pozisyondan biridir.
durum. Bu iktidarla ayrı bir barışın sonucuna varmak bir
Basılan ve aynı zamanda uygulanabilir bir görev olurdu, bu değil
Rusya için Konstantinopolis'in sürülmesi geçilemez bir
bariyer. Hiçbir Türk kabinesi ayrı bir barışı sonuçlandıramaz veya sonuçlandıramaz
ve hazırlanan uluslarla arkadaşlık kurun
başkentinin halifesini mahrum bırakıyor. Ancak bu bir hata olurdu
Konstantinopolis'in Rusya'ya bu erken tahsis edilmesinin
Türkiye ile ayrı bir barışın sonuçlanmasının önündeki tek engel.
Ayrıca, olması gereken askeri nitelikte engeller var
Bu yönde herhangi bir belirleyici hareket beklenmeden önce yerinden edilmiş
genç Türklerin.

Fakat en zorlu engelin bu olması kazançlı olamaz.
Bu erken düzenlemenin olacağını sorgulanamaz.
Müttefikler çileden muzaffer olur,
pratik siyasetin ön planı en çok bir grup sorun
Henüz yetersiz olan narin ve tehlikeli
Müttefik hükümetlerin donanımlı diplomasisi. O zaman
Entente Powers, böyle yaptıkları tufanı tam olarak fark edecek
1915 baharında sluice kapılarını açmak için acele. Ve tek yol
Bu kör sokaktan uygulanabilir, kendiliğinden olurdu
Rus hükümeti tarafından sahip olduğu hakların terk edilmesi
Ancak müttefikler kesinlikle sorgulamayacaklar. Olsun
Çar hükümeti böyle bir fedakarlığın gerekli olduğuna ve
Eğer yaparlarsa, bunu yapmak için cesaret şartını çağırabilirler,
Rusya'nın sadık müttefiklerinin ne doğru ne
yükseltme arzusu. Mektupta yükümlülüklerimizi gerçekleştireceğiz ve
ruh. Rus halkı, sorumlu kişilerde
organ, sahip olduğumuz iddialardan vazgeçmeli
resmi olarak tanınan ve uygulamak için üstlenilen bu kararın
kendiliğinden ve baskı veya tavsiye almadan geldim
müttefikler.

Teuton'un kolay olanlar arasında kendi yoluna sahip olduğu
Rus halkı gerçekleştirilemez. Kesinlikle olurdu
ulusal çizgiler üzerinde yönetilen ve bilinçli bir imparatorlukta açıklanamaz
görevi. Sınırsız Pliancy, Alman
İthalat, en yüksek makamlar tarafından uyarıldı. Birçoğundan biri
Örnekler kayda değer. Tüm endüstriyel işletmeler arasında
Rus hükümeti yüksek patlayıcılar konusunda en hassastır.
Bunların üretimi, her zaman titizlikle ayrıldılar
Kendi insanları, bariz gerekçelerle. Almanlar çözüldüğü anda
Bu bariyeri yıkmak için, bunu yapmanın araçlarını buldular.
Rus basının tarafından tehlikeli olacağı itiraz
Yabancılara yüksek patlayıcıların üretimine güvenmek ve
muhtemel düşmanlara güvenmek için üstün tehlikeli. .
Potansiyel düşman noktayı taşıdı ve yüksek üretim
Patlayıcılar, işler inşa eden bir Alman şirketine teslim edildi.
Rus başkentinin yakınında ve karargahı vardı ve
Berlin Yönetim Kurulu! [44]

    [44] _novoye vremya_, 24 Haziran 1915.

İtalya'da olduğu gibi, tsardom'da, Teuton'un ana kollarından biri
İnterpenetrasyon, ulusal ticaretin düzenlenmesiydi ve
sanayi. Yani, bunların geçmesine ve gelişmesine izin verildi
Ek olarak yararlı oldukları noktaya, ama ötesinde değil,
Alman işletmesi. Ve düzenleyiciler temel olarak iki idi: Antlaşma
TSAR hükümetinden zorla ticaretin
Mançurya kampanyasının neden olduğu utançlar ve Alman
İmparatorlukta Rus olarak geçit alan bankalar, tıpkı İtalya'da olduğu gibi
İtalyan olarak süslenmişti. Bu finans kurumlarının çoğu
Alman evlerinin dalları ve bunların yöntemleriyle aynı
Banca Ticari: Uzun Krediler ve Kolay Geri Ödeme Modları
Alman firmalarla başa çıkmayı kabul eden herkese teklif ederken
itibarsız, dışlama ve harabe inatçı tehdit etti. Ve
İtalyan parası ve İtalyan kurumları
Yabancı ülkelerde Alman iç içe geçme, [45] Yani Rus fonları ve
Bankalar, Belçika'da Alman iç içe geçmeye yardımcı olarak kullanıldı ve
Diğer topraklar.

    [45] Örneğin, Brezilya'daki Banca Franco-Italiana.

Bu karmaşık olduğu yaratıcılığın kayda değer bir örneği
Mekanizma çalışıldı, patlak vermeden kısa bir süre önce
savaş. Brüksel'de Petrograd International'ın bir şubesi vardı
Tamamen Rus kaygısı olduğu iddia edilen banka. Ama bir kez
Kaiser, ültimatomunu Çar Hükümeti Rusça'ya göndermişti.
Maske, hemen ortaya çıkan Brüksel Ajansı tarafından canlandı.
Belçika'da güçlü bir Almanlaşma aracı olarak gerçek renkleri.
Banka hakkında Rusça neredeyse hiçbir şey olmadığı tespit edildi, ancak
isim. Personel, konuşulan dil, iş yöntemleri,
Siyasi sempatiler, operasyonların amaçları Almandı. Dışarı
Personelin kırk üç daimi üyesinden otuz Alman
Konular, altı Avusturyalı, iki Alman-İsviçre, iki Belçikalı, biri
Hollandalı, bir Türk ve yalnız bir Rus vardı. An sayısı
Berchtold ültimatomunu Sırbistan'a bu "Rus" bankasına sundu
Herhangi bir Rus banknotunu herhangi bir terimle değiştirmeyi reddetti ve
değersiz olduklarını anladılar. Belçika pazarında bir panik
acil sonuç. Rus gezginler,
Piyonda mücevherler ve krediler için fahiş faiz oranları öder. .
Bankanın kendisi bir tür tefecilik uyguladı ve sadece altmış olarak ilerledi
Cent. İmparatorluk Bankası tarafından verilen notların nominal değeri
Rusya. Belçika hükümeti, savaş beyanından sonra,
Alman casusluğu ile mücadele etmeye başladı, bu "Rus" bankası
Askeri casusların kalelerinden biri. Bazı çalışanlar
Alman askeri ataşumunun daimi ajanlarıydı ve
Aynı zamanda Deutsche Bank personeli olarak yazılmıştır.
Berlin.

İyi düşünülmüş ve başarılı bir şekilde yürütülen tüm bu şemalar taşıyabilir
İngilizler üzerinde Almanca tarafından kastedilenler hakkında bir fikir
organizasyon ve koordinasyon ve ayrıca
başarı şansı, askeri, diplomatik ve ekonomik, üzerinde
Müttefikler, kolay yollarıyla, bir şekilde "blundering umutları
yoluyla "ve kombinasyon ve plan eksikliği-ne zaman
En çok yeniden yapılandırılabilir olanı atarak güçlü bir organizmaya karşı çekildi
tek bir şey tarafından yönetilen insan bilimi ve beceri tarafından yaratılan güçler
zihin ve münzevi kendi kendini terk etme ve dini zeka ile hizmet etti
yüz milyondan fazla insan. Müttefiklerin cesareti ve inancı
yıllarca bu portantik yıkım motoruna bakma
karşı karşıya kalacağı gün için uygun bir hüküm sağlamak
Kendileri, gelecek nesilleri şaşkınlıkla dolduracaklar.

Hiçbir detay numaralandırması,
Alman organizasyonunun genişliği, kompaktlığı ve gücü
Rus devini evde kısmen felç ederken,
Kaiser'in orduları savaş alanında çarpıcı darbeler yapıyorlardı. BT
Bütünün yeni bir doğumunu takip edecek bir vahiy
siyasi dünya. Alman sömürgecileri, gezgin Alman reklamı
Siyasi casuslar, çeşitli bankalar olarak hareket eden gezginler,
Anonim şirketler, dini mezhepler, dergiler, incelemeler, okullar,
Kulüpler, Lutheran papazları ve diğer Teuton ajanları çok fazla
hareket halinde ayarlanan güçlü makinenin tekerlekleri ve yayları ve
Berlin'deki siyasi liderler tarafından çalışmaya devam etti. Tüm bu firmalar için
ve anavatandan işletmeler ve bireyler,
Tsardom'un uzunluğu ve genişliği, bir geniş
Her önemli şeyi kanalize eden uzak görüşlü politikacılar tarafından organizma
ulusun hayatının akımı ve ona yön verdi
Alman çıkarları gerekli. Hiçbir işletme çok geniş değildi, detay yok
Önemsiz, Almanya'nın kaderlerinin bu kalıplarının dikkati için.

Tüm bu faaliyetler, ticari, finansal, endüstriyel,
Gazetecilik, dini, politik, Alman zihni bir
tek fikir, koordineli kısımları incelenen ve
Parti şefleri tarafından değil, nitelikli uzmanlar tarafından düzenlenmiş,
Uzmanlar olmasına rağmen, onları organik tedaviye maruz bıraktı. Bunda
Almanlara saygı, büyük bir kasvetli figüre benzetilebilir,
Söyleyen bir kalabalık ile çevrili,
Mezar konularda kolay frivolity, görevi ile dalmıştır.
Dünyanın çerçeve işinin büyük bir bölümünü yok etmek için
Kendi planından sonra yeniden inşa edin. Maalesef olağanüstü
Son gün siyaseti işaret eden ilginin genişlemesi
anlayışlar ve Almanya'nın kabul edilen kader eylemine ilham veriyor
Liderler, Müttefik Halklardaki ırklar çok sert bir karar değil
Bu devrimci ulusun her ne pahasına olursa olsun, duygusal bir özlem olarak
pastoral geçmişin geri dönüşü ve dint ile kötü bir umut için
Hafif Hıristiyan hayırseverliğinden henüz geri getirilebilir.




Bölüm VII

Teuton siyaseti


Çok ileriye bakmanın bu Cermen gücü, bu derinlik
vizyon, bu karıştı ve konsantrasyon ve
Bu niteliklerin şimdiye kadar kullanıldığı belirgin başarı
bakan İktison Milletlerin kalıcı zararına ve
Düşünceli öğrenciyi yanlışlıkla dolduran saf bir şekilde alkışlandı
gelecek hakkında. Doğru, etkili sayaç için çok geç olmayabilir
miktar. Ancak iki koşul,
Herhangi bir çarenin başarılı bir şekilde uygulanması: Birincisi, onun gerekliliği
hissedilecek ve gerçekleştirilecek; ve ikincisi,
Mevcut, sert önlemler uygulamakta tereddüt ediyor,
bireysel duygu inceliklerinden daha hususlar ve
aşırı rafine insancıllık. Bir kişi yasaları kötüye kullandığında ve
Ölümcül bir şekilde başvurmak için arkadaşlarını bağlayan kısıtlamalar
Onlarda yaralanma, kendilerini bunlardan kurtarmaları gerekir.
Onunla olan ilişkilerini kontrol eder. Örneğin, olabilir
Teorik olarak yanlış, mevcut mücadelenin sona ermesinden sonra,
çalışanlarımız bireysel Almanlara karşı böyle bir kin taşıyacak
onu uluslarla komünyon ve ilişkiden dışlayacak
Entante. Ve bu ilke daha büyük bir güçle uygulanıyor gibi görünüyor
milliyetlerini terk etmeye istekli olabilecek Almanlara
ve amaçlarını, ilgi alanlarını ve zorluklarını tanımlamak
Enfaz olacakları ulus. Ama biz ne zaman
Neredeyse her Almanca, ne olursa olsun, ne kadar derin
Öyleyse, bir yabancı insana minnet borcunun kendisini düşünür
ilk ve her zaman kendi ülkesinin bir üyesi, çıkarları için çalışır
diğerlerinin zararına ve ahlakı ihlal etmek için uğraşmaz
Yasalar ve Sosyal Gelenekler Yeni arkadaşlarına ihanet etmek için,
peki, dışlanmadan hangi kuraldan kaçınmamız gerektiğini sor
onu İngiliz İmparatorluğu'ndan. İkinci uyruğu çok sık sadece
Siyah ihaneti sürdürmesini sağlamak için maske ve çok açık bir şekilde
böylece kendi hükümeti tarafından kabul edilir, bu da
yaptırımlar, bunun açıklanamayan çılgınlık olacağı ilke
İngiliz ulusunun bir parçası, kabul ederek düşmanlarına yardım etmek ve abe
Etkili olmadan toplumun özgürlüğüne
ihanete karşı önlemler.

Ve yine de bu ülkede Fransa'da olduğu gibi büyük bir insan var ve
Hıristiyan olarak bu önlemlere olan talebi kınayan İtalya
ve kaba. Böyle bir gevşeklik, upas ağacını geliştiren topraktır
gölgesi uzun zamandır imparatorluğumuzun organlarını karardı ve şimdi
tüm organizmayı yandırmakla tehdit ediyor.

Tartışmada ortaya çıkan çok önemli bir özellik
Almanca deneklerin vatandaşlığa kabul edilmesi, bunun tamamen ahlaksız bir görüşüdür
Kaiser hükümetinin tutumunun altında yatan. Buna göre
ifadeleri ve eylemleri belirleyici ve nihai olan bu yetkililer
Alman, diğer her konudan farklı olarak, ikiye bağlılığa yemin edebilir
biri olan, onun tarafından bağlı olmaksızın,
diğerine yemin et. Maddi ilgi alanları da dahil olmak üzere çeşitli nedenler
tartışılıyor, vatandaşlık almasını arzu ediyor
yabancı bir toprak; ve Kaiser hükümeti, iyiliği için
İmparatorluk, bu zorunluluğu tanır ve süreci bir
kanun. Temmuz 1913'te yürürlüğe giren bu yasa,
İlk olarak niyetini ve güdüsünü bilen Alman öznesi
Yabancı bir devlete, kaybedmeden veya niyet etmeden bağlılık
kaybetmek, haklar veya ondan akan görevlerden kaçmak
Alman vatandaşlığı. Şimdi bu Papa bile olmayan bir ayrıcalık
Hiç Fakülte talep etti.

Uluslararası hukuk açısından bu çifte vatandaşlık
kabul edilemez. Uluslar topluluğundaki her birey
Belirli bir durumun konusu ve sadece bir tanesi ve ne zaman
Bu devletin çıkarları diğerlerine karşı çıkıyor, o bağlı
Birincisini en iyisine tanıtmak için yasal olarak ve ahlaki olarak
yetenek ve araçlar. Teuton Doktrini ve Uygulaması Almanların
kendilerini bir ülkeye ve sadık kisveye çıkarabilir
Vatandaşlar sırlarıyla sohbet ederler ve sonra bunları kullanır.
acıtmak. Bu yasa ışığında, ondan çok önce özel bir
bir tüzük oldu, çeşitli Almanların sayısı çeşitli
Ülkeler son on beş yılda şaşırtıcı bir şekilde büyüdü. Fransa'da
Örnek, sadece 38.000 yabancının olduğu yer
1896 ve 1901'de 65.000, rakam 1906'da 90.000'e ulaştı ve
Beş yıl sonra 120.000. Ve bunlardan beşte biri Almanlardı ve
Avusturyalılar. Birçok Alman ilk önce İsviçre veya İngiliz denekleri oldu
Fransızların haklarını elde etmek için daha kolay sipariş verin. Bir
özellikle, Wilhelm Hellpern olarak adlandırılan, önce Belçikalı oldu, sonra
Willy Hellpern bir İngiliz konusu ve son olarak,
Societe Francaise de l'Industrie yönetim kurulunda bir yer almak
Chimique, Fransa'da başvurdu ve vatandaşlığa geçti. Bu
"Willy" Hellpern Merkezi Gesellschaft Fuer temsilcisiydi
Chemische Industrie. [46]

    [46] Bkz. _Hors du joug allemand_, par leon daudet.

1914'te savaş ilan edildiğinde yüzlerce Alman kağıt için başvurdu
İsviçre'de vatandaşlığa geçme ve bunları çeşitliden elde etti
Fon isteyen küçük İsviçre komünleri. Hevesli casuslar
Makinelerini İsviçre vatandaşlığının korunması altına yerleştirin
istenen hedefe pürüzsüz yollar buldu. Zürih'in tek kantonunda
Vatandaşlığa ayrılma talepleri dokuz ay boyunca 260'dan yükseldi
Ekim 1913'te [47] 1915'in ilgili dokuz ayında 732'den 732'ye.
Bu hızlı süreç sırasında birkaç sahtekarlık vakası keşfedildi.
Yabancı'yı İsviçre vatandaşlarına dönüştürmek: en göze çarpanlardan biri
Friedrich Wilhelm Frank, onu çıkaran bir Alman
İngiltere'de vatandaşlığa kabul belgeleri ve sonra onu sallamaya karar verdi
Helvetian cumhuriyeti için İngiliz vatandaşlığı edindi. Gibi
Frank iki yıl boyunca İsviçre'de ikamet etmemişti
O ülkenin yasası tarafından talep ettiği ve yanlış için ödeme yaptığı
ikametgah sertifikası ve bu şekilde nesnesini elde etti. Ama
Nihayet hile keşfedildi ve vatandaşlığa kabul iptal edildi.

    [47] Tüm yılın sayısı 350 idi. Bu rezil karşı olacağımız kadar güçlü bir şekilde protesto edebiliriz
uluslararası ilişkilerin yıkıcı olan troth-to-throgning ve
Dolaylı olarak sosyal ilişki, ancak sorumlu hiçbir hükümet
sonuçlarına karşı korunmanın gerekliliğini görmezden gelmeyi göze alıyor.
Çünkü bu geçici bir mizaç tezahürü değil, ne de geçiyor
bir siyasi partinin veya bir sınıfın kaplaması. Çift vatandaşlık yasası,
davada ihanet ve yalan için genel bir hoşgörü ile birleştiğinde
anavatanın, bir prensibin ciddi kutsama olması
uzun zamandır uygulandı ve tüm Alman halkı tarafından sıcak bir şekilde onaylandı.
Berlin Hükümeti, son yarısında halka açık bir şekilde çağırdı.
1915 yılı, bu skordaki şüpheleri ortadan kaldıran koşullar altında.
O yıl Ağustos ayında bir ve aynı gün tüm Alman yetkilisi ve
Resmi olmayan dergiler aşağıdaki gibi yayınlanan bir bildirim yayınladı: "Bu
tarafsız ülkelerde ve özellikle birleşik
Amerika Devletleri, Almanların Erkekler _EXTRACTION_ "(_citizenship_ kelimesi
kullanılmaz, ancak _extraction_), "işçiler, mühendisler veya
Bizim için savaş mühimmatlarının üretiminde diğer kapasitelerde
düşmanlar. Böylece askeri gücümüzü güçlendiren herkes
düşmanlar, böylece savaşın kovuşturulmasını zorlaştırır
Almanya ve sadece kendilerini ağır bir ahlaki yükle yüklemekle kalmaz
Turpitude, ama aynı zamanda kendilerini de ortaya koyuyor-ve birçoğu görünüşte
Bundan habersiz-yüksek cezalandıran Alman yasalarının işleyişine
ihanet. "

Başka bir deyişle, doğan Amerikan Cumhuriyeti'nin denekleri
orada Alman ebeveynlerin veya büyükanne ve büyükbabaların var ve hiçbir zaman
başka bir ülkenin vatandaşlığına sahip olan diğer hükümet,
Eğer kendilerini boşa harcamaya cesaret ederlerse yüksek ihanetten suçlu olun
Vatandaşlığın sağladığı hakların eksikliği. Olmayabilirler
Müttefiklere tedarik eden firmalar için çalışmak, çünkü babaları veya
Sadece büyükbabaları olabilir, Almanlar oldu. Ahlak
Alman konuların görevleri hala onlara ağır yatıyor ve
Kaiser'in, ele alınma acısının bugünkü iradesini yerine getirin
Hainler anavatan.

Bu tür korkunç ilkeler ve isyan prosedürü
fark eden insanlarda bir öfke yangını yakmak için hesaplanmıştır
etkileri ve medeniyetin nimetlerine değer belirler veya
Hıristiyanlık. Kultur'un sahip olduğu birçok yeni fikir arasında
modern toplumun yıkıcı silah stokuna katkıda bulundu. Bir
Onlara Alman Uluslararası'nın boğucu gazları olarak adlandırılabilir
siyaset. Bu öğretiler ve uygulamalara uygun olarak hırsızlık
Alman hükümeti tarafından onları teslim eden yabancı pasaportların
Londra'da idam edilen Lody örneğinde olduğu gibi casuslara
savaşın erken kısmı. Böylece ahlaki ve insanın bağlayıcı gücü
Alman ulusal, askeri ile çatıştığında yasa feshedilir,
veya ticari çıkarlar. Bu dogma Kultur'un köklerinde yer alır.

Savaş ilan edildiğinde, Almanya onu uzatmıştı
çeşitli topraklara dokunaçlar
Halklar. İtalya, Rusya, Belçika ve Fransa'daki temelleri sağlamdı.
Uluslararası siyasetin gözlemci öğrencileri yapabileceğini düşündü
O zamanki ilerleme oranının ne zaman olduğu yaklaşık tarihini belirleyin
sürdürülürse, Almanya'nın Avrupa üzerindeki aşırı ilişkisi kesinlikle olur
yerleşik ve kıtadaki tüm silahlı çatışmalar
bundan sonra anlamsız. Hepsi daha şaşırmışlardı
değerli meyvelerini tehlikeye atmanın korkunç çılgınlığı olarak
Kırk yıllık iyi süreli işçiler muazzam bir tetikleyerek
Şüpheli meselenin çatışması. Ama ani cazibenin yanı sıra
Son derece olumlu vaat eden bir konjonktürü kullanın, liderler
Cermen uluslarının belirli yavaşça silahlara hitap etmesi için harekete geçti,
ancak durumu değiştirmekle tehdit eden akımlar
Almanya'nın birkaç yıl daha alanında zarar gördü. Kaiser'in ölümcül kararının daha uzak nedenleriyle, şimdi değiliz
endişeli. Çok sayıda olduklarını ve
Operasyonlarının eğilimi birkaç aydır açıktı. Zaman,
teuton için harikalar yaratıyordu.
Bir başkasında ona karşı tekrarlanabilir düşmanlar. Bir kere Rusya
Dönüştürülüyordu. Ulusun kuru kemikleri
Almanlar sık ​​sık ilan edildi, sadece etnik gübrenin hayatı olduğu ve
büyük tarım reformu tarafından onlara nefes aldı
Kredi Witte ve Stolypin'e aittir. Bir dizideki ikinci devlet adamı
1906'da konuşmaların bana konuyla ilgili aklını açmıştı ve
Açıkçası, tahmininde yoldan sapmış olan hükümetin
devrimci olduğu ortaya çıkan Rus köylülerin
anarşist, onları vererek muhafazakar hale getirmeye karar verildi
arazi ve hukuk ve düzenin bakımına ilgi. O, o
beni bilgilendirdi, tarım yasasının amacı ve kökeni miydi ve ben
teoriyi, çalışmasını ve beklenen sonuçlarını açıkladı,
O zamanlar yayınlanan bir dizi makalede. [48]

    [48] ​​_Daily Telegraph_.

1861 yılına kadar Rus serfleri çoğunlukla
toprak. Her birini sipariş eden II. Alexander tarafından özgürleştirildiler
toprak sahibi, toprak mülklerinin çoğunu alacak kadar
aslında bunlar tarafından yetiştiriliyordu. Bu miktar nerede olursa olsun
Bir ailenin desteği için çok kapsamlı,
Kalıntı ev sahibi ile kaldı. Bu şekilde çeşitli partilerin her biri
kamulaştırılmış bir kişiye ne de bir aileye değil,
köy topluluğu. Her alan orada olduğu kadar çok şeritte kesildi
çiftliklerdi ve her çiftlik bir tane kullandı. Her yıl köylüler
toprak tamamen olana kadar ev sahibine belirli bir miktar ödemek zorunda kaldı
bu ödemeler için kullanılması gibi,
toprak, yaygındı. Dolayısıyla sarhoşlar ve tembel çok az ödeme veya
Hiçbir şey. Ne zaman ekim ve ne zaman karar veren topluluktu
Dışlama gerçekleşmelidir. Bu sistemin sonuçları
BANEUFUR. Ve yavaş yavaş daha girişimci köylüler
izin verilen arazinin değerini artırmak için güdüsü yok
Yetiştirme zamanı, kasabalara göç etti ve büyüyen orduya katıldı
çalışan erkeklerin.

Eğer bu durumun ne kadar süreceği, eğer bu hemen
Sonuçlar tek itirazı oluşturmuştu, belirsiz. Ancak
1905-6 devrimi onu tamamen savunulamaz hale getirdi. Köylülük,
Çar ve hükümetin destek için kime sayıldığı
her anarşist ve devrimcinin liderliğini takip eden
Gözlerinin önünde serbest toprak sözü verildi ve cesaretini kırdı veya yaktı
Ev sahiplerinin malikaneleri. Kutsallık anlayışı olmadan, ne de
Gerçekten de, mülkün doğası, ne yapabileceklerini ele geçirdiler
güç ve onlardan yeniden alındığında ağır hayal kırıklığına uğradı
kanun. Stolypin'in şeması, kendisi bana önerdiği gibi
köylüün verdiği araziyi edinmesini sağlayın, sadece değil
dağınık şeritler, ancak kendini destekleyebilen kompakt bir çiftlik ve
ailesi. Ve ödemeler için toplu sorumluluk sistemi
Devlet, kolektif toprak sahipliğiyle birlikte kaldırıldı.

Bu gerçekte bir güler yüzlü bir reform ve iş benzeri bir yoldu
Geç bakana ve halka kredi verildi.
Şimdi bile tamamlanmaktan uzak, ama zaten yaklaşık altı tane var
Milyon köylü çiftliği kesildi ve tahsis edildi. Avrupa Rusya'da
yaklaşık olarak daha fazlası paylaştırılmaya devam etmektedir. Etkileri
Bu yenilik hızlı ve cesaret vericiydi. Arazinin değeri yükseldi
yoğun kültürün sonucunda ve artan
teslim olmak. Eski düzenleme altında Rusya'nın tahıl hasadı
nüfusu yetersiz beslemek, tohum sağlamak ve
sınırlı miktarda ürünün ihraç edilmesini sağlamak için. Ve böyle
Sınırlı miktarda pratikte sık sık aşıldı,
Köylülük orantılı olarak kesildi. Şu anda tüm bunlar değişti
daha iyisi için ve dış dünyadan daha fazla değişti
fark eder. Bu iyiliğin sonuçlarından biri,
sarhoşluğun azalması,
köylü ve gereksinimlerinin büyümesi. Çok faydalı ve açık
Bu reformun etkileri, bazı vatansever Rusların memnuniyetle
Hükümetlerinin Almanya'ya karşı çok aşırı pliyana gittiğini gördüm
Bir savaş riski ve bu konuda bir mola tehlikesi yapmak yerine
Ulusal yenilenmenin dikkat çekici kariyeri. Süreç not edildi ve
birkaç yıl içinde uyanan Almanlar tarafından ölçülen
Dahası, Ilya Murometz efsanesi son günde örneklenecek
Rusya ve uluslar arasında bir dev ortaya çıkıyor, bu da
Teutondom'un her zaman Avrupa'yı su altında bırakmasından.

Daha acil bir karakterin diğer düşünceleri
Uluslararası anketi olan Wilhelmstrasse eyaletleri
Durum her halükarda kapsamlıydı. Rusya, için
Örnek, gördüğümüz gibi, Alman imparatorluğundan çekilmeye karar verdim
Ticari Antlaşma tarafından verilen tek taraflı avantajlar. Ve
Bu soru her durumda iki yıl içinde akut olur,
Tarih, Avrupa savaşının zaman sınırlarından biriydi ve ben de
bunu en önde gelen iki eyalet adamına bu şekilde belirleyin
Mart 1914 ayında içeride. İkisi de şimdiye kadar gitti
Beklentimin son derece muhtemel olduğu. [49]

    [49] Kont Witte daha da ileri gitti ve 1915'in sonunu düzeltti.
    tarih.

Ancak bu, kaderlerini çalıştıran Almanya olabilir.
önleyici savaşlar ve bu nedenle inisiyatifi asla ona bırakmaz
düşmanlar veya rakipler, inandığı bir çatışmayı hızlandırdı,
Her halükarda birkaç yıl içinde ve daha fazla
uğurlu an, Temmuz 1914'ün sonundan sonra seçilebilir.
Kiel Canal, en büyük zırhlıları için gezilebilir hale getirilmişti ve
Hasat ingather.

Tarihi etkinliğin yılı ve ayı liderleri tarafından düzeltilmişti
Şimdi tartışılmazdan bildiğimiz gibi, önceden önemli bir zaman
kanıt. Yani, uyumlu olan yöntem seçimi vardı
olağan formül, Almanya'nın asla görünen saldırgan olmadığı ve
Partizanları görünmek için yapılması gereken düşmanları olduğunu
önleyici savaş.

Bu nedenle prensip, kralı değiştirdiğinde Bismarck tarafından düzenlendi
Wilhelm'in EMS'den Tarihi Telgrafı: "Başarı Esasen Bağlı
Savaşın doğuşunun kendimize yaptığı izlenim üzerine
ve diğerleri. Saldırı parti olmamız önemlidir. "[50]

    [50] _bismarck: yansımaları ve anımsamaları._

Sonunda, gün belirlendi-ve neredeyse çok arifede
ertesi güne değiştirildi.

Tarih ve yöntemle bağlantılı olarak, meraklı bir hikayem var
Batı Avrupa'da henüz hiç anlatılmamış olan ortaya çıktı. .
Bazı açılarda olay,
Bismarck'ın EMS telgrafının sahteciliğinin hikayesi ve çok değerli
[51] ve hatırlama. Ana özellikler aşağıdaki gibidir.

    [51] Hikaye için yetkim ana gözlemci,
    aynı zamanda bu iştirakin bir bölümünde aktör
    Drama: A. I. Markoff, o zamanlar temsil eden
    Kafası olarak yarı resmi Rus telgraf ajansı
    Berlin'de muhabir. Bana hikayeyi anlattı
    Stockholm ve bana bildirmeme izin verdi.




Bölüm VIII

Rusya'nın elinin zorlandığı bir Machiavellian hilesi


Dünya şimdi farkında, ancak farkına varılamamasına rağmen,
Yakından gazetecilik, tanınmış bir organa yaklaşıyor
İmparatorluk Alman hükümeti. Berlin'in en etkili olanlarından biri
Son on yıl boyunca dergiler _lokal-anzeiger_ olmuştur. Bu
Kağıt, akıllı girişimci olan Herr Scherl tarafından kuruldu
çok sayıda, aktif ve başarılı olan iş adamları
Yüzyılın son çeyreğinde anavatan. Dergisi bir
sadece iş endişesi, arz yasası ile uyumlu bir şekilde devam etmek
ve talep ve değişen gereksinimlere ayak uydurmak
Halk ve hükümetteki en güçlü akımlar. Uzun sürdü
Yarı resmi bir organ olma itibarından keyif aldım ve
Scherl'in resmi olarak bu rütbeye terfi etmesi gerektiği hırsı. İçinde
Şubat 1914 gazeteyi dört kişilik bir gruba sattı.
Herr Schorlmeyer ve Kont T. Winckler ve dördü de kimdi?
Işık arayan ve yol arayan siyasi parti üyeleri
Veliaht ve askeri çevresi. Böylece
_Lokal-anzeiger_ İlerici Askeri Partinin organı oldu,
ki bu da kendisini en üst düzeyde kullanıyordu.
Hükümetin gerçekleştirilmesinin bir tüketime yönelik
Almanya'nın dünya gücü hayali güvenle bekleniyordu. Arasında
_lokal-anzeiger_'ye verilen ayrıcalıklar
Crown Prens adına satın almak,
resmi askeri haberleri diğer tüm makalelerden önce yayınlamak değil, değil
daha sonra _militaer-wochenblatt_. Sonuç olarak, öyle
İmparatorluktaki en güvenilir askeri haber kaynağı oldu.
Bu gerçek akılda tutulmaya değer, çünkü
takip edenlere yayılır.

Savaş öngörülüyor ve düzenlendi, çok dikkatli düşünce verildi
Diplomatik dramanın son eyleminin bu şekilde sahnelenmesi
Yurtdışında Almanya için elverişli bir izlenim yaratacak. Şema
Sonunda vuruldu basitti. Rusya bir
onu karıştıracak bir tutuma zorlayacak ikilem
arkadaşlarında bile yanlışlık ve onun ve onun arasında bir kama sürüyor
Müttefik veya başka, Balkanlardan tamamen çekilmesini içerecektir.
İkinci alternatif şu an Almanya'yı memnun edecekti,
O zaman kim barışın ihlali ile vazgeçerdi. Çünkü
iki merkezi imparatorluğun Balkan'ı bir araya getirmesini sağladım
Ortakları altında güçlü bir federasyonda devletler ve Türkiye
Koruma ve sadece Almanya'nın kalanını basitleştirmekle kalmayacak
görev, ancak ona bunu başarmak için yeterli yol sağladım
Rusya ve Fransa'ya karşı bir araya geldi. Büyük Britanya'nın tarafsızlığı
Elbette bir mesele olarak varsayıldı.

Bu planla, Rusya en baştan ilan edildi
tek başına krizin sonucuna bağlı olduğu güç olmak.
Kararının üzerine barış ve savaşın asıldı. 24 Temmuz'da telgraftan
Viyana, bunu en yüksek otorite hakkında açıkladım, [52] bir derece ile
amaçlara şüphe için yer bırakmayan güç ve açıklık,
İki merkezi imparatorluğun niyetleri ve ön anlaşmaları. BEN
Avusturya-Serbian kavgası sırasında Rusya olsaydı
Harekete geçmek için, Almanya bir kerede genel seferberlik ve
savaş. Çünkü o zaman ekledim, terhis edilmemi değil, silahlı bir
anlaşmazlık. Bu mezar duyurusunu yapmadan önce ikna oldum
mutlak ve bir mutlak ve
Gerekçesiyle Merkezi İmparatorluklar tarafından geri alınamaz karar geldi
tamamen çıkarlara ve sorunlara yabancı
Avusturyalı ve Sırp hükümetleri ve savaşın kazandığı
Berlin ve Viyana eyaletlerinin zihninde bir kesin tutun. Vardı
Bu kasıtlı ifade, yerine yeterince tabi tutuldu.
Sıradan kısmi testler, krizin tam önemi
Entente hükümetleri tarafından gerçekleştirildi.

    [52] 24 Temmuz'da bu resmi bilgileri aldım. BT
    27 Pazartesi günü yayınlandı. Müzakereler sırasında aceleyle doğaçlama,
İlgisiz rol için kredi kazanmak için çok uğraşan Almanya
Peacemaker, yavaş yavaş kendini baş kahraman olarak açıkladı,
Oysa Avusturya oyunda bir piyondan biraz daha fazlasıydı. Gizleme
istenen iki çözümden birini kışkırtma hevesli, Rusya'nın
Sırbistan'ın terk edilmesi veya savaş ilanı, Almanya başarılı oldu
Fransa ve Britanya hükümetlerini onun gerçek konusunda yanıltıcı
niyetler.

M. Poincare Rus başkentindeyken tostlar ve
Geleceğin gülleri tahminlerini çizmek, Alman büyükelçisi
Paris, von Schoen, Quai d'Orsay'a sürekli katılıyordu,
oyunculuk bakanının zihinlerini etkilemeye çalışmak
Orada daimi yetkililer, Kaiser'in isteğinin samimiyeti
Barış ve Rusya'nın saldırganlığının artan tehlikesi. "Sen ve biz,"
"Farkında olan tek kıta hükümetleri
sorunların büyüklüğü ve tehlikenin yakınlığı. Sen
Ve daldırma
Bir küçük uğruna sanguinary savaşının dehşetinde Avrupa
Eyalet rejimler ve suikastçılar tarafından yönetilen. Hangi ilgi alanları var veya
İlgili uluslarımızın refahını riske atacağız.
Büyüklük hayalleri mani ile sınırlandırılan Sırp Askeri Partisi? HAYIR,
Rusya'nın tutkusunu sakinleştirmek için içimizde yatan her şeyi yapmak ikimiz de
ve onu akıl isteyerek dinlemeye teşvik edin ve
kişisel çıkar. Arkadaşlığınızın güçlü etkisi ile sen
ve İttifak danışmanlarınıza veriyor ve biz örnek olarak,
Bu korkunç tehlikeyi önlemeyi başarmak için. "Bu tonda Herr von Schoen
günlük teşviklerini teslim etti ve istekli dinleyiciler buldu. Onun
Farklı yalvarma derin ve olumlu bir izlenim bıraktı ve
belki de Fransız hükümeti tarafından temsil edilenler
duyarlılıkları yaralamak ve belki de
İttifak'ın en kritik saatinde Fransa'nın müttefiki sempatileri,
Bir adamın dış ofisinde varlığı olmasaydı
Göz emindi ve politik ve kişisel olarak güç ölçümü,
doğruydu. O adam M. Berthelot'du. Bunu ölçer
Siyasi zihnin merkezkaç güçlerine sinsi bir çekicilik, o
sağır bir kulağı von Schoen'in suasive çabalarına çevirdi ve gemiyi tuttu
Yolunda, şövalye olmadan. Bu şekilde ne gibi görünüyordu
Berlin Politikacıları En az direniş çizgisi yeterince
Güçlendirilmiş ve müthiş bir, çünkü kurnaz, saldırı geri çekildi.

Ancak saldırının yanı sıra, Almanların da bir savunma sorunu vardı.
dikkatlerini çekin. Ve merakla yeterince, görünüşe göre
Özellikle Avusturya'da düğümlü. O anda Kont Berchtold
Adlı Dışişleri Bakanı, ancak Macar Kont Tisza
Premier, Habsburg için düşünen, planlayan ve hareket eden adamdı
Monarşi. Sırbistan'a ültimatomu çizen ve yapmıştı
Almanya ile işbirliği için tüm gerekli düzenlemeler. O öyleydi
Genelkurmay Başkanı Konrad von Hoetzendorff tarafından desteklenen
dövüşü sergilemek için bir fırsat sağlama isteği
Ordunun nitelikleri meşhurdu. Ama yüksekte başkaları vardı
İkili monarşiyi bir
Avrupa savaşı ve kim memnuniyetle bir anlaşmaya varırdı
Sırbistan'ın cevabı gibi bir uzlaşma temelinde Rusya
Ultimatum karşılayacağına söz verdi. Çok muhtemel görünse de, bu
Mevcut Bade Fuarı Üst eli kazanmak için, hala çok erken
Final ile belirleyin. Kesinlikle birçok endikasyon var
Bu Berlin'de yakalanan tehlikelerden biriydi. Rusya'nın ılımlılığı
başka biriydi. Ve iki gücün etkileşimi, Almanya tutmuştu
uzak, bir uzlaşmaya yol açtı. Bu nedenle Almanya durmadı
uzak.

Alman seferberliği için belirlenen tarih 31 Temmuz idi. Kanıt
Çünkü bu, resmi siparişte basılan tarihte bulunur
Berlin sokaklarında yayınlandı, ancak geçti ve
Yerine "1 Ağustos" kelimeleriyle, yazılı olarak,
Metni yeniden yazdırma zamanı. Berlin'de Rusya'nın
30 Temmuz'a kadar bir karar alırdı, ya harekete geçer ya da eklemler yapardı
aşağı. Ancak her iki kurs da kabul edilmemiştir. Bunun üzerine Almanya
gerginleşti ve aşağıdaki şekilde çalışmaya gitti.

30 Temmuz Perşembe günü saat 14: 00'de Birkaç gazete çocuğu ortaya çıktı
Berlin sokaklarında Unter Den Linden'e bitişik ve seslendi
Şehvetli: "_lokal-anzeiger_ takviyesi. Mezar haberleri. Mobilizasyon
İmparatorluk boyunca sipariş edildi. "Pencereler tamamen açıldı ve
Stentorian sesleri takviye çağrısında bulundu. Çocuklar kuşatıldı
kağıt stoğunu satın alan istekli gruplar tarafından ve sonra hevesle
değişmek üzere olan olayı tartıştı ve muhtemelen bitirmek
Okuyucuların çoğunun hayatı. Ekin görünmüyor
o sınırlı ilçenin dışında herhangi bir yerde satıldı. Şimdi böyle
Kasabanın bir kısmı, yetkilinin bulunduğu Wolff'un Basın Bürosu
Havas ve Rus telgraf ajansı temsilcileri oturdu ve
çalıştı.

İkinci ajansın muhabiri, duyuruyu okuyarak
Kesin olan ve no olarak kabul edilen _lokal-anzeiger_
Şüphe, bir kerede haberi büyükelçisi M. Zverbeieff'e telefon etti.
Muhabirin ortaya çıktığı konuşma sırasında,
Telefon yetkilileri Rusça değil, Almanca konuşacak.
Bu alışılmadık bir prosedürdü. Büyükelçi,
Tidings, o kadar tamamen varyansın varyansın
Sahip oldu. Muhabirden içeriğini tekrarlamasını istedi.
Duyuru ve sonra sordu: "Sizce, bence olabilir miyim,
Dışişleri Bakanlığı'na telgraf mı? "Cevap bir vurgu
Olumlu, büyükelçi Cypher'de buna bir mesaj gönderdi
Rusya Dışişleri Bakanı'na etki. Çünkü olabilir
Kasıtlı olarak kasıtlı olarak verilen bilgilerin doğruluğu hakkında hiç şüphe yok
Askeri haberlerin tekeline sahip olan dergi tarafından halk
ve Veliaht Prens'in organıydı. Rus muhabiri de
Petrograd'daki telgraf ajansına bir telgraf iletti
Kader haberlerini iletme.

Yarım saat içinde Alman Dışişleri Bakanlığı telefon etti
Mobilizasyon hakkındaki raporun etkisi için Wolff Bürosuna
Düzen, gerçeğe uymuyordu ve aynı zamanda çağırdı
_Lokal-anzeiger_, haberin bir çelişkisini kendi başına yayınlamak
hesap. Bu usulüne uygun olarak yapıldı ve o kadar hızlı ki ikinci ek
saat 15: 00'de yayınlandı. Gazete tarafından verilen açıklama
Personel, genel seferberlik için bir sipariş bekliyorlardı
ve bunu duyuran özel bir ek hazırlamıştı. Bu ek
Maalesef satıcıların gördüğü yerde kaldı ve
bulabilecekleri tüm kopyalarda ele geçirilen dolaşım içindir,
sokaklara koştu ve onları sattı. Ancak birçok gerekçede bu
Hesap tatmin edici değildir. İçeren bir gazete takviyesinin kopyaları
Böyle önemli haberler genellikle bulunabilecekleri yerde kalmaz,
Sadece sokak satıcıları tarafından kaldırıldı ve satıldı. Dahası, 30 Temmuz tarihi,
takviye üzerine basıldı, böylece açıkça olması gerekiyordu
yayınlandı, aslında çok sınırlı bir şekilde dolaşıldı
kopya sayısı ve Wolff Bürosu çevresindeki sokaklarda
istenen etkiyi üreteceğinden emindi.

Yarım saat sonra Rus ajansının muhabiri bir
Genel Telegraph ofisinde hemen arama isteği. Üzerinde
Varış, sansürün iki telgrafını çekmesi istendi
İletmeyi reddetti. Bildiği kadarıyla,
Almanya'da sansür, yeni geldiğine dair cevabı aldı
kurgu ve şimdi telgraflarını geçmeyi reddetti. "Bu durumda"
"Rızamın önemi yok, meselenin
Zaten karar verdi. "Sonunda, mesajlarının geri dönmesini istedi.
O, ama sadece okumasına rıza göstereceklerdi, tutulmasına değil,
onlara.

Rus büyükelçisi de acil bir _message en clair_ gönderdi
Hükümeti tarafından iletilen çelişkiyi somutlaştırıyor
Wilhelmstrasse.

Şimdi, önemli durum, büyükelçinin ilk
Telegram, genel seferberliğin resmen emredildiğini belirten
Alman İmparatorluğu boyunca hız ve doğrulukla iletildi ve
Gecikmeden Rusya Dışişleri Bakanı'na ulaştı. Ve bu haber
karşı-ölçüm yoluyla yayınlanan Çar'a iletildi
Rus İmparatorluğu'nun güçlerini harekete geçirme emri. Ama
Büyükelçinin ikinci telgrafı birkaç saat tutuldu ve
Yaramazlık rahatsız edilemez olana kadar hedefine ulaşın. O
Meraklı olay, Bismarck'ın EMS telgrafı ile bir parça.

Bu cihazlara göre, Alman hükümeti başlamayacak
savaşa. Zihin Baharda atılamazlar.
yıl veya bir nesil, ne de bir barış anlaşması olmaz, ancak ustaca
İfadesi, gelecekte kendilerine başvurmayı önleyin. Bunun için,
Diğer nedenlerin yanı sıra, kağıt parçalarından daha güvenilir garantiler
aranmalı ve bulunmalıdır.




Bölüm IX

İskandinavya'da Alman Propagandası


Aynı görme genişliği ve tedavinin etkinliği benzer şekilde
Alman propagandasının olduğu İskandinav ülkelerinde ödüllendirildi
Becerikli ve çok taraflı, ırk akrabasıyla kolaylaştırıldı,
Dil, folklor ve edebiyat. Üç krallık İsveç'ten
en güçlü, aynı zamanda en etkileyici olanıydı.
ortak bir güvensizlik nesnesi tarafından sağlanan burs-Rusça
imparatorluk. Tsardom'dan şüphe ve sevilmeme uzun sürdü ve
İsveç'ten gelen Alman basını tarafından başarıyla aşılandı
Günlük haber arzını aldı ve ayrıca her zamanki gibi
vakalar, bu güdülere itaat ederek önde gelen yerliler tarafından
Tarih kayıtsızdır, şüphe yaymak için etkilerini kullanmıştır.
Sven Hedin bu şekilde kaiser ve
Anavatan, adının cazibesini bir hareket üzerine atarak
nihai eğilim ulusal intihardı. Himaye altında
İsveç politikacılarının prussophile azınlığının birçoğu
böyle bir mutlak monarşinin kurulmasını desteklemesi gerekiyordu
Prusya'dan Tsardom'a karşı akıllı bir kampanya açıldı.
Yanlışlıklar uyduruldu, hayali tehlikeler yaratıldı ve tarif edildi
gerçek ve uğursuz Rus tasarımlarının bağımsızlığına karşı
İsveç ve Norveç enerjik eylem için güdü olarak çağrıldı. İçinde
Çar Basastı'nın hükümeti İsveç için dostluğunu protesto etti ve
Almanlar tarafından dolaşan zehirli calumları çürüttü.

Bir dizi Rus askeri casusunun keşfinde ve tutuklanmasında
İsveç'te diğer topraklarda olduğu kadar aktifti ve ilişkileri
Çar'ın Stockholm'deki askeri ataşesinin kanıtlandığı söylendi, bunlar
Ajitatörler, onlara zemin olarak hizmet eden birkaç sağlam gerçeği buldular
Şüphe ve Calumny dokusu.

Bu propaganda sonuçları Almancasının beklentilerini yanıtladı
ve İsveç organizatörleri. Tarafından verilen sessizce güvencelerine rağmen
Eski premier, merhum Karl Sttaaff ve M. Branting, İsveç'in ikisi
En başta devlet adamları, mevcut nüfus tamamen endişe duydu.
Kendilerini yeni savaş gemileri için kendiliğinden vergilendirdiler,
Almanya'nınkiyle özdeş olarak tekrarlanmayan savaş vergisi uygulanmalıdır
devlet tarafından ve birçoğu İsveç'in derhal yapışmasını istedi
Üçlü İttifak.

Rusya'nın politikasının sabit noktalarından biri olan İsveçli ajitatörler
Onların ülkesi, buzsuz bir limanın satın alınmasıdır.
kışın kullanılabilir. Baltık limanları buna cevap vermiyor
Gereksinim, sadece soğuk mevsimde dondukları için değil, aynı zamanda
Ayrıca ve özellikle dar ses kolayca engellenebilir
Düşman bir güç ve Rusya'nın gemileri Baltık'ta şişelendi. Buradan
ilk başta sahip olduğu sürekli çabalar
Dardanelles ve savaş zamanında Akdeniz'e ücretsiz erişim sağlayın.
Bir kereden fazla orada başarıya ulaşma noktasındaydı,
Ancak eyalet adamları veya ani olarak işletme eksikliği
Siyasi konjonktürdeki olumsuz değişiklik bu şemayı engelledi,
gerçekleşmesi süresiz olarak ertelendi. Basra Körfezi
Tasarımlarının bir sonraki nesnesi, ama orada da bir
Diplomatik yenilgi. Üçüncü gol Uzak Doğu'da yatıyordu, burada
Bir Viceroy tarafından yönetilen ve umut verici bir
Capital, her iyi servet beklentisiyle kuruldu. Ama burada,
Yine, kusurlu devletçilikten başarısız oldu ve
Japonya'ya Karşı Kampanya Uzun Doğu Bölümünü Kapattı
sırasında. Nerede soruldu, Rusya şimdi dönebilir mi? Son olaylar, M.
Sven Hedin, vatandaşlarına, sorguyu zaten yanıtladığından emin oldu.
Kuzeye doğru. Büyük Slav İmparatorluğu buzsuz bir limanı gözetliyor
Norveç ve bu savaş patlayana kadar yoğun bir şekilde pusula ile uğraştı
sonu. Herhangi bir anda yine bu konuda başlayabilir
girişim. Vatansever İsveçlilerin bunu engellemek görevi
Haksız proje.

Bir Norveç limanı, serbestçe kabul edildi, tüm Rusya'nın tüm
gereksinimler. Örneğin, bir
ekonomik bakış açısı. Hinterland'ın kaynakları da olurdu
yetersiz. Ulaşım maliyeti çok ağır olurdu. Ama stratejik olarak
Amacına takdire şayan cevap verecekti. Şimdi bu fetih olmaz
Kuzey İsveç'in bir kısmını istila etmeden ve ilhak etmeden elde edildi
Peki. Çünkü böyle bir
Fabrikalar, atölye çalışmaları içeren bir hinterland olmadan satın alma,
rıhtımlar, rıhtımlar, mağazalar ve oldukça sayıda nüfus
Turn, mısır, sığır, kereste vb. Gerekir. Güvenilir mi?
M. Sven Hedin, bu arka arazinin güney sınırının olabileceği
Jaemtland, Angermanland'ın kuzeyinden daha kuzeye doğru çekildi
Ve drontheim? Altta, o zaman, geniş bir dilimin ilhak edilmesidir
İsveç'in Rusya'nın görüşüne uygun olduğu uygun. Belki de ilk yolu
Rus ordusu nehirlerin doğu kıyısında yatacak
ve Muonio-Aelf ve Lyngen Fiyort'a yol açıyor. Ne kadar durur
Orası? Adım adım güney kıyı boyunca güneye doğru hareket eder
Drontheim. Sonra Norrland üç tarafta çevrilecekti.
Ruslar. "Daha sonra ilmeyi sıkarlar ve boğazlarımızı boğarlardı
ülke. Olaylar sırasında aktif olarak kalmalıyız? ...
İsveçli genel olarak bu tehlikenin varlığının farkındadır ve _knows_
her an gerçeğe dönüşebilir. "

Verity'de, normal birey yok, siyasi ile tanışıyor
Avrupa'nın durumu, bir Rusun tehlikesinin
İsveç istilası var veya geç yıllarda var. Meselesi olarak
Gerçek, çelişkili önermenin doğru olduğunu biliyor.

Rusya'nın Norveç ve İsveç'te iddia edilen tasarımlarının belirtileri
Hispitör oldukları süpürme ifadeleri kadar harika. Bir
Rus hükümeti tarafından bir
Finleri bağlamak için Petrograd'daki Neva üzerindeki Demiryolu Köprüsü
tersine yerleştirilmiş diğer tüm istasyonlarla demiryolu
O nehrin bankası, sanki Rus başkenti tek
biri kuşak demiryolu olmayan ve Finlandiya tek bölümü
İmparatorluğun geri kalanından kesildi! Bunlardan bir diğeri "yanılmaz
Rusya'nın işlemlerinin jetonları "
Fin Demiryolları ve özellikle Oesterbotten Hattı,
Rus askeri trenlerini taşıyabilir,
istasyonlar, köprüleri ve rayları güçlendirmek ve diğer akraba
MÜLKİYETLER. Ayrıca, bir dizi yeni çizginin gerekli olduğu düşünülmüştür
Stratejik bir bakış açısından, biri Petersburg'u Wasa ile birleştiriyor
Hiitola, Nyslott ve Iyvaeskylae aracılığıyla. Kışla inşa edildi veya sipariş edildi
Fredrikshamn, Kouvala, Lahtis ve diğer Fin kasabaları veya demiryolu
merkezler. Ancak tüm bu önlemler sadece açıklanamaz
İsveç ve Norveç'in istila edileceği teorisi olmadan, ama onlar
Uzun zaman önce benimsenmiş olmalı, önyargısız askeri
Yetkililer, Rusya'nın ev savunmasının çıkarları için. Henüz M. Sven
Hedin, sözleriyle ilgili argümanını sonuçlandırdı: "Daha ileride olduğunda
Rus birliklerinin Finlandiya'ya taşınmasının
büyük ölçüde arttı-ve zaten hakkında
Orada 85.000 asker-ve aynı zamanda birçokları için bunu da aklımızda tuttuğumuzda
İsveç ve aynı şekilde Norveç geçmiş yıllarda sözde
Rusya'dan bıçak-grinders [53], şüphesiz kalabilir. Rusya yapıyor
Kuzey Krallık'ta bir saldırıya hazır. "

    [53] Birkaç Rus "bıçak-grinder" ın sahip olduğu iddia ediliyor
    İsveç'in çeşitli bölgelerinde keşfedildi, yerden hareket ediyor
    çeşitli bölgelerin haritaları ve çok
    Ceplerinde para. İsveçliler olduklarını beyan ediyor
    Rus casusları.

Ancak Sven Hedin ve arkadaşları kampanyalarına başlamadan çok önce,
Zemin Berlin'den hazırlanmıştı, iç içe geçme işi
büyük ilerleme kaydetmişti ve Almanya İsveç tarafından yaşlı olarak kabul edildi
kız kardeş. Çünkü ekonomik istila politiktan önce geldi. İstatistik
Dış Ticaretin Tesonunu o ülkenin ihracatçısı olarak ortaya koyuyor
yüzde kırktan fazla. tüm mal girişi
yurtdışından. [54]

    [54] 1911'de İsveç'e sattığı malların değeri
    170.999.000 kronlara karşı 275.423.000 kronda hesaplanmıştır.
    Büyük Britanya'dan satın alınmaya değer.

Nötr Oasis olarak konumu tarafından çevrelenen İsviçre
Belligerents zorluklarla doludur, uzun zamandır muamele görür
Alman imparatorluğunun bir ekinden neredeyse daha fazlası ve en iyilerinin çoğu
İsviçreli yazarlar, bu hakarete kızmaktan uzak,
iltifat. Tıpkı Amerikalıların ara sıra "_The_ King" hakkında yazdığı gibi
İngiliz egemenliği ima ederken, İsviçre genellikle
"Ordumuz", "bizim davamız" operasyonlarını tanımlamanın yolu
Kaiser'in birlikleri ve Alman tasarımları ile ilgili.

Savaşın ilerlemesi sırasında birkaç kez İsviçre'nin davranışları
iki savaşan grubuna doğru kuruluşlar ve bireyler
Fransızların, İngilizlerin ve
Sadece katı tarafsızlığın gözlemlenmesini isteyen İtalyanlar. Bir
Şikayet edilen Alman yanlısı eğilimlerin dikkate değer örneği
İsviçre'nin makul bir
Malların Almanya ve Avusturya'ya satışa saygı duyan kısıtlamalar
Müttefik ülkeler tarafından İsviçre'ye ihraç edildi. Bu reddetme hepsi
daha önemli olan, gizli tanışmadan sonra gelmesi
Onlara dayatılan daha sıkı sınırlamalar
Almanlar. Böylece iki farklı ağırlık ve önlem seti
Küçük Cumhuriyet Sözcüsü tarafından istihdam edilmiş gibi görünüyor
iki grup savaşan güçle olan ilişkilerinde. Ve öyleydi
Her zaman tercihli tedavi gören Almanya.

Bu önyargı, kararlı ve derin köklü nedenlerden kaynaklanır. .
İsviçre halkının büyük kısmı, sempatilerinde açıkçası Alman yanlısıdır.
ve askeri şefleri, bunların çoğunda Teuton ile
Arasında bölünme çizgisini oluşturan prensip soruları
Müttefik Halklar. Sonun araçları haklı çıkarması, bunlardan biridir
İsviçre Cumhuriyeti yetkililerinin sahip olduğu aksiyomlar
tereddüt etmeden onaylandı. Mart 1916 ayında iki İsviçre
Albaylar, Egli ve De Wattenwyl, iki suçlamada denendi,
kanıtladı, biraz aceleyle varsayıldı, şiddetli bir şekilde indir
başlarında çile. İletişim kurdukları iddia edildi
Alman askeri yetkililerine önemli telgraf mesajları
Müttefiklerden yola çıktı. Ancak eklenen kanıtlar
bu iddianameyi desteklemek için yetersiz kabul edildi. Diğer ücret
düzenli olarak gizli bültenini vermişlerdi.
Merkezi İmparatorlukların Askeri _Attaches_ adlı İsviçre Genelkurışı
Berne'de ve sadece onlara. Ve sayı kanıtlandı
Mahkemenin memnuniyeti. Şimdi bu eylem kuşkusuz bir
tarafsızlığın ihlali. Yine de İsviçre Genelkurmay Başkanı,
Albay Sprecher, sanık adamları tekil bir zeminde savundu
eylemleri-yani,
Müttefik Milletlerin zarar vermesi-
hangi görünüm için yararlı bilgiler kazanacaktı
Savaş Ofisi İstihbarat Bölümü. Bu savunma,
Alman askeri prensibi, araçların sonunda kutsallaştırıldığı.

Bununla birlikte, Romande kantonlarında
Cumhuriyetin ruhuna karşı bir dizi protesto yapıldı
İfadeler ve
İki memurun beraat etmesi, askeri çevrelere nüfuz ediyor
varlığı tarafsızlığına bağlı olan o küçük durumun.

Kultur, Almanca konuşan kantonlar boyunca yaygın olarak dağılmıştır.
İsviçre. Cumhuriyetin Alman üniversiteleri kabul ediliyor ve
anavatanın üniversiteleri ve profesörleri olarak muamele gördü
değişti. Ve Almanya'nın ihracatını daha fazla yansıttığımızda
İsviçre malları 680.870.000 frank değerine karşı
Fransa tarafından ihraç edilen, listede ikinci olan 347.985.000
Alman üniversiteleri ve Alman İsviçre üniversiteleri
Her iki ülkenin adayları arasından ayrım gözetmeden profesörler,
Ve Almanca İsviçre'de 2.500.000'den fazla konuşuluyor
Fransızca kullanan 796.244'e karşı sakinler-biri etkileyemez
Savaştan önce yorum yapmak için çağrıda bulunan ve kışkırtılan çok sürpriz
ilk aşaması boyunca hafif bir kullanımdan kalma.




Bölüm X

Almanya ve Balkanlar


Yirmi yıldır Balkan eyaletleri ve Türkiye
Almanya'nın özel isteği. Ve sebeple. Ayrılan kısım için
Onlara Avrupa'yı hatırlatma planında en üst düzey anıydı.
Berlin'den Yakın Doğu'ya yüksek yol Budapeşte'den geçti ve
Balkanlar. Ve Avusturya, orada Alman Kultur'in öncüsü olarak,
Bakışları düzeltildi ve çabaları Selanya'ya odaklandı. Bulgaristan
Şerefiye, kendisi de Coburg Ferdinand tarafından satın alınmıştı.
Avusturya-Macaristan subayı ve Avusturya'nın enerjik tarafından korundu
Bulgaristan'ın Sırbistan'a karşı iddialarının şampiyonası. Aehrenthal sayıyor
ve Berchtold, Bulgaristan ve Roumania'yı bir araya getirip oluşturmaya yöneltti.
Kalıcı bir Balkan Konfederasyonunun çekirdeğinin çekirdeği ve
Habsburgs tarafından korunmaktadır.

Ancak durum tasarımı engelledi. Ve Balkan Ligi'nden sonra
İşini yaptı ve Türkiye'nin Avrupa'yı kavramıştı, Bulgaristan, Bulgaristan
Ferdinand'ın kişisi, liderliği olmadan ne geri getirildi
o zaman başarılamazdı, müttefiklerine faul yapmak ve
Koalisyonu parçalayın. Bu teşvik, Bulgaristan'ın güvenilir liderlerinin birçoğu için hoş karşılanmadı,
Kim, ancak Sırbistan'ın başarılarını ve hızlı
büyüme, Bulgaristan'ın kırılmak için kötü bir şekilde tavsiye edileceği görüşündeydi
Slav ile bağlantısı. Ama liderler beklenmedik bir şekilde bulundu
yönlendirildiklerini ve doğal arkadaşlarından uzaklaştıklarını
Bulgaristan'ın Bulgaristan'ın ölümüne neden olan Alman prensi tarafından
en büyük devlet adamı ve onun saygısının sırrı olmadı
Genellikle Bulgar insanlar. Ferdinand, otokratik gücü varsayarak,
Bu tahmin edilemez hizmeti Cermenlere verdim ve
Merkezi İmparatorluklara Bulgar devleti.

Savaşın patlak vermesinden bir süre önce Ferdinand bir
Bulgaristan'ı takip etmeye bağlayan merkezi imparatorluklarla sıkıştırılmış
yol göstermek. Bu kendi sorumluluğunda ve kendi sorumluluğunda yaptı. Ben vardı
böyle bir sözleşmenin varlığına inanmanın gerekçeleri
Fırtına patlamadan önce önemli bir zaman, ama somut bir kanıtım yoktu
onun. Ancak Temmuz 1914'te bunu kesin olarak biliyordum, ama
ayrıntıları tespit etmiş. Ne zaman ve kiminle
İmzalı ve üzerinde anlaşılan ana şartlar nelerdi, yine de
spekülasyon alanında kaldı. Ancak bunu keşfettim
Bulgaristan'ın elleri bağlandı; Kayıp Makedonya için yas tutması
uzun sürmez; izlediği amaçların çıkış politikası olduğunu
dört denizde ve Yunanistan ve Sırbistan'ın bölgesel ayrımı;
Yarımada'daki rolünün baskın olacağı; sahip olduğu
önde gelen Balkan eyaleti olarak Sırbistan'ı desteklemek için seçildi ve
Merkezi imparatorluklara harikalar arasında haraç ödeyin ve
onlarla hazır işbirliği; ve eğer o roania, eğer o
Viyana eyalet adamlarının gözünde iyilik bulmaya devam etti ve
Berlin, Bulgaristan ile ilişkili olun, ancak rütbesine ulaşmadan veya
gücünü edinmek.

O zamandan beri eski bir kabinli M. Filipescu tarafından olumlu iddia edildi
Roumania Bakanı, "Ağustos 1914'ün ortasına doğru,
Bulgaristan'ı Almanya'ya bağlayan Antlaşma, Roumanian
Berlin'de Bakan, M. Beldiman, bu antlaşmanın bilincine sahipti ve
Romanya hükümetini gerçeğe göre tuttu. "[55] M. Al Jonescu,
Ünlü Rumanya devlet adamı,
Anlaşmanın sonucu, ancak gerçeğini doğruladı
aynı zamanda yapılmış bir konuşma sırasında varoluş
kamuoyu. [2] Bulgaristan Kralı, "
Halkının çıkarlarından daha kişisel bir kibir, onu empoze etti.
onlar için politika. Kendisini Almanlarla ittifak kurdu
Bahar 1914. Antlaşma Sofya'dan Berlin'e bir yetkili tarafından alındı
Deutsche Bank. "[56]

    [55] Bkz. _Le temps_, 31 Ekim 1915.

    [56] _Corriere della Sera_'dan Bay M. Civinini. Görmek
    _Corriere della Sera_, 11 Ekim 1915.

Kesin tarihe saygı duyulan şüpheler ne olursa olsun, ana gerçeği
kuruldu-Ferdinand Bulgaristan'ı merkezi imparatorluklara bağladı.

Kişisel ilginin yanı sıra devlet nedenleri onu yerleştirmeyi belirledi
kendisi Avusturya-Alman koruması altında. Avusturya'da
Resmi danışmanlarının tavsiyesini attığına dair teşvik,
Müttefiklerine hain bir şekilde saldırdı ve ona yenilgiyi düşürdü
ordular ve kendini itibarsızlaştırır. Ama Habsburg hükümeti
O zaman olduğu çileden onu görmeye başladı
kendi halkı tarafından maruz kaldı. Bükülmüş Bükreş Antlaşması
Kavalla ve Meliği Bulgaristan, yarayı iltihaplamak için bıraktı ve
Avusturya-Bugarian Dostluk Kesin bir ittifaka dönüşmek için. Hiçbiri
Bulgaristan'ın Merkezi İmparatorluklar ile olan dostluğu daha az açık değildi
aralarında finansal işlem sonuçlanana kadar ortaya çıkar
Bulgaristan'ı Avusturya-Macaristan Alacaklı yaptı.
Savaşın salgını.

Ekonomik olarak, Bulgaristan, komşuları gibi, uzun zamandır bir kol olmuştu
Merkezi İmparatorluklar. Alman ve Avusturya çıkarları kurnazca
Ulusal yaşamın hemen hemen her kolunda Bulgar ile iç içe geçti.
Bankalar, finansal evler, ihracat firmaları, hepsi Avusturyalı veya
Alman kontrolü. Orduda da, Rus eğitimine ve
gelenekler, hayranlık duyduğu bir memur parti vardı
War-Lord kendi takdirine bağlı olarak kaçtı. Ve ünlü kredisi
Avusturyalı finansörlerin ilerledikleri yarım miliard franks
Bulgaristan'a-aşırı baskıcı koşullarda-tacın
Uzun yıllar. Bu işlem her ikisi tarafından da tasarlanmadı
Parti tamamen finansal olacak. Siyasi rulmanları tarafından kanıtlandı
müzakere edildiği koşullar ve üzerinde olduğu şartlar
sonuçlandı. Ancak Avusturya'nın ısrar ettiği ekonomik imtiyazlar
ve Bulgaristan tarafından kabul edildi, kendilerinden ikna edici bir kanıt oluşturdu
İkinci ülkeyi birinin pozisyonuna indirecek tasarımın
Merkezi imparatorlukların bağımlıları.

Uluslararası görüşe nüfuz ettiği için tanınan tüm kurumların
Uluslararası düşünceyi sallamak ve uluslararası eylemi etkilemek,
En uyanık ve belirleyici olanlardan biri kraliyet mahkemeleridir. Yine de
Değer sadece İngiltere, Fransa ve Rusya tarafından önemsiz değil, aynı zamanda
tamamen göz ardı edildi. Ve diplomasisi olan Almanya,
sakarlık ve vahşet, izlemede çok görüşlü ve güvenciydi
ve yolunu düzeltmek için her fırsat için
görkemli planın infaz edilmesi, hemen hemen her mahkemeyi ve
Krallar, kraliçeler ve kendi prensesleri ile Avrupa'da taht. Ve
ne doğumla Almanlar olan ne de Almanlarla bağlantılı olanlar
Evlilik eğitimden, askeri eğitimden veya
en azından belirli çarpıcı ile bir atmosfer sistemi ile
Birinden önce örnekler birkaç açık kurala indirgenebilir.

Savaşın açılışındaki Romania bir Hohenzollern tarafından yönetildi
Ülkesinin kaderini olanlarla ilişkilendiren prens
Avusturya-Macaristan 1880 yılına kadar ve yeniledikten sonra
1913'te gizli kongre, onun için sadece kağıt hurdası olmayan,
Ağustos 1914'te bir Taç Konseyi'ni ikna etti ve Roumania'nın
sözünü kullanmalı ve sahayı düşmanlara karşı almalı
Merkezi İmparatorluklar. Fakat Kral Carol'un Askeri Ardor'u sadece
sönümlü ancak bir inatçı dolap tarafından boğuldu.

Bu hükümdarın Roumania'daki Teuton Kultur'in öncüsü olarak etkisi
abartılı olmak. Görevlerini yerine getiren dik bir cetvel
Vicdanlı olarak, kral bunların dağılmasını hesaba kattı
Alman Işığı aracılığıyla yerli kasvet. Ve onun uzun saltanatı sırasında
Alman ekonomik çıkarlarının bir ağını yaymayı başardı
alemi boyunca, malzeme seviyesini yükseltirken
Nation, onu bir Alman kolu pozisyonuna düşürdü. Olurdu
bunu harekete geçiren hükümdarın kınama konusu yapmak haksız olun
Işıklarına kadar, ama geniş olanı küçümsemek bir hata olurdu
Bu şekilde tek bir birey tarafından Teuton yarışına verilen hizmetler veya
uluslara bağlı sorumluluk derecesini göz ardı etmek
Şimdi bir araya geldi ve özellikle Rusya'ya göre,
istenmeyen fenomenler, şimdi sadece görülmezler, aynı zamanda hissedilirler,
ve acı verici hissettim, saf bir şekilde yok oluyoruz.

Kral Carol'un halefi aynı zamanda bağlılığı olan bir Hohenzollern Prensi
Akrabası ile ilişkileri olan Prusya anavatanına not edildi,
Kaiser, samimi, ancak konularına olan bağlılığı
Paramount. Kampanyanın açılmasından bu yana birden fazla
tarafsızlık alışverişi noktasında olduğuna inanılıyordu
savaşçılığı, ancak tartışmanın verimli olmayacağı gerekçelerle,
Eğer barındırırsa niyeti terk etti. Şimdi önemli
müttefikler kendilerini tebrik ediyorlar.
Hala tarafsız. İsveç Kraliçesi, Almanların en emperyalistinin kızıdır.
Prensler, Baden'in merhum Dükü ve Kaiser'in bir kuzeni,
Sempati ve hayranlık bağları ile bağlı. Ve onu
Kralın uyumu, yöntemlerden etkilenen, zorluklar,
Hohenzollerns'in başarıları, birden fazla girişimde bulundu
Onları taklit edin, ancak kısmen merhum herr'in muhalefetine borçlu
STAAFF ve büyük ölçüde kendi zihinsel ve ahlaki ekipmanına
Farklı bir yöne işaret ederek, vazgeçmek zorunda hissetti.

Belçikalıların başarılı Kraliçesi ve Rusya'nın Çarsası
Ayrıca her iki Alman prenses, ancak kuralların istisnaları oluştururlar.
Her iki eşin hangisi olursa olsun, Alman egzersizleri bir overmastering yapıyor
diğeri üzerinde etki. Hollanda'nın prens eşi, dükü
Mecklenburg, Almanların bir Almancasıdır, ancak anayasal olarak
Siyasi bir etkiye sahip olamayacağı kanallar ve tutumu
Hollanda hükümeti müttefiklere karşı
ayrıntılı tefsir.

Bulgaristan Kralı, Avusturya-Macaristan Ordusu'nun eski bir ofisidir,
Kimin yanlısı çalışması ve onun uzak rezonanslı sonuçları muhtemelen asla
kendi Alman halkı tarafından tamamen unutulun. Çünkü gördüğümüz gibi,
geri ödenemeyen hizmetleri verdiler. Gerçekten de
zihninin gözünde tutarlı bir plan veya derin oturmuş herhangi bir
ahlaki ilkeler. Siyaset onun için olası sanatı
Etikin olumsuzlanmasıyla genişletildi. Ferdinand, bu nedenle olabilir
Mevcut siyasette kendini memnun eden bir oportünist olarak tanımlandı
burnunu takip ederek. Antlaşmalar ve sözleşmelerin
İyi numara ve biraz kırıldı. Böylece Rusya ile bir sır vardı
Askeri nitelikte ve ayrıca Rusya'nın rakibi ile anlaşma,
Avusturya-Macaristan. Sırbistan ile bir dizi şart vardı,
Türkiye diğeri, ama, onun kaygan müşteri olduğu, kendini koymuştu
hepsinin üstünde ve kişiselin liderliğini takip etmeye hazırdı
faiz. Tarihçinin vurgulayacağı şey,
Hangi Alman diplomasisi, iddia edilen tüm sakarlık için,
Kusurlarını ve niteliklerini kendi ilerlemesi için kullanın
Tasarımlar.

Ülke sevgisi, dini inanç gibi, saygın bir ana
aksiyon. Ancak Ferdinand hiçbiriyle kredilendirilmedi. Whitherso
Biri, büyük fikirlerin yol gösterici ışığı için boşuna bakar. Daha derine
Bilinçli irade, çorakların depolanmış içgüdüsü yatar
Güzel bir ahlaki atmosferin ölümcül olduğu pettifogging egotizm.
Sessizlik onun için ikinci bir doğadır. Bir zamanlar benim huzurumda övündü
Doğan bir aktör olduğunu ve onun oynadığını söylemek adil
Roller-çoğunlukla itibaren-bir mumer gibi. .
Şaşırtıcı bir şey, etkili politikacılara sahip olması gerektiğidir
onu ciddiye almak için. Fransız milletvekillerini güvence altına alırken M. Joseph
Reinach, Fransa'ya olan bağlılığından ve kendisini Avrupalı ​​imzaladığı için,
Budapeşten Profesör Walter'a "
Bulgar ulusunun "Macaristan'a sempatileri. [57]
Saatlerce süren yüceltilmesinin kendinden geçmiş iletişimi, ne zaman
Konstantin Şehri Vizyonları, Aya Sofia'nın Camii, yukarı doğru yükselen,
Fantezi ve Bizans brokadlarının parlaklığını ve tuhafını ısıttı
Bygone Days'ın gereçleri kıyamet sözlerine ilham verdi. Onun
Bu telgraflardaki ve mektuplardaki dil çok yüksek oldu ve
bombalı. Ve onun diğer iletişimini okudum-en çok abect
Yardım için itiraz-haysiyet ve erkeklikten kaçınıyor,
dağılan yanılsamalar, tahttanlık korkusu ile dayanılmaz hale getirildi ve
ölüm. Ve bu alçakgönüllü olan Çarlet tarafından kesilen rakam
Dualar-sadece etkili bayanlara-aşağılıktı.

    [57] Eylül 1914'te. Bkz. _Morning Post_, 4 Eylül,
    1914.

Ferdinand, neredeyse
Bulgarlara olan hor görmesi gibi güçlü. Ve asla sırrı yapmadı
herhangi biri. Bulgardan sorumlu olan Türk Paşa için
Gladstone'un öfkesini uyandıran zulümler, Ferdinand'ın
Sorumlu hayranlık bir abonelik şeklini aldı. [58] Ama yüksek
Her şeyden önce, başkalarına karşı olan duygularına dönüşen güdüler
Tamamen kendine odaklananlar.

    [58] Bulgarların Batak katliamı Abdul Kerim emriyle
    Paşa, Gladstone'un Broşürü'nü çağırmıştı: _bulgary
    Vahşet_ ve uygar erkeklerin dehşetini uyandırdı. Ama
    Macar aristokrasisi kitle katili ile sempati duydu ve
    ona altın bir kılıç sundu. Listesi
    Bulgar halkına bu isteksizlik işareti için aboneler
    hala Budapeşte müzesinde görülebilir. Üçüncü isim
    Bu listede-Princess Clementine-hemen takip edilir
    Coburg'dan oğlu Prens Ferdinand'ın
    Yüz florin için hayranlığının bir jetonu olarak
    Gelecekteki konularının yok edici! Pek eklenmesi gerekiyor
    Henüz Bulgaristan Prensi olmadığını.

Ve samimi ilişkiler geliştirmek için conent kişisel güdüleri vardı
doğum ülkesiyle. Avusturya hükümetinden
Tutulma ve ihlal etme gerekliliğinden kurtarılması bekleniyor
onun isteksizliği. O onun olağanüstü tutkusu ve kibiriydi
Bulgar ulusunu harabenin eşiğine getirdi. O kimdi
Türkiye ile müzakereleri aşmakta ısrar etmişti.
Londra Konferansı ve Tavsiye Düşmanlıkları. Boşuna şef
Genel personel Fitcheff, [59] barışı sonuçlandırması için onu verdi. .
İthalatçı askeri danışman aniden görevlerinden kurtuldu ve
Balkan Savaşı'nın ikinci aşaması başladı. Ferdinand da kimdi
Rusya'nın barış yapma çabalarını engelledi, delegeleri göndermeyi reddetti.
Petrograd'da Tahkim Mahkemesi ve hain
Bulgaristan'da doruğa ulaşan Sırplara ve Yunanlara Saldırı
Kahramanca ordusunun temel meyvelerinden bazılarını kaybetme
eforlar.

    [59] General Fitcheff o zamandan beri Savaş Bakanı oldu.

Bu balyalı gaflar serisi için-Bulgars'a kadar onlar hiçbir şey değildi
Daha fazlası-Ferdinand'ın yalnız sorumlu olduğu biliniyordu. O varsaymıştı
tek sorumluluk ve aslanın payında toplanmayı umuyordu
ganimet. Ve sorumluluk dahil edildiği anda
cezalandırma, bakanları geri çekildi ve kişisini ortaya koydu
ulus. İkinci Balkan savaşının sona ermesinden sonra, General Savoff
Bulgaristan arasındaki ilişkileri iyileştirmek için Konstantinopolis'e tamir edildi
Ve Türkiye, bir dizi Fransız ve İngiliz gazeteciyi davet etti.
o zaman başkentte oldu ve onlara
"Sofya'da olmakla suçlandığım kulaklarıma geldi
Müttefiklerimize saldırması için ordumuza emir veren kişi ve
bunun için yargılanmam. Beni asla kovuşturmaya cesaret edemeyecekler.
Çünkü burada var ... "ve konuşurken yan cebini fırlattı-"
Savaşın gerçek yazarı ve kendi el yazısında verilen emir.
Bana bunu yapmamı emretti, ama bir
Hükümetten yazılı emir. Bunun üzerine bağırdı: 'Ben
Ordunun Yüce Şefi ve size sipariş vermek üzereyim
Yazma, 'diye karar verdi ve bana verdi. Bu yüzden o
Beni kovuşturamam. Onu göstereceğim. Zaten şimdi sana söylüyorum
Hepsi duyabilir, _c'est un coquin, un sefil! _ "[60]

    [60] Bu anlatı, M. Wesselitsky tarafından yayınlandı.
    _Novoye Vremya_, 6 Kasım 1915.

General Savoff'un Ağustos egemeninin özetlenmesiydi. Ve onun
Tahmin doğru oldu. Ferdinand suçu atmaya çalışmadı
O, hala ona karşı bir iddianame başvurusu yapmış olmak için daha az. Üzerinde
Aksine, Sofya'ya döndüğünde Savoff'u öptü ve daha sonra Made
onun adjutant-general. Ferdinand'ın sorumluluğu
Kurulan, onun çekilmesi kamuoyu tarafından istila edildi. Onun
Kendi durumunun kendi tahmini umutsuzlukla emprenye edildi. Gönderdi
Yukarıda etkili arkadaşlarına bahsedilen iğrenç telgraflar. BT
o zaman üç şef tarafından imzalanan bir mektup aldı
Eski Stambulovist Partinin Liberal Grupları-Radoslavoff, Gennadieff
ve Tontcheff-ve yazılı olarak, danışıldıktan sonra
Dört tarafın hepsinde, onu ulusal politikayı tersine çevirmesi için teşvik ediyor
ve Bulgaristan'ın kaderini Avusturya'nın kaderine bağlayın. Coburg prensi
onları halka açık karşıladı, Daneff kabinesini reddetti, dizginleri verdi
Hanedanın kendiliğinden telafi edilmiş üç kurtarıcıya güç ve
Ülke ve Bükreş Antlaşması elle bir şekilde imzalandı.
Yeni kabinenin politikasının açılış konuşması Rusya'dan nefretti.
Sofya basını tarafından halka açık opprobrium'a tutuldu.
Bulgaristan'a ihanet eden yaramazlık yapımcısı; Ve ulus susadığında
Öfkesini havalandıracak bir suçlu için efsane belirli bir
Vogue. Aynı zamanda, empatik güvenceler sayıldı
Berchtold Bu Avusturya'nın Bükreş Anlaşmasını Alışacağı, Break
Bulgaristan ve arasında duran Sırp ve Yunan bariyerlerinden aşağı
doğal sınırları ve Ferdinand ve Hanedanlığını daha fazla kurun
Tahtta sıkıca. Bu aday kralı canlandırdı ve uyardı
arkadaşları.

Ama belki de Bulgaristan'ın tutumundaki en belirleyici faktör
Merkezi güçler Rusya'nın Bulgaristan'a yönelmesidir. .
Tsardom, siyasi varlığa karşı ihale duygularını besler
varlığa çağırdı. Bulgaristan, Büyük Slav'ın yaratığıdır
kanını döken ve hazinesini ona hayat vermek için harcayan insanlar
ve canlılık ve o zamandan beri izlemek zorunda hissetti
kaderler, aptalca ucubelerini affet ve siyasetine katkıda bulunuyor
ve malzeme refahı. Bu zihin çerçevesiyle uyumlu bir şekilde, Rusya
Bulgaristan ile başa çıkacak kalbi değil,
Roumania veya Yunanistan ile benzer provokasyon. Bebek sakatlığı gibi veya
Yeterli Oğul, Bu Yollu Küçük Ulus Şimdiye Kadar
şımarık çocuk. Dolayısıyla, Rusya'ya ne zarar verebilir, o değil
sadece düşmanca eylemlerinin doğal sonuçlarından bağışık,
ancak meyveleri yaratmak için kesin olarak,
Politika Baulk'a çalıştı. Bu muazzam ayrıcalığın bilincinde, o
En iyi avantajı elde eder. Bu koşullar altında kararsız
Balkan eyaletlerinin koalisyonu mümkün oldu.

Bulgaristan'a göre Almanya tarafından kazanılan olağanüstü yükseliş
Öngörüsü, organizasyonu ve
Müttefiklerin şimdi takdir etmeye başladığı tek fikirlilik.
Balkanlardaki ideal politikaları hiçbiri olmayacaktı. Büyük Britanya
Özellikle tamamen ilgisizliği ile gurur duyuyordu.

Cermenler ve Yunanlılar arasında,
Bulgaristan'ı merkezi imparatorluklara bağlayanlar. Yunanca
Krallık, sürekli anarşiye eğilimi ile işaretlenmiş bir demokrasidir. Aşağı
Mevcut hükümdarın saltanatının başlangıcına kadar hükümdarı
asla en iyi figür başından veya insanlarından başka bir şeyden daha fazlası
sosyal anlamda eksik ve yoksun olan bireylerin birleşmesi
siyasi bağlılık. Örneğin, merhum Kral George kaldı,
Hayatının sonuna kadar, çocukça oyunun eğlendirilmiş bir seyircisi
Bakanlar tarafından sürdürülen siyaset; Ve çok güvensiz düşündü
Krallık görev süresi, "şapkasını al" tehdidinin sık sık tehdidi
ve ülkeyi iyi bırakın,
Yunan siyaseti. Sadece birkaç yıl önce saltanatı çiziyor gibi görünüyordu
iğrenç bir sonu. İşlevleri bir askeri lig tarafından gasp edildi
ve oğulları ordudan çıkarıldı. Anarşi yayılıyordu
Tasarruf edebilen tek kişinin görüşünü dile getirdim
Yunanistan-Yunanistan henüz kurtarılabiliyorsa-Girit isyancıydı, M.
Venizelos. Bu öneri ordu şefine hitap etti
Lig ve evlat edinildi. Venizelos, Atina'ya davet edildi.
tüm dünya tarafından bilinen sonuçlar. İlk başta isteksizce tolere edildi, o
Daha sonra Kral George tarafından çok takdir edildi ve daha sonra
Kral Konstantin tarafından engelliler, sırasında pratik talimatlar
Bükreş Konferansı,
Yunanistan ve Bulgaristan.

Küçük ülkeler ve küçük kişisel hırslar için, büyükler arasında bir savaş
Powers, Halcyon'un günlerce övgü, rüşvet ve baştan çıkarıcı getiriyor
hayali bir gelecekte beklentiler. Yunanistan'da tüm bunlar ve diğer
Güç adamlarının gözünden önce cazibe merkezleri sallandı ve
etkilemek. Kaiser'e hayranlığı olan egemen
putperestlik, kısa süre sonra bu platonik duyguyu Kaiser'in ordusuna genişletti.
Ve servet kesin olarak göründüğünde
Merkezi imparatorluklar, hayranlığı korku ve
İlk başta sadece platonik olan Alman yanlısı eğilimler,
aktif işbirliğine sertleşin. O zamana kadar değildi
Entente Powers, hatalarının kader karakterini ayırt ediyor ve
Olayların eğilimi, çok tereddüt ve tartışmadan sonra çözüldü
Durumu almak için çaba göster. Philo-Alman'un
Kral Konstantin eğilimler,
savaş ve fırladıkları psikolojik toprakta, Almanca
Diplomasi tipik entrika ve taahhüt yapısını yükseltti. Gibi
Türkiye ordularını parçalayan karşı konulmaz kaptan ve
Bulgaristan, kendisi ve ülkesi için ölümsüz şöhret kazanıyor, kral
onun üzerinde birleştirme görevini devirdiğine inanmaya teşvik edildi
asası altındaki tüm Helenler, daha büyük bir Yunanistan inşa ederek,
içindeki monarşiyi birleştirmek ve hüküm sürmek. Ve
Bu plan o kadar iyi ortaya çıktı ki, Avrupa orduları aldığında
Field ve Entente Güçleri Yunanistan'ı saydı, sonra görünüşe göre yönetildi
Venizelos tarafından, samimi arkadaşları arasında, Tesonlar,
toprak, ama yine de nesneleri için güvenilir bir şekilde çalışıyor,
Kaiser's Royal Henchman'a ve kendi kalıcı ekranlarına güven
ve hayal kırıklığına uğramadı.

Savaş-bulut patlamasından çok önce, Berlin'in tarih üreticileri
Dardanelles'in anahtarının Sofya'da yattığını fark etti ve
Sadece Çanaklılar için değil, aynı zamanda Yakın Doğu'nun anahtarı. .
Avusturya ve Almanya Devletleri
Onların rehberliği Türkiye için Japonya'nın umduğu şey için yapılması gerekebilir ve
Hala Çin için yürürlüğe girmeyi umuyor. Tam bir çalışma
dönüşüm, bir tür siyasi transbstantion
Bulgarlar Ichor'u Osmanlı Organizmanın gevşek damarlarına aşılacaktı
ve bir enstrüman olacak güçlü bir siyasi varlık yeniden yarat
Merkezi İmparatorlukların Elleri. Bulgar, kime
Irk alışkanlıkları ve mizaçtan herhangi bir slavdan daha çok benziyor
Halklar, psişik durumunu, duygu tarzını anlıyor ve
ve bu nedenle
Oriental ve Batı. Bu olasılık göz önüne alındığında
Bulgar halkında Kultur greftinin yavaş, ploding çalışması
üstlenildi. Biri Sofya'da, diğeri
Philippopolis, bu nedenle sonuna kadar yayılan merkezlerdi
arazi. Bulgaristan'da birçok hazırlık dilbilgisi okulu var.
Her iki cinsiyet için hangi öğrenim ücretsizdir. Geçen tüm akademisyenler
Alman okullarından biri aracılığıyla herhangi bir sınav olmadan kabul edilir
Gramer okuluna veya spor salonuna, bir ayrıcalık olarak
Güçlü cazibe. Türkiye Karagatch'ı [61] Bulgaristan'a geri çektiğinden beri
Bulgaristan'da bu tür üç Cermen propaganda merkezi var ve ben
Rustschuk'ta bir dördüncü sırada yer alacağı konusunda bilgilendirildim.

    [61] Adrianople banliyölerinden biri Temmuz 1915'te ceded. Teuton tarafından Roumania'nın ekonomik istilasının kaydı, [62]
bir
siyasi karakter, bize tritin yeni bir varyasyonu sağlar
Almanya'nın planını geniş bir ölçekte tasarladığı ve yürüttüğü metin
Devlet ve bireyler arasındaki işbirliği ile hiçbir şey bırakmaz
Öngörü tarafından çözülebilen şansa. Cetvel
Ülke bir Hohenzollern'di ve mutlak güç kullandığı için
Dış politika ile bağlantılı konular, serbest bir eli vardı ve onu tuttu
etkili bir şekilde çalışıyor. Otuz yılı aşkın bir süredir Kral Carol işlem gördü
alemin uluslararası işi-ekonomik ve
siyasi-teminat, vicdan ve adil bir meed
başarı. Endüstri ve ticareti teşvik etti ve Almanca ve
Avusturya Başkenti ve Girişim. Emerlerinin sonucu şu ki
İtalya, Bulgaristan ve
Türkiye, en çok niyetli bir Cermen kolonisi oldu. Roumania'da,
Bulgaristan'da olduğu gibi, ticari yöntemler ve iş yolları Almanca.
Bankacılık kuruluşlarının ve büyük endüstrilerin başkanları
Heutons veya Cermenlerin Dostları. Neredeyse her büyük girişim, ticari
ve endüstriyel olarak, başkent tarafından başlatıldı ve uzak tutuldu.
Anavatan. Berlin'deki indirim bankasında,
Rouman bonoları, hisse senetleri ve diğer menkul kıymetler. Çok yakın bağlar
küçük durumu büyük imparatorluğa bağlayan
Roanian Demiryolları Prusya ile özel bir kongreye sahiptir.
İşte, o zaman, her yerde olduğu gibi, istihbaratın huzurundayız
Politiko-ekonomik işletmeye evlendi. Bireysel Alman firmaları ve
Hükümet el ele çalıştı; Diplomasi, Ticaret ve Ticaret
Aynı hedefe doğru hareket etti ve ulaştı.

    [62] Romania'nın Avusturya-Macaristan'dan yıllık ithalatı,
    Mevcut en son istatistiklere göre,
    136.906.000 frank; Almanya'dan 183.713.000'de; ve
    Büyük Britanya sadece 85.470.000 frank. Fransa ihraç etti
    Her ne kadar mallar 35.273.000 franktan fazla değersiz.

Roania'nın Rusya'ya karşı şikayetleri nedeniyle-
Bessarabia yaklaşık kırk yıl önce,
yıllar ve sadece son zamanlarda Cicatrized-King Carol bir
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ile Askeri Konvansiyon, şartlar
hiçbir zaman yetkili olarak açıklanmamıştır. İçin bir sebep var
Bir maddenin, Ruanya hükümetini gelmeye zorladığına inanıyorum
Habsburg monarşisinin tüm askeri kaynaklarıyla desteği
İmparatorluğun başka bir güç tarafından ahlaksız bir şekilde saldırılması gerekiyorsa.
Ruhanya'dan önce asla atılmayan bu enstrüman olsun
Onaylama Yasama Meclisi,
Bu vazgeçilmez yaptırım eksikliği veya feshedildiği varsayılır
Bunu sonuçlandıran kralın ölümü ile gerçek olmayan bir mesele
an. İlgili durum, isteksizliği
Avusturya-Macaristan Sözleşmenin şartlarını ve çözümünü çağırmak için
onları görmezden gelmek için Bükreş Kabine.

Böylece Roumania, diğer tüm tarafsız devletler gibi,
Merkezi imparatorlukların cazibe alanı bugünden çok önce
Çatışma zincirsizdi. Ve kuşatmanın atıldığı akıllı taktikler
Altta neredeyse hiç özellik olmayan bir ulusun sempatilerine
Besiger ile ortak, tam bir revizyon gerektirecekti ve
Rusya, Fransa ve Britanya Politesi'nin yeniden şekillenmesi
Güçlerin tutarlı bir programı veya uzak hedefleri vardı. Ama onların sloganı
şuydu: güne kadar yeterli.

Doğru, bu devletlerin hiçbiri,
Napolyon'un hayal ettiği veya Almanya gibi eski kıta
fark etmeye çalışıyor. Ama ne de doğru okumadılar, hatta vermediler
büyük komplo belirtileri hakkında ciddi düşünce
Bu amaçla başkaları tarafından yumurtadan çıkıyor. Partileriyle meşgul
kavgalar ve sosyal reformlar, bunu kabul ettiler
istikrarın bir koşulu olan uluslararası huzur
Tüm iç işler güvence altına alındı. Bu kadar ara sıra yanlış anlamalar
Her zaman olabileceğini düşünürlerdi.
Şerefiye ve zamanında imtiyazların tezahürleri ile düzeltildi.
Uygunluk ve tereddüt, Almanya'nın rakipleri tarafından yapılan her denemeyi işaret etti
ticaretlerini zorlamak veya siyasi ilişkilerini onların ötesine uzatmak
kendi sınırları.

Bu işletme eksikliği özellikle ilişkilerinde vurgulandı
Türkiye ile. Hiçbir güç Osmanlı'nın sallanmasını desteklemek için çok şey yapmamıştı
Fransa ve İngiltere olarak Avrupa ve eforları uzun süredir
doğal sonuçlarını yüce bir etki derecesinde buldum
Türk tarihinde eşsiz olan Porte. Ama bir zamanlar Almanya
Yakın Doğu'daki ekonomik-politik kampanyasını açtı,
Komşuluk ilkesi,
kendini iyi şeylerin payına sahip, bunun üzerine harika
İngiltere ve daha az derecede Fransa'da doğal dürtülerini engelledi
ve alanın çoğunu iten yeni gelenlere bıraktı. Yıllarca
Bu çizgilerin yazarı, bu kendi kendini engellemenin tehlikesine dikkat çekti,
Ancak daha aktif bir davranış hattı için ısrarlı itirazları karşılandı.
Yakın Doğu İşlerinin uzun süredir devam ettiği ifadesiyle
Girişim veya Büyük Britanya'nın uluslararası politikasını etkiler. Gibi
Büyük Britanya Avrupa Topluluğu üyesi olmasa da veya
Coğrafi insülerliği siyasi izolasyonu ima etti; ya da sanki
Denge politikası,
Yeterli araçların istihdamı! Sesimi yükselttiğimde
Bağdat Demiryolu Programına Katılım ve Işığa Çıktı
Bunun altında yatan siyasi tasarımlar, kabine bakanlar ülkeyi temin etti
kapsamının sadece ekonomik ve kültürel olduğunu ve
Siyasetle bağlantı! Bu saf inanç ve _laissez-faire_
Getirdiği tutum, Cermenlerin Türkiye'yi azaltmasını sağladı
Ekonomik ve Politik Thralddom ve ASIA'nın küçük kısmını belirlemek,
Bundan sonra Bağdat ve Anadolu Demiryolları ile korundu,
gelecekteki Alman kolonisi.

Ekonomi ile ilişkilerin yakınlığı ve sabitliği ve
Alman bilincinde kolayca kök salmış olan siyaset
General Liman von Sanders'ın dağıtımından bir diğeri
ve Osmanlı ordusunu yeniden düzenlemek için memur grubu. Bu önlem
Avrupa barışının sona ermesinin başlangıcı olarak bazı gözlemcileri vurdu.
Böylece Rus başbakanı Kokofftseff ve meslektaşı,
Sazonoff, yorumladı ve ben de bu benim
üzerine koy. Ancak diğer ilgilenen hükümetlerin hiçbiri ifade etmedi
Benzer yanlışlıklar, ne de yargılayabileceği sürece, herhangi birini eğlendirdi. Henüz
Savaş nihayet ilan edildiğinde, Almanya'nın kampanya planı bir
olası bir acil durumda değil, bir tarihte Türkiye için önemli rol
askeri ve deniz ekipmanlarının tamamlanmasıyla belirlenebilir.

Bu ustaca ve kapsamlı bir şekilde, çok sayıda
puan, ama asla siyasetten ayrılmayan, asla
Ticari genişleme çalışmalarını yardımsız kaynaklara terk etmek
Bireylerin, Cermen imparatorlukları büyük bir ağ yaymaya başladı
Kimin ağları neredeyse her medeni ulus bir dereceye kadar
dolaşmış. Ve bunların çoğunun sonraki siyasi davranışı
bu şekilde oldukları durumla önceden belirlendi
azaltılmış. Rusya'nın makul bir şekilde alamayacağı düşünülüyordu.
alan; İtalya, ağırlığın ağırlığını taşıyacak şekilde tamamen uygunsuz hesaplandı.
Almanya ile bir çatışmanın üzerine koyacağı mali yük
omuzlar; Roumania, hesaplandı, değiş tokuş etmeyi reddedecekti
ağır bir maliyetle satın alınan siyasi getiriler için maddi kazanımlar;
Bulgaristan, Avusturya'nın sempatilerini ve ihtiyacını ortadan kaldıramadı
Asla Rusya'nınkini kaybedebileceğinden korkmayın; İsveç, doymuş
Alman Kultur ile, kuzeydeki Teutonizmin ön adımlarından biriydi.
Bulgaristan'ı taklit etmek ve oynamak için zamanında teşvik edilebilir
Kaiser'in yardımıyla İskandinav devletlerinin hegemonyası için;
İsviçre siyasi dışında her şeyde neredeyse Almancaydı
organizasyon; Hollanda Prusyacılığa ve titremeye inanırdı;
Belçika ekonomik olarak Alman ellerinde bir piyon ve antwerp bir Alman
liman; Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde milyonlarca tire edilmiş Alman
Teuton davasını yalvarın ve onu bu yolla ilerletmenin kaba işini yapın
siyasi örgütleri ve etkileri.




Bölüm XI

Rakip Politikalar


Dünya ticaretinin, siyasetin ve
Haber arzı, görünümü, politik ve ekonomik olan büyük güçler,
en çok etkilenmişti, bir dereceye kadar supiness sergiledi
Sadece memnuniyetle olacağı varsayımlarla yeterince açıklanın
elemek. Her neyse, etkili gerçekler tarafından aktarılan dersler üzerine düştü
sağır kulaklar. Yine de, Almanya'nın ustaca
ekonomi ve siyasetin kombinasyonu ve karşı konulmaz
devletin ve bireylerin bunu uygularken işbirliği
Britanya ve Fransa'nın Slipshod yöntemleri artık devam edemezdi
Bu devletler için ciddi bir tehlike olmadan. Ticaret ve endüstri ile başa çıkmak
Sanki sadece belirli olanı ilgilendiren meselelermişlermiş gibi
Onlarla uğraşan iş firmaları artık ekonomik bir hata değildi,
aynı zamanda politik bir gaftı. Ticarete karışan hükümete ve
Endüstri İngiliz halkı hiç kaçtı. Ve onların sevmedikleri
artık garantili olmasa da anlaşılabilir. Almanya'ya bir bakış
Ekonomik kampanya ve sonuçları tezi ortaya çıkarmalı
Bireysel kendine güven ve itme, bir
Bilimsel olarak donatılmış güçlü organizma, büyük sermaye ile sağlanmıştır
ve diplomasi kaynakları tarafından desteklenmektedir. Yeni Çağlar Taze Çağrılar
yöntemler ve ticari ve endüstriyel bireycilik dönemi
Yıllar önce Alman halkı tarafından kapalı. Çabanın koordinasyonu,
Siyasetin ekonomi ve yön birliği ile kombinasyonu
Almanya'nın yarışmadaki yöntemleri arasında ve onları
Ticaret ve endüstrinin en büyük köklerde yattığına dair temelli inanç
Yeni dönemin geniş siyasi hareketlerinin.

Bu bir yüzyıl işbirliği, ortak çabaların ortak çabaları
Ticaret, sanayi, emek, siyaset ve savaş sendikasının çıkarları. İle
uzak durma izole edilecek ve izolasyon çaresizlik anlamına geliyor
tehlikeye karşı. Almanya, bu gerçekleri kavrayan ilk güçtü.
Yaşamın yeni aşamasını anlayın ve kendini ona uyarlamak. Bunun için
Yeniden ayarlama işi, insanları doğa tarafından özel olarak donatıldı ve
Görev için ekipmanlarında,
onları "eski tanrıları" tarafından. Çünkü işbirliğinin ilişkisi yetenek
ve bununla birlikte Teutons bolca yetenekli.
Daha fazla ileriye doğru itme içgüdüsü olduğu gibi suçlu hissediyorlar
Yollarda zaten tüm uluslar tarafından geçilen yolda
Bireycilik, acımasızlık yoluyla. Yeni çağını açtılar
Koordinasyon, geniş bir ölçekte, bireysel
başarılar, kaynaklar ve emek ve bunları ortak bir
son. Müttefik Halklar bu arada karıştırmak için içerikti
eski yol. Bu fark, şaşırtıcı görünen çok şey açıklıyor.
Mücadelenin sonucu. Latince ve İngilizlerin bir şekilde teyit edildi
Birleşik ve organize çaba sarf edemeyen halklar,
Bireyci aşama. Çarpmasından yoksun olmaları gerekiyor
Organizasyon. Bu teoriye göre,
tüm ara aşamalardan geçti ve bireycilik taşıdı
Geçmişte uğursuz aşırı uçlara,
sahip oldukları gizli organizasyon güçleri. Ve bunlar var
Almanca birliğinden beri parlak sonuçlarla kullanıldı
İmparatorluk ilk kuruldu. Yeni ilkeyi siyasete uygulamak,
Berlin eyaletleri, gelecekteki tüm çatışmaların
Avrupa koalisyonlarla yürütülecekti. Ne Avusturya-Macaristan ne de
Sadece Alman İmparatorluğu bir dünya savaşını üstlenebilir. Buydu
İki merkezi imparatorluğu bir
siyaset-askeri varlık ve daha sonra diğer çok devleti çekiyor
yörüngesinde mümkün. Ve işletme öyle gerçekleştirildi
Savaş ilan edildiğinde Roumania, Bulgaristan ve Türkiye
Üçlü İttifak'a bağlıydı. Ve bundan dolayı, ne olursa olsun
Savaşın sonucu olabilir, Almanya ve Avusturya'nın kalıcı füzyonu
Öngörülen bir sonuçtur.

Gerçek ve potansiyel bir durumun tanımladığı araçlarla
Almanya'nın Avrupa'ya askeri saldırısını çok fazla işleyen kuruldu
İlk başta varsayılandan daha az tehlikeli ve şüpheli bir girişim. İçin
Dünyada müttefikinin yapmadığı bir ülke yoktu
iç içe geçme sürecine maruz kaldı, ne de
tamamen sorumsuz kalmıştı. Brezilya, biber, Peru, Çin bile
Fas, İran, Habeş, etkilerini yaşamıştı. Ve ne zaman
Sonunda hasat zamanı geldi ve meyveleri olacaktı
Ingathered Almanya,
aktif sempati ve hükümetlerin, parlamentoların ve ulusların desteği;
Türkler, İsviçre, İsveçliler, Bulgarlar, Romanyalılar;
Yunanlıların otokratik hükümdarında ve milyonlarca
Amerikan-Germans. Her bağımsız dini merkezi nüfuz edildi
Almanya'da bestelenen bir atmosfer ile. Halife ve
Müslümanların Şeyh-ul-Islam, Evanjelik vaizleri
Rus Baltık İlleri, Hindistan'daki Brahminler, Negus'un Konuları
Habeşin, Batı Rusya ve Polonya'nın Yahudileri ve
Hollanda, İsviçre Katolikleri, Hollanda ve İtalya, Nay,
Vatikan'ın kendisi, Milyonların korosunda seslerini yükseltti
Hosannah'ı en yüksek seviyeye çıkardı. [63]

    [63] En yüksek olanı,
    Kaiser: Der Allerhoechste.

Hızlı dramatik tarafından müttefikler arasında uyandırılan hissetti
savaşı tetikleyen hareketler. Doom Trump'a sahip gibi görünüyordu
insanlığın keşfetme noktasında olduğu bir anda geliyordu
Ölümsüzlüğün sırrı. Müttefiklerin hazırlıksızlığı
Yeni durumun baskın notu ve tezahürleri
sayısız ve felaket. Yeterli İngiliz seferi yoktu
Ordu dış hizmeti gönderecek ve makine yoktu
Hangi bir kuvvet hızla bir araya gelebilir ve eğitilebilir.
Gönüllü kayıt yavaş hareket eden bir mekanizmaydı ve
daha hızlı çalışmak için yapılabilir, kullanmanın bir yolu yoktu
ne kışla ne de üniforma olmayan yeni askerler
Yeterlilikte tüfekler. Ve eğer tüm bu gereksinimler olabilirse
doğaçlama, orduları ele almaya alışık olan general yoktu
milyonlarca. Ve tüm bu istekler orada teslim edilmiş olsa bile
Hükümet onları en iyiye koyacak kadar girişimci değildi
ulusun avantajı. Dahası, sömürge seferleri en çok
Ülkenin içeride devam ettiği kapsamlı askeri operasyonlar
şimdiki kuşağın anısı ve gücünün ötesindeydi
Yetkililer sadece emperyal savunmaları bir
yeterli ölçek ama hatta denemenin gerekliliğini fark etmek için
Feat. Tek kelimeyle, beklenti daha kasvetli olamazdı.

Fransa'da bir derece daha az neşesizdi, ama yine de kesinlikle kasvetli.
Orada seferberlik ileri gitti, iddia ediliyor, daha sorunsuz bir şekilde
beklenen, ancak yeterli güçlerin
Alman askeri seline karşı zamanında gönderilecek. .
Demiryolu sisteminin organizasyonu en verimsizdi. Ve vardı
alternatifleriyle karşı karşıya kalan kahraman belçika için değil
Onur ve Güvenlik ile Yahudi, Tahminsizce seçti
Daha iyi bir kısım, Cermenlerin inrush'u,
Askeri uzmanlar, aralarında uzanan her engeli süpürdüler
ve ilk hedefleri olan Fransız başkenti. Belçika
Böylece muhteşem direniş Paris'i kurtardı,
Fransızca ve müttefiklerin sming yapmadan önce kılıçlarını sallamalarını sağladı.

Rusya da onunkinden daha iyisini yaptı, ama neredeyse değil
kaynakları yetkili uzmanlar tarafından organize edilmişse,
İmparatorluğu tehdit eden tehlikelere karşı canlı. Savaşın arifesinde
İki başkentinin çalışan adamları arasında bir fermantasyon süreci
bir kafaya geliyordu ve bir isyan, devrim olmasa da
çalışkan bir şekilde organize edildi. Hareket kesinlikle teşvik edilmişti ve
Muhtemelen Petrograd, Moskova'daki zengin Alman işverenler tarafından doğdu
ve diğer sanayi merkezleri. Hayal etmeyi umuyorlardı
Mobilizasyon Düzeni, Rusya'nın sahaya girişini geciktirir ve muhtemelen
sivil çekişme getirin. Ve onlar başarılı bir asın içindeydiler.
Düşmanlıkların arifesinde raporlar Berlin ve Viyana'ya ulaştı
Devrim zaten başlamıştı. Ama savaş beyanı
Almanya'ya karşı havayı saflaştırdı, gereksiz enerjilerini emdi
insanlar ve tüm sınıfları ve partileri yürekten bir şekilde kaynaştırdı,
tek fikirli ulus, Rusya'ya sahip olduğu bir sendika derecesi veriyor
Napolyon'un işgalinden beri keyif almıyor. Ama müttefiklerinden ayrıldı,
Onlarınkine çok fazla atıfta bulunmadan kendi yoluna gitti. Planları vardı
askeri liderleri tarafından hazırlandı ve yerel tarafından değiştirilebilir
koşullar veya sonraki zaferler, ancak ne koordine edilmedi
Fransa ve İngiltere'ninkilerle de senkronize olmaz. Böylece birincisi
Ve en önemli dersin hala ustalaşması gerekiyordu.

Liege ve Namur düştüğü için, Paris'in tehlikesi teröre çarptı
Fransızların kalpleri ve kamusal zihin yavaş yavaş
Basın tarafından yakalanmasının iç karartıcı haberlerini almak için hazırlanmıştır
Onurlu sakin ile. Başkentin işgali, iddia edildi,
Cumhuriyetin askeri gücünü esasen zayıflatmazdı.
Çünkü ordu hala sağlam olurdu ve bu temel nokta buydu.
Burada, ilk kez, neredeyse yenilmez gücünü not eder
Müttefiklerin hala inatçı bir şekilde yapıştığı eski görüşler
Almanya tarafından değiştirilen savaş. Hiçbir yanlış yönlendirme
Ordu bunu reddetti
Capitulate, ya da böyle bir tehdit gerçekleştirebildiğini. Savaş
Eski kisvesi, şövalyelik gelenekleriyle korunma,
Uluslararası yasalarla insani kısıtlamalar, Fransızlar
Ve müttefikleri bunu düşündü. Ve o ruhtaydı
tahminlerini yaptı ve kendi davranışlarını düzenledi
düşman.

Generallerin yükselişi Joffre, Castelnau ve Foch
Alman istilacıları müttefikleri umutsuzluğun derinliklerinden bir
Varsayımla sınırlanan güven derecesi. Ayrılmasından sonra
Belçika hükümeti Antwerp'e, [64] Brüksel'in işgali, [65]
Avusturya Ordusu'nun Sırplar tarafından yenilgisi ve üç yol
Ruslar tarafından Alman Ordusu Kolordusu, [66] Batılı müttefikler gebe kaldı
Slavların askeri ustalığının yüksek umutları ve onlara baktı
Hızlı bir şekilde Cermenleri
dizleri. Ve bir süre Rusya'nın devam eden ilerlemesi gibi görünüyordu
Bu umutları haklı çıkar. Birlikleri Interburg'a [67] girdi ve itti.
Yatırım yaptıkları ve tehdit ettikleri Koenigsberg'e [68] ve
Güney Galiçya'da bir dizi dikkate değer başarı elde ettiler. Ama
Avrupa'nın batısında Müttefikler en fazla olabilirdi, ancak
amacı yenmek olan Almanların ilerlemesini tutuklamak
Fransız ve sonra tüm çabalarını işgaline konsantre edin
Tsardom. İyimser bir tenorun güvencelerine rağmen,
Paris'i savunmak için ciddi bir umut olmayın, ne de etkili yerel değildi
amaç için kabul edilen önlemler; Ve 3 Eylül'de Fransız
Hükümet, üç deneyimli kabinin ısrarlı tavsiyesine karşı
Bakanlar, aniden Bordeaux'ya taşındı ve kendisi için kazandı
_Tournedos A la Bordelaise_ takma adı. Aynı tarihi günde
Çar birlikleri zaferle Lemberg'e girdi, o şehre restore edildi
eski lvoff adı ve Rus sistemini tanıtmaya devam etti
tüm geleneksel özellikleri ile yönetim. Ancak
fethedilen valiye tam güçler vermek yerine
İl, geniş görüş ve uzlaştırıcı yöntemlere sahip bir adam,
Hükümet, doğal olmayan dar görüşlü bir yetkili gönderdi
İdari eğitim ve ayık bilincin yeteneği
kendi kusurlarının ve tavsiyelerini dinledi. Rusya için,
Fransa ve İngiltere gibi, hala durumu ve onun
eski düzenin bozucu ortamı yoluyla potansiyeller
şeyler. Oryantasyonları hiçbir değişiklik geçirmemişti.

    [64] 17 Ağustos 1914.

    [65] 20 Ağustos 1914.

    [66] 22 Ağustos 1914.

    [67] 23 Ağustos 1914.

    [68] 29 Ağustos 1914.

Galiçya'daki Rus yönetiminin acil sonuçlarından biri
Vatikan'ı Avusturya'nın Katoliklik teklifine dair inancında onaylayın
engelsiz büyümesi için her zamankinden daha güvenilir garanti
Tsardom'dan bekleniyor.

Marne'nin ünlü savaşı [69] yeni enerjileri aşıladı
Basın organları derhal terimleri tartışmaya başlayan müttefikler
Hangi barış Cermenlere kefil olabilir ve bunlarda
Hantalar Düşmana doğru bir magnanimite ruhu sergilendi
hangi oranda öfkesinin ne kadar az anlaşıldığını göstermeye hizmet etti
ve kaynaklarının ne kadar büyük bir şekilde küçümsendiği. Ancak yakında,
Cehalet sisi kaldırmaya başladı ve kıçın daha akıllı kavramları
İşyerindeki gelgit kuvvetlerinin etkileşimi liderlere verildi
Müttefik Halkların. Yapılacak ilk keşiflerden biri
Son gün savaşının gerektirdiği muazzam mühimmat tüketimi ve
Almanların bunu karşılayabilme kolaylığı arttı
talep etmek. Bu muazzam avantajın bilimsel sonucuydu
Organizasyon herkes için patentti. Ne de göz ardı edilemezdi
Bu organizasyonun temel unsuru, tüm militarizasyondu
Devlet tarafından hizmetleri gerekli olan işçiler. Ama dersten
Böylece uygulamada uygulanmasına aşılanmış bir uçurum vardı. Ve
Henüz bu uçurum köprülemedi. En zorlu engel
Bu şekilde, hala parti siyasetinin zincirleri tarafından sunuluyor.
Entente güçlerinin liderlerini engelleyin ve özellikle de büyük
İngiltere. Endüstriyel zorlama henüz alana taşınmadı
pratik siyaset.

    [69] 12 Eylül 1914.

Almanya'nın hesaplamalarından biri, ancak kendi başına daha üstün
Rakiplerinin kaynakları olabilir,
Mobilize olun, konsantre olun ve ön tarafa taşınacak.
Sonuç olarak, sonucu söylemeyeceklerdi. Askeri disiplin
fikirleri olan müttefik ulusların hiçbirini emprenye etmemişti
Kişisel özgürlük ve haysiyet, aşılmaz bir engele karşı çıkacaktır
Askeri başarı için gerekli olan bu şiddetli disipline.
Büyük Britanya, inandılar, köklü kavramlarına yapışacaktı
İngiliz işçinin grev yapma ve
İngiliz vatandaşı askerlik hizmetinden geri çekilecek. Ve telgraflar
Birleşik Krallık'ta "iş dünyasının çığlıklarının
Her zamanki, "" Her zamanki gibi spor "," her zamanki gibi grevler "," Gönüllü Kayıt
olağan, "eski ruhunun hayatta kalmasını belirtti
bireycilik, kalıcı bir şekilde çağıran yeni bir şey düzenine
Berlin ve Viyana'da işbirliği ve demir disiplini alındı
gizlenmemiş sevinçle. Bu ruhun kalıcılığı
O zamandan beri müttefiklerin laneti.




XII. Bölüm

Liderlik Sorunları


Bu bağlamda, güler yüzlü eksikliğin ne kadar ağır olduğunu belirtmek gerekir
Avrupa tarihindeki bu kritik konjonktürün liderleri
Müttefik halklar ve başarı şanslarını etkiledi. Devlet adamları
Güç çoğunlukla basitti, vicdanlı hizmetçiler
İdealin önlenmesi olan ilgili hükümetler
düşmanlıklar ve savaş zamanındaki eforları
Barışın istikrarlı bir şekilde restorasyonu. Hiçbiri heyecan değildi,
Ruh, yeni çağın yönetim içgüdüleri veya gerçek
kriz algılandı. Hepsi cüretten başarısız oldu. Bu yüzden onlar
Tüm hakları mümkün olduğunca bozulmadan bırakmak isteyen,
Geçmişin ayrıcalıkları ve kurumları
Geleceğin yeniden kurulmuş barış rejimi. Büyük Britanya'da
Orduyu ve donanmayı işe almanın gönüllü sistemi saygı duyulacaktı,
İşçilerin grev hakkı tanındı ve
Parti hükümeti elbette bir mesele olarak görülüyordu. Yazarı
Bu sayfalar, görünümü yaymak için birkaç etkisiz girişimde bulundu
Gerçek bir şefin başkanlık ettiği bir savaş kabinesi
Durum, herkes için askeri ve endüstriyel zorlama
vazgeçilmez, ithalatımızda ayrımcı bir tarife ve
Bazı ihracatların kısıtlanması,
ilerleme ve üretim için özel bir departman
Mühimmatlar gecikmeden organize edilmelidir. [70] Bir önlem
insanlar, belirtilen bilgelik hakkında
Lord Kitchener'ın Savaş Sekreteri olarak atanmasıydı. [71] Eğer
Bu adım, karşılaştığı ateşli onayı hak etti, etkinliği
Yeni Sekretere empoze ederek önemli ölçüde bozuldu
Buna ek olarak,
ofisinin çok yönlü görevleri. Ve bu yalnız istisna dışında
her şeyin "her zamanki gibi" devam etmesine izin verildi, sonuçlarla
O zamandan beri herkes meditasyon fırsatı buldu. Dahili
Hükümet ve tüm sosyal arasındaki yürekli işbirliği
Nüfusun katmanları ne biliniyordu ne de sistematik olarak
denenmiş ve hala müttefiklerin ilgili güçleri daha azdı
Düşmana karşı koordine edildi ve fırladı. Mücadele sınırlıydı
ordu ve donanmaya ve bu ulusal savunma araçlarına
Yetersiz bir şekilde eylem için ilk ihtiyaçlar sağlandı.

    [70] Bkz. _Contemporary Review_, Kasım 1914.
    "Koalisyon konusunda bir makaleyi bastırmayı talep etti
    Hükümet "ve" tarife reformu
    savaş sırasında ve sonrasında. "

    [71] 5 Ağustos 1914.

Müttefiklerin her biri izole edildi, kendi dar dairesinde işbirliği yaptı
kendi umutları ile şamandıra olan fikirlerin
kendi özel amaçları. Birleşmeye doğru ilk adım negatifti.
karakter, ama üstün politik. Bir antlaşma biçimini aldı
Müttefiklerin hiçbirinin bir
düşmanla ayrı barış. Ama bunun ötesinde hiçbir şey yapılmadı,
daha gerekli görülen bir şeydi. İngiltere'de ülkenin savaşta olduğu bilinci çok yayıldı
Yavaş yavaş, bunun bir yaşam-ölüm mücadelesi olduğu inancı
her birinin yaşamlarını, haklarını ve alışkanlıklarını ciddi şekilde etkileyecek
Birey hiçbir başlık yapmadı. Sadece birkaçı bir
Yeni bir yükselişin yükselişini işaret eden muazzam kargaşa ilerliyordu
ERA ve eskisi ile tam bir mola. Nüfusun büyük kısmı
Olağanüstü çaba gerektirmeyen bir oyun olarak muamele edildi, hayır
Özel yöntemler, yeni kalkış yok. Nefret dolu olarak yorumlandı
insan ilerlemesinin neşeli bir tarihinde parantez ve nesnesi
Ulus hızlı ve iyi kapalı olacaktı. Dolayısıyla
Eski sistemin makineleri atılmadı. Gönüllü kayıt
orduya büyük bir şekilde katılmaya karşı övündü ve ajitasyon
tolere edildi. Hükümete yapılan saldırılara izin verildi. Üretim
özel firmalara ve
memnun olmayan işçiler ve çeşitli bölümler arasında işbirliği
Nüfus özel girişime bırakıldı.

Çoğumuz bu savaşı tesadüfi bir olay olarak görmeye eğilimliyiz.
Gerçekten de durmuş olabilir, ama bu bir
zaman insüler hayatımızın kolay hareketi, ölecek ve bizi terk edecek
İlerlememize eskisi gibi aynı çizgilerde devam etmekte özgür. Ama bu
İnanç, umutların ve zorlamaların birleşmesinden pek çok şey değil,
Doğru bilgi tarafından kontrol edilmemiş alışkanlıklar, gelenekler ve özlemler
gerçeklerin. Ve gerçekler, onların farkında mıydık, bize gösterecekti
Halkların bu muazzam şokunu getiren ajanslar
Umutlarımızı patlatmadan veya evcil hayvan teorilerimizi patlatmadan,
güçlerini bu nesilde veya bir sonrakinde harcayın ve zaten
ulusal hayatımızın tüm kumaş-sosyal, politik ve ekonomik-
bozulma geçiriyor.

Siyasi ve sosyal, yer işaretlerinin değişmesi istikrarlı bir şekilde gidiyorsa
gizli bir şekilde ileri; Ve bir gün uyanma ulus,
şaşkınlıkla geçtiği geniş mesafeyi şaşırttı. Keşke biz
Şu anda ne kadar hızlı ve geri dönülmez olduğumuzu fark edebilirim
Eski dünya demirlemelerimizden uzakta, daha doğuştan daha uygun hissetmeliyiz
kendimizi yeni ve popüler olmayan gereksinimlere ayarlama ruh hali
ERA şimdi şaşkına dönüyor. Zaten bir militarist oluyoruz ve
koruyucu durum, ama henüz bilmiyoruz. Biz kırdık
kendi kendine özgü ve insüler medeniyetimizin gelenekleri,
Tennyson gibi hangi şairler yüksek rahiplerdi, ancak tereddüt ediyoruz
Onlara veda et. Hala gelecekteki politik tahminlerimizi temel alıyoruz
geçmişte yaşam ve bir sonraki seçimlerin sonucunu hesaplayın,
Kusursuzluk ve ev kuralının kaderi, göreceli pozisyonları
Eski üslerde baş parlamento partileri ve planlarımızı hazırlayın
buna göre. Kısacası, hala kokulu bizimle ilgileniyoruz
Asla yenilenmeyecek önceki varoluşumuzun atmosferi. Ve
Bu rahatsız edici ortamın etkileri nedeniyle
Gözlemler çok kusurlu ve hatalarımız çok uğursuzdu. Biz
Hala çürümenin organlarını geçtiğini algılamıyor
Parti hükümeti ve devlet kumaşımızın temelleri çürümüş.
Yine de bizimle ilgili ve etrafımızdaki her şey akışta. Biz ortasındayız
yeni bir ortam.

Bu savaş bittiğinde, tuhaf bir şekilde boşuna arayacağız
İngiliz medeniyetimizde İngilizler. O medeniyetin
Rahmetli Kral Edward döneminde acme'ye ulaştı,
Sonuncusu gördüm, çoğumuz onun geçtiğini fark ettik. Bu bir
Sağlam güzellik, sağlıklı hayvancılık ve haysiyet yaşı ve
güçlü bir insanlığın lezzetinden yoksun değil ve evden gelen erdem. Ancak
Siyasetin her dalında ve bazı bilim departmanlarında bu bir
Amatörlük Çağı. Hak, özgürlük, hukuk için ve
Gelenek, göreceli gerçek ve kademeli ilerleme için yaygındı
dağınık. İyi kontrol edilen enerji, kişinin çağrılarına yanıt verme
arkadaşlık ve politikaya dönüşen günlük dürüstlük
tanıdık özellikleri arasında. Ama eğer hepsini özetlemesi istendiyse
Tek bir kelime daha kapsamlı bir tane veya
esasen İngilizce terimi olan konfordan daha karakteristik. Konfordu
Şimdi parçalanan piramidin tepesi. Ve bu
Laodicean medeniyeti ve yeni zamanın şiddetli ruhu değil,
İngilizlerin mevcut resmi liderlerinde enkarne
ulus.

Fransızlar da genel soruna kendi başına yaklaştı
belirli bir bakış açısı. Hizmet edilebilir bir ordu ile sağlanmıştır
organizasyon, hepsini harekete geçirme ihtiyacının aynı bilinçsizliği
Diğer ulusal kaynaklar politikaları aracılığıyla deldi. Partiler ve
fraksiyonlar eskisi gibi geçti ve
düşmanı Fransa'dan çıkarmaktan memnun ve Belçika yükseldi
savaşı kovuşturmakta ısrar edenlere karşı sesleri
Prusianizm kamgarasıydı. Fransız sosyalistleri Londra'da bir araya geldi [72] ve
Sınıflar Savaşı'nın olağan claptrapının olduğu kararlar,
Pasifizmin nimetleri ve Tsardom'un kötülüğü işgal etti
önde gelen yer. Ve Kongre iki kişinin varlığıyla onurlandırıldı
Kabine bakanları, mm. Guesde ve Sembat.

    [72] Şubat 1915.

Eski benliğine sadık olan Rusya, dar ruhunu taşıdı
Tarih tarafından kaydedilen en şiddetli mücadeleye bürokrasi, görünüşte
ordu ve donanmaların çatışmasının antika bırakacağından memnun
Teoriler ve kalıplama gelenekleri sağlam. Devrimci olduğunda
Burtzeff, vatansever mektubunu onaylayan Fransız gazetelerine yayınladı
Rusya'nın enerjik medeniyet savunması, herkes tarafından alkışlandı
Avrupa. "Biz bile," diye yazdı, "
Sol ve şimdiye kadar ateşli anti-militaristler ve pasifistler, biz bile
_this_ savaşının gerekliliğine inan. Alman tehlikesi, lanet
Onlarca yıldır dünyayı asılı tutan, ezilecek. "
Yine de ülkesine döndüğünde, Çar'ları desteklemeye karar verdi
Hükümet ve iyi işte bir el ödünç verdi, Sibirya'ya gönderildi,
eski şeylerin anısına.

Sadece Almanya onu yeni uçakta tuttu ve kendini barındırdı
yeni koşullara. Tamlık onun parolasıydı çünkü zafer
amacı, alternatifi koma ya da ölümdü. Bakışları sabitken
Sonunda, araç olarak hizmet edebilecek hiçbir şeyi reddetmedi.

Bu farklı görüşlere ve duygulara uyarak okuma
Çeşitli savaşan ülkelerdeki savaşın zaferlerinden. .
Müttefik Basın aşırı derecede iyi, zafer kazanacağından emindi
Yanlış için evlenebilir. Yayıncılar Beklentileri Beklentilerle Çıkardı
Onları hızla geride bırakan kaderin. Zafer Paansları yankılandı,
endişeleri gidermek ve sürülenlerin enerjilerini uyuşturmak
Milletler. Almanca, assevered, cıvatasını vurmuştu ve
koy. Rusya, Cracow'a kuşattı ve kısa süre içinde işgal ederdi
Lemberg'i işgal ettiği için şehir. Çarlık birlikleri o zaman
Berlin'e itmesi ve birkaç ay içinde ulaşması bekleniyor. Ve,
Bu tüketimin kesinliğinin acı verici bir şekilde farkında olan Avusturya
Kederli ve Macaristan gizlice Habsburg'dan ayrılmaya hazır hale getiriyor
Monarşi. Bu yatıştırıcı dedikodu için ciddi devlet adamları bile
istekli kulak. Bu açıklamaların yazarı birkaç kez soruldu
İç olsun, müttefik hükümetlerin önde gelen şahsiyetleri
Almanya ve Avusturya'da ayaklanmalar yaklaşmıyordu ve onun güvencesi
o zaman veya yakın gelecekte böyle bir saptırma aranamayacak
Berlin'den tüm güvenilir hesapların olduğu gerekçesiyle geçildi,
Viyana ve Budapest, bir fermantasyon sürecine işaret ettiler.
Kısaca daha fazla orduya geçilemez bir engel
Merkezi imparatorlukların ilerlemesi. Ama kendini ifade etmeye devam etti
sonraki olayların mutsuz bir şekilde olduğu aynı uyarı gerginliği
haklı.

Örneğin Ekim 1914'te yazdı ...

     "Almanya zaten cıvatasını vurdu, insanlar bize söylüyor.
     Çoktan? Kırk yıldır hazırlanan insanlar
     Ostend'den Basra Körfezi'ne kurallarını belirlemek
     Üç aylık savaştan sonra enerjilerini mi harcadınız? Ve
     Bu tür acılarda inşa edilen somut vakıflar ve masraflar
     Edinburgh'a hakim olan Alman fabrikası? Teuton muydu
     Bir pozisyonda olmasını isteyecek kadar basit fikirli
     devi için bunu ve diğer yeryüzüleri kullanmak
     Düşmanlıkların patlak vermesinden sonraki üç ay içinde silahlar?
     Düşmanımıza ve sadece kendimize adil olalım. .
     Alman cıvatasını vurmadı. Zaman bizim tarafımızdaysa
     henüz yapmadığımız bir noktaya kadar kalacak
     ulaşmış. Almancanın acele etmesi gerektiğini söyleyenler
     kaynaklarının yavaş yavaş kuruduğunu ve
     ne yiyecek malzemeleri, ne kimyasalları ne de metalleri
     Denizlerin komutasını tuttuğumuz sürece ithal edilebilir. Onun
     Bu nedenle ordular inançtan veya operasyonlarından ölecek
     mühimmat eksikliği nedeniyle engellenecek. Bu gerçekten olurdu
     Keyifli haberler doğruydu. Yanlışsa, bu bir yaramazdır
     yanılsama.

     "Bize Alman zaman tablosunun üzüldüğü söyleniyor.
     Tartışmasız var. Ama zaman tablası aynı mı
     Çizildiği program mı? Eğer öyleyse, o zaman
     Paris'te Mart kesinlikle terk edildi. Şimdi bu
     Sonuç Gördüğümüz şeyden kaynaklanıyor mu? Öyleyse ne
     Belfort ve Calais'i yakalama planının anlamı? Nedir
     şimdi onların yolunda geniş takviyelerin nesnesi
     Doğudan von Kluck'un ordusuna mı? Şahsen, şüphem yok
     Paris'in hedef olduğu ya da Almanların hala
     programlarını bütünüyle yürütmeye çalışıyorum,
     imparatorluklarının Avrupa ve Asya üzerindeki uzantısı
     Küçük. Müttefiklerin hemen amacı bunu folyolamaktır
     Tasarım ve ancak başardıktan sonra bunu yapabiliriz
     Saldırı ve ezici Prusya'yı varsaymayı düşünün
     militarizm. Bu sonu pusula yapmadık; Savaş alanları
     hala müttefiklerin ülkelerinde ve girişim dinleniyor
     düşmanla. Şimdi ne sebep olursa olsun bunu atfetebiliriz
     istenmeyen bir durum-ve kesinlikle olamaz
     İngilizlerin enerji eksikliğine atfedildi
     Hükümet veya askeri yetkililerimiz-
     Ulus için hareket edenler kendilerine sormalı
     Bu nedenlerin hala faaliyetli olup olmadığı. Eğer öyleyse-ve
     Bu skorda şüphe için neredeyse yer yok-
     Müttefikler ve özellikle İngiliz halkı,
     sadece _UNPARALLED kurbanlarının hissi
     onların çilesi sırasında yapmaya hazır
     geçin. "

Almanca göreceli gücüne ve pozisyonlarına bakmanın
Kampanyanın zaferleriyle değiştirilen savaşçılar
gerçekçi ve devlet adamı. Bir insanın
Kendi başına canlı bir inançla canlandırılan yaklaşık yüz milyonlarca
canlılık ve zihinsel ekipman, ne yok edilebilir ne de
Kalıcı olarak sakat, bu kaderin sahip olabileceğinin en kötüsünün
Onlar için mağazada bir beraberlik olurdu. Ama bu amaçtan önce
Cermen ordularının toz haline getirilmesi ve Almanya ve
Müttefik birlikleri tarafından işgal edilen Avusturya. Ve bunun yoktu
işaretler. "Asla hayal etmedik," dediler, "1870'te olanlar
1914'te tekrarlanacaktı. Nasıl bu kadar aptalca bir hata yapabiliriz?
Sonra sadece Fransa'ya karşı vardı. Günümüzde kombine ile karşılaşırız
Rusya, Fransa, Belçika ve İngiltere güçleri. Bu fark vardı
Kampanyada muadili var. Böylece henüz yakalanmadık
Paris. Ama sonra günümüzde en büyük imparatorluklarla güreşiyoruz
dünya ve biz onları kavramamızda tutuyoruz. Birkaç kişi için savaşıyoruz
Milliard Francs ve hoşnutsuz bir il, ama paha biçilmez ganimetler için
ve Avrupa hegemonyası. Dahası, sahip olduğumuz ve kastettiğimiz Belçika
Tutun, Paris'in geçici işgalinden daha büyük bir ödül.
Ayrıca, erteleme terk edilmez. Fransızları alıp almamız
Sermaye bir ay ya da bu bir detaydan başka.

"Ve tüm bunların üstünde, denize ulaştık ve içeride
İngiltere kıyılarının birkaç mil. Dahası, biz
Yatırım yapmak üzere olana kadar Doğu Prusya'ya çekildi
Koenigsberg, Wirballen'ın ötesine Tsardom'a kadar sürüldü,
korkunç erkek ve malzeme kayıpları ile. Diğer güçleri
Birkaç hafta önce Cracow'u yakalamak üzere olduklarını övündü,
Yakında Przemysl ve Lemberg'den sürülecek. Libau bizim içine düşecek
eller. Riga bizim olacağından emin ve Varşova'nın kendisi sonunda itiraf edecek
muzaffer birliklerimiz. Bu bizim elimizde yenilgiye benziyor mu?
düşmanlar? Ve Alman toprağı hala istiladan bağışık değil, sanki
deniz tarafından kuşatıldı. "

Tüm tahminlerimizde, hesaplamanın önemli bir unsuru
Her zaman dikkat çekmeden ayrıldı: Blunders'ımızın sonuçları,
geçmiş, şimdiki ve gelecek. Ve bunlar çok ekledi
zorluklar ve tehlikeler. En az yapılan hata
İki Alman savaş gemisinin _goeben_ ve _breslau_ 'nun girmesine izin vermek
Çandanles. Onları Osmanlı sularında takip etmek,
gerekçede yalvardı, Türk'ün ihlali oluşturdu
tarafsızlık. Kuşkusuz olurdu, ama ihlal olmazdı
birçok çirkin tarafsızlık ihlalinden daha ciddiydi
Sublime Porte kısa bir süre önce işlenmişti ve
tekrar işlemek üzere. [73] Ama haklara titiz bir saygı
nötrler müttefiklerin zemin taşı oldu ve hala öyle
politika, savaşın sonucu üzerindeki etkilerinden bağımsız olarak. .
Oyunun kuralları bizim tarafımızdan gözlemlenmelidir, ancak
Düşman tarafından göz ardı edilebilirler. Bu düşünülük ve
Scrupulity şövalye olabilir, ancak bir
Milletler Cermonlarla Savaş. İki gemi bir kerede aktarıldı
Almanya Türklere. [74] Birkaç ay sonra savaşlarını kabul eder
Hazırlıklar tamamlandı, ikincisi aniden açık Rusları bombaladı
Karadeniz'de Theodosia kasabası ve böylece birkaç küçük zanaat batırdı
Almanya'nın umutlarını gerçekleştirmek ve politik-ekonomik politikasını haklı çıkarmak.
Şimdi şövalye tutumu ağıt yakmak için çok geçti
_Goeben_ ve _breslau_ 'nun içine buharlaşmasına izin verdi.
Çandanles veya kayıtsız olduğumuz kayıtsızlıktan pişman olmak
Yakın Doğu İşleri'ne yirmi yıldır sergilendi. En iyisi
Bu geç saatte yapılabilir, sonuçlarıyla yüzleşmekti
haysiyetle bu hatalar ve onları alacrity ile onarmak için çabalamak.
Ancak yapılan tüm çabalar kısmi ve ardışıktı. Yoktu
koordinasyon girişiminde bulunma.

    [73] Türkiye, tarafsızlığını zaten ihlal etmişti.
    birçok kez zarar. Örneğin, 25 Eylül'de
    Sina sınırında bize karşı askeri eserler inşa etti; gibi
    25 Ağustos Türk subayları Mısır'ı ele geçirmiş
    Gıda maddeleri ile yüklü develer. Osmanlı Müslüman Fidahis
    Hizmet Mısır Mohammedans'ı kışkırtmaya çalıştı
    ilk yarısında İngiliz hükümetine karşı
    Ekim.

    [74] 13 Ağustos 1914.

Türkiye'nin kaçması, müttefik davaya ciddi bir darbe oldu, sadece içinde değil
Olumlu, ama aynı zamanda olumsuz avantajların görünümü
Almanya'ya ulaşmak için hesaplanmıştır. Osmanlı ordusu,
Birinci sınıf hammaddeler, gizli nitelikleri açılmıştı ve
Alman organizasyonu, disiplin ve eğitim tarafından olgunlaştı. Malzemeleri
yenilenmişti. Mühimmat fabrikaları kuruldu. Kışla
son gün ihtiyaçları ile uyumlu ve takviyeler.
Üç milyon pound Alman bar altın Konstantinopolis'e ulaştı ve
orada Deutsche Bank'ın şube ofislerine yatırıldı
ordunun gereksinimleri. Bütün bunlarda Kaiser hükümeti koştu
risk yok. Geri dönüş, politik-ekonomik tedbirlerle garanti edildi
yıl boyunca sürekli olarak uygulanmış olan
"İlgisizlik."

Bu arada Enver kariyerinin zenitine yükselmişti. O şimdi savaştı
Bakan ve kendisini takip edecek memurlarla kuşatmıştı
Whitherso, onları yönetebilirse. Düşük boyutlu, sırımlı bir adam, görünüşe göre
Hesap yok, Enver cilt soluk, yürüyüşte karıştırıyor. Gözleri
Piercing ve bakışları öfkeli. Onu satın alması gereken bir ruh yazıcısı
özel değeri ile ve onu kendi tahmininde satar
anlatılmamış milyonlar. Çünkü, pitoresk bir Rus cümlesi kullanmak, okyanus
sadece dizlerine kalmış. Fiziksel olarak korkusuz ve yüzdürücüdür. İçinde
İtalya'ya karşı iyi savaştı ve Arap'ı organize etti ve
diğer yerli birlikler büyük zorluk koşulları altında, kazanıyor
Henüz solmamış defne. Ekstraksiyonla Bir Kutup, Enver Paşa
Eğitim ve sempati ile bir Prusya ve dile göre bir Türk
din ve Sultan'ın bir kızı ile evliliği ile. Siyasi
Hiçbiri yok. Bir idealinin takdirini kazanmaktı
İhtiyaç olarak baktığı Prusya askeri yetkilileri
Eşsiz ustalara öğrenciye. Alman askeri övgü erkekliğini eritiyor
ve beynini çevirir. Hiçbiri ile diktatör bir öfkeye sahip
Bir diktatörün temel nitelikleri ve alanda
Seçkin, bana, mürekkeplenmeden muhteşem bir cesaretle söylendi
Bilimsel strateji.

Resmi olarak savaşan Polonyalı Türk ve Alman ustaları
Rusya, Fransa ve İngiltere üzerine. [75] Ve Türk ulusunun yoktu
Çözümlerini yaptırım veya veto etme fırsatı. Hayır, çoğunluk bile
Grand Vizier de dahil olmak üzere kabinenin
sorun, açık eylemlere kadar ne yapıldığı hakkında bile bilgilendirilmedi
Düşmanlık aslında konuyu karıştırmıştı. Gerçekten de vardı
Kabine bakanlarının çoğunluğu tarafsızlık lehine, ancak
göz ardı edildi. Bu şekilde Türkiye, Tesonlar ile çok fazla attı, [76]
Bir politikayı uman müttefiklerin şaşkınlığı
Hedeflik ve uysallık dostça bir yanıt verecek ve
Almanya'nın olduğu usta vuruşların etkisini hayal kırıklığına uğratın
Uzun yıllar, Türkiye'ye karşı yükselişini birleştirmişti ve
Osmanlı ordusunun komutasını aldı. Çocukça bir fikir
Pasifik niyetleri ve iyi niyetin ani sergisi folyo için yeterli
olgunlaşan akıllı bir düşmanın dikkatle döşenmiş planları
Onlarca yıldır, tarihimizden geçen kaçınma
son otuz veya kırk yıl boyunca dış politika. Ve sadece değil
dış politikamızın tarihi sayesinde. Kutsal Kutsal İnanç
Bir doğaçlamanın etkinliği, tüm müttefikler için ortak bir özelliktir, ancak
İngiliz ulusunda hareket etmesi beklenen inançtır
dağlar.

    [75] 3 Kasım 1914.

    [76] 25 Ekim 1908'de,
    Türk Devrimi ve yazarlarının öncülleri,
    Ve tüm Avrupa hala sıcak bir şekilde tebrik ederken
    Genç Türkler kansız zaferleri ve ılımlılıklarında, ben
    aşağıdaki telgraf mesajını _Daily'ye gönderdi
    Telgraf_--

    "En istemeyerek gerçeklere söz veriyorum ve
    Bir sarsıntı notu tanıtmak için hesaplanan izlenimler
    Güvenle audur olan Batı halklarının uyumlu iyimserliği
    Genç Osmanlı ulusunun harika şeyleri ve
    zorluklar,
    Yeni doğan devlet. Ancak tüm temel verilerin bilgisi
    tanıyı düzeltmek için vazgeçilmez
    Malady başarıyla tedavi edilemez. Kurtuluş, o zaman,
    siyasi idealler için faydalı bir coşku yarattı
    Avrupa'nın şimdiye kadar Batı kavramlarına karşı geçirimsiz,
    ama ne ulusal karakteri ne de dönüştürdü
    devrimci hareketi gerekli ile sağladı
    yapıcı güçler. _Ne kaderi kıramaz
    Türk tarihinin sürekliliği veya
    burada faaliyet gösteren yıkıcı nedenler
    nesiller._ "

Türkiye'nin savaşçılığının olumsuz yönü,
Olumlu olarak rahatsız. Çünkü kapanışını içeriyordu
Rusya'nın mısır ihracatına ve ortadan kaybolması
Tsardom ve Batı arasındaki iletişim için ana yol
müttefikler. Başmelek kışın engellenir ve
Yaz aylarında iki başkentle demiryolu. Bu ek utanç
ve finansal devamı, müttefiklerin dikkatini çekti.
Bir tür işbirliğine ihtiyaç-sadece gerçek ihtiyaçları karşılamak. İçin
ne o zaman ne de sonraki herhangi bir dönemde herhangi bir bahane yoktu
tüm zemini açmak ve tam bir yapı inşa etmek
O. Terk edilen tek şey geçici bir uygundur ve hiçbir şey
Daha kalıcı bir şekilde uyarıldı. Daha azı, üçün konferansı
Paris'teki finans bakanları [77] önceden bir adım işaretledi ve
Daha sonra daha yakın ve daha sürekli bir temas izledi.

    [77] 6 Şubat 1915 ve sonraki üç gün.




Bölüm XIII

Finans Sorunları


Finans, savaşın siniridir ve
sadece savaşanlardan birinin tükenmesiyle karar verdi, bu yüzden
Söylemek gerekirse, merkezi sinir sistemi. Almanlar zeki finansörler,
ve politikalarının liderlik ettiği savaşın yakında
şaşırtıcı bir şekilde kavrayarak, hazırlıklar yapmıştı
detay. Hiçbir şey unutulmadı ve hiçbir şey ihmal edilmedi. Ve başarı
çabalarını ödüllendirdi. Sonuç olarak, onları harekete geçirdiler
birliklerini seferber etmeye başlamadan çok önce finans.

Fransa, aksine, barışın rahatsız edilmeyeceğine ikna etti,
Yarın hakkında hiçbir düşünmedim. Yine de bütçe tahminleri bir
çirkin açık. Ancak bu boşluk,
Yüzmek üzere olan büyük bir kredi ile olağan bir şey.
Ama M. Caillaux, muhtemelen Fransa'nın en zeki finansörü,
Bilgisini ve becerikliliğini onun ilerlemesine uyguladı
Ülkenin çıkarları, harika şeyler başarabilir, onları kullanabilir-ve
Onlarla birlikte parlamento etkisi-kabine üzmek için
ve kredi planını engelledi. Sonra, portföyü devralmak
Maliye Bakanı Yeni Kabine'de küçük bir ödünç almayı ayarladı
büyük miktarda yerine, ülkesini daha fazla riske maruz bırakıyor
halkın farkına vardığından daha ciddi. Çünkü ağır bir dezavantajdı
Şimdiye kadar girilen en yorucu mücadelenin arifesi
Hiçbir düşman olarak en güçlü konumu zayıflayan Fransızlar
zayıflattı.

Rusya farklı, ama şimdi daha iyi bir konumdaydı, aniden
Dünya-Yarışma'nın zahmetli taleplerini karşılamaya çağırdı. O,
Ayrıca, inancını barışın bakımına sabitledikten sonra
Savaş, finansal veya askeri hazırlıklar. Dahası, önemli
parasının toplamı o sırada çeşitli yabancı olarak yatırıldı
Ülkeler ve özellikle Fransa'da, kredilerinin hizmeti için ve
Çeşitli firmalara verilen devlet emirlerinin ödenmesi. Bu para,
Düşmanların salgını, otomatik olarak hareketsiz hale getirildi.
Moratoryum, bir moratoryumun olup olmayacağı hassas soru
Yabancı bir hükümet tarafından yatırılan meblağlara yasal olarak uygulanır.
Yine de kesinlikle kararlaştırıldı. Aslında, Rusya'nın mevduatları
bulundukları yerde kaldı ve kullanılamadı. Sonuçlar
Bu ambargodan rahatsız edici ve bir süre için tehdit edildi
tehlikeli. Bununla birlikte, bu kısıtlamalar kaldırıldı,
kısmen Fransız hükümeti ve kısmen kendiliğinden çabalar tarafından
bankalar.

Fransa da,
moratoryum. Çünkü Fransızların yarım miliard frankları yoktu
Rusya'da kısa vadede faiz ödünç verdi. Bu toplam, olduğu gibi
Başkanlık, bir anda rahatsızlık vermeden iade edildi,
Petrograd, Moskova, Varşova ve diğer bankalarda sıvı idi.
Tsardom Şehirleri. Fakat para Rus ruble'deyken ve
Tüm uluslararası değişimler sona ermişti, o da olmaktan acizdi
franklara dönüştürüldü. Böylece iki müttefik, gerçekten de
para, bazı zorluk zorluklarından bazılarına giriyordu ve
onları bu karışıklıktan uzaklaştırmak,
Nadir yaratıcılık egzersizi. Bu mutlu bir şekilde gelecekti.

Ama bu daha büyük ve daha önemli bir işin sadece bir yönüydü
Entente Powers'ın finansörleri kendilerini koymak zorunda
olta takımı. Rulmanlarından bir diğeri savaşın
Tüm müttefiklere anında olan ruble değişim oranı.
Gerçekten de, çatışma,
Üç eyaletin finansal makineleri her biri için çok zamandır
Ve savaşların kazanılması ve taze orduların yükselmesi gibi.
Bu mücadelede ve en azından perde düşene kadar
son sahne, finansal kredinin bakımı ve
Hazır Nakit, bunların tüm yan kuruluş sorunları ile birlikte
Operasyonlar yükselebilir, tartışılmalı ve ortak yerleşmelidir.

Tarihte olduğu gibi olmayan mevcut dünya savaşı sırasında,
Tehlikedeki sorunları, katılımı olan birliklerin sayısını ele alalım,
Ya da yıkıcı güçler gevşedi, sıradan dar kavramlar
Kıskanç bakımı ile karşılıklı yardım, finans ve diğer
sarkık çıkarlar, devam edemez. Temel prensip
birbirlerinin canlılığını sürdürmek için müttefik güçlere bakar
sadece kaynak topluluğu olabilir.
ulusal ihtiyaçlar. Çünkü bizim davamız bir ve bölünmez ve başarısı
Müttefiklerden biri herkesin başarısıdır. Dolayısıyla, hareket etmemize rağmen
Farklı başlangıç ​​noktaları ve bağlantısız yollarla, biriyiz
Güdü, eğilimler ve fedakarlıklarda topluluk. Kader duygusu,
şimdi derinlemesine gölgesi şimdi uygar ulusların karşısında
Eski Kıta, ortak halkların sempatilerini uyandırdı
birbirlerine ve geçici olarak birçok noktayı yok etti
ulusal bencilliğe varlıklarını borçlu olan yapay ayrım.

Rusya'nın kaynakları savaşın başlangıcında hareketsiz hale geldi.
Mali otuz beş yıl geçiren bakan
Dışişleri Bakanlığı kısa bir süre önce istifa etmişti. Halefi, bir adam
önemli kapasite ve iyi niyetlere sahip, yardımdan yoksundu
Bakanlığın en iyi daimi yetkililerinin
Giden Bakan emekliliğe. Ve hiçbir bakanın yardıma ihtiyacı yoktu
M. Bark'tan daha çok. Ani durdurma için
uluslararası değişim ve bunun sonucunda Rusya'nın hareketsizleştirilmesi
finansal rezerv, onun tatmin etmesini geçici olarak imkansız hale getirdi
daha az koşullar altında kolayca karşılanabilecek talepler
rahatsız edici. Burada İngiliz müttefiki kurtarmaya geldi. İlkinde
İngiliz hükümeti, bankaya garantisini verdi
Bu bankanın indirimli olduğu kabuller için İngiltere. Bunlar
İki türden: düşmanlıklardan önce indirimli olan tüm kabuller
patlak vermişti ve tüm ticari kabuller indirildi
Savaş beyanı. Bu karşılama yardımını getiren önlem
Formunda genel olarak, ancak kabul edilen Rus faturalarını içeriyordu
Londra. Ve İngiltere Bankası tarafından yapılan bu indirim,
Kampanyanın kapanmasından bir yıl sonra. Sade İngilizce, bu
Rusya'nın Londra'daki nakit ödemelerinin büyük bir kısmının
O zamana kadar ertelenecek.

Rusya'nın Fransa ile olan ilişkilerinde bir sorun gibi bir sorun hissettirdi, ama
Aynı çözüm uygulanmadı. Oradaki hükümet bir
Banque de France tarafından kabul için devlet garantisi. Nedenler
Bu yöntem farkı önemsizdir. Ana nokta şu ki
Rusya'nın taburcu edebileceği başka bir uygun olanın tasarlanması gerekiyordu
Fransız alacaklılarına kısa vadeli borçları. Tsardom para
Amaç için mevcut, ama ilk önce
franklarla değiştirilmeli ve hiçbir oranı olmadığı için
değişim, bu operasyon etkilenebilir, eğer varsa, sadece bir
önemli ve gereksiz kayıp.

Birkaç haftalık müzakerelerden sonra ve
Soru, İmparatorluk Rus bankası arasında bir anlaşma yapıldı
ve Banque de France, ikinci kurumun
franklarda eskisinin gerekli toplamının bertarafı
Rusya'nın özel borçlarının ödenmesi için özel olarak tahsis edildi
Paris.

Ruble'daki düşüş kısmen Rusların azalmasından kaynaklandı
İhracat, Baltık'ın kapanması sonucunda,
Akdeniz ve arazi yolları _via_ Almanya ve Avusturya. .
1914'ün tüm hasadı Çar'ın hakimiyetlerinde toparlandı,
Fiyatlar düşük bir seviyeye düşerken, ruble dörtte birini kaybetti
değer. Rusya'nın dış borcuna olan ilgisi böylece
yüzde yirmi beş. Batılı müttefikler ise
Nötrlere mısır için büyük miktarlar ödemek. Uzun vadede olduğu gibi All Entente
Güçler nihai kayıplardan paylarını almalı,
onları önlemek veya denetlemek için. Ve bunu başardılar
sınırlı kapsam. Konuya daha ileri gitmek iyi olabilirdi
ve daha yakın ortaklığa girmenin tavsiye edilebilirliğini düşünün
Paris'teki ortak çabalarıyla kuruldu. Bir ekonomik
Herkese verilen ithalat ve ihracat ayrıcalıkları ile lig
üyeleri-ve sadece bunlara-sadece savaş sırasında değil, bir
barışın tamamlanmasından yıllar sonra, belki de
bu ve akraba sorunlarını çözme eğilimindeydi. Ama müttefik hükümetler
anayasal olarak uzun görüş almaya veya evlat edinmeye karşı
kapsamlı önlemler.

Ancak Çanaklıların Yeniden Açılması ve Rusya'nın Kurtuluşu
Mısır malzemeleri derhal ilgi ve somut bir plan
kampanya. Bir deniz ve askeri keşif gezisi yapma fikri
Paris'teki mali konferanstan önce Londra'da tartışıldı, ancak
Henüz kamu geçmişi için materyal oluşturmayan gerekçeler
düştü. Konferansta plan yine alındı ​​ve
İnfazına önceki itirazlar başarıyla karşılandı
oybirliğiyle kabul edildi. Orijinalin
Plan, mevcut yazar bunun farkında olduğu sürece, tutarlıydı.
yeterli ve uygulanabilir ve tüm
Üç müttefik. Tamamen bir deniz seferi düşünmedi
Dardanelles, ancak karma bir kara ve deniz birlikleri sağladı,
Numaranın dikkate değer olduğu ve koşullar altında o zaman
yaygın olarak da bu amaç için bol olabilir. Olsa da
Böylece müttefikler için yeterli hüküm olduğuna inandıkları şeyi yapmışlardı
Projelerinin başarısı, güvence sağlamak için önlemler aldılar
iki kez emin. Yunanistan ile PourParlers'a girdiler,
İşbirliği ile anlatacak avantajlar beklediler
sadece keşif sonucunda değil, aynı zamanda
Savaşın sonucu.

Bu konuda Venizelos'a yaklaştı ve seslendi. Yetkisi
Ülkesi, sonbaharının arifesinde Bismarck gibi,
Yüce ol. Çünkü Yunanistan'ı anarşi ve hanedandan kurtarmıştı
sürgün; Orduyu yeniden düzenlemiş, donanmayı güçlendirmişti,
evde iyi hükümet kurdu, sınırlarını genişletti
alem ve içinde olabilecek bir rejenere devletin temellerini koydu
Kraliyet asası altında zaman yeniden bir araya gelir.
Helenizm. Ancak Kral Konstantin ile kişisel ilişkileri,
samimiyet istediği anlaşıldı, ancak hükümdar kredilendirildi
Hanedanlığının çıkarlarının nerede olduğunu algılamak için yeterli zekâ ile
ve ülke yatıyordu ve onların olmasına izin verecek kadar sağduyulu
korunmuş ve ilerletildi. Bu belirtilmemiş varsayımlar üzerindeydi
Müttefik güçlerin hükümetleri işe gitti.

Herhangi bir ilerleme geçmeden önce yerinden çıkacak bir engellenebilir bir engel
Bulgaristan'ın muhalefetiydi. Yeri yerleştirmek için olurdu
onun sahip olduğu bölgeye olan taleplerini kabul etmek için gerekli
komşular. Ve samimi ilişkiler göz önüne alındığında, politik ve
Askeri imparatorlukların Bulgaristan ile kurduğu ekonomik
Ve firmaları Ferdinand'ı tutuyor, bu geri dönüş bile kanıtlayabilir
amaç için yetersiz. Bağlayıcı bir düzenlemeye göre
Sırbistan ve Yunanistan arasında, bölgesel imtiyaz yok
Bükreş Anlaşması'nın yerleşimine verilebilir.
Bulgaristan, rızası olmadan iki sözleşme eyaletinden herhangi biri tarafından
diğerinin. Ve şimdi Venizelos'tan onayı göstermesi istendi.
Son zamanlarda Makedon eyaletinin bir kısmının Sırbistan tarafından terk edilmesi
Eklenmiş. Bu nokta kazandı, daha da Kavalla'yı canlandırmak istedi.
ve Yunanistan ile kurulmuş 2000 kilometrekarelik bir bölge,
Bulgaristan'a, 140.000 kare gelecekteki mülkiyet karşılığında
Batı Asya'da kilometre. Onun tarafından şart koştu ve aceleyle
Müttefik devletleri tarafından kabul edilmek üzere alındı
İmtiyazlar, Sırbistan ve Roumania'nın
Bulgaristan'ı Rusya'nın liderliğini takip etmek için hareket ettirecek ve
Müttefiklerin yanından arenaya girin. Ama Venizelos'tan önce
Uzlaşmaya hazır olma, pratik bir unsur olarak kullanılabilir
Müzakereler, Bulgar kabinesi başvurusunda bulundu ve almıştı
İki merkezi imparatorluktan 150 milyon frank avans
Yunan Premier'in kararında işlenen koşullar
Bu devlet nugatory ile daha fazla anlaşma.

Aynı zamanda Kral Konstantin, Alman ithalatına ve
Kişisel duygulara göre, etkisinin bir dizi önlemi benimsedi
Venizelos'un gözünde itibarsız hale gelirdi
Bakan olarak vatanseverlik ve bir birey olarak doğruluğu. Son derece
Bu makinelerden, Premier'in gönüllü emekliliği idi.
Kamusal Yaşam, Yunan Parlamentosu'nun Feshi, Katılım
bir Almanofil kabinenin gücüne ve bu bölümün hayal kırıklığı
Müttefiklerin planının hemen
Yunanistan'ın işbirliği ve daha sonraki kayıt yaptırması
Komşu Balkan eyaletleri. Ancak henüz Yunanistan tamamen değildi
Entante'ye kayboldu. Başka bir fırsat sundu,
Büyük Britanya ve Fransa hükümetleri tarafından ele geçirildi,
Yine de Balkan tarihinin gidişatını değiştirdi. Ama kabul edilebilir
Yunan Hükümeti tarafından somutlaştığı teklif,
Londra veya Paris'te ne olursa olsun yanıt. Bu son umuttu.
Bundan sonra müttefikler kendi başına güvenecek şekilde kısıtlandı
yardımsız eforlar.

Bu şekilde soruna nasıl yaklaştılar ve ne ölçüde ve
Başarının hangi teknik olayların düştüğü sonucunda
makul beklentilerin kısa, içeri girmeyen konular
Tarihi olayların bu özet anlatısının kapsamı. Yeterli olabilir
Mart 1915'te yaygın olan inancın aksine-
Dardanelles zorlanacak ve uzayda Konstantinopolis yakalanacak
dört veya beş haftalık-o zamandan beri
Sadece İngiliz birliklerinin yaklaşık yüz bin kayıp vardı ve
Ocak 1916 ayında hiçbir şeyin olamayacağı ortaya çıktı
Bu acı verici çabayı ve işletmeyi daha da uzatarak kazanıldı
terk edildi.

Türkiye'nin düşmanlığına rağmen, müttefik basının tonu kaybetti
Yüzdürme yararı çok az. Almanya'ya savaş ilan eden Japonya
Ağustos, [78] o zamandan beri Kiao Chau'yu yakalamıştı [79] ve bu başarıyı
Avrupa'daki dört aylık savaşın sonuçları ile birleştiğinde
umut verici olmak. Almanya'nın orijinal kampanya planı için
Folyo, ordusu Paris'ten geri döndü ve Avusturya yenildi
Galiçya'da. Dengenin borç tarafında neredeyse tüm Belçika ve
Fransa'nın dokuz departmanı düşmanın eline düşmüştü,
Müttefiklerin askeri yetkililerinin
en başından beri tüm bunlarla hesaba katıldı. Sürdürülen her tersi
kollarının öngörüldüğü ve indirimli olduğu ortaya çıktı
Sagacious Liderler. Sonra yine, zamanın bizim
kaynaklarımızı geliştirmemizi sağlayan,
düşman. Bu duruma bakarken yazar
Bu çizgiler bir başkasına karşı çıktı. "Var," diye yazdı küçük bir bölüm
ulusun, erkekler amaçlarla, düşünce modları ve
kasvetli olan düşmanın askeri, finans ve ekonomik kaynakları
Geçmişte tahminler günümüzde mutsuz bir şekilde yerine getirildi,
ve kimden daha fazla kanıt görecek olan
Belirli bir anda yapılabilecek her şeyin dönmesi teklif etti
bizim lehimize daha kararlı bir şekilde ölçek hızlı bir şekilde
sorumlu yetkililer tarafından üstlenildi.

    [78] 23 Ağustos 1914.

    [79] 6 Kasım 1914.

"Olduğumuz sorunların yerçekiminden korkuyorlar
Dövüş, Wily düşmanı tarafından güvence altına alınan ilk avantajlar,
Kararlı olma yolundaki zorlukların müthiş doğası
zafer ve hepimizin çağrılacağı muazzam fedakarlıklar
Hedefe gelmeden önce yapmak için henüz, henüz
kayda değer bir bölümün bilincine filtrelenmiş
insanlar. "Aylar sonra [80] Bay Lloyd George bunu tekrar yerini aldı
Galler Madencileri greviyle uğraşırken yargı.

    [80] Temmuz 1915.

Ancak müttefik halklar arasında iyimserlik devam etmeye devam etti.
Basın sayesinde nihai ve
Tam başarı, öngörülemez bir sonuçtu. Ancak aynı zamanda,
Bu tüketimi hızlandırmak için istekli bir arzu,
Politikacıların önemli bir bölümü, özellikle Fransa'da. Ve
Hedeflerine ulaşmayı umdukları araçlardan biri
Japonya'yı Avrupa'daki müttefiklerle işbirliği yapmaya davet ediyor. Gibi
"Davet" kullanılan terim, tuhaf bir şekilde
Fikir, tanıma ihtiyaç duyulmadı. Japonların kendilerine
Çıkarım patent ve tatsızdı. Buna göre bir
Fransa, Britanya ve Rusya, ezme yeteneğine sahip olan dogma
Almanya ve Avusturya, ne denemeyi ne de nötr çizmek istedi
ya da Asya Ulusunun Sanguinary Savaş Maelstrom'una. Ve şimdi bile
Bu doktrinden kaçacak şekilde onaylanmamıştır. Yardım
Bu nedenle, zafer için vazgeçilmez değildi,
sadece insani bir bakış açısından arzu edilir
Kampanyaya son ver ve milyonlarca insanın hayatını koruyor.

MM kalibresinin Fransız devlet adamları. Pichon ve Clemenceau itti
Uluslararası siyasetin ön planında Japonya'nın bu sorusu
Avrupa'da askeri müdahale. Organize bir basın kampanyası
En önde gelen günlük makalelerin ve incelemelerin birçoğunda devam etti
Paris. [81] Desteklemek için çarpıcı argümanlar öne sürüldü.
Japonya'nın Avrupa'daki işbirliğinin arzu edildiği ve
Birçok okuyucunun çizmesi teşvik edildiği çıkarım
AMAÇ Henüz ulaşılmamıştı, başarısızlık atfedilmelidir.
Sagacity'de eksik olan müttefiklerin devletçiliği veya
beceriklilik isteyen diplomasileri. M. Pichon,
_revue_'deki ustaca makale şöyle yazdı: "Ben tutanlardan biriyim
Bu (Japonya) burada Avrupa kıtasında bize getirebilir
eşsiz güç ve ben Japonların
Hükümet, cazibesine cevap vermekten daha iyi bir şey istemez.
Üçlü Entente, bunlar için işbirliğini talep ettiyse
Gelecek savaşlar. "[82]

    [81] _petit journal_, _homme enchaine_,
    _l'Ilstration_, _revue hebdomadaire_ ve _revue_.

    [82] Fevrier, _revue_, 1915, s. 195.

Fikir, Japon birliklerinin Güney Avrupa'ya gelmesi gerektiğiydi.
Sırplarla birleştirin ve orada yeni bir cephe oluşturun. Bu saptırma,
iddia edildi, yavaş ve maliyetli kuşatma savaşını dönüştürecek ve
Müttefiklere Almanya'ya erişim sağlayın. Ve bu belirleyici sonuçlar olabilir
Yarım milyondan az Japonca bir keşif gezisi ile elde edildi
Savaşçılar.

Nippon'a hangi güdülerin tutulabileceği sorulduğunda
Böyle bir işletmeye başlamasını belirlemek için yeterli, cevap
görevi üstlenecek olumlu bir ilgisi olduğunu. İçin
Almanya'nın Avrupa'daki yenilgisine katkıda bulunarak kendini kurtaracaktı
Uzak Doğu'daki Cermen makinelerinden. Müttefikler
Tabii ki, bölgesel tazminatına orantılı olarak söz vermelisiniz
Onun fedakarlıkları. Ve barışın bitiminden sonra Japonya
Almanya'dan sadece tüm masrafları karşılayacak kadar büyük bir miktar değil
keşif, aynı zamanda ağır savaş tazminatı. Bunun üstünde ve üstünde,
Fransa ve Britanya, kolay şartlarda bir kredi için yüzmesini sağlayacaktır.
Üç yüz milyonlarca sterlin, ılımlı bir dönüş olarak
Müttefiklere mal olan savaşın üç veya dört aylık kısıtlanması
Ayda yaklaşık yüz yirmi milyon. Son olarak, Japonya'nın boynuzu
büyük ölçüde yüceltilecek ve onun prestiji onun tarafından artar
Tarihte kaydedilen en muazzam çatışmaya katılım.

Birini daha etkiledi.
her ikisine de sunduğu somut avantajlardan daha zorlu olmak
İlgilenen taraflar. Teknik zorluklar çok ve
neredeyse aşılmaz: ulaşım eksikliği, mesafe
Mikado'nun Avrupa'daki birlikleri onların tabanından
sarf malzemeleri ve yapmadan önce geçmesi gereken süre
Bunların çekilip çekilmese de mühimmat mağazalarını yenileyin
Tokyo veya Avrupa'da üretildi. Ve yarım milyon dövüş adamı,
Ne kadar iyi eğitilmiş olsa da, okyanusta bir düşüşü temsil eder
karşı çıkacakları milyonlara karşı fırladı.

Yine de daha belirleyici güdü meselesiydi. Neden yapmalı
Japon cesur askerlerini feda ediyor mu? Bölge uğruna
henüz covet veya prestijin
Zaten üstün derece? Şövalye ve son derece etkileyici olmasına rağmen
Yüksek fikirli bir insana hitap edebilecek her şeye, aynı zamanda
pratik ve uzak görüşlü ve bir irade-o'-the-wisp tarafından çekilmemelidir.
Uzak Doğu'daki müttefiklere zaten yardım etmişlerdi ve
Onların takdire şayan.

Japon ordusu, hayatları onlarına ait olan Vatanseverlerden oluşur.
ülke. Kendini feda etme ruhuna göre sınır yoktur. Ve
Bu muhteşem organizmanın dolaylı olarak bir grup olarak
Satın alınabilen ve satılabilen paralı askerler liderlerinden daha fazladır
Can Brook. Sadece para veya paranın değerinin satın alabileceği fikri
Japon kanı uzak doğu müttefikimiz tarafından kızar. Avrupa ve
Asia Japonya bağlantı bağlantısıdır. Halkı bazılarıyla donatıldı
Avrupa ve Asya'nın en yüksek nitelikleri. Onların
Medeniyet eski ve rafine ve anlıyorlar ve
Avrupa'yı takdir edin. Samurayların şövalyesi tanınır
evrensel olarak. Sözlerine saygıları titizdir. Ve
İnceleme ve ılımlılıkları defalarca gösterildi.
Önce Rusya ile, sonra Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri.
Japonya'nın acil görevi Uzak Doğu'da ve o bölgede yatıyor
aktivitesini sınırlaması düşünülür,
Kısa süre sonra Çin'e bindi. Hiçbiri daha az, semptomatiktir
hala belirsiz olan ve akan akımlar
yüzeyin altında, bir kereden fazla geç Rus basın
Tsardom ve
Japonya. [83] Gelip dikkate değer bir etki yaratacak
Dünyanın siyaseti, mevcut yazarın kesin mahkumiyetidir,
kimi getirmek için bir kereden fazla katkıda bulunma şansına sahip olan
İki güç birbirine yakın. [84]

    [83] Bkz. _Novoye Vremya_, 26 Haziran 1915.

    [84] Bkz. Hayashi'nin _secret anıları_.




Bölüm XIV

Yeniden ayarlamalar


Japonya'ya baktıkları yardımdan yoksun bırakıldı,
Müttefik ülkelerin yayıncıları ve politikacıları şimdi
Nötrler ve Kitchener'ın büyük ordusu hakkında umutlar
İlkbaharda sahnede görün, savaşın bir sonunu verin
Siperler ve Teuton boyunduruktan ücretsiz Belçika. Yaklaşmak
Bazı nötrlerin savaşçılığı, makul bir şekilde
Ölçekleri İngiltere, Fransa ve Rusya lehine çevirin.
Gerçekten de, komuta coğrafi konumundan dolayı tek başına Bulgaristan,
Kampanya sırasında başarıya bir kereden fazla ulaşmış olabilir. İle
RouMania'dan Kral Carol'un ölümü [85] Bunun olasılığı
Tüketme sertifikada var gibi görünüyordu. Arasında yüksek umutlar uyandırdı
Müttefikler.

    [85] 10 Ekim 1914.

Elverişli anın birliği için gelmiş gibiydi
Yeni Kralın asası altında Romanyalılar. Üç milyondan fazla
Macar Sway altındaki bu yarışın üyeleri uzun zamandır bir
milliyetleri, dilleri ve dinleri için yarışmayı kaybetmek. Ve onlar
Gelecekte daha iyi beklentiler umudunu eğlendirmedi. Göz önüne alındığında
Askeri aşağılık Roumania, yarım ordusu ile
Milyon adam, enerjik protestolara karşı çıkamadı
Tedavi Macaristan tarafından akraba ile karşılaştı. Onun başka seçeneği yoktu ama
kendini kaçınılmaz olana istifa etmek. Diplomatik olarak da öyle
Hohenzollern tarafından sonuçlanan gizli bir kongre tarafından Avusturya'ya bağlı
Bir nesil için kaderine başkanlık eden Prens.
Ekonomik olarak gördüğümüz gibi, Almanya'ya el ve ayak bağlıydı.
Dahası, Kral Carol'un yapacağı ortak bir bilgi meselesiydi.
Siyasi yönünde hiçbir radikal değişikliğe asla tahammül etmeyin.
Krallık. Bu çizgilerin yazarına, açık bir şekilde söyledi
ölmeden kısa bir süre önce ve ayrıca bir mesajla da suçladı.
Aynı tenor, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı ile aynı tenor. Ancak,
Sadık ve vicdanlı, onun olmadığı gibi, Kral Carol
Koşullar, Roumania'da radikal bir değişiklik gerektirmelidir
Tutum, daha genç bir hükümdar onu kullanabilir, kimin için
yer açmaktan çekinmeyin.

Bu olasılık Eylül ayında [86] Rusların yenildiği zaman ortaya çıktı.
Avusturyalılar, lemberg'i işgal eden, Cracow'u tehdit etti, güçlendi
Karpatlar üzerindeki pozisyonlar ve Macaristan'ı istila etmek için fuar. Kader,
Görünüşe göre, sonunda Habsburg monarşisini geçmişti, ki
Genel beklentinin aksine, iç çekişmeye yenilmemişti
Savaşın patlak vermesinde. Ve şimdi Roumania ve onunla yatıyordu
Komşular kaderin yöneticilerinin rolünü oynayacaklar. Doğrusu,
Roumania aniden onu söylemek için çok sesli bir ses buldu
Cermenlere karşı şikayetler. Senatörler, milletvekilleri, eski maddeler
Fransa, İtalya ve
İngiltere, Avusturya-Macaristan'a karşı diatribes teslim ediyor, uyandırıyor
Roumania'ya sempati ve ülkelerinin kararını ilan etmek
Adalet, özgürlük ve medeniyet için bir darbe vurun. İsimleri
Senatör Istrati, M. Diamandy ve Dr. Constantinescu ilişkilendirildi
vatansever duygu ve ruh akışı ile. Askeri
Paris'teki delegeler, çeşitli ihtiyaçların kapsamlı alımlarını yaptılar.
Savaş Bakanlığı Komiseri ve Sıhhi Departmanları ve
Gallant Rumanya ulusunun kılıcını keseceği tarih
İnsanlığın davasında gayri resmi olarak duyuruldu.

    [86] 8 Eylül 1914.

O anda ülke hala olduğu gibi, bir prömiyeri tarafından yönetildi
kimin uygun şekilde diktatör olarak adlandırılabileceği,
Politikası ve yöntemleri kabinedeki meslektaşları tarafından kullanılmaktadır.
John Bratiano, en kritik olan ulusun tek mütevelli heyeti
tarihinin dönemi. Seçkin ve haklı bir şekilde saygı duyulan oğlu
Devlet adamı, bu politikacı halo tarafından çevrili kamusal hayata girdi
babasının prestijinden. Önemli güçlerle yetenekli, borçlu
Doğuma, sıkı çalışma ve öz disiplinten daha fazla. Erken giriş
Değerli siyasi mirası üzerine tüm yolların düzeltildiğini gördü, hepsi
Kapılar ona açık. En etkili liderliğin liderliği
Parlamento Partisi, diğer politikacıların olduğu bir çağda ona düştü
Yoldaki ön zorluklarla acı verici bir şekilde mücadele etmek
başarı ve John Bratiano,
çaba. Ünlü bir stoktan inen bir
Kendi kişisel sorumluluğunun aşırı müdürlüğü,
elde edilecek ana rahatlama, belirsiz uzamada yatar
onun seçim özgürlüğü. Anlık karar konularında kesinlik
ona acı verici görünüyor ve başarı standardı
Sıradan devlet adamının politikasına oldukça uygulanacak gibi görünüyor
Omuzları ağırlığı ile bastırılan adam için gevşek
Krallık olduğu gibi ve Krallık henüz gelmemişti. Dolayısıyla endişesi
Müttefiklerle parlak bir pazarlık sürün ve
Evde düşmanca eleştiri. Sorumlu olan çoğu vatansever gibi
pozisyonlar, çıkarlarını düşündüğünü ilerletmeye eğildi.
Ülkesi kendi yolunda ve dürüstçe doğru yolu ikna etti
kendisi, şimdiye kadar sorumluluğu paylaşmayı reddetti
Muhalefet-Fabian politikasını onaylamayan-olsa bile
Üyeleri arasındaki sayılar kalibre ve şöhretin gerçek bir devlet adamı
Jonescu al.

İlk başta M. Bratiano akarsu ile yüzdü. Yabancıdan emin oldu
Roumania'nın karar verdiği diplomatistler, seçkin İtalyanlar ve diğerleri
Müttefiklerle onun partisini atmak. Ve onun beyanları
meslektaşları tarafından yeniden gelişti. Bu ifadeler usulüne uygun olarak iletildi
İlgilenen çeşitli dolaplar ve Roumania'nın girişi
Mücadele tüm müttefik güçler tarafından hesaplandı. Güçte
Bu iyi niyetlerden Müttefiklerden birinin ilerlemesi istendi
Askeri hazırlıklar için belirli miktarda para ve talep
uyuyordu. İtalya'ya yaklaşıldı ve güvenilir bir sırdaş olarak muamele gördü,
ve onunla birlikte her birinin
Latin devletlerinin diğeri ile iletişim kurması bekleniyordu
tarlayı almaya karar vermeli. İyi, anlaşıldı
Romania İtalya ile aynı zamanda katılacaktı.

Müttefiklerin sevdiği bu niyet ve hazırlıkların farkında
aşırı derecede. Onlardan önce açılan olasılık ortaya çıktı
neşeli. Kitchener'ın büyük ordusu ilkbaharda saldırıyı alacaktı
Romania'nın işbirliği birkaç ay veya haftadan önce sona erdi ve
Çanakkonların zorlanması bir sonuç olarak güvenebilir,
Yunanistan ve Bulgaristan'ın müttefiklere yapışmasından hiçbir şey söylememek
neden. Ancak Almanya ve Avusturya, kendine güvenmelerinden hiçbir şey kaybetmedi. Sakar bir profesyonel diplomasisi olsa da, onların
Economico-Diplomatik kampanya arzulanan çok az şey bırakmıştı. Onun
Meyveler olgunlaşmıştı. Maddi ilgi alanlarını sıkıca ördüler
küçük Latin devleti kendileriyle ve desteğe güvenebilir
Bratiano'nun ülkedeki kabinesinin neredeyse her destekçisinden. Ancak
Hiçbir şeyi şansa bırakmazlar, şimdi en ustaca ortaya koydular,
Kazandıkları zemini korumak için kalıcı ve maliyetli çabalar.
Etkili gazeteler satın alındı ​​veya sübvanse edildi, yenileri
Kurulan, kamu görevlileri bozuldu, kalıplar piyasaya sürüldü
Müttefiklere ve destekçilerine ve askeri erkeklerin çekirdeğine karşı
kendilerini müdahale muhalifleri arasında değişiyordu.

M. Bratiano aniden dikkatli ve ihtiyatlı döndü. Onun konuşması şimdi
Hazırlıklar için zamanın gerekliliği, görüşlerin sapması
Kabine ile Çar arasında ve
savaşçılığı için ülkesine verilen güdüler. Bunun üzerine
Rusya ve Roumania arasında müzakereler başladı.
sonsuz. Roumanya Başbakanı Rusya Bakanı'na söyledikleri şey
Pratik olarak şu: "Belligersity ve tarafsızlık arasındaki seçim
tarafından sunulan bölgesel avantajların dengesi ile belirlenebilir
her biri. Ve şartlar yeterli ve garanti edilmelidir. "Koşullar
ki, ona göre, bu açıklamaya cevap verdi
Tüm Transylvania'nın durgunluğu, Temesvar Banat'ın bir parçası,
Bukovina'nın ve Crishana eyaletinin Roumanian bölgeleri ve
Marmaros.

Transylvania hakkında muhalif bir ses yoktu: kabul edildi
Rouman Krallığı'nın bir parçasını oluşturma hakkının olması gerekir. .
Bükreş ve Petrograd arasındaki anlaşmazlık, banatın bir bölgesine bağlı
ve bir bukovina şeridi. Çar hükümeti Bukovina'yı itiraf etti
Seret nehri kadar Roumania tarafından ilhak edilebilir, ancak
daha kuzey; oysa Romanya prömiyeri almakta ısrar etti
kuzey sınırı tarafından oluşturulacak bir bölge sözü
nehir pruth ve bu nedenle önemli şehri içerecek
İlin başkenti olan Czernowitz. Ayrışması
Pancsova Bölgesi'ne olan bu talepten kaynaklanan görüş
Temesvar'ın Banat'ı, bir anlayış için zorlu bir engel yarattı,
İddia, milliyet ilkesine aykırıdır
Müttefik güçler tarafından bilgili olarak koydu. Parantez olarak,
Düzensiz bir şekilde yol açan zor ve hızlı ilkeleri hatırlamaya değer
Dogmatizmi bir hükümet tarafından çok somut bir şekilde kaçınılamaz.
Siyasetin kesinlikle idealleri olmalı, ancak uzlaşma yöntemdir
hangi tek başına onlara yaklaşabilir. Müttefikler zaten
Önemli bir şekilde eğlendirmek için zalim durumlarla kısıtlandı
Karşı çağrılan milliyet ilkelerinin istisnaları
İtalya'nın Dalmatia iddiası ve kendi çıkarlarına göre
Bulgaristan'ın Makedonya'ya yönelik iddiaları konusunda taviz verdiler,
ve RouMania'nın tartışmalı bir kısmı ilhak etme iddiası
Sırplar ve Ruthenyalılar tarafından yaşanan bölgeler.

Gerçekte, RouMania'nın tutumu, çeşitli zamanlarda çelişen
Hesaplar verildi, makul olarak olabileceği gibi görünüyor
Bekleyin, ulusun sempatileri göz önüne alındığında,
Durum ve konjonktürün gereksinimleri. Ona bakarak
Yabancının görüş noktası, belki de onun ilgisine ait olurdu
Müttefiklere katılmak, Magyarlar ve
Onlardan önce Avusturyalılar, sağ kanatın bir kısmını ona oynayabilirdi
ordular. Genellikle daha sonra inanılıyordu.
Kılıç İtalya ile aynı zamanda. Bunun resmi olmayan duyuruları
Etkinin bazı resmi temsilcilere yapıldığı bilinmektedir
o ülkenin. Ve bu kendiliğinden duramaması
Bildirimler, entente için derin hayal kırıklığının nedeniydi
ve kendine önemli bir kredi kaybı. Bu gerçekler ve
Sonuçlar Deneyimsiz olanlara karşı konulmaz güçle çekiciliği ve
özellikle savaşan vatandaşı olanlar için
Devletler.

Ancak konunun başka bir yönü daha var, ne olursa olsun
Açıklamanın genel karar üzerinde olması gerekebilir, her halükarda iyi olur
düşünerek. Bu versiyona göre,
aslında Bükreş ve Entente başkentleri arasında geçti
Güçler, Roumania'nın zorluklarının temel fikri elde etmekti.
Ulusal Birlik, savunulabilir askeri sınırlarla birlikte
uygulanabilir görünüyordu ve önceden örtük güvenceler elde etmek için
İkili güçler, eğer muzaffer ise, iddialarına izin verir
Demur veya gecikme. Ruanyalıların işgal ettiği bölgeler
Transilvanya, Bukovina ve Banat,
Kralın asası, bitişik şerit dahil
Belgrad. Buna Slavlar rahatsız oldu çünkü Belgrad o zaman hayır
Daha uzun Sırp başkenti olarak kalıyor. Ama bu taleplerden M. Bratiano
azaltma yapmaz, ne de entente'nin yerine getirme vaadinde
Onları herhangi bir belirsizliği kabul ederdi. Romania'nın 1877'de deneyimi,
M. Bratiano'nun babası altında, Rusya'nın yenmesine yardım ettikten sonra
Türkler, Bessarabia'dan mahrum bırakıldı ve içerik yapmak zorunda kaldı
Dobrudja ile kendisi, bu çabanın ana nedeniydi.
kesin koşullar, bu kaybına bakmaya hazır olması
Final olarak Bessarabia, Avusturya-Macaristan'ın her Rood'unu talep etmek için onu harekete geçirdi
akrabaları tarafından yaşayan veya onlara ait olan bölge
geçmiş günlerde. Bu güdüler,
Bessarabian sorusu ve basında sık sık yapılan ifade
Roumania'nın eyaleti kaybeden ve hala talep ettiğini
Rusya kesinlikle temelsiz. Konu asla bir kez broşedilmedi.

Her ne kadar bu tazminat iddialarının sahip olabileceğine rağmen
kendi içlerinde yeterince makul, onları koşullandırmış olmak
Romania'nın Müttefiklerin yanındaki savaşa katılımı şaplak attı
Pettifogger'ın devlet adamından daha fazlası. Muazzam bir
Yüce idealler için hediye gibi mücadele bu pazarlık
Bölgesel avantajlar, ülke ve
Hükümet uğursuz bir ışıkta. Bu eleştiriye M. Dostları
Bratiano, savaşanların çoğunun örneği çok uzak
Roumania'nın yalvarabileceğinden daha az sebep. Örneğin İtalya yapmıştı
Askeri işbirliği büyük bir kısmın vaadine bağlı
Dalmatia'nın yanı sıra _terra irredenta_ ve Rusya
Konstantinopolis iddiasına izin verildikten sonra. Neden soruldu,
Roumania benzer şekilde ve daha sağlam davrandığı için suçlanmalı mı?
Gerekçesiyle?

Devam eden konuşmaların ilk aşamasında
Roumania ve Entente arasında hayır gibi görünüyordu
Ciddi Hitch. L5.000.000'lik bir krediyle sonuçlandılar.
Ocak 1915. Ertesi ay durdular ve devam etmediler
Nisan'a kadar, M. Bratiano'nun kolaylaştırılacağı bilgilendirildiği zaman
Çar hükümeti ile ilgili terimleri tartışırsa önemlidir. Yolla
not alışverişinin bir düzenlemesi gelmişti
Roumania, "
Avusturya-Macaristan "tarafsızlığı karşılığında ve açıklamada
Onları işgal etmesi şart _par les armes_ kapanmadan önce
savaşın. Bu anlaşmayı 1915 yazında duyurdum ve,
yükseldiği tartışma hakkında yorum yapmak,
Sadece Rusya tarafından verilen bir vaat ve verilen bir seçenek
Roania, ikinci devletin üstesinden gelme veya vazgeçme özgürlüğünde olduğu gibi
Uygun düşünebilir. Onu hiçbir şeye bağladı. Sonuç olarak, suçlamak
İtalya veya Entente ile inancın kırılması bir
Gerçeklerle tanışma eksikliği.

Sadece Roumania'nın askeri katılımı talep edildiğinde
Zorluklar kendilerini hissettirmeye başladı. Ve kanıtladılar
aşılmaz. Rus orduları muzaffer olduğu sürece
Romania'nın talepleri reddedildi. Çar birlikleri, eksiklikten dolayı
mühimmat, geri çekilmek zorunda kaldı, imtiyazlar çok
Yavaş yavaş, ilk başta hafif imtiyazlar,
Geri çekilme, nihayet-Rus birlikleri sürülene kadar devam etti
Dışarı-her şey çok geç kaldığında kabul edildi. İle
Rus ordularının ayrılması Romania, saldırıya çok maruz kaldı
Çeşitli taraflar ve koruyucularından, ordusunun
uzmanlar müdahalenin kendisi için tehlikeli olduğunu ve işe yaramaz olduğunu düşündüler
Müttefikler.

İtalya'da, gerçekle söylendi, mahkumiyet hüküm sürdü
Roumania, Salandra Kabini'nden en kısa sürede arenaya inecekti
Avusturya'ya karşı savaş ilan etmişti ve çok fazla hayal kırıklığı
M. Bratiano'nun bu beklentiye ulaşamamasından kaynaklandı.
Ancak beklenti zahmetli ve hayal kırıklığı hayali oldu.
O zaman yazılmış bir makalede,
Entente güçleri tarafından yapılan hatalar,
Roumania ile müzakere ettikleri beceriksiz bir yol. Sözcü ve
İtentar ile belirleyici konuşmalar sırasında İtalya'nın koruyucusu
Dışişleri Bakanı Baron Sonnino, sessiz üyesi
Kabine. Şimdi, bu çok talihsiz bir tür olduğu ortaya çıktı
koğuşunun daha sonra akılla reddedildiği vesayet. İçin
örtmağının bir etkisi-Romanyalılar onu ona atfediler
Politika-Roumania'yı hayati anın meseleleri hakkında karanlıkta tutmaktı
bilişine sahip olması gereken ona. Başka bir
Entente hükümetlerine sanki RouMania onu satmış gibi davran
Salandra kabine irade ve özel yargı. Ancak bu bir
En iyi tarihçiye bırakılan savaş diplomasisinin meraklı hikayesi
anlatmak için. Bir gün büyük meselelere yeni bir ışık atacak
şu anda yanlış anlaşılan faiz. Romania'nın işbirliği
O zaman, şimdi olduğu gibi, müttefiklere daha büyük yardımcı olurdu
feda ederek güvence altına alınan diğer bazı sonuçlar. Ve
Oldukça ahlaksızdı. Almanya'da küçümsemeyiz
Diplomasisi gülünç derecede beceriksiz ve kendimizi kendi başımıza kadar doldurmak
dokunsal ve onurlu. Peki, eğer biri savunma ile suçlanmışsa
Bu tez, kanıt için son kaynak
Bunun desteği M. Bratiano ile diplomatik müzakerelerimiz
Kabine.

Bu _Expose_ ışığında,
Roanian kabinesinin politikası revize edilmesi gerekebilir.

Durumun özü Bulgaristan'ın tutumuydu. Bulgaristan, bir
Londra'dan daha düşük bir nüfusa sahip küçük ülke,
Cermencilikle emprenye edildi ve bir Avusturya-Macaristan subayı tarafından yönetildi
Slavları nefret eden, bu sanguinary halk çatışması boyunca vardı
Contens'e paha biçilmez hizmetler sağladı ve dolaylı olarak verildi
Dünyanın uygar ülkelerinde hesaplanamayan kayıplar. Bu
Eşsiz stratejik konumundan kötü yaylar için muazzam güç
Doğu Avrupa'da. Çatışma sırasında her an aktif
Yardım Müttefikler için Konstantinopolis ve Türkiye'yi kazanırdı,
ve eğer özellikle elverişli birkaç kişiden biri sırasında sunulursa
Konjonktürler savaşı hızla sona erdirmiş olabilir. Ama çok sıkı
Almanya'nın sadece kendi yardımını almadığını değil, aynı zamanda
aslında Balkan devletlerinden herhangi birine faul yapmakla tehdit etti
onlarınkini ihale etmeli. Bu nedenle,
Bu savaşın süresi ve en tatlı olaylardan bazıları
kovuşturmasının ilk yılında kronikleşmiş,
Coburg Ferdinand ve Bulgaryası'nın sinsi davranışı
Coadjutors. Bu davranışın parlak bir
ve Almanca'nın öngörü ve becerikliliğine kalıcı bir tanıklık
diplomasi. Alman organizasyonunun ürünlerinden biridir.
Fransız ve İngiliz bireyciliğinden ayırt edildi. Bulgaristan böylece ordusunun tehdidini Romania'nın üzerinde tutuyordu
Head ve M. Bratiano, savaşçılığı ve
Tarafsızlık, Alman ve Avusturya orduları etkili bir şekilde
Alman ve Avusturyalı diplomatistlerle işbirliği yapmak. Zorladılar
Ruslar Doğu Prusya'dan [87] ve bir kısmından çekilecek
Galiçya, [88] daha sonra Lodz'dan, Masurian Göllerinden ve
Bukovina. [89] Yavaş yavaş Romania kendini ne olacağını gördü
onun sağ kanadı ve kapağı ve onun askeri adamları, en çok
ilkinden müdahaleye karşı olan etkisi, şimdi
Stratejik gerekçelerle ilgili olmayan anı ilan etti. Bunun üzerine
Romanya halkının hatip temsilcileri kendilerini teselli ettiler
Romanya kanının sadece Roumanian'a döküleceği formülle
ilgi alanları ve yeni bir servet tekerleğinin getirmesi gerektiğinde
Rus birlikleri Bukovina ve Galiçya'ya geri döndü, cesur
Roanyalılar ülkeleri ve medeniyetleri için bir darbe vuracaklardı.

    [87] 13 Ekim 1914.

    [88] 6 Aralık 1914.

    [89] 15 Şubat 1915.

Ayrıntılı bir incelemeye girmek,
Müttefiklerin nötrleri ayırma çabaları ve özellikle
Balkan, çıkarlarının bulunduğu askeri imparatorluklardan devletler
özenle bağlanmıştı. Ama geçerken, kişi oldukça sorgulanabilir
Gerçekleri oluşturan genel planlarının bilgeliği-
Karakterde parça-yeniden yapılandırmamızı sağladı. Resüsitasyon
Balkan Ligi ve Türkiye'ye karşı güçlerinin seferber edilmesi
on dokuzuncu en büyük devlet adamları
Yüzyıl, yaşıyorlardı, geri teperdi. Çünkü bir
gerçekte nefret eden küçük devletler arasında münzevi zihin çerçevesi
Türklerden hiç nefret ettiklerinden daha yoğun. Birincisi
Başarının durumu, akla gelebilecek başarıya sahipti,
Bükreş Antlaşması'nın Yok edilmesi ve
yazarlarının çok az saygıyla bölündükleri bölgeler
soyut adalet ve barışın istikrarı. Ve bu prosedüre,
Bulgaristan gösterişli bir şekilde talep etti, Sırbistan sağlam bir Demurrer'a girdi
Yunanistan'a katıldı. Sırplar ve Bulgarlar için her zaman
Makedonya tarafından hipnotize edildi. Bakışları o toprağa göre sabitlenir
ilgi ve neden güçsüz olan bazı sihirli büyüler
kırmak. Gelecekteki gelişmeyi düşünüyorlar, varoluş
kendi uluslarının, kendisiyle iç içe geçtiği gibi. İle
Bu nedenle Makedonya'yı kaybetmek, ulusun yaşamı gizli olanı kaybetmektir.
Dolayısıyla Bulgaristan, taleplerinden bir tanesini azaltmayı reddetti,
Sırbistan onları reddetmeye sıkı sıkıya bağlı kaldı. Hiçbir şey önemli değildi
Tüm Avrupa ve bu iki eyaletin kaderinin
anlaşmak. Küçük Milletler,
pay. Her biri, Sir Boyle Roche gibi, bütünü feda etmeye hazırdı
bir parça için ve bilgeliği ve irade gücü ile gurur duydu.

Bu koşullar altında canlandırılmış bir Balkan Ligi şeması
Siyasi bir kimera açıklanmış olmalı, oysa siyaset
Mümkün olanın sanatı. Belki ne ile öngörülmüş olabilir
Fayda, daha az yaramaz ve daha yararlı olanların seçilmesiydi
Müttefik diplomasinin olduğu istenmeyen alternatifler
karşı karşıya. Örneğin, kesin olarak gösterilmiş olabilirse
Bulgaristan'ın yardımının vazgeçilmez, yeterli ve satın alınabilir olduğu
Düz kurs bunun için cömertçe ödeme yapmak olurdu. Ancak yüksek
fiyat, pozitif tarafından telafi edilmekten daha fazlası olurdu
ve olumsuz kazanımlar. Öte yandan, Bulgaristan inatçı olsaydı
ve onu aşılamaz, onu iyi bir şekilde koruyan tsardom
Amaç eşit derecede böyle hale geldi ve sıkılık ve şiddet gösterdi.
Rusya'nın da kalbinde bulamayacağı söylendi.
Sırbistan'ı zorla ya da Bulgaristan'ı cezalandırmak. Bu doğru bir sunumsa
onun öfkesi-ve geçmişte gerçeğe karşılık geldi-o zaman
Müttefikler,
kaderin enstrümanlarından biri olarak baktı.

Basınımız, nötrlerin hakkı olduğunu tekrarlamaktan asla yorulmaz
sadece kendi çıkarlarını düşünmek ve politikalarını çerçevelemek
onları müttefiklere doğru çekip çekmediğine uygun olarak
veya Teuton Kampı. Bu ilke istisnası alınabilir. Eğer öyleyse
Avrupa topluluğu, medeniyeti ve tüm bunların
Bağlantılar ciddi bir tehlikede, o zaman bu topluluğun her üyesi
Yardım için çağrılmakla yükümlüdür ve ihale etmek zorundadır. Böyle bir
Kriz Bu, aktif olmayan her birinin bize karşı olduğu bir durumdur
bizimle. Aksi takdirde, bunun sıradan bir savaş olmadığı ama bir
Medeniyete karşı suç isyanı, sadece bir claptrap parçası ve
nötrler tarafından uygun şekilde ele alınır. Ama başka bir
Henüz ciddiye alınmayan konunun önemli tarafı
dikkate alınan. Nötrler ortaklığı görmezden gelmede garanti edilirse
ilgi ve kendilerini kendi ilerlemesine kısıtlamak,
Müttefiklerin de tam faydalardan yararlanması kesinlikle karşılanıyor
Bu prensipten ve tüm politikalarını çerçeveleyin-ekonomik, finansal,
Siyasi ve askeri-ortak weal'lerini tanıtmak amacıyla,
ve Belediye olmayan devletlerinkine daha fazla saygı gösterilmezse
davalarının başarısına elverişli ve katı
uluslararası hukuka uygun. Bu doktrinin uygulanması
doğal ifadesini bir ekonomik yaratmada bulurdu
Müttefikler Ligi üyeleriyle sınırlı ayrıcalıklara sahip.
Savaşın bir aşamasında
Tahliye edilen türün birleşik eylemi, müttefiklere verecekti
Bir veya iki tarafsız ülkenin aktif yardımı. Hayır, eğer ihracat
sadece İngiliz kömürü savaşanlarla sınırlı olmuştu,
Bu ülkelerin tarafsızlık ve savaşçılığı arasındaki tereddüt
bir ay içinde aşılırdı.

İtalya ve Bulgaristan, tutumu içinde olacak iki ülke olmak
Alman devlet adamlarının yargısı en uzak sonuçlara sahiptir
Savaşta, aynı zamanda onların ayrı dikkatlerinin nesnesiydi. Ve
Faiz'e hitap edebilecek veya düşünceyi sallayabilecek her güdü
Bu halkların önünde en elverişli olan ışıkta
cazibenin amaçları. Bu özenli çabalar usulüne uygun olarak ödüllendirildi.
Bulgaristan, tarafsızlığını terk etmeden önce daha fazla katkıda bulunmuştu
müttefiklerin ilerlemesini geciktirmek ve
rakiplerinin bunları kolaylaştırır.

İtalya'nın restoranı için Almanya hazırlandı, ancak makul bir şekilde
bunu bir sıkılık, hoşgörü ve cömertlik karışımı ile umuyordu
ulus, bir tarafsızlığı korumak için hüküm sürecekti
Yarımada'da işteki çeşitli ajanlar kalıcı olarak işleyebilir
hayırsever. Ve 3 Ağustos 1914'ten kaderden aşağıdakilere kadar
Mayıs, olayların seyri bu tahminin doğruluğunu kanıtladı. -Den
İlk olarak tüm İtalya savaşçılığa karşı çıktı. Kasıtlı neden,
irrasyonel önyargı, dini duygu, siyasi hesaplama,
Ekonomik çıkarlar ve askeri hususlar onaylama eğilimindeydi
Nüfus, sanguinary mücadelesinden uzak durma kararında.
Vatikan, organları ve ajanları, tüm kaynaklarını getirdi
adı lejyon olan ve hemen
Amaç, merkezi imparatorluklarla barışın korunmasıydı. .
Ticari ve endüstriyel topluluk, iş parçacıkları tarafından Almanya'ya bağlıydı.
Gulliver'ı çaresiz hale getirenler gibi iyi, çok sayıda ve bağlayıcı
Lilliputianların elleri. Sıradan insanlar, ağır vergilendirildi ve
kötü ücret, barış için özlem ve onları iyileştirmek için bir fırsat
Malzeme çok. Parlamento bir diktatörün çağrısındaydı
Parti çıkarları tarafından Cermen ile işbirliği yapmak için
Bağımsız gerekçelerle tarafsızlığı tercih eden Senato
Odanın her çözünürlüğünü ikinci sırada. Tek kelimeyle,
İtalya, queroulous ve ithalatik balmumu olsa da, şikayetleri ve
Talepleri, varsayıldı, sadece şemasında bir rol oynardı.
diplomatik taktikler, ama asla savaş bahanelerine sertleşmezdi.

Çünkü bu ortak bir bilgi meselesiydi.
nötrlik tutumu, nihai etkileri ne olursa olsun-ve bunlar
Kesinlikle kader olun-ilk önce uzun bir özelleştirme trenine yol aç,
sınırlı kalmaya maruz kalacak zorluklar ve ekonomik şoklar
ulusun yetkileri-barışa alışmış ve sadece şimdi başlamak
Araştırma, acı verici ve tehlikeli bir test için. Bir hükümetten
Bu perspektiften etkilendim ve sorumluluğunun bilincinde,
Yüksek perdeli manzaralardan ziyade dikkatli bir müzakere makul
beklenen.

Ve Ağustos 1914'ten bu yana kabinenin tutumu ile işaretlenmişti.
en üst düzeyde uyarı ve kendini tutma. Uzaktan düşünülmüş
dikkatini siyasi tarafından emilen bazı müttefikler tarafından
Meselenin yönü, bu serin hesaplama yöntemi şaplak gibi görünüyordu
içi boş marka. Neden soruldu, İtalya geri çekilirse veya
belirli kayıpları olası kazançlara karşı tartarak
müttefik olarak Avrupa'nın en puissant eyaleti ve
Deniz gücünün yanında muazzam bir avantaj mı?




Bölüm XV

İtalya'nın pozisyonu


Ancak savaşa müdahale bu sıradan işletmelerden biri değildi
Dikkatlice sayıldıktan sonra İtalya'nın makul bir şekilde başlayabileceği
erkekler ve paradaki maliyeti artırın ve makul bir marja izin verdi
her ikisi için öngörülemeyen talepler. Bu girişimde yükümlülükler
Sınırsız, ulusun kaynakları sınırlandırılırken,
Sınırlar, diğer büyük güçlerden çok daha dardır.
Ve bu gerçekten engelleyici bir durumdu. Ciddi olsa da
Bununla birlikte, bir ulusun kabul etmesini engellemek pek boşuna
Eğer güdü varsa,
bir kez yeterli, kalıcı ve baskı.

Ancak İtalya, müttefiklerin aksine,
kılıç. Kuşkusuz bolca sahip olduğu şikayetler. O vardı
müttefikleri tarafından kötü bir şekilde ele alındı, ama onun kuralıydı.
yaşamak. Neredeyse bir nesil için ikisinin ortağıydı
militarist devletler, ancak bağlantısını koparmaktan küçüldü
Onlar, kasıtlı olarak kompakt bir kısmını kırdıklarında bile.
Bu antlaşma ihlali, onu sadece silah almasını sağlamakla kalmadı.
Onların tarafı, ama aynı zamanda, dahil olduğu sonuçlar nedeniyle,
Entente güçlerine yapışmasını garanti etmek için yeterli. İçin
Kesin nedenler-diğerlerinin yanı sıra hazırlık yığını-kınandı
Tüm hakaretler ve çizgiyi tarafsızlıkta çizdi.

Ülke yarışma için kesinlikle donatılmıştı. Lybian
Kampanya İtalya'nın ulusal savunmalarını dağılmış ve onu tüketmiş
hazine. Kollar, mühimmat, üniformalar, birincil ihtiyaçlar-bir kelimede,
Bir orduyu donatmanın araçları-eksikti. Harcamaları
Türkiye ile çatışma sırasında L80.000.000 Sterling
En katı ekonomi zorunluluğu ve bu kadar da kabine
Savaş Bakanı görevinin ilk adayının gözlemlediği
toplam arasındaki orantısızlık nedeniyle onuru reddetti
yeniden yapılanma ve acil ihtiyaçları için ona teklif edildi
ulusal savunmalar.

Bu nedenle, mevcut çatışmanın patlak vermesi İtalya'yı bilmeden aldı
ve onu bir askeri hazırlık durumunda buldu, eğer
Savaşa katılım bir zorunluluk olmuştu,
Ulus için yaramaz sonuçlar. Bundan faydalanan
İşlerin ve İtalyan halkının Pasifik Öfkesi,
Almanya bu güdüleri Korsika ihtimaliyle güçlendirdi, güzel,
Aktif işbirliği karşılığında Savoy, Tunus ve Fas. Ama
İtalya'nın Avusturya ve Almanya ile aktif işbirliği tamamen
hariç tutuldu. İnsanlar onu intihar olarak veto ederdi. En iyisi
denenebilir, tarafsızlığının korunması ve
Bu nesneye ulaşılacaktı.

Ve bu inancın iyi topraklanmış olduğunu belirtmek adil. Ne zaman savaş
ilan edildi ve İtalya müttefikleriyle karşı yürüdü.
Fransa, İngiltere ve Rusya, yükümlülüğünü reddetti.
Antlaşmalarındaki maddenin ortak eylem için sağladığı gerekçesiyle
sadece savunma, bir saldırganlık savaşında işbirliği için değil,
Sonra yürümek üzere. Ve bu savunma çürütülemedi. Bu
Merkezi imparatorlukların istifa ettiği ön uyumsuzluk
kendilerini ortaya koyan anlaşmazlıklar izledi
İtalya'nın Anlaşmasının Tazminat Maddesinin Yorumlanması
Bölgesel Talepler ve Avusturya'nın Demurrers. Böylece ilkden sonuna kadar
Toplanan konular diplomatik bir düzende ve eğer Alman devlet adamları
onları yerleştirmek için carte blanche almıştı, bir
İtalyanları terk edecek olan uzlaşma etkilenirdi
Hükümet tarafsızlığında ısrar etmekten başka seçenek yok.

Ve Alman devlet adamları konuyu müttefiklerinden kurtarmak için çok uğraştı
Ve kendi ellerine al, ama sadece kısmen başarılıydılar.
Hem onlar hem de Avusturyalılar en esnek ve wily'lerini seçtiler
Diplomatistler zor müzakereleri yürütmek için. Prens Buelow
Kral Victor Hükümeti'nin Alman Büyükelçisi Baron Macchio
Roma'da Manag -Meyey, ancak etkilenen en sansasyonel değişiklik
Avusturyalı Kont Berchtold için Baron Burian'ın ikamesi
Dışişleri Bakanlığı. [90] Bu son olay tarafından yorumlandı
yeni ve uzak rezonantın öngörüsü olarak Avrupa halkı
Avusturya'nın uluslararası ilişkiler tedavisinde ayrılma. İçinde
Gerçeklik, kamu işlerinden çekilmeden çok daha fazlası değildi.
Sürekli olmak isteyen yorgun bir devlet adamı _malgre lui_
ilk randevusundan bu yana suçlamasından kurtuldu. Saymak
Berchtold'un adı, ilk olaylarla ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.
ülkesi ve Avrupa için büyüklük, ancak yaratılış veya
Çok kayda değer bir kısmı vardı. Çok da değil
Söyleyecek çok şey, görev yaparken,
Dışişleri Bakanlığı Başkan Olmamıştı, Mekanizma
ciddi bir aksaklık ile çalışırdı ve hemen hemen aynı
Şimdi baktığımız sonuçlar. Çünkü aradaki aracı vardı
her zaman bir şekilde ortaya çıkan mekanizma ve gerçek bakan
_deus ex machina_ son yılların tüm büyük krizlerinde ve
İmparator Francis Joseph'in kendisinden başkası.

    [90] 15 Ocak 1915.

Kont Berchtold bir sürekliydi. Olumsuzca çalıştı
selefinin uygulanabilir planlarını gerçekleştirme koşulları,
Ancak yolundaki engeller aşılmazdı. O bir
basit, doğru adam ve kelimesinin en iyi anlamında
beyefendi. Onun sırasında işaret edebileceği en büyük başarı
Güç görev süresi Balkan Ligi'nin bozulmasıdır. Sahip olmak
Programın çalışmasını yakın mahallelerde görme fırsatı, ben
ustaca olduğunu söyleyebilir. Pasifik mizaç ve inançla,
Bir Avrupa'yı önlemek için İmparator ile başarılı bir şekilde işbirliği yaptı.
Bir kereden fazla çatışma. Ama Kont Tisza'nın kazandığı günden itibaren
Franz Josef, Kaiser Wilhelm'in fikirlerine, Kont Berchtold's
Meslek gitmişti.

Halefi Baron Burian, bir
yerleşik itibar ve siyasi bir program. Ama çok dalmıştı
saçma yanılsamalarda düzensizliği atfeten müttefikler
Almanya ve iki İmparatorluk hükümetine uyumsuz, Burian'ın
Randevu birçok kişi tarafından Avusturya-Macaristan'ın
Zaten ayrı bir barış için plan yapıyor. Yakında olaylar
düzensizlik Almanya'da değil,
Merkezi İmparatorluklar.

Bu arada İtalyan Dışişleri Bakanı, Di San Giuliano,
ancak,
Ona göndermek ve okumaktan gönderiler,
ölüm. [91] Halefi belki de en dik olan Sydney Sonnino'ydu.
Yabancı almak zorunda olan sert ve taklitçi adam
Diplomatistler ve söylemler kulaklarında tatlı sözler. Yoksun
Kişisel manyetizmanın ve sanatın çoğunun konuşma
Profesyonel diplomatist için gerekli olan bir kültür adamıdır.
seçkin yetenekler, kamu refahı için ateşli gayret, istikrarlı ahlaki
cesaret ve nadir kişisel bütünlük. Esnek ve
çok yönlü buelow, onun etkisi sade'nin etkisine benzetilebilir
Enkarne Lamia'ya bakan filozof.

    [91] Di San Giuliano 18 Ekim 1914'te öldü. Çalışıyordu
    Kısa bir süre 17.

Bu iki eyalet arasında konuşmalar [92] olumlu
himaye. Her birinin abone olduğu koşullardan biri
İşçilerinin sonuna kadar titiz gizliliğin korunması.
Ve Almanya'nın "gerekliliği"
Rehin ihlali için çağrı, bunun üzerine karlı bir şekilde
ihlal edildi. Baron Sonnino, Almanya'ya "şunu söyledi
Nüfusun çoğunluğu tarafsızlığı sürdürme lehine,
ve bu amaçla hükümete desteğini verdi,
Her zaman bu tarafsızlık vasıtasıyla bazı ulusal istekler olabilir
gerçekleştirin. "[93] Buelow bir kerede önemli bir puan aldı.
İtalya'nın Avusturya'ya karşı tarafları, tartışmalı soru
Üçlü İttifak'ın VII.
Balkan dengesinin üzülmesi için talep tazminatı
Avusturya'nın Sırbistan Savaşı ile. Bu görüş ve onun pratik sonuçları
Makineleri devam ettirin. Avusturya hükümeti _NON'u terk etti
possumus_ ve tazminatın doğasını ve kapsamını tartıştı
vadesi geldiği iddia edildi. Ama kelimeler arasındaki mesafeleri asla geçmedi
ve eylemler.

    [92] 20 Aralık 1914'te.

    [93] İtalyan Yeşil Kitap, Despatch N. 8.

Alman büyükelçisinin aradığı birçok tuhaf cihazdan biri
Consulta'yı savaşa başvurma hakkını devam ettirmek için Inveigle
müzakerelerin başlangıcından itibaren üç hafta içinde istihdam edilmektedir. Boksu
Sonnino'ya Almanya'nın Kont Von'u gönderdiğini gizlice bilgilendirdi
Trentino'yu bırakmaya ikna etmek için Viyana'ya viyana'ya evlendi
İtalya ve ona Avusturya kabul ederse,
İtalyan hükümetinin sahip olduğunu odaya duyurmak mümkün
zaten ana olduğunu varsayarak garanti edecek kadar elinde
Ulusun istekleri gerçekleştirilecektir. [94] "Kesinlikle
İmkansız, "Sonnino'nun cevabıydı. Ama diktatör Giolitti
Prens Buelow ortaklığa girdi, kendinden emin ve esnekti.
Kendi ülkesinde iradesi olan bu parlamento lideri ve
yaşam işi etik ilkelerin ortadan kaldırılmasından oluşan
siyaset, inancını-değil, olumlu bilgisini-tanıdı.
Diplomatik müzakereler, ulusun tavizler alabileceği
savaşa başlamaktan vazgeçecekti. Bu açıklamada bir
Kamuoyu üzerinde yaygın bir etki, yaygın inancı teyit eder
Avusturya'nın İtalya'nın iddialarını karşılayacağını.

    [94] İtalyan Yeşil Kitap, 14 Ocak 1915, Despatch N. 11.

Roma için bu duyuruları doğrulamanın bir yolu yoktu
Hükümet titizlikle kompakt bir kısmını gözlemledi ve izin verdi
Sızıntı yapmak için konuşmaların ilerlemesi hakkında haber yok. Aslında,
çok daha ileri gitti ve İtalyan halkını sistematik olarak mahrum etti
Kriz konusu hakkında tüm bilgiler. Sonuç olarak
Hakikat Wells'in zehirlilerinin kolay bir görevi vardı.

Bununla birlikte, Trentino'nun durgunluğunun olmayacağı bir sır değildi
Kare hesaplara yeterli. İtalya'nın kara ve deniz sınırları
Stratejik olarak o kadar maruz kaldı ki sağlamak imkansızdı
savunmaları için yeterince. Ve bu temel kusur,
ulus komşusuna ve rakiplerine ve güçsüz
kendi politikasını takip edin. Yarım yüzyıl boyunca bu tehlikeli kusur
Ulusal Yapı ve İtalya'nın
Uluslararası ilişkiler sabırla doğmuştu, ancak Baron
Sonnino, onu onarma ve güçlendirme zamanının
Barışın zeminleri gelmişti. Ve en zayıf şüphesi olmadığı için
Teknik olarak ve aslında onun yanında vardı
konuyu kuvvetli bir şekilde bastırdı. Avusturya diplomasisi, yoğun ve dilatory
Her zamanki gibi, tartışıldı, protesto edildi, zamana geçti. Bu taktiklerde
İtalya'nın savaş için donanımlı olduğu bilgisiyle teşvik edildi ve
İyileştirici yeniden yapılanmanın önlemlerinin gittiği yanılsaması
İleri sadece inançlıydı. İtalyan hükümeti, diğer yandan
el, sahip olmaya değer hiçbir şeyin güvence altına alınamayacağına ikna oldu
Diplomasi zorla desteklenene kadar diplomasi, işgücü kudretiydi ve
orduyu ve donanmayı mümkün olduğunca değerli bir konuma yükseltmek için
Büyük bir güç ve tehlikede olan önemli konularla orantılı.

Ancak kabinin pozisyonu yerli tarafından ciddi şekilde zayıfladı
ve sinsi düşman. Giolitti'nin açıklaması
Trump kartı ile Avusturyalılar. Çünkü diktatör açıkladıysa
tam bir yerleşim olarak imtiyaz verilen imtiyaz,
Kabine, çıkarabileceği kendi adaylarından oluşan
Will'de, daha kapsamlı bir tazminat için başarıyla baskı yapmaz.
Giolitti, ulusun şampiyonu ve sözcüsü ve onun
Sadece isteklerinin tahmin edilmesi ağırlık taşıdı. Ve şimdi bir kez daha
Parlamento teğmenleri aracılığıyla hareket eden diktatör organize
Kabine aşağılayan başka bir hükümet karşıtı gösteri
ve müzakereci olarak yetkisini bozdu. Bu elverişli
saptırma Avusturyalılar kendilerini tam olarak kullandılar. Ama yavaş yavaş
İtalyan Dışişleri Bakanı'nın arkasında bir
İyi donanımlı ve kısmen harekete geçirilen yeniden düzenlenen İtalyan ordusu
Müzakerelerin başarısızlığının olasılığı için dizilmiş. İle
Bu gerçeği tanımanın yolu, Ballplatz teklifini artırdı, ancak
Sadece çok hafif, giderek daha fazla argüman büyüdü.
Ancak "İtalyan halkının ana istekleri" henüz olmamıştı
Baron Burian tarafından ciddi olarak değerlendirildi. 21 Nisan'a kadar
Bu devlet adamı, daha fazlasını sunmak için kendini hazırlamamıştı
Prens Buelow'un Ocak ayında neredeyse vaat ettiği Trentino,
Ve bu, İtalyan yabancı tarafından verilen niyetine rağmen
Sekreter, uzun kelime dokuma büyüsünden sonra ve
Saç bölme Ciddi ve acil bir çaba konusunda ısrar etmeli
İtalya'nın taleplerini karşılamak için ortaya koyun.

Böylece beş aylık sıkıcı müzakerelerde Avusturya
herhangi bir sunmadan danışma ile görüş ve not alışverişi yapmak
Bir anlaşmanın bir kısmının belirginliğinden daha sağlam bir temel
Trentino. Bunun bile cömert bir hediye göründüğünü eklemek adil
Habsburg Monarşisinin neden göremeyen Franz Josef'in bakanları
bir müttefik için herhangi bir tazminat sunmalı, iddia değil, yardım değil,
bekleniyordu. Bölgenin olası bir terk edilmesine
Isonzo veya başka bir yerde Viyana dolabı hiçbir ima yapmadı. 8 Nisan'da
Sonnino, dokuzda ortaya çıktığı karşı teklifler sundu
hükümler. Trentino'nun sırasını anladılar,
Paris Antlaşması ile İtalya Krallığı için kurulan sınırlar
1810; İtalya'nın doğu sınırlarının bir düzeltilmesi,
Gradisca ve Gorizia şehirleri; Trieste'nin dönüşümü ve onun
bölgeler uluslararası alanda bağımsız bir devlet haline geldi; .
Curzolari Adaları Grubu'nun İtalya Krallığına transfer;
Tüm bu bölgeler,
Antlaşma. Ayrıca, İtalya'nın Valona'ya karşı tam egemenliği
Avusturya tarafından tanınan, tüm diğer tasarımları önceden izlemeli
Arnavutluk ve bu toprakların tüm kişilerine tam bir affediyor
siyasi veya askeri suçlar için ceza almak. Onun yanında
İtalya, 200.000.000 frank ödemeyi kabul edecekti.
Kamu borcu ve illerin diğer mali yükümlülükleri
Soru, bu savaş sırasında kesinlikle tarafsız kalmak ve
VII.
Antlaşmanın. [95]

    [95] İtalyan Yeşil Kitap, Dispatch N. 64.

Bu şartlar Avusturya Dışişleri Bakanı tarafından gerekçesiyle reddedildi
artık pratik bir ilgisi olmayan. Dikkate değer onun sözleri
barış zamanında bile, bu tür bir bölgenin derhal sevkiyatı
Avusturya, terk etmeye istekli olabilir, imkansız olabilir ve
Muazzam bir savaşın kovuşturulması akıl almazdı. [96] İtibaren
Beş ay boyunca bir zamanlar hiç yok etmediği bu pozisyon '
konuşmalar ve 19 Mart'ta Almanya tarafından desteklendi.
savaştan sonra sözün yerine getirilmesini garanti etmeyi teklif etti. Ancak
İki hafta sonra aniden yerini gerçekten değiştirdi
karışık bir komisyon oluşturulmasını önererek noktayı vermek
hangi yollar ve araçlar hakkında önerilerde bulunmalı
söz konusu bölgenin şeritlerinin aktarılması. Ama işçiler olarak
Bu komisyonun zamanında kısıtlanmaması ve
Girilecek miktar talep edilenden çok daha az düştü, Baron Sonnino
Öneri olumsuzladı.

    [96] İtalyan Yeşil Kitap, Dispatch N. 71, 16 Nisan 1915.

O zaman ve ancak o zaman İtalyan hükümeti onların
Teklifler, Üçlü İttifakı Koruyun ve İtalya'nın Özgürlüğünü ilan et
eylem. [97]

    [97] 3 Mayıs 1915. İtalyan Yeşil Kitap, Dispatch N. 76.

Avrupa halkının bu sansasyonel işlerin hiçbiri yoktu
Mürekkepleme. Çünkü İtalyan hükümeti,
Söz ve Almanlar ve Avusturyalılar ilgilerine göre
konuşmaların devam ettiği inancını teşvik etmekti
başarıyla ve Avusturya'nın önerileri
Danışma. Ama İtalya, böylece bu kadar uzun süren bağlardan kurtarıldı
onu Almanya ve Avusturya ile ilişkilendirdi, şartlı bir
Entente'nin güçleriyle sıkıştırılmış. Paris'te sırrı çabucak
sızdı ve bir kerede organize olan Berlin'e iletildi
Fransız başkentinde casusluk gelişmeye devam etti. Bunun üzerine herr
Jagow, Buelow'u gecikmeden kendisini Bestir'e çağırdı. Ama prens
zor set. İtalyan kabinesinde beklemesini kaybetmişti. Zaten vardı
Rubicon'u geçti ve Entente'ye geçti. Doğru, kabine
İtalya değildi, İtalya hükümeti bile değildi. Neredeyse hiç
Giolitti ve onun için bir grup sadece yer silahından daha fazlası
partizanlar. Her an üzülebilir ve verilen hasar
Avusturya'nın aptallığı iyilik yaptı. Ve bunu gerçekleştirmek için görevdi
Alman büyükelçisinin şimdi kendisine hitap ettiği.

Onu taburcu etmek için hayranlık uyandırdı. Tüm İtalya,
küçük bir milliyetçi ve cumhuriyetçinin istisnası,
müttefik. Papa _ex offictio_ barış havarisi idi. Büyük bir gövde
Din adamları Papa'yı itaatkâr bir şekilde takip etti. Vatikan ve onun
Askerler oturuyordu _en putpeence_
Nesnesi için savaşın önlenmesi. Parlamento çoğunluğu
agresif nötrist. Ulusun ekonomik çıkarları
aynı tarafta. Neredeyse tüm aristokrasiye katıldı
misafirperver kurulu olan Alman büyükelçisinin bayrağı altında
isimleri onurlu bir şekilde ilişkili olan erkeklerin scions
Risorgimento buluştu ve müzakere etti. Bu nedenle henüz hiçbir şey kaybolmadı
merkezi imparatorluklara; sadece bir zorluk yaratıldı
Prens Buelow'un daha keskin bir rahatlama sağlamak için hoş bir folyo görevi görür.
belirli zafer. İşbirliği bu zaferi kazanacak olan adam
Diktatör Giolitti ve büyükelçisi Roma'ya çağırdı.

Şimdi Giolitti,
Ülkesinin müttefiklerle antlaşması da dahil olmak üzere kabine ve
onaylamadı. Ayrıca Buelow tarafından şemaya başlatıldı.
bu antlaşma bir kenara bırakılacaktı ve İtalya onu kırmak için
İnanç ve onun onayını gösterdi. Hayır, bu vatansever gitti
daha öte; Buelow'a iyi düşünüldüğünde yardım etmeyi ve abet yapmayı üstlendi
komplo. Alman büyükelçisi tarafından çözülmüştü,
İtalya'nın geri alınamaz bir karar aldığını ve
İttifak Antlaşması, onun tekliflerini değiştireceğini
kendisi, Avusturya'nın adına,
gitmeye hazırdı; Ve onları sunmadan önce endişeliydi
Resmi olarak, İtalya'nın diktatörünün onları kabul edip etmeyeceğini tespit etmek
ve parlamento çoğunluğu tarafından kabullerini garanti ediyor.

Roma'da Giolliti'nin varlığının gerekli olduğu nesne buydu.
Değiştirilen teklifler daktilo yazılmış ve Erzberger tarafından dağıtılmıştır,
Alman Katolik Parlamento Partisi'nin lideri
Wilhelmstrasse'nin aşırı esas ajanı ve bir _persona Gratha_
Vatikan. O, bir Alman, nötristleri en iyi şekilde yapmak için Roma'ya gitmişti ve
İtalyan hükümetine karşı harekete geçin. Onun broşürleri
Giolitti ve onun
Teğmenler. Kendim bir kopya aldım ve _daily'ye gönderdim
Telgraf_. İmtiyazlar aslında bu dergide yayınlandı
ve Kral Victor'un önünde İngiliz halkına iletişim kurdu
Prens Buelow'un akredite edildiği hükümetin
onların varlığı. Bu prosedürün brüt bir ihlali içerdiğini
Büyükelçi ve Sonnino arasındaki antlaşma
mutlak gizliliğin bakımı alakasız kabul edildi
düşünce.

Nadiren modern zamanlarda bu tür yetersiz yöntemler
Büyük bir gücün hükümeti. Ne de bulmak kolay olmazdı
Giolitti'nin davrandığı sorumlu bir devlet adamı örneği ve
O zamanlar bir devletin hükümeti ile anlaşmada çalışmak
neredeyse ülkesinin düşmanıydı. Ancak bu devlet adamı usulüne uygun olarak
ona karşı bu entrikada kendisine atanan kısmı oynadı
Hükümet ve ülke ve planının başarısı kalacaktı
İtalyan ulusu, alçakgönüllülük ve arkadaşlarla kaplı. Eğer
Avusturya ile kompakt olanı olduğu gibi sonuçlandırmıştı
Yapmak için üstlenilen ülkesi, onun merhametine bırakılırdı
İtalya'yı hor gören ve muhtemelen muzaffer ise Avusturya-Alman ustaları
Entente eyaletleri
onu inançsız ve sahte yürekli olarak boykot ederdi. Bir ikilem olarak
İtalya için yerleştirildiği pozisyon memnun olmalı
Wily Buelow. Bir İtalyan devlet adamının nasıl tatmin olabileceği bir
psikolojik bilmece.

Bu arada Alman büyükelçisi resmi olarak Avusturya'nın finalini sundu
bu konudaki konuşmalar sanki
kırıldı. Baron Sonnino onları tartışmayı reddetti. Ama diktatör
Sözünün duyulması ve iradesinin yapılması gerektiğini amaçladı. İle
Kral ve Premier, Giolitti, tüm bunlara rağmen
Hükümet tarafından gerçekleştirilmişti, hala inancına yapıştı
Avusturya'nın yeni imtiyazları daha fazla için bir temel sundu
akıllıca yürütülürse,
diğer bazı bölge şeritlerinin edinilmesi ve kesinlikle
tatmin edici bir yerleşimle doruğa ulaşın.

Ancak, bu gizli görüş ifadesinden memnun değil,
Giolitti, tüm ulusa, şef ve
Parlamento Çoğunluk sözcüsü,
son teklifine dayanarak Avusturya ile bir anlaşmanın fizibilitesi,
prensip olarak kabul edilebilir olduğunu düşündüğü; hiçbir güdü görmediğini
İtalya'yı iğrenç bir savaşa daldırmak, bu da ulusu içerecek
felaket; ve eylemlerini bu mahkumiyetlere göre ayarlayacağını.

En önde gelen adamdan gelen bu kasıtlı açıklama
ülke, takipçileri üzerinde güçlü bir etkiye sahipti ve
genel olarak halk. Hiçbir ulus savaş uğruna savaş istemez ve
Giolitti'nin Sözlerine Aşırı Nötristler tarafından
Ve özellikle, Vatikan'ın samimiyetsiz organları tarafından
Kabinenin karar verdiğine ikna edecek kadar görmüştü.
Almanya ve Avusturya'ya karşı her ne pahasına olursa olsun ve ne olursa olsun
ülkenin çıkarları. Giolitti'nin parlamento arkadaşları
özel konutunda onu terk ederek aradı
kartları ve görüşlerinin uygunluğunu duyuruyor
onların liderleri; ve dikkatlice iletilen numarası olarak
Basın, odanın çoğunu kurdu, kabine hissetti
İpucu almaya ve üzerine hareket etmeye zorladı. Bu tek kursdu
ona açık. Çünkü bakanlar parlamentoyu karşılamak zorunda kaldıkları için
20 Mayıs-Yeniden açılması için belirlenen gün-olacağından emindi
Bir bölünmeye oy kullanıldı, bunun üzerine bir kriz, sadece bakanlık değil
Ancak ulusal ve uluslararası, çökeltilecekti. .
Böyle bir çatışmanın sonuçları felaket olabilir. Beklemek yerine
Bu olasılık için kabine istifasını ihlal etti. Böylece buelow
görünüşte zafer kazanmıştı. Hükümet Giolitti tarafından ortaya çıktı,
bir yerleşimin Avusturya-Alman şartlarını önceden kabul etmişti,
Ve İtalya görünüşe göre Cermenlere kazanıldı.

Yargılayabildiği kadarıyla, ulusun kaderine karar verildi. Onun
Kurs bunun için işaretlendi ve bundan böyle değiştirilemezdi. İçin,
Görüldüğü kadarıyla, anayasal makinelerin hiçbir bölümü ile
Buelow ve Giolitti'nin engellenmesi stratejisiydi. Bir
Parlamento arazisi Yasama organları çok önemlidir ve burada her ikisi de
Oda ve Senato, Giolitti kabine karşı dizildi ve
Almanya.

Bu iş dönüşü ile sonuçlanan ferment muazzamdı. Tüm
Avrupa heyecanla astire idi. Berlin ve Viyana'nın basını
sevinçli. Giolitti ve Buelow'un panyrics'i sütunları doldurdu
Günlük baskıları.

Ancak bir _deus ex machina_ aniden olay yerine indi.
öfkeli bir ulusun unceped şekli. İtalyan halkı,
ilk olarak kayıtsız ya da aktif olarak yetiştirme lehine
Almanya ile komşu ilişkiler, geç saatlerde
En canlı ilgi ile mücadelenin seyri. Almanya'nın ilişkileri
Belçika ile onları derinden etkilemişti. Savaş yöntemleri vardı
sempatilerini yabancılaştırdı. Kuvvet üstünlüğü doktrini ve
Yanlışlık, fikirlerine ve eğilimlerine olumsuz bir duruş vermişti. Derin
Kalplerine, yıkımının haberlerini batırmıştı
_Lusitania_, nefret etme ve iğrenç olma duyguları uyandırmak
şimdi her yerde özgür ifadenin verildiği yazarlar. .
Bu isyan büyüklüğünü harekete geçiren ruh, bu kadar marka işaretliydi
ahlaki kontrolden ve bağlardan kaybolan şeytani öfke
ulusları ve bireyleri tüm insanlığa bağlar. Duyguların olduğu İtalya'da kamuoyu duyarlılık ve görüş üzerindeki etki
çok gergin mi ve acıya sempati daha esnek ve
diğer Latin ırkları arasında bile yaygın olan
anlık. Tarafsızlık partizanı olan bir devlet adamı,
bana şimdiki zaman boyunca ortaya çıktığı gibi Almanca "Kultur"
savaş, her görev, yükümlülük, şövalyelik duygusundan ayrılır,
onur ve insanlığın geri kalanının güçlü bir zehir haline gelir
tüm etkili yöntemlerle uğraşmalıdır.
Uluslararası Sistem.

"Bu," diye devam etti, "artık savaş değil; örgütlü katliam,
Köpek dostumdan muzdarip bir ırkla yürütülen. Titriyorum
kendi uygar ve şövalye insanlarımızın her an olabileceğini düşündüm
Bu lav süvarisi ve yıkıcılık seli ile karşı karşıya olun.
Şimdi, eğer varsa, tüm uygar ülkeler için fırsat anı geldi
Protestoya katılmak, oybirliğiyle bir tehditle sertleşti,
Bu tür suçların insan ırkına karşı devam etmesi. Avrupa kesinlikle
Kuyuların zehirlenmesine çizginin çizilmesi, zulüm
mahkumlar ve kadın ve çocuk katliamı. Eğer bir teklif
Bu etki yapıldı, ben kendim Ardor ile ikinci olurdu. "[98]

    [98] Bkz. _Daily Telegraph_, 10 Mayıs 1915.

Bu bastırılmış duygular artık bir dizi toplantıda havalandırdı ve
Almanya'ya, Avusturya ve İtalyancalarına karşı gösteriler
müttefikler. İtalya'nın eski Romalılardan gelen manevi mirası kendini iddia etti
etkileyici şekillerde ve boş yollarla ve vicdanın
Nation, bir
Ülkenin onurunun ve geleceğinin tehlikede olduğu kriz.
Ve bu saflaştırma sürecinden sonraki dört gün içinde belirgin bir değişiklik
dikkat çekici. Giolitti'nin partizanları-kendini sarstı, jostled, mauled, korkmuş
Hayatlarından-en düşük. Birçoğu halka açık ve
müdahaleye dönüşümlerini ilan etti. Alman şefi
Katolik Partisi ve Vatikan'ın arkadaşı Erzberger,
Yabancı bir yaramazlık yapımcısı olarak Alman büyükelçiliğine otel,
Kacizci ve casus. Bazı basın organları, sübvanse edildi veya oluşturuldu
Cermenler tarafından kaybolmak zorunda kaldılar. Dürüst Nötrist
Millete gelen dergiler düşmüş kabine döndü.
Tek kelimeyle, siyasi atmosfer, faul ve mephitik,
Aniden daha saf, daha sağlıklı unsurlarla suçlandı-Buelow'un planı
engellendi ve Giolitti'nin rolü oynandı. Salandra-Sonnino
Kabine, bu ulusal dalganın tepesinde göreve geri döndü,
ve İtalya Avusturya'ya karşı savaş ilan etti. Ama sadece Avusturya'ya karşı. İçin
Gücü restore edilen kabine, temkinli bir görevli oldu ve
Yeteneklerini güçlendirmek yerine gizleyen müjdeyi taklit etmek
onlara.

Habsburg monarşisine askeri operasyonların bu kısıtlanması
Birçok gözlemciyi tekil olarak vurdu. Gerçekte ilham veren güdüler
Hükümet hiçbir zaman yetkili olarak açıklanmamıştır. Her
İtalyan Kabine Crispi'nin günlerinden beri belirgin bir ayrım yapmıştı
Almanya ve Avusturya arasında kötü şöhretliydi. Di San Giuliano hissetti
Viyana May tarafından itildiği kadar Berlin'e karşı güçlü bir şekilde ilgi duyuyor
yetkililerden toplanın ama yine de yayınlanmamış gönderiler
konuda var. Ama bu iki bireysel ülkenin savaşında,
ancak bunlardan biri-ve sadece bir tanesi-bunların seçilmesi gerekir
Saldırganlığın nesnesi sadece bir şeyden daha fazlasını uyandırdı
merak. Ve bu duygu, bilindiği zaman yoğunlaştı
Diplomatik Rüptür Buelow'un arifesinde,
Ülkesinin çıkarları, İtalyan hükümetini
Özel Korunma için Almanya ile bir kongre sonuçlandırın
Aktif düşmanlıklar durumunda mülk. Çünkü Almanya İtalya'da sahip
Mülkiyet birkaç milidranı frank, İtalya ise iddia ediyor
Alman imparatorluğunda neredeyse hiçbir şey değil. Kim okuyabilir
Riddle?

İtalya'nın müttefiklere yapışması belki de en çok
Yılın önemli siyasi olayı, durumlar
İtalyan halkının
yüce güdülerle harekete geçirildi ve en yüksek fikirlere yükseldi
Avrupa çatışması ve kabinenin ideallerinin şimdi
ulusunkileriyle aynı. Belirli kişisel tarafından iddia ediliyor
Baron Sonnino'nun arkadaşları, son derece iyi fırsatlara sahip olan
Neyin gerçekleştiğini bilerek-ve onların
Görünüm-bu devlet adamı Almanya'ya karşı savaş ilan etmek içindi
Avusturya gibi, ancak bu profesör Salandra bu mantıksal
ve basit hareket.

Salandra kabinesinin İtalya'nın nedenine bu şekilde zarar verdiğini
Sıcak ve soğuk üflemeye çalışmak, en sıcak olduğu bir gerçektir
Destekçiler artık söz konusu değil. Şimdi sadece yalvarıyorlar
hasarın yapıldığı gerekçesiyle hafifletici koşullar
farkında olmadan. Milliyetçi Federzoni, "Bu haksız olurdu," dedi
Konuşma, 16 Mart'ta odanın önünde teslim edildi, [99] "
İtalyan sadakatsizlik veya samimiyetsizlik hükümeti, ama hiçbiri daha az
Almanya ile sonuçlandırdığı anlaşma,
Ülke. "Diğer müttefik halklar gibi, İtalyan ulusunun
nesnelerin çoğunu yenen bir dolap tarafından servis edildi
sonra çabalamak.

    [99] 16 Mart 1916.

Savaş patlak verdiğinden beri İtalyan siyasetini incelemek, iplik gibi
Girit labirent yoğun bir sis. Sis, merakla yeterince
Şimdi nadiren asansörler, siyasetin ayrılmaz bir parçasını oluşturuyor gibi görünüyor.
Consulta'nın şu anki şefinin maksimumlarından biri için Baron
Sonnino, gizliliğin etkinliğin ruhu olduğudur. Ve titizlik olarak
Eylemini oldukça özgür olduğunda işaretler, gizem
Kral Victor hükümetinin planları ve tasarımları
Alınılmaz. Kişi,
Bu-İtalyan okültizm, seçkin Yahudi devlet adamı tarafından gözlemleniyor,
savaştan önceki kriz sırasında,
Meslektaşlarından sadece biri ilerlemesi hakkında bilgi sahibi oldu.
Avusturya ile konuşmalar ve bu kendi şefi profesördü
Salandra. Genel olarak ulusa gelince,
Hükümet ve olayların eğilimi ile ilgili yoldan sapmaya yol açtı,
Aylar, merkezi imparatorluklarla bir anlaşma bekledi.
Yine, Baron Sonnino'nun sonunu okuduğu güne kadar
Oda'da Deklarasyon (1 Aralık), bakanlık yetkilileri
Kimseye bir ipucu vermemek için titiz talimatlar
İtalya, Londra Sözleşmesini imzalayacak veya imzalamayacak,
ayrı bir barış sonuçlandırma hakkı.

Uzun bir süre önce İtalya'nın uzaklığı,
İdente ve ikisi arasındaki anlaşmaya devam etti.
eksik bir şey. İtalyan hükümeti, memnun değil
Büyük Britanya'dan alınan yardım derecesi yavaş değildi
Büyükelçimizle resmi görüşmelerde. Mutlu bir şekilde, sessizlik
Dışişleri Bakanımızın ve Baron Sonnino'nun gizliliği gizledi
Birçoğunun onarıldığı söylenene kadar udun yarıklarının. İçinde
Bu arada İtalya, Isonzo ve Carso'ya odaklanmaya devam etti
Müttefiklere Türklere ve Bulgarlara karşı yardım etme çabaları.
Dardanelles, Salonika ve Sırbistan'ın seferleri onu uyandırdı
ahlaki sempati, ancak askeri işbirliğini güvence altına alamadı. .
Entente ve özellikle Britanya'nın cömertliği
Yunanistan ek bir tökezleme bloğu ve Kıbrıs'ın
Kral Konstantin gözlerinde iğrençlik.

İtalya'nın kaba bir uzaklığının, bozulmadan süremeyeceği
Kurbanlarının değeri açıktı. Ve ne ölçüde
İşbirliği öngörülebilir ve bu tazminatlar
ona hak kazanırdı, uzun ve narin konuları kurdu
İlgilenen hükümetler arasındaki konuşmalar. Çünkü doğal olarak
Yeter, yerli eleştirmenleri çok ve acımasız olan Baron Sonnino,
Doğu Akdeniz'de elinden gelen her şeyi elde etmek istiyordu ve
Küçük Asya, vatansever yakınlıkla ölçülürken ordu
ve Deniz Yardımı Karşılığında-İtalya'nın Pozisyonu, Ekonomik,
finansal ve stratejik, diğerinden önemli ölçüde farklı
Büyük güçler. Kasım 1915'in sonuna kadar bunlar
Müzakereler bir konuda çalışıldı; Ve 30. kralda
Victor Hükümeti, Londra Sözleşmesini imzaladı ve taahhüt etmedi
ayrı bir barış sonuçlandırmak.

Bu tamamlayıcı anlaşmanın özü, taze empoze ettiği sürece
İtalya üzerindeki yükümlülükler, Baron tarafından odaya iletildi
Sonnino. Sırp için rahatlama organizasyonu için sağlandı
Arnavutluk'taki birlikler ve diğer yardımcı seferler için yerlere
Adriyatik Sahili. Ama sağlam ve ayakta duruyor
İtalya'nın askeri ve deniz işbirliğine yönelik sınırlamalar
bu şekilde hesaba katılmalıdır. Ve bunlar aşağıdaki gibi özetlenebilir:
Kral Victor Hükümeti, gelen her teklifi incelerken
Müttefikler siyasi değerleri, ordu tarafından yönlendirilmelidir ve
Ne zaman gönderme meselesi olduğunda ulusun deniz uzmanları
ortak bir işletmeye katılmak için birlikler veya savaş gemileri. İtalya'nın ilk
Özen, kendi topraklarının işgalini engellemektir. Onun bir sonraki nesnesi
İsteği, deniz ve diğer kaynaklarını kocası içindir ve geliştirmek
Dikkat. Son olarak, bir keşif gezisine katkısının kapsamı
kaynaklarına göre ayarlanın, bunlardan çok daha ince
diğer büyük güçler ve en iyi kendi yöneticileri tarafından bilinir. Ve
Finansal araçları, büyük katkılardan güçlendirilmelidir.
İngiltere.

Kısacası, en son anlaşmanın bazı satırlarından bazıları
sonuçlandı.




Bölüm XVI

Roumania ve Yunanistan


Roumania'nın şimdi alanı alacağı bir teklifti.
Kendi yetkilisi tarafından gönüllü olan birçok ve empatik güvence
Şefler, neredeyse evrensel olarak kabul edildi. Önemli bir şekilde almıştı
Müttefiklerden askeri hazırlıklarına yönelik yardım. Senatörleri
ve milletvekilleri İtalyanlar ve Fransızlar ve onun
Diplomatistler,
Fransa, İngiltere ve Rusya. Devlet adamları bile izin vermişti
Kendileri şimdi göründüğü kelimeler ve jestlerle ikna edilecek
sadece koşullu güvenceler veya sosyal yağlayıcılar olmaktı. .
Örneğin Sırp Premier, kurnazlığı meşhur olan,
Haziran ayının ikinci yarısında bir İtalyan gazeteciye bağırdı:
"Romania onu İtalya tarafından belirleyen örneği takip edemez.
Roania'nın Arena'ya girişinin
Günler sorusu ve sadece saatler olabilir. Bu çok
Foretokens bizim bilgimize geldi. "[100] Ama sahip olan iyimserler
Roanian vaatlerinden ve arkadaşlıklardan pratik sonuçlar çıkarılmış
kendi zihniyetleri ile farkın farkını kaybetmiş
Balkan halkları. Ayrıca,
Alman iç içe geçmişin etkisi, Alman altının gücü ve
Alman zaferlerinin caydırıcı etkisi. Ve her şeyden önce dışarıda kaldılar
Askeri beklentilerin gerçekten belirleyici sorunu dikkate alındığında
Stratejik konum ve mühimmat malzemeleri ile şartlandırılmıştır.

    [100] _Giornale d'Italia_, 19 Haziran 1915. _Corriere della
    Sera_, 20 Haziran 1915.

Ancak müdahale partisi hala aktif ve doluydu
Ardor. Şefi Take Jonescu, sadece Romania'nın sadece
devlet adamı, ancak önde gelenlerden biri olarak sıralanma iddiası oluşturdu
şimdiki kuşağın halka açık adamları. Şaşırtıcı bir şekilde uzun zamandır dışarı çıktı
ve partisi Cassandra rolüne mahkum edildi
Kalanlar arasında hiçbir güven bulamayan gerçek kehanetler söylemek
Onları iyi hesaba koyma gücü. M. Bratiano'nun uygun
Tutum heykeller olarak tanımlanabilir. Bazen basın organları
müdahalecilerin tezahürleri hakkında kelimelerle yorum yaptı
Acı alay ve faydacı maksimum ile dikenli. "Romania'nın Kanı
ve para, "_NEDECENDENCE Roumaine_ Açıkladı" sadece harcanmalı
Roumania'nın ilgisinin ilerlemesinde. "Nedeni olmalı
savaşanlarınkinden ayrıldı. Buna jonescu al
cevap verdi [101] tam olarak Roumania'nın iyiliği için
faiz, entente güçlerinkinden ayrılmamalıdır.
çatışma. Çünkü bu çatışma meselesinde
Avrupa Devlet Sistemi ve aynı zamanda Roumania'nın geleceği. Almanlar ise
Muzaffer, ekledi, güç ve yalan onlarla zafer kazanacak,
Devlet, her şeye gücü kazanacak, bireysel serflere batacak.
Bu tür konularla savaş sırasında tarafsızlık, bu nedenle yüksekliği
Siyasi Unhisdom.

    [101] _la RoManie_, 26 Temmuz 1915.

Yunanistan, Venizelos'un emekli olduktan sonra dar inançlara geri döndü ve
Rejenere olmayan günlerinin aptal şakaları, anarşiye daha derin batıyor.
Tarihinde bir kereden fazla düşmanlarından kurtarılmıştı ve
Bir zamanlar arkadaşlarından, ama kendi benliğinden kurtarıcı yok.

Kaiser'in Paladin'i Kral Konstantin, onu reddetti
Pilot ve devlet gemisinin yüce emrini aldı, portalları
Diyar Alman makinelerine açıldı. Şefi dokumacı
Bunlardan Wilhelm'in gizli acentesi Baron Schenk vardı. Buna göre
Kendi yayınlanmış biyografisi, bu beyefendi gençlikte
Prenses Battenberg'in iki kız kardeşinin arkadaşı, büyük Düşes
Serge ve Rus Tsaritza. Alman ordusunda görev yapmıştı,
Krupps firmasının temsilcisi olun ve
Alman mahkemesi. Venizelos ofisteyken Baron Schenk
Gölgede gelişti, ancak Almanofile gidip en kısa sürede
Güç dizginleri üzerinde, gizli ajan cesurca ilerledi
ilgi odağı ve bir partinin kamu şefi oldu, açıkça
yardım arkadaşları ve partizanlar, dağıtılmış roller ve para ve açık bir şekilde ayarlanmış
"Venizelos'u parçalamak" için çalışmak.

Kral Konstantin'in uzun süren ve garip hastalıkları kraliçeyi engelledi,
Kaiser'in kız kardeşi, ziyaretler almaktan. Eşleri bile
Bakanların Majesteleri'ne erişimi reddedildi. Ama baron bir
istisna. Neredeyse her gün onu aradı. Kabine bakanları
ona danıştı. Gazeteciler yol tarifi, makale ve rüşvet aldı
ondan. Ve seçimler her venal adamına geldiğinde
Venizelos'a zarar verebilecek veya antagonistlerine yardım edebilecek etkisi
Sert nakit ile satın alındı. Bazı Venizelist adayları yenmek için
Kimin dönüşü özellikle üzücü olurdu, baron
altı yüz bin frank harcadığı söyleniyor. [102] Ve tutuldu
Bu yollarla elde edilen sonuçların paraya değer olması
harcanmış. Parlamento muhalefeti güçlü ve agresifti ve
Daha aktif üyelerinden bazıları,
Alman Schenk. O zamandan beri taciz ediyorlar ve arıyorlar
Venizelos'u kalıcı olarak ofisinden diskalifiye edin.
bir Cumhuriyetçi ve monarşinin kaderlerinin güvende olmayacağını
elleri. Bu şekilde, iş bulan Alman organizasyonu ve
Krallar ve zehirliler için, teologlar ve suikastçılar için yer
Yunanistan'ı kendisini kullanan bir Prusya satrapisine dönüştürdü
Müttefikler tarafından kurulan denizlerin özgürlüğü, kaçaklık sürdürme
onların zararına ve Avusturyalılara yardım ve cesaret verin,
Bulgarlar ve Türkler. Ve Türkler bu arada Yunanlıları yayıyorlardı
Küçük Asya Sahili.

    [102] _Gazette de Lausanne_, 6 Temmuz 1915 ve _Corriere
    Della Sera_, 8 Temmuz 1915. Bulgaristan'ın tutumu aralıkta önemli bir değişiklik geçirmedi
savaşın patlak vermesi ile kapanması arasında
İlk yıl. Yeni bir yönelim belirtileri, genellikle doğrudur, genellikle
sinyal verdi ve yorum yaptı, ancak Coburg ve Teğmen Ferdinand
Sessizlik politikasına kararlı bir şekilde sadık kaldı
Almanya ve Avusturya'ya yapabileceğinden daha önemli faydalar sağladı
Bütün Bulgarcanın aktif işbirliği tarafından verildi
ordu. Bu muazzam etki asla elde edilemezse
Bulgaristan, Entente'nin güçleriyle tamamen kırılmıştı. Görünüyordu
başarısı için önemli olanlar, bunlar asla tamamen vazgeçmemeli
Önemli hareketleri olduğu gibi onu kazanma umudu
düşmanlarının çıkarlarına elverişli olmalıdır. Dolayısıyla her
Berlin ve Viyana ile gizli düzenleme kesin olarak reddedildi ve
Her açık anlaşma siyasi önemden yoksun olduğunu ilan etti.

Böylece Avrupa müzakereleri yorumlamaya yönlendirildi
Sofia kabinesi ve Avusturya-Alman Finansal Sendikası arasında
L20.000.000 kredisinin bir taksitinin ödenmesine saygı gösterilmesi
Savaştan kısa bir süre önce sözleşme yaptı. Finansal olan Almanya
Girişimler her zaman siyasi tasarımlarla birleştirilir,
Altın kıt olduğu bir anda Bulgaristan'a parasının bir parçası,
Yeterli bir siyasi getiriden emin olmadıkça,
Kazanç. Ve Bulgaristan'ın eylem özgürlüğünün elde tutulması
Avusturya ve Almanya'nın çıkarları ile uyumsuz olurdu
Ayrıca tezahür et. Ancak bu, yirmi milyon sterlin olabilir
Sofya tarafından talep edilen ve efsane başlatıldı.
İşlem tamamen finansaldı.

Temmuz sonuna doğru [103] Kral Ferdinand'ın bakanları bir tane daha yaptılar
sonuçları siyasi olarak derinleşen önemli hareket
durum. Türk ve Türkçe arasında bir kongre imzalandı.
Birincisinin Bulgaristan'a girdiği Bulgar hükümetleri
Dedeagatch Demiryolunun Türk Bölümü-yani bütün
Türk topraklarında çalışan hat, istasyonlarla birlikte
Dimotika, Kulela-Burgas ve Karagatch. Yeni sınır koştu
Bundan sonra Maritza Nehri'ne paralel, tüm bölge
Bulgar olmanın doğusunda.

    [103] 22 Temmuz 1915.

Ve bu imtiyaz, Kral Ferdinand'ın bakanlarının Avrupa
İnan, siyasi rulmanlardan yoksundu. Bu sadece bir durumdu
hiçbir şey için verilen bir şey. Ve müttefikler kendilerine izin verdi
Bunun anlaşmanın gerçek önemi olduğuna ikna olmak. .
Alman basını daha açıktı. Arasındaki ilişkilerin
Bulgaristan ve Türkiye belirleyici bir aşamaya girmişlerdi ve
Bulgaristan'ın Müttefiklerin tarafındaki savaşa katılma korkusu
kesinlikle dağılmıştı.

Bulgar problemi tüm bu yorgun kriz boyunca
Ferdinand tarafından biten maskeyi atarak, gerçekte basitti ve
Bilinen veya doğrulanabilir gerçekler getirmek için yeterli olmalı
İdente devlet adamlarının yargılanması,
karakterize edilen pahalı gaflardan uzak durmalarını sağladı
politikaları. Eylem çizgisi ilkden sonuna kadar izlenen
Ferdinand son derece esnek değildi: sadece tezahürleri
Nesne aldatmak, çeşitli ve çelişkiydi. Bağlıydı
Avusturya'nın Makedonya'yı Bulgaristan'a geri yükleme taahhüdü ve
Tahtta Ferdinand'ı koruyun. Bu iki yönlü vaat,
Kralın yakalandığı ve Avusturya'nın zahmetlerinde tutulduğu,
Bulgar halkı, nedenini belirlemek için vatanseverlik tarafından taşındı.
Ferdinand. Ve düzenleme benim bilgim tamamlandı
Avrupa Savaşı'nın açılmasından önce. Varlığının kanıtı
yakında çıkacak olan, ancak İzin Veren Entente eyalet adamları
duyularının ifadesini geçersiz kılmak için önceden düşünülmüş kavramlar,
kabul etmeyi reddetti. O zamandan beri Bulgar kabini, kişi
Başbakan, tekrarladığımın gerçeğini alenen itiraf etti
ifade. Halka açık bir konuşmada, Mart 1916'da teslim edildi, "M.
Radoslavoff, Bulgaristan'ın savaşa girdiğini itiraf etti.
varsaydığı bazı yükümlülükler. "[104]

    [104] Bkz. _Daily Telegraph_, 14 Mart 1916, telgraf
    Atina.

Ancak İdente hükümetlerinin yapabileceği başka bir güvenli test daha vardı.
duruma kârla başvurmuşlardır. Faiz açıkça
Bulgar ulusunun ana yayını kime ait olabilirse
temsil edildi. Anlayışı ile tutarsız olurdu
uluslararası politika başkalarını alacak. Şimdi bu ilgi, öyleydi
Açık, Merkez tarafından çok tam ve hızlı bir şekilde ilerleyebilir
İmparatorluklar ve Bulgars'ın yargısında bu son derece ve
o kadar az fedakarlığın maliyeti ki,
Hükümetlerle rekabet etmeye çalışmaları için. Bulgaristan
Merkezi Makedonya'nın hemen bulundurulmasını istedi ve kalıcı
Sırp devletinin zayıflaması. Ve bu merkezi imparatorluklar vaat etti
Bulgaristan'ın savaşa girişinden birkaç hafta içinde yürürlüğe girecek.
Dahası, bir mücadeleye katılması gerektiğini sorarken
Bu savaşan grubu, daha zayıf olarak gördüğü, onlar
ona en büyük iki ordunun tam desteğini vermeyi üstlendi
Dünyadaki güçler.

Bu düzenleme ile cazibe merkezleri arasındaki farkı düşünün
Entente tarafından sağlanır. Rusya, Fransa ve İngiltere sadece
Sayaçlar, rakipleri gibi sert nakit değil. En iyisi
teklif edebilmek, iyi ofislerini kullanmak için bir teşebbüsdü
Bulgaristan'ın bir kısmının vaadini almak için Sırbistan ve Yunanistan
talepler. Ve bu vaadin yerine getirilmesi zorunlu olarak
Müttefiklerin zaferine bağlı. Zayıflamaya gelince
Sırbistan, eğlenemedi. Aksine, o durum,
Entente şemasına göre, büyük ölçüde büyütülecekti, içinde
Gerçek, Balkan uluslarının en büyüğü haline gelir. Ve bunun için
Gölgeli lure, Bulgaristan'ın ölümcül karşılaşmada buluşması bekleniyordu.
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük askeri imparatorluklar ve onlarla tanışmak
Entente'nin büyük güçlerinin yardımı olmadan.

Bu iki alternatifi gerçekleştirmek için karşılaştırmak
Ferdinand, bağlayıcı bir kompakt girmemiş olsa bile
Avusturya ve Almanya, aralarında bir an tereddüt etmeyecekti.
Şahsen ve politik olarak Teuton dokunaçları tarafından sıkı tutuldu.

Daha önce bu rakip tekliflerle olan kavramın para birimi
O, Ferdinand gibi kurnaz bir devlet adamı
Rusya'nın intikamı başının üstünde asılı duruyordu, ne alacaktı
kaybedilen taraf olduğuna inanılan, bir dereceye kadar _naivete_ gösteremez
daha iyi anlaşılması gereken epitetler olmadan kalifiye olun
ifade edildi.

Savaşın ilk yirmi ayının sonuçlarına baktığımda
ve adil olabilecekleri daha belirgin nedenler üzerine
atfedilen, biri ordu ve ekonomik tarafından zorla daha az vuruldu
Müttefiklerin kaçınılmaz çatışma için hazırlıksızlığı
Almanya'nın umutlarını belirlediği yer fikirlerine erişilemezlik
başarı. İki savaşçı grubu entelektüel olarak duruyordu
farklı uçaklar. Teuton'un inancı,
nedensellik, geniş sorunu bir
Bütünü, erteleme anlamına gelen, evde işbirliği ve
Yurtdışında araçların koordinasyonu. Müttefiklerin yöntemleri çizildi
artık geçerli olmayan sınırlı bir deneyim yelpazesinden
Yeni koşullar ve umutları bir dizi izole edilmiş
Exertions, olağanüstü baskı stresi altında geçici olarak ortaya konur.

Özgürlük ve adaletin nedeni için asil fedakarlıklar yaptılar. Pasifik mizaç ve inançla, istifa ettiler
Geçici bir uygun olan askeri disiplin, bir arıtma çilesi,
ve bir yer değiştirme duygusu ile, özlemi
geri dönmek için sürgünler. Durum stresi ile teşvik edildi, başardılar
Öngörü ve içgörüden daha fazla, onları tasarıma getirmişti, ancak çok daha az
iyimserlikleri onları tahmin etmeye teşvik etmişti. Adım adım
Görme açılarını genişletmek için sert gerçeklik tarafından yönlendirildiler
şemalarını genişletin ve ortak önlemleri ayarlayın. .
Paris'teki üç maliye bakanının toplantısını takip etti.
Müttefik generallerin konseyleri,
Dardanelles ve üretiminin millileştirilmesi ile
Müttefik ülkelerin her birinde mühimmat. Ve tüm bu yenilikler
doğru yönde hareketlerdi. Ama geçici olarak yapıldı
Dış olayların baskısı altında olanlar ve yine de
bir gelecek, devlet adam benzeri sezgi jetonları arıyor
Sorunun tamamen kapsamlı bir araştırması,
genel eylemin tutarlı bir şemasını örtmek için malzemeler ve
kalıcı işbirliği.

Etkinlikler Temmuz 1915 ayında hızlı seyahat etti ve bunların etkileri
Müttefikler iç karartıcıydı. Rusya'da Avusturya-Almanlar ilerliyorlardı
Uzmanların bir savaşı olan Riga ve Varşova'ya karşı istikrarlı bir şekilde
Savaştaki en sanguinary ve önemli olanı açıkladı
bir karar. Rusya'nın geri dönüşleri ve diğerleri tarafından ölümcül bir bar
Olan umutların gerçekleştirilmesinde istenmeyen olaylar
Kitchener Ordusu tarafından yetiştirilen Fransız, M. Pichon başkanlığında ve desteklendi
Rus basına göre, Japonca'nın can sıkıcı sorusunu bir kez daha tartıştı
araya girmek. Türk hakimiyetlerinde Yunanlılar tabi tutuldu
Acımasız zulüm, özellikle küçük Asya kıyılarında. .
benzeri görülmemiş bir ölçekte Ermenilerin katliamı bildirildi.
Bitlis, Moosh, Diarbekir ve Zeitun. İlk adlandırılan bölgede 9.000
çoğunlukla kadınlar ve çocuklar, iddia ediliyorlardı,
Tigris Nehri. [105] İsveç premier, esrarengiz bir konuşma ile
hangi ne pahasına olursa olsun tarafsızlık doktrini gösterişli bir şekilde
reddedilmiş, bir niyet şüphesi,
Hükümet, Slav komşusunu zayıflatmak için Cermenlere katılacak,
Ve bu endişe rengi, TARDY duyurusu ile verildi
savaşın patlak vermesinden bu yana İsveç ordusunu yükseltti
360.000 ila 500.000 erkek. Amerika Birleşik Devletleri'nde gizemli "kazalar"
ve gemi savaş gemilerinde ve mühimmatlarda ve kollarda aksilikler meydana geldi
Almanlar ve Avusturyalılar tarafından üreticiler ve grevler düzenlendi
Washington'un ciddi ilgisini çeken bir ölçek
Devlet.

    [105] _novoye vremya_, 22 Temmuz 1915.

Ancak o kader yılının son ayı daha da karardı.
Birleşik Krallık'ta kaydedilen en tehlikeli ve uğursuz olay
Savaş başladı. Güney Galler'in 200.000'den fazla kömür madencisi kasıtlı olarak,
İnatla ve cezai olarak emeklerini kendi başlarından alıkoydu
o anda varlığı onun bahisine bağlı olan ulus.
Güney Galler'in kömür çukurları bir haftadan fazla bir süre boş kaldı. Madenciler
kollarını geçti ve sağır kulakları aklın sesine çevirdi ve
ilgi, onları kith'lerinin hayatlarını feda etmemeye çağırır ve
onlar için savaşan Kin. Bu siyah ihanet eylemi
Ülke aylar önce öngörülmüş ve önceden haber verilmişti, ancak
Bireylerin haklarının dikkate alınmasına izin verilmiştir.
Almanlar ve Avusturyalılar daha birkaç hafta boyunca çok büyüktü.
Grev onlara zafer kazandırırdı. Zaten bizim çöküşümüz
Savunma kesin bir olasılık haline geldi. Takım ve devletçilik
Bay Lloyd George yeniden canlandırılabilir hayaleti kovdu, ama ruh
Bu ihanet parçasının ortaya çıkardığı en sanguini doldurdu
Korkun ve küçük inançların kendilerine bunun olup olmadığını sormasını sağlayın
Abentable fenomeni
Mahkum ulusları taşıyan sorunsuz hareket eden akımı ortaya çıkarıyor gibiydi
kaderlerine doğru.

Kesinlikle hiçbir şey bu grevden daha net bir ışık tutamaz
ulusal disiplinin kalıcı gerekliliğini, herhangi bir oranda
savaş zamanı. Tüm hizmetine komuta edemeyen devlet
Vatandaşlar acımasız yabancı düşmanlarla beslendiklerinde kira sözleşmesini kaybetti
hayat ve yaşama hakkı. Vatanseverliğin
vatandaşı olan milyonlarca kişi arasında hala bilinmeyen bir duygu
İngiltere ve İrlanda. Vatanseverlik hiç olmadı
Almanya, Fransa ve Rusya'da olduğu gibi aramızda sistematik olarak aşılandı.
Parochial veya çoğu parti çıkarları hala en yüksek zirveleri işaret ediyor
Nüfusun belirli bölümlerinin ölülerin üzerinde yükselebileceği
Bireysel egotizm seviyesi. Almanya ve Avusturya'da savaş sırasında grevler
düşünülemez. Her demiryolu yetkilisi, her tramvay iletkeni, her
esnaf askeri disipline tabi bir asker var ve
Üretken güçlerinin en son ölçüsünü vermesi bekleniyor
ulus. Ve hepsinin bu görevi bir
Sinyal şerefi ve bir zevk kaynağı. Onlar için vatanseverlik bir
din ve onların ülkesi bir tanrısallık.

Aralarında bu kendini inkar eden ruhun derinliği ve harareti
müttefiklerin "sağlıklı bireysel egotizmiyle" tezat oluşturdu
Mücadelenin en rahatsız edici fenomenlerinden birini oluşturur.
Avusturya, Almanya'ya itaatkârlığı nedeniyle atıldı.
Ama onun tutumuna bakmanın başka bir yolu var. Onun
bireyselliğini daha iyi etkiledi.
Ortak neden uğruna Türkiye. Ve o hiçbir şey kaybetmedi
acı verici çaba. Olması beklenen çeşitli halkları
Birbirimizi parçalara ayırmak bize muhteşem bir örnek verdi
disiplin ve kendini engelleme. Skoda'da Pilsen, nerede
makineli tüfekler yapılır, on beş bin işçi neşeyle çalışır
ve haftanın her günü, Pazar günleri ve tatiller hariç.
Savaş başladığından beri Almanya evde harika şeyler olarak başardı
Yabancı savaş alanlarında olduğu gibi. Bir korku inşa etti ve başlattı
25.600 ton, 26.200 tonluk bir savaş hattı gemisi. Ve iken
İkinci gemi hisse senetleri üzerindeydi, İngilizlerde yayınlanan raporlar
15 inçlik silahlar tarafından elde edilen görkemli sonuçların baskısı
_Queen Elizabeth_, bunların yerine geçmesi için Alman amiralliğini taşıdı
12 inçlik silahlar zaten evlat edinildi. İki hızlı kruvazör, 12 küçük
Denizaltılar ve 1200 tonluk 24 daha büyük olan, hızla
su altında 16 deniz mili, yüzeyde 20 ve bir etki yarıçapı
3000 mil-tek bir yıllık faaliyetin sonuçları arasında yer aldı.




Bölüm XVII

Almanya'nın becerikliliği


Ve düşmanlarımızın becerikliliği ve uyarlama gücü bir parça
iş kapasiteleri ile. Savaş ilan edildiğinde ve dış ticaret
Tutuklanan, çok sayıda Alman fabrikası hızlı bir dönüşüm geçirdi.
İpek işleri bandaj ve tiftik ortaya çıkmaya başladı; Velvet Works üretildi
Çadırlar için malzemeler; Şemsiye Makineleri Yağmura Dayalı Üretime Geçti
kumaş; Dikiş-makine fabrikalarının üretimi şarapnel olarak değiştirildi;
Piyano üreticileri kartuş üreticileri oldu. Kağıt üreticileri
Savaş Ofisine kağıt yapımı battaniyeler sağladı. Bakır için, ne zaman
Arz kısa büyümeye başladı, nickelled demir hızla değiştirildi.
Şeker, yerini almak zorunda olan ruhu elde etmek için kullanıldı.
benzin. Ve bu dönüşümlerin sonucu, emirlerin
Askeri ihtiyaçlar için alınan, normalde olacak olanları aşmak
İhracat koşulları, yabancı müşteriler tarafından
Alman endüstrisi. Alman demiryollarındaki mal trafiği
yüzde 41'e düştü. Savaşın ilk ayında, o zamandan beri
yüzde 96'ya kadar çıktı. Bu başarılar sadece dikkat çekici değildir
Kendi başlarına, uğursuzca semptomatiktirler.

Fransa'da hapsedilen bir arkadaşa yazan bir Alman profesör,
vatandaşlarının bu niteliklerini bir
M. Joseph Reinach'ın kısa bir süre sonra halka verdiği mektup. Bir
Bu belgedeki geçiş alıntılamaya değer. Profesör bunu
En kötüsü en kötüsüne gelse bile, Almanya her zaman bir
"Beyaz Barış", onu tutmanın müthiş ihtişamını bırakacak
tüm dünya kontrol altında, Avrupa'daki prestijini birleştirecek ve
Yirmi yıldır onu etkinleştir, bu yüzden kayıplarını iyi hale getirdiğinde
onun hakimiyetini kalıcı olarak kurun. "Güvenim Almanca'ya dayanıyor
Alman disiplin duygusu üzerine vatanseverlik, Alman dahisi
Organizasyon. Ama her şeyden önce düşmanlarımızda kuruldu.
Organizasyon için yetersizlik. Ah, düşmanlarımız geliştirebilirse
Girişim hediyelerimizi alarak kaynaklarının değeri ve
Yöntem, kaybolmalıyız! Ne olduğumuzun resminden heyecan duyuyorum
İngilizcenin yerlerinde olsaydık başarabilirdi
Fransız ve eğer bizimle yüzleşecek tehlike düşüncesi ile
Ama müttefiklerinin gücünü nasıl kullanacağımı biliyordu
kendimiz Avusturya ve Türkiye'den. "

Bu yansımalar, en adil yorumlarını bulur.
Kampanyanın açılmasından bu yana geçen yirmi ay.

Düşmanlarımızın bu olayları okuması öğreticidir. Avusturya
Basın onları tatmin edici olarak selamlıyor. Sosyalist organ bile [106]
Başarının elde edilmesine giden niteliklerde,
"Avusturya ilk sırada yer alıyor." Avusturyalı genel personel yazdı
Sekiz ay önce: "Birliklerimiz şimdi bir
On iki.
İmparatorluklar ve bir kereden fazla ordumuzun
Müthiş saldırı. Günümüzde, küçük bir bölge traktları tutarlar
Batı Galiçya ve Alsatia'da, Almanya'nın eli bir
Belçika ve Fransa'nın en zengin illerini sıkıca kavrayın ve
Kuzey-Doğu Avusturya ve Almanya'nın Müttefik Kuvvetleri nüfuz etti
Rus Polonya'ya. Topların Muzzles'a karşı
Çar'ın en güçlü kaleleri ve Çandanles'de üçüncü
Müttefik, izlemeyi ve koğuşunu sürdürmez bir şekilde tutar. "

    [106] _arbeiter zeitung._

Savaş Lord'un kendisi,
İlk yıl kampanyası. "Almanya," dedi.
Lemberg, "emprenye edilemez bir kale. İleri Mart ayında
karşı konulmaz. Dünyaya hepsinin üstesinden gelebileceğini kanıtlayacak
düşmanları ve onlara barış şartlarını dikte edecek lütfen
kendisi. "Ve Beuthen'de telaffuz edilen bir söylemde
Müttefiklerin bu sözlerle bakış açısının görüşü: "Düşmanlarımız
karışıklık içinde akın. Kendi aralarında birleşik değiller. Onlar
mücadele ile dağınık, bilgiyle cesaret kırıldı
Almanya'yı fethetmek için güçsüzler. Alman cesaret, Alman
organizasyon, Alman bilimi bundan onurla ortaya çıktı
bir ulusun şimdiye kadar geçirdiği en korkunç olan çile. Almanya
her zamankinden daha büyük ve daha güçlü. "

Düşmanlarımızdan öğrenmek bizi ve soyutlamadan
Almanca adıyla silinmez bir şekilde ilişkili olan canavarlıklar,
Teutonların hala bize öğretebileceği çok şey var. Sırrı
Başarı, kapsamlı bir organizasyon sisteminde yatıyor
açıktır. Ancak bu kuruluşun tüm kaynaklarını kullanması gerekir
müttefikler ve ekonomik ve diğer kalıcı düzenlemeleri içerir,
Geçmişin devamı olmayacak bir gelecek. Çoğu
Bizi temin ettiği şeylerin eski sırasının ötesine geçtiği avantajlar
hatırlamak. İstila kaçınılmaz hale gelir. Serbest ticaret bir
geçmişin kurumu. Alandaki orduların kontrolü
Demokratik bir parlamentonun delegeleri,
Fransız Odası, Mısır'ın eti için tehlikeli bir özlemdir.
Almanya'nın kazanması veya kaybettiği, Avrupa'ya karşı isyanı
Medeniyet,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bile olacağı medeniyetin yöntemleri
muaf tutulmayın.

Böylece eski şeylerin sırası ve yeni eserler arasında bir uçurum
Askerde bile düşmanlarımızı en kötü şekilde yapmadan önce geçilmeli
dünya mücadelesinin bir aşaması olan kampanya. Kaynaklarımız
Köprüleme amacıyla bol, ancak ilk zorluğumuz
Eski sisteme zincirlendiğimiz ve hala
Bizi tutan tahvilleri patlatmak istemiyor. Ve etkili araçlara kadar
Bunu yürürlüğe koyarak, sonun ulaşılamaz kalması gerekir.
Zafer kampımıza yüksekten bir manna gibi inmeyecek. .
Müttefik ordular, uzun süredir olan dut ağacına benzemez
Rakiplerinin gerisinde kaldı, aniden meyveye dönüşüyor
çiçek.

Son yirmi ay boyunca genel olarak müttefikler ve İngiliz
özellikle, olmak için nedenleri olan özellikleri elde ettiler
Gurur-iki yıl önce insanın pusulasının ötesinde görünen elekler
çaba. Ancak, yaptığımız gibi, biz de ulaşmadık, gerçekten de
ulaşmaya çalıştı, kapasitelerimizin sınırları ve hikayesi
Bu unutulmaz yirmi aylık mücadele,
Sayılmaz bir şekilde küçüldüğümüz daha fazla istismar.

Büyük Britanya'da hala yaygın olan eski dünya sosyal kavramları
Krizin önemini ölçmek için hiçbir standardı karşılamak
hangi Avrupa'nın geçtiği veya etkili araçlar sağlaması
yarattığı acil ihtiyaçları karşılamak. Yine de
Ulus rehberleri bu kavramlarda değişecek hiçbir şey algılamaz; Açık
Aksine, onları gayretle destekliyorlar. Hiçbir olay gerçekleşmedi
Avrupa için serbest bırakılmasından daha fazla endişe duyan modern zamanlar
savaş bittiğinde tehdit eden yıkıcı güçler
Politiko-sosyal kumaş. Şimdi, sadece bu muazzamın umudu
Upheaval ve onun devam filmi, biri süslenebilir, uyandırmak için hesaplanır
Etkilenen tüm ulusların ruhlu ilgisi. Henüz büyük
Varlığı tehdit eden İngiltere, ilk başta aldı
"Her zamanki gibi iş" gibi durmayan yorumlarla. Uyanıklığı
Halkın hisleri-her zaman dikkatsiz-volkanik patlamalar için
yurtdışında merkezleri olan, hiç bu kadar kör olmamıştı
Bugün.

Almanya, kendi iyiliği için değil, olduğu için güç geliştirir
kendi amacına uyacak şekilde. Bu nedenle vaaz ediyor
Doğru ve olabileceği, son zamanların
askeri ve politik zorunluluğun antlaşmaları geçersiz kıldığı ve
yasalar. Çünkü şiddet ve kurnazlık hala zafer kazanabilir,
bir zamanlar onları insanın tek silahı haline getiren koşullar, Almanya'nın
İlk adım, bu tür koşulları ortaya çıkarmak ve inancı yaymaktır.
Yeni İncil'in öğretileri. Bu çabaların başarısı ne
dahil olmak açıktır. Tüm zemin yavaş ve acı verici
Sosyal haline getirilen ilkel doğadan geri kazanılmış
Düzen ve ilerici insanlığın fedakar anlaşması ile ahlaki olarak,
Cerafonizm'in gelgit dalgası tarafından batırılacaktı.

Bir nesil önce gerçekleşen iki kuvvetin ilk çatışması
neredeyse hiç fark edilmedi. Almanya hisersını şefkatle uzattı ve
Yaşam meyve sularının ulusundan sonra ulusu boşaltırken bile,
Kanını emerken hastayı durdurmaya özen gösterdi. Buna göre o
Saldırı karşı saldırı provoke etmedi, hayır, ciddi bir girişim yoktu
savunmada. Uygar toplulukların güçlerini yönetenler
sürekli zayıflatan karşı kuvvetin bilinçsizdi
Bunlar-o kadar bilinçsiz ki, onu izole etmek ve felç etmek yerine,
Çabalarının eğilimi daha da güçlendirmek ve güçlendirmekti. İçin
aceleyle, bunun da büyük bir ahlaki güç olduğunu varsaydılar.
ve aynı zamanda eğilimli ve yetiştirilmelidir. Görevleri,
İddialarını duymuş olsaydı, istihdam etmek olurdu
Avrupa'nın uygar topluluklarına karşı suç çizicilerine doğru
Bir zamanlar insanlığın sağladığı aynı sert açıklamanın zorlanması
Vahşi kabilelerin barbar kullanımlarının yerini almak
Sosyal ilişki ve ahlaki öz-kümelenme herkesin velerine. Arasında
Almanya'nın Toplum türünün ve enstrümanlarının ana dayanakları
inşa edilen ağır topçu, güçlü ordular, darağacı,
Rüşvet ve Guile. Bu kolların bazılarıyla açmıştı
Çeyrek yüzyıl önce fetih kampanyası ve bu kampanyanın
Şimdiki savaş, örneğin, akut ve bir akut ve
Geçici bölüm. Bu tek gerçek okuma gibi görünüyor
çağdaş olaylar.

Avrupa siyasetinin birkaç dikkatli öğrencisi şimdi
Teutonizmin durduğu güçler ile üzerinde olanlar arasındaki mücadele
Avrupa'nın geri kalanının sosyal düzeninin temel olduğu
uzun zaman önce açıldı, daha sonra yeni için zemin temizlendi
Politico-sosyal yapı veya "Effete'mizin dağılmasının
uykulu durumlar, servet ve petek ile doymuş
İkiyüzlülükler, "dikkatlice planlandı ve bilimsel olarak elle tutuldu
kesinlik. Görecek gözleri olanlar için eşit derecede açıktır,
Mevcut uluslar çatışması, korkunç etkilere rağmen
medeniyet, bu kampanyanın akuter bir aşamasıdır, bir dizi
ne Temmuz 1914'te başlayan güçlü bir mücadelede olaylar ne
düşmanlıkların kapanışıyla bitecek, ancak yıllarca öfkelenecek
Daha az sanguinary ama daha belirleyici formlarda gelin. Gelecek için
Barış-ne olursa olsun-topun patlamasını susturacak olan barış
Ancak savaşı bitirmeden savaş tiyatrosuna aktarın. Yöntemler
ordudan ekonomik olarak değiştirilebilir. Ama sadece silahlar olacak
farklı; askeri disiplin,
insan ve ilahi hukukun dikte ettiği, tam olarak kırılmasının yokluğu
o zaman sahip olacak düşmanımızın taktiklerini karakterize etmeye devam edin
Faaliyetleri için savaş alanının sunabileceğinden daha geniş bir kapsam. .
Almanların yeni bölgelerinde müttefik uluslar arasında eşleşmediği
Diplomasi, Ticaret, Endüstri, Uygulamalı Bilim, Sinsi Gazetecilik ve
geniş organizasyon. O onlardan daha iyi donanımlı ve
Onun ahlaksızlığı nedeniyle,
bu da sık sık onlarla yüzleşir ve ilerlemelerini kontrol eder.

Ve bu savaşın ilerlemesi sırasında, Cermenler
Bu ekonomik-politik düello için hazır olacak, umuyorlar, verecekler
Onlardan boşuna umdukları kararlı üstünlük
savaş. Bu umut, eğer son otuz yıldaki deneyimleri adilse
gösterge, hiçbir şekilde topraksız değildir.

Bu gerçeklerin günümüzün eline geçmek olduğunu fark etmemek
düşmanlar, son otuz boyunca sürekli yaptığımız gibi
yıllar. İngilizler ve müttefikleri Almanca tarafından daha az aşılıyor
kendi halsizliğinden daha fazla beceri ve zeka, darlığı
Görünüm ve kolaylık sevgisi. Alman profesörü olarak, sözleri
Zaten alıntı yaptım, şöyle dedi: "Güvenim yukarıda kuruldu
düşmanlarımızın örgütlenememesinde her şey. "Gerçekte,
tartışmasız aşağılığımızı borçlu olduğumuz doğuştan yetersizlik değil,
ancak sonuçlarından biri olan irade gücünün atrofisine
Yıllarca dayanıklı, güven, kendini şımartma ve kayıp
ilham verici bir sosyal inanç.

Şimdi, bu usta gerçeklerin olmadığını varsaymak için her neden var
henüz mükemmel bir şekilde memnun görünen yöneticilerimiz tarafından tanındı
Nation, daha önce olduğu gibi elden ağza, hayır ile yaşamaya devam etmeli
Gelecek için geniş kapsamlı görüşler. Bu insüler dar görüşlülük
doğal. Çünkü iktidardaki bakanlar, inatla aynı
duyularının kanıtlarını kredi vermeyi reddetti, bu da
Almanya'nın tüm enerjilerini başarılı olana büktüğünü
Bize ve varsayımımıza karşı müthiş bir kampanyanın kovuşturulması
Bir nesil için müttefikler. Bu durumun açık tanınması
Maskeli düşmanlık, hükümete korelasyona dayatırdı
Zorluğu üstlenme, kamusal hayatımızı yeniden ayarlama görevi
Milleti ağır fedakarlıklar yapmaya çağırıyor ve
Biri ideali adanmak olan tatmin edici olmayan radikal seçim bölgeleri
kendileri sadece dar görüşlü politikaya ve iç mevzuata.
Ve iktidardaki partinin şefleri zihinsel ve ahlaki yoktu
derin köklü endişelerini atma gücü
Parti beklentilerinin, artan vergilendirme ve diğerlerinin sonuçları
Vatandaşlık yükleri. Durumu bir bütün olarak kavradılar,
ancak anketlerini her parçalı soruya kısıtladı
gerçeklerin ön planına itin ve birbirlerini ortadan kaldırdı.




Bölüm XVIII

Parti siyasetinin tehlikeleri


Bu nedenle, cesur, geniş, istikrarlı bir politika yok,
Parti politikacıları. Yok etmeye mahkum olan geniş organizasyon
Avrupa'daki eski şeylerin sırası ve tezahürleri bir
Keskinlik ve sabır getiren tüm gözlemcilere açık kitap
çalışma, sadece onlar tarafından göz ardı edilmedi-çok varoluş reddedildi,
Ve inkarcıların saflarına katılmayı reddedenler
yaramazlık yapımcıları olarak marka işaretlendi. Ülkenin sorumlu mütevellileri,
Bu tekil tutumu haklı çıkarmanın yolu, dolaylı olarak bizim
düşmanın düşmanca eylemleri ve işletmelerini açıklar. Böylece
Majestelerinin Hükümeti Şefi, evdeki yerinden
Commons of Commons, İngiliz ulusuna karşı olduğunu vurguladı
Bağdat demiryolu işletmesini değerli bir kültürel olarak karşılamak için
siyasi nesnelerden yoksun olmak ve bu nedenle,
Desteğimiz. Boşuna bu çizgilerin yazarı gerçek olanı çıplak bıraktı
Alman hükümetinin tasarımları ve eklenmiş cogent kanıtları
Görünüşe göre kültürel plan, geniş bir kampanyanın ayrılmaz bir parçasıydı,
Hangi bir nesnenin yakınlarından ve
Orta Doğu ve orada Almanların ikamesi. Onlar
Gözlerini kapat ve kulaklarını durdurdu ve bize sevindi
İngiltere diğer ülkeler gibi değildir ve karşılamayı göze alabilir ve hatta
Daha fazla Almanya'nın "kültürel" projeleri.

Yerel olarak ne zaman parti politikacılarımızdı
uluslararası öfke ve volkanik güçlerin premonitory gürlemesi
duyulabilir, halkın dikkatini belirtilerden yönlendirdi ve
vatandaşlarına Almanya'nın niyeti olmadığından emin oldu
savaşa gidiyor. Acılarında olan bu sayfaların yazarına
Bu konudaki bilgilerini ve sonuçlarını özel olarak ortaya çıkarmak
Bu liderlerden birine, verilen cevap şöyle devam etti: "Niyetleriniz
vatansever ve gözlem doğruluğunuz muhtemelen bilimseldir.
Ancak sonuçlarınız tamamen hatalı. Olduğunu itiraf etmelisin
bir kötümser. Kabine üyelerinin elden çıkardığımızı da inkar edemezsiniz?
bir yargı için sizden daha fazla ve daha belirleyici veri
Fırsatlarınız, toplanabilir. Sonuçta, bir şeyler biliyoruz
Alman hükümetinin temper. Ve için cogent zeminlerimiz var
Ne Kaiser ne de bakanlarının savaş istemediğini. Bethmann
Hollweg, Almanya'nın sahip olduğu en Pasifik Şansölyesi. Ve
Alman insanları, onları düşünmenize rağmen, tam olarak
Bizim gibi barışı seviyor. Tek arzuları ile yarışmasına izin verilmelidir
Ticari ve endüstriyel arayışlarda ABD. Çok doğru şu ki, eğer biz
Kaiser hükümetinin hissetmesi gereken imkansız olanı varsayalım
bir Avrupa savaşı getirmeye bırakıldı, bu tasarım engellenecekti
nüfusun büyük kısmı tarafından desteklenen reichstag tarafından. "

Böylece İngiliz İmparatorluğu'nun kaderine başkanlık eden erkekler
Ya Alman kampanyasının muzaffer ilerlemesine dikkat etmedi
yıllardır ilerlemişti, ya da fark ettilerse
Bölümlerinden herhangi biri, onları sadece yumuşatma ve
Yürürümlü alıcılık güvenceleri ve açıklamaların bozulması
Berlin'den. Ve bu kötü ifadelerin gücü üzerine tuttular
Askeri biçimi için hazırlıksız bir durumdaki ülke
düşmanımızın hazırlandığı mücadele ve olsaydı
Kurtuluş demirimiz olan donanmamızın yolu da
Belki de gücünden kaynaklanmıştır.

Sonunda savaş başladığında, parti politikacılarımız, erkeklerdi
Hala yanlış yorumlayan ışık ve rehberliği aradığımız kime
doğası ve imparatorluğun acil ihtiyaçlarını hafife aldı. Oldu
Kampanyayı sanki bizimkilerden biri gibi tasarlayanlar
ara sıra sömürge keşifleri ve gücünü temel alacaktı
az sayıda birlik üzerinde yurtdışında toprak ordumuz
Hükümet şartlı olarak sağlamak için üstlenmiştir. Ve boyunca
Savaşın ilk on altı ayı, dışarı çıkmaya devam edenlerdi
Troy ağırlıkları ve Bayan Partington gibi önlemler
Gelgit dalgalarını bir paspas ile geri almak. Onlar da kimdi
olağanüstü acılar ve prestijlerini riske attı,
Mücadelenin başlangıcında biz
Güneydoğu Avrupa'da işgal etmeye başladı. Her gaf
Küçük belediye zihinleri vahşi bir vahşi ile karşılaştığında düşebilir
Devrimci Welter, İngilizlerin tereddüt eden politikasını işaret etti
Devlet. Bu amaçsız ruh kaosu,
Siyasi avantajlarımız ve muazzam kaynaklarımızın kederli israfı
Genellikle hiçbir yere yol açan ikincil amaçların gerçekleştirilmesi. BT
Böylece Türkiye, Bulgaristan'ın aktif desteğini kaybettiler.
Ve Yunanistan, aptalca her adımı alkışlayarak durdu
düşmanlarımızın kampına doğru gitti ve sonra kısıtlanmış hissettim
farkında olmadan yanlış yönlendirdikleri ve aradıkları kendi insanlarına dön
üzerine erkekliğinin çiçeğinin fedakarlığı için.

İdari yetersizlik yoluyla fedakarlık eden onlardı,
Havada keyif aldığımız Cermenler üzerinde karar verilen üstünlük
savaşın başlangıcında. Şimdi bu konudaki ustalığımızın
Bölge daha sonra tamamlandı. Ülkenin talep ettiği tek şey
onu tutmaları gerektiğini. Ama bölünmüş kontrol ile ne, kısıtlı
görüşler ve yetersiz araç politikası --_ petits paquets _--
Fransızca, düşmanlarımızın bizi geride bırakmasına izin verdiler. Ve günümüzde
karada olduğu gibi, inisiyatif ve
Savunmaya mahkum olan müttefikler. Yine de uzmanlar belirtmişti
Neler yapılması ve kaçınılması gerektiği defalarca. Onların tavsiyesi
Açıkçası sağlamdı ve eleştirileri açıkça reddedilemezdi. Ama
Power'daki erkekler, bizden kaybolana kadar
Düşmanlarımıza havada ustalık. Ve o zamandan beri ulus var
cezayı ödüyor. Yine de bunlardan sorumlu erkekler için
Milletin hala kurtuluş aradığı pahalı gaflar!

Bir planı tasarlayan veya onaylayan aynı adamlardı.
Mezopotamya seferi. Bunun bilge ya da aptalca olsun
Proje, bir kez karar verildiğinde,
Might ve Main. Başarı için gerekli olan tüm araçlar
alınmış; İmparatorluğun sahip olduğu tüm kaynaklar
üzerine çekildi ve hiçbir şey gereksiz yere şansa bırakılmadı. Her şeyden önce
Aksi takdirde, planın yürütülmesi ile suçlanan adamın görüşleri
ortaya çıkarılmış ve dikkatlice tartılmış olmalıdır. Doğrusu,
General Townshend'in kararı keşif gezisine kesinlikle olumsuzdu
planlandığı koşullar altında. Atanan kuvvetler için
Ona göre, bir bölünmeden çok daha azı, saçma bir şekilde
yetersiz ve yetersizliği kolayca gösterilebilirdi. O yapmalı
en az iki bölüm daha vardı. Ama bir kez daha oyunu
bölünmüş kontrol ve seyreltilmiş sorumluluk,
başka herhangi bir ülkede enkazlar yeterli olacak sonuçlar
Hükümet gafla suçlanabilir.

Yine de bunu işleyen erkeklere ve diğer tüm güce
Ulus hala kurtuluşa güvenle bakıyor!

İngilizler nihayet bu liderler altında alırlarsa
Sebep ve sonuç yasasını ortadan kaldırdığını iddia edin.

Aynı adamlar hala bir özgürün akıl hocaları ve sözcüsü
liderlerini seçebilen ulus. İnsanların sahip olduğu kişiler
tüm kampanyanın en kritik aşamasının davranışını emanet etti
benzer hataların tekrarlanmasının imparatorluğu öngörebilir
bozulma. Ve insanca konuşan, akıl almaz
Bu tür yanlış hesaplamalar,
Halihazırda iktidarda bakanların önemli bir gerçek, eğer yargılayabilirsek
ifadeleri ve eylemleriyle, temelde yanlış bir şekilde eğlendirin
Cermenler ve Müttefikler arasındaki ilişkilerin anlayışı
Milletler. Bu anlayışın unsurları arasında var gibi görünüyordu
Tarihi geçmiş için yer yok. Şimdiki zaman kendi başına bir
Temmuz 1914 ayından daha fazla geri dönmeyen tarih ve
konvulsif olarak, içinde kullandığı ateşkesle sona erecek
Gelecek Barış Antlaşması. Bu diplomatik enstrüman sona erecek
Mücadeleye ve uluslararası bir huzur döneminin açılışına.
Tüm politikalarının dayandığı teori budur.

Şimdi bir _finish_ ile savaşmalıyız, ancak sonuç bir
sona ermek. Şimdiki zaman
Gece kendini sabahın çizgisine girdi,
Geçmeye geleceğe kesin. Aldığımız çile
muazzam, ama her halükarda ulus ve müttefikleri ortaya çıkacak
mevcut sihirbazların büyüsünün altında, eski olarak gençleşti
Ram, kuzu benzeri ve Medea'nın kazanından frisky ortaya çıktı. Bu, içinde
Kısa, zihnin İngilizlerin gözünde resim gibi görünüyor
Hükümet ve bu anlayış için tüm planları
konaklama.

Tespit edilebilir bir gerçek olarak, ne biz ne de müttefiklerimiz
Umut için türden bir şey. Yakın gelecekte şimdiki
Kampanya sona erecek, ancak arasındaki mücadele değil
kendimiz ve Teuton saldırganlarımız. Bu savaş için, son vermekten uzak
Avrupa'daki iki tür topluluk yaşamı arasındaki trajik düello, ancak
geçici bölümlerinden biri. Güç denemesi uzun yıllar başladı
önce ve uzun yıllar boyunca karar verilmeyecek, ne kadar tatmin edici
Bu nedenle, gelecekteki barışın şartları kendimize ve bizim için olabilir
Müttefikler. Bu, henüz nüfuz etmemiş olan temel bir gerçektir.
ya hükümdarların ya da insanların bilinci. Ve bu nedenle
Onları bekleyen sorun yanlış ifade edilir, küçülür. Buna göre
Alınan versiyon Alman saldırganlığını geri almak ve bunu yapmak
gelecekte imkansız. Şimdi, ancak başarılı bir şekilde
Görev taburcu edilebilir-ve hala çok yokuş yukarı iş-
İkincisi, bir imkansızlık ve planlarımızı sanki
mümkün ve yakında gerçekleşecek olan bir
Denizde bir ada olduğu inancında balina uyku. Ve
Yurtdışında barışı müzakere edin ve evde siyasete dürtü verin,
Bu rahatlatıcı olasılık, ulusu bir
Serbonya bataklığı, kaçış mümkün değildir. Büyük liderler
İngiltere, görevler, haklar, umutlar ve
Parlamento partilerinin istemeden düşündükleri
ev siyaseti açısından ve duyarlı olmaları konusunda hiçbir akor yok
Alman ruhunu sallayan ve Alman kolunu sinirlendiren duygulara. Ortalama bir zihin için, barışın olabileceği terimlerin
Müzakere edildi, eğer savaşın sonu da sonu olsaydı
mücadele, bir devlet adamının üzerinde önemli ölçüde farklı olabilir
düzgün bir şekilde ısrar ederdi, kılıfın
Kılıç işaretledi ama düello yeni bir aşamasının açılması. Ve öyle
Bizi Bizi Bize Alanımızın temelinde bırakmamız
Barış Antlaşması, eğer Müttefiklerle birlikte şartlarını empoze etmek.
Bu nedenle, yöneten bir hükümetin üstesinden gelmesi gereken sorun,
iki yönlüdür: verilecek bir barışın sonucu
Entente devletleri, bireysel ve toplu olarak, hepsi mümkün
avantajlar, böyle sakin bir durumun düşünmesi için değil
Bakanlık anlayışı öngörüyor, ancak kovuşturulması için
en büyük başarı şansı ile mücadele edin ve
Uyumsallaştırma amacıyla evde sosyal kumaşın yeniden yapılandırılması
yeni gereksinimlerle ve özellikle ihtiyaçlarla
Ekonomik, finansal, diplomatik ve
İçinde bulunacağımız gazetecilik savaşı. Sosyal Düzen
Büyük Britanya sadece değiştirilmemelidir, aynı zamanda yeniden şekillendirilmeli ve
zeminden başa çıkma taşına yeniden inşa edildi. İlklerden biri
Ulusun ihtiyaçları, fiziksel ve manevi eğitimidir.
Yeni nesil. Vatansever duygu, alıcı üzerine kazınmalıdır
Çocuğun ruhu ve sempati aralığı genişledi ve derinleşti. .
Topluluğun refahı için kendi kendini reddetme görevi
kişisel haysiyetin yeni kavramları ve
değer. Bu sıkışık ve çarpıtılmış formlardaki iç duyarlılığa
İngiltere'de hala hayatta kaldığı, inatçı bir şekilde yapıştığımız
Yaşam ve fayda yok olan pek çok kurum, daha az komuta
Bölüm, gelecekte şimdiye kadar tayin edilmelidir. Her şeyden önce
İlişkileri ile bilimsel ruhu teşvik etmek için bizi seviyor,
Hasta düşüncesi ve çalışma, kibirli amatörlüğün aksine
bu, temel nitelikler olmadan,
Güneş altındaki her sorunun çözümü. Büyük ölçüde buna
Borçlu olduğumuz ulusun ve yöneticilerinin mizaç mizaç
Sürdürdüğümüz felaketler ve bulunduğumuz tehlikeler
tehdit altında.

O zaman geriye dönüp baktığımda, kasıtlı olarak harekete uygun olarak
Otuz yıldan fazla bir süre önce huzursuz Alman zihni tarafından organize edildi ve itti
Diplomatik engeller, finansalden beri sürekli ileriye dönük
engeller, ekonomik engeller ve uluslararası yasalar, biri vuruldu
İşletmenin eşsiz büyüklüğünden daha az
Gidilen kurbanlarının körlüğü ve durgunluğu. Ve büyük ölçüde
bu ve akraba olumsuz niteliklerinde
Düşmanlarımız tarafından atılan şaşırtıcı başarı dizisine ipucu
askeri ve denizcilerinin yanı sıra politiko-ekonomikleri de
kampanyalar. Dahası, bu aynı kusurlar, köklü ve yaygın
Müttefik halklar arasında, ana zayıflık kaynaklarını oluşturur
başlatılacak ekonomik ve kararlı savaş römorku sırasında
Barış Antlaşması ile. Mizaç, gelenekler ve zorluklar için
Bu ulusların her birinin toplanması için çok fazla engel var.
dağınık ahlaki enerjileri ve bir
gübreleme akışı. Uyumsuz unsurlara katılmaya eğilirler
siyasi bir sentez. Ulusal bağımsızlık adına ve bu şekilde
Avusturya'yı bağlayan vassaj aleyhine karşı söylenen bir protesto
Almanya, İtileme Milletleri herhangi bir ortak anlaşma kavramını ortaya çıkardı
ki bu da kendi kendini seçmenin bir temel olarak uygulanmasını gerektirir ve
böyle bir
Yukarıdakilerini içermeyecek şekilde düşmana gevşek bir şekilde cephesi
bir iota özgürlüğünden veya ulusal iddialarının bir katı. Nasıl,
Bu koşullarda, bu ahlaki yüksekliğe yükselmesini beklerler
onlardan istediği yarı-asetik çabanın
düşünülemez, henüz açıklanmamıştır. Her zamanki gibi,
nedensiz etkiler, hasatın bir ingatherlanması üzerine
Önceki tohum zamanı. Şimdi, karşılıklı bağımlılık ve uzlaşma
Bu uyumun vazgeçilmez koşulları
gerekli güç. Organik tutarlılığa yaklaşan bir durum olmalıdır
arasında bir sorunsuz çalışma sistemi oluşturulmadan önce elde edilen
Müttefikler. Ancak her biri hala geçmişe dayandığı için,
kendi çıkarları ve istekleri ve sadece kıskanç değil
Özgürlüğünün maddesi, aynı zamanda gölgenin, henüz olan mesafe
Hedefe ulaşılmadan önce geçilsin muazzam ve yol
Sağlam ve tuzaklarla beslenir.

Geçmiş ve şimdiki bir bakışta,
Aşağıda aşılması gereken bazı zorlukların doğası
gelecek.




Bölüm XIX

Geçmiş ve Günümüz


Şimdiki zamanla başlayalım,
Savaş, müttefik halkları çok daha yakın bir yaklaşıma getirdi
sendika ve çabalarını her zamankinden daha iyi sistemleştirdi
Barış zamanında durum. O zaman iki grup savaşçı buluyoruz
erkek, para ve ekonomik kaynakları olan birbirlerine karşı çekildi
Malzemeler çarpıcı bir şekilde eşit değildir. Cermenler açık ara zayıf
yan ve uzun hazırlıklarına rağmen bile
Uzun zaman önce iyice dövüldü. Çok belirgin ve cesaret verici
İdenin kendilerinin cesurca toprakladığı karşılaştırma
üzerinde hesaplamalar ve kısa bir savaş büyüsü ve
kararlı zafer. Ve bu tahmin,
Malzeme elemanları tartıldı ve kontrastlandı. Entente toplulukları
68.031.000 kilometrekarelik bir bölgeyi işgal eden,
770.060.000 nüfusa göre veya yüzde 46. tüm arazinin
dünyada ve yüzde 47. tüm insan ırkı. Merkezi
İmparatorluklar ise 5.921.000'den fazla kareye sahip değil
150.199.000 nüfusu ile kilometre, bu da sadece 4'ü
Cent. dünyadaki kuru arazi ve yüzde 9,1. insanlığın. a ekle
havada üstünlüğümüzün
Düşmanlar tartışılmazdı ve kayıtlarımız lehine oranlar
Balkan devletlerinin aktif desteği çok büyüktü. Şans
Müttefikler lehine, bu nedenle muazzamdı. O varlık
Öyleyse, neden sorulabilir, ordu, deniz
Ve hava kampanyası bu kadar düzgün bir şekilde daha zayıf tarafı tercih etti? Hayır
Almanya ve Avusturya'nın organize ettiğini belirtmek için cevap
otuz yılı aşkın bir süredir savaş veya tümlerini harekete geçirmeye devam etmişti
İlk atış ateşlendiğinde kaynaklar. Bu açıklama
ilk birkaç ay boyunca ilerlemelerini hesaplayın, ancak
Nisan 1916'nın başına kadar puan aldıkları zaferler.
İngiliz gazeteciler tarafından Berlin Genel Personeli tarafından yüksek sesle ilan edildi
planını mücadelenin olacağı varsayımına dayandırmıştı
Birkaç ay içinde karar verdi ve kesinlikle 1914'ün sonunda. Ve
Çıkarım, bu zaman tablosu üzgün olduğu için Almanya öyle
başka bir plan hazırlayabileceğini ve onu ayarlayabileceğini şaşırttı
Buna güçler. Cıvatasını vurmuştu, emin olduk, kaçırmıştı
Hedef ve başka bir çaba ortaya koymak onun gücünün ötesindeydi. Ancak
Olaylar, bu sahte peygamberleri büyük ölçüde reddetti
Çokluk ile kredilerini bozma. Hala devam ediyorlar
Almanya'nın korkunç boğazlarını tanımlayın ve hızlı çöküşünü önceden haber verin. Ve
Onlar heves ve güven ile dinlenirler.

Gerçekte, maddenin kökü daha derindir. En çok anlatanlardan biri
Halklar arasındaki her silahlı çatışmada, toplamdan oluşan faktörler
Analizden kaçınan toplam Imponderabilya. Entelektüel ve ahlaki
Ekipman, savaş başladığında yazmaya başladığımda bazen
taburlardan daha fazlasını sayar. Ve Russo-Japonya'yı kurdum
Bir örnek olarak kampanya. Bir savaşan kampanyayı değerlendirebilir
rahat bir şekilde var olana kadar dayanılacak geçici bir felaket olarak
Kurtulurken, bir başkası bellerini kuşatabilir ve savaşa girebilir
Cromwell'in fanatikleştirilmiş savaşçıları gibi exulting. Eski irade
Mücadeleyi düşünün ve Işıkta Davranışını Düzenleyin
Anında uygunluk, ikincisi savaşı bir
Yaşam görevlisi ve sahip olduğu her şeyin ağırlığını cesurca atın ve
ve düşmanını ele aldığı darbelere umuyor. Şimdi bu
Teuton mücadele fanatikleştirilmiş savaşçıdır. O bir için savaşıyor
ideal, ki bunu anlasın ya da anlasın, okşuyor ve görüyor
onun kendisi. Ulus liderlerinin umutları ve hayalleri
yaşamış olan bireysel vatandaşlara iletildi
Onlar, onlar için ölmeye hazır. Öte yandan halkımız var
Her birine verilen vatanseverlikte bu eğitimden hiç keyif almadım
Teuton ve hayal gücünün gücünü istiyorlar,
uyum ruhu ve sahip olabilecek enerji verici sosyal inanç
eksiklik için oluşur.

Sonra yine, müttefiklerin tükenmez kaynaklarına karşı
bunları yoğunlaştıran organizasyon için muhteşem kapasiteyi
düşmanımızın. En yakın bilinen yaklaşım,
Japonca, hiç şüphe yok, duruma göre basıldıysa,
Becerce ile Teuton ile eşleşecek ve hatta onu
Kendini fedakarlığın ruhu. Almanya liderlerindeki bu değerli varlığa
içinde üstün bir uysallık ve kendi kendini seçer
Güçlü işaretlenmiş olana çarpıcı bir kontrast sunan insanlar
İngiliz, Fransız ve Rus ırklarının bireyci eğilimleri.
Hayır, daha ileri gidebilir ve merkezi akarsuların
Bu ülkelerin her birinde ulusal yaşam parti kanallarında akıyor
Hiçbir etkili liderin derinleşmeye çalışmadığı veya
genişlet. Almanca, aksine, gördüğümüz gibi, her şeyi ilişkilendirir
neredeyse kozmik genişlik fikirleri ile iş ve taahhüt ve
İnsanlığın tüm büyük sorunlarının
Akin. Ve her kolu zamanında ele geçirdi
Avrupa'ya karşı isyanının başarısına katkıda bulunduğunda
Uzun kapsamlı şema henüz infazın ilk aşamalarında olmuştur.

İnsan öngörüsünün düşünebileceği her şey dikkatlice incelendi,
İnsan ustalığının sağlayabileceği her şey iyice
etkilenmiş ve sistematize edilmiştir. Kraliyet hanedanları yurtdışında kuruldu.
Alman prensleri. Alman kolonileri Rusya, Polonya, Filistin'e yerleşti
ve Brezilya. Alman okulları, İspanya'nın RouMania kentinde açıldı, küçük Asya,
Osmanlı İmparatorluğu, Tsardom. Yabancı gazeteler satın alındı ​​veya
sübvansiyonlu. Alman yanlısı eğilimleri olan Protestan mezhepleri
teşvik edildi. Bankalar Entente Capital ile kuruldu ve
abone olan ulusların ticaretini mahvediyor. Kolonileri
Mekanik, katipler, aracılar her Avrupa ülkesine yerleşti
ve ülkenin endüstrilerinin ve ticaretinin kontrolünü ele geçirdi.
Almanların yapmasını sağlamak için Berlin'de özel mevzuat çıkarıldı.
tüm görevlerine bağlıyken dışsallarda yabancı bir konu olun
kendi ülkesinin vatandaşı.

Askeri ve deniz mücadelesinin saati yaklaşırken
Bağırsak Çatışması tüm bu ülkelerde çalışkan bir şekilde karıştırıldı
Almanların rekabeti yakalamak için bir nedeni vardı. Elçiler
hoşnutsuz olanlarla ortak neden yapan Mısır'a gönderildi ve
nüfusun huzursuz unsurları,
Senussi ve Afrikalı isyancılara silahlarla kaçak kaçtı. Hindistan'da
Yerlilerle birlikte hobnobed Alman "bilimsel kaşifler" eleştirildi
İngiliz yönetiminin "Serfage" durumu
İnsanlığın en yüksek medeni ırkları ve
Afganlar. Habeşim için başka bir "bilimsel keşif" gönderildi,
bir dizi Alman subayı ve bir kaşiften oluşuyordu. Sonrasında
Mart ayında Massaua'ya ulaştığı dolambaçlı ve zor bir yolculuk
1915 ve İtalyan valisinin yetkisini istedi
Erithea, Marquess Salvago-Raggi, Adis Abeba'ya itmek için
oradaki Alman lejyonu arasında iletişimi yeniden kurma emri
ve Berlin Dışişleri Bakanlığı. Keşifin gerçek nesnesi,
İtalyan hükümeti iyi biliyordu, genç Negus'u
Sudan'daki İngilizlere ve Djibuti'deki Fransızlara saldırın. Ama İtalya,
Hala nötr olmasına rağmen, ne kadar zor olacağını çok iyi anladı
Habeş'in savaş benzeri operasyonlarını sınırlaması için
Fransız ve İngiliz malları ve onları kendi
Koloniler. Baron Sonnino buna göre izin almayı reddetti
istenen ve sadece büyük bir sevkiyatın
"Yazışma" gönderilecek. [107]

    [107] Bkz. _L'idea nazionale_, 7 Mart 1915; _Tribuna_, Nisan
    1, 1915.

Daha sonra Türk memurları Araplara yumurtlamak için Libya'ya gönderildi.
İtalyanları oradaki taciz. Kaiser'ın kendisi bir mektup gönderdi
Bir Yunan yelkenli gemiye müdahale edilen Senussi'ye Arapça
Trablus yakınında. Kabartmalı bir tabutun içine alındığı söyleniyor,
ve L4000 ile birlikte altın ve bir dizi
Oryantal Hediyeler. Mektup, eğer orijinal ise, kayda değer. Wilhelm
II., Almanya'daki Protestan Kilisesi'nin Yüce Başkanı,
Orada kendisi, diğer yüksek sesli başlıkların yanı sıra,
Elçiye ve İslam'ın koruyucusu ve bunun onun iradesi olduğunu açıkça belirtiyor
Senussi'nin Doughty Warriors'ın "Infidels" ı yönlendirmesi gerektiğini
Gerçek inananların ve şeflerinin mirası olan toprak.
Bu, Hıristiyan kiliselerinden birinin "Yüce Piskopos" dan
karakteristik.

Asya'da küçük Almanya'nın makineleri çok
daha büyük başarı ölçüsü. Eski rakipleri onların
muhalefet ve elde etmek için olumlu yardımını vermek için üstlenildi
kendilerine karşı yönlendirilen uçlar. Entente'nin bu bölümü
Diplomasi, hesaplanan geniş farik komedi çizgileri ile işaretlenir.
Ciddi öğrenciyi şaşırttı. Fransa siyasete dönüştürüldü
Bağdat Demiryolu ve Kültürel
önemi. Bazı yayıncılarının açıkçası öyle olduğunu tövbe etti
Uzun zamandır tutuklama ile baktı ve Rusya'daki suçu attı, çünkü
Kimin aşkına uzak durmuşlardı. Potsdam'da Çar Bakanı
Bağdat İşletmesiyle ilgili itirazlarını terk etti ve
İran'dan bir demiryolu hattı inşa edin, bu da başka bir gerilim
Alman Demiryolu Şirketi tarafından ele geçirilecek. Büyük Britanya,
Yollarının hatasını kabul ederek, Koweit'in olmaması gerektiğini kabul etti
terminal ve Teuton'a değerli tavizler yaptı,
gerçekleşmesi savaşın patlak vermesiyle engellendi. Hindi,
Anavatandan ithal edilen Enver aracılığıyla bir grup askeri
Liman von Sanders'ın altındaki "eğitmenler"
Almanya. İran'da her savaşçı ve yırtıcı kabile
Teuton Intruder ve Teheran'daki Alman misyonu ve
Şahin baş kasabalarında konsolosluklar,
İngiltere ve Rusya'ya karşı ajitasyon ve Almanların şubeleri
Genel personel.

Çar Dominyonlarında Alman ajanları bir dizi grev düzenledi
vatandaşlarına ait çeşitli eserler, grevcilere para ödedi ve
doruğa ulaşmaya adil bir şekilde bayan yıkıcı bir siyasi hareketi teşvik etti
gerçek bir devrimde. Belçika'da yıllardır olan Flemings
hükümetlerinin onlara vermeyi reddetmesine karşı protesto etmek
Ghent'teki Flaman Üniversitesi, Walloons'a karşı kışkırtıldı.
lehçe Fransız kökenlidir ve sempatizanları tüm
Fransız halkı. Ve Alman yönetiminin ortak eylemlerinden biri
Brüksel'de bir plan sunmak için bir komisyon atamak için
Ghent'te bir Flaman lisesinin yaratılması ve vurgulanması
nüfusun iki unsuru arasındaki farklar. [108]

    [108] Bu zehirli çabaya karşı ruhlu bir protesto
    Camille dahil olmak üzere birkaç Belçikalı tarafından yayınlandı
    Almanlardan herhangi bir iyilik kabul etmeyi reddeden Huymans.

Bu arada, Almanya'da örgütün çalışmaları istikrarlı bir şekilde ilerledi.
İngiliz bakanları nedenleri veya bahaneleri ararken
Von altında Almanya, gemi yapımı için harcamaları azaltmak için
Tirpitz, üzerimizde bir yürüyüşü çalıyor ve onu arttırıyordu. Ve üzerinde ve
Bunun üstünde, denizaltılar şeklinde bir sürpriz düzenliyordu
ve savaşın başka bir çift için ertelenmiş olduğu uçaklar
yıllar, sadece bizim lehimize sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda verilen
O bizim üzerimizde karar verdi. Ve yoğunlaştırma yoluyla
Filosunun değeri, Kiel kanalını derinleştirmek için çalışmaya başladı ve böylece
Zırhlılarına bir tür yaygınlık sağlamak için şimdi
Let veya engellemeden Kuzey Denizi veya Baltık'ta konsantre olun
düşmandan. Dreadnoughts dönemi açıldığında Almanca
Zırhlı gemilerin 13.000 tondan fazla bir yer değiştirmesi vardı. .
Daha sonra inşa edilen daha büyük tip savaş gemisi
Derinleştirilmesi gereken kanaldan geçin. Gerekli iş
o kadar düşünceli ve fırsatlı bir şekilde ele geçirildi ki
Temmuz 1914'te feshedildi, tam o yıl için hasat da
ingathered. 1911 yılında boğucu gaz üretilmişti,
Rusların bazı makinelerde keşfettiği gibi. Böylece
Ölümcül saat vurdu, her şey hazırdı.

Finansal alanda da aynı kapsamlı anketi buluyoruz,
Aynı göz, aynı öngörü ve kombinasyon için aynı göz. Ne zaman
düşmanlıklar, İngiliz bankalarının yaklaşık 1.100.000.000'inin
mevduat sahiplerinin parası. Bunun büyük bir yüzdesi kullanılmıştı
İndirimli yabancı ve özel Alman faturalarında, böylece makale
Büyük Britanya'da kaldı ve altın Almanya'ya transfer edildi,
Bize karşı oynadığı yer. Ama bu muhteşem çabalar
Düşmanlarımızın böyle bir etkisi ile yöneticilerimize itiraz etmedi.
İngiliz İmparatorluğunun hiçbir yerinde Mark düşünen herhangi bir adam yoktu ve
Topluluk için hareket etmek. Sorumluluk sahibi olan siyasi pilotlar
Devlet gemisi ne grafiğe ne de pusula ne de dümeye sahip değildi. Ben de yapmadı
Bunlara ihtiyaç duyuyorlar. Hükümet savaşta inkar etti
ve eğer bir mücadele çökeltilmesi gerekiyorsa, dışarıda kalmak için
BT. Kimse İmparatorluğun ihtiyaçlarını ve çıkarlarını yönlendirmedi
tek bir sorunun. Kimsenin egzersiz için net bir planı yoktu
İngiliz halkının kaderlerinin. Partinin çıkarları,
Yerel reformların uygunluğu, bu grup arasındaki kavgalar ve
Bu, saatin yanan konularını oluşturdu ve hiçbiri yoktu
diğer. Ve biz de bu şekilde sıkışıp tehdit ederken
Clarion'un patlamasının kıyamet gününde başlattığı birbirimiz.

Bilim tarafından bir ulusa açıklanan doğanın sırları
kısıtlamayı kabul etmiyor, sonra toptan silah haline geldi
Tüm medeniyeti boyun eğdirmek için kullanılacak yıkım. Şimdi var
medeniyetin Thraldydy'den kaçacağını varsaymanın bazı nedenleri
Ama bunu kavramak için mutsuz bir şekilde eşit derecede cogent gerekçeleri var
En değerli başarılarından bazıları reddedilemez bir şekilde kaybolacak ve
Diğerleri büyük ölçüde bozuldu. Dümende bir usta zihin olsaydı
İngiliz devlet gemisi savaştan önce veya açılışında,
bir gün geçici bir barış imzalamanın gerekliliğinden kurtuldu
Avrupa kültürünün kalıntıları.

Ama yukarıda yükselen müttefik ülkelerin hiçbirinde puissant dehası yok
Sıradanlığın ölü seviyesi. Büyük Fransızlar, İngilizler ve Ruslar
mevcut olduğu söylendi, ancak kanıtta büyük bir adam yoktu. Ve
Bu istemek felaket oldu. Almanya'da ise
neredeyse hiç hissetmedim. Çünkü geniş bir insanın varlığı ile telafi edildi
makine, her durum değişikliğine uyarlanabilir,
Aynı anda sayısız protean formunu varsayarsak, bir çözümle hazır
En beklenmedik sorunlar için,
Akla gelebilecek her fonksiyonun deşarjı, hepsi aynı amaca yönelik.
Bu kadar parlak bir başarı ile çalışan aynı organizmaydü
Otuz yılı aşkın bir süredir, büyüyen ve kendisini sürekli olarak mükemmelleştiren
bütün bir düşünce sisteminin somut tezahürü oldu,
Duygu ve koordineli eylem. Almanya bir
kendi kendine sörf ruhunun
Topluluğun iyiliği, hepsi
Etkili bir şekilde işbirliği yaptıkları kuruluşlar aracılığıyla
Ortak nesnelerinin gerçekleştirilmesi için kendiliğinden yaratıldı.
Ve orada gücünü bıraktı.

Savaşın patlak vermesinde Almanya, en çok bir grupla karşı karşıya kaldı
Herhangi bir hükümetin henüz yapması gereken zorlu ve karmaşık sorunlar
olta takımı. Çoğu için zaman ve öngörü vardı
hazırlanmak. Ancak ne için sağlanmayan diğerleri ortaya çıktı
Öngörülen, Büyük Britanya'nın yanlış varsayımının sonucu olarak
savaştan uzak dururdu. İhracatının toplam değeri ve
1913 yılında ithalat 1.000.000.000 sterlin olarak hesaplandı ve
Endüstriyel aktivitesini bağlayan ince ipliklerin bir sonsuzluğu
yabancı ülkeler. Büyük Britanya'nın savaş ilanıyla
Almanya, Temmuz ayının son günlerine kadar hazırlıksızdı, neredeyse tüm bunlar
Konular parçalandı ve
İmparatorluğun yeni koşullara hızlı bir şekilde yeniden ayarlanması gerekiyordu. Ve
İşte ulus benzersiz olana bir adam olarak yükseldi
vesileyle, muazzam çile ile karşılaştı ve aksine
rakiplerinin beklentileri-başkalarını yargılamaya eğilimli
kendileri-sadece var olmaya değil, aynı zamanda uzatmak için
o zamandan beri fetih.

Finansal alanda ilk gerginlik hissedildi. Ancak
Aslında tehlikeli olsa da, dayanılmaz olurdu ama
Temmuz ayında kabul edilen ihtiyati tedbirler ve ustaca
hemen sonra Reichsbank tarafından uygulanan cihazlar. İlk adım
Alınan kısa terms kredisini uzun süre yerine koymaktı. İçindeki altın
Reichsbank istikrarlı bir şekilde arttı ve 7 Temmuz'da 1.009.000.000 puandan
1913, 7 Temmuz 1914'e kadar 1.356.000.000'e yükseldi. Savaş hazinesi
İmparatorluğu mümkün kılmak için julius kulesinde istiflenmiş iki katına çıktı
Banka, gücüne 720.000.000 puan yayınlayacak, böylece
Altın örtüsü 1.253.000.000'den 1.447.000.000'e yükseltildi. A
daha da önemli miktarda gümüş rezervi atıldı, bu da
Son derece yararlı daha sonra. Bu politikanın bir sonucu,
Ölümcül 31 Temmuz, banknotlarda 4.500.000.000'den az marka olabilir
Yasa tarafından öngörülen sınırları aşmadan çıkarılmalıdır. [109] A
Kredi bankası ağı da ülke çapında oluşturuldu.
Herhangi bir açıklamanın mülküne sahip olan herkes
Taahhütlerin ilerlemeyi garanti etmesi şartıyla, herhangi bir miktara kredi.

    [109] Üçte biri altın kapağı sabittir. Cf. Profesör
    J. plenge, _der Krieg und die volkswirtschaft_.

Taahhütleri olmayan büyük iş adamları da ihmal edilmedi
henüz çok ihtiyaç duyulan kredi sunmak için. Onların Behoof War kredi bankaları için
İşletme işini meraklı çizgiler üzerinde işlem gördü. Bir şehir veya
Town, borçlanmanın üçte bir veya daha fazlasına abone oldu
Şirket ve İmparatorluk Bankası yeniden tartışma hakkını verdi
Değişim faturaları, değerinin üç katına eşit bir miktara kadar
Başkent ve bazen daha fazlası. Kurumlar için açıldı
House mülkünde para geliştirmek ve özel şubelere yardımcı olmak için
sanayi. Örneğin Hansa-Bund bir savaş kredi bankası kurdu
"orta sınıflar" için,
Reichsbank, bireyler tarafından çizilen borsa faturalarını yeniden sıralıyor
Komün kim kefil olur. Ülkede dernekler oluşturuldu
ve kasabalarda ve çalışmalarının doğası 18.000 tarafından kanıtlanmıştır.
Kırsal tasarruf ve kredi bankaları ve 16.000 kentsel ve ticaret
Dernekler. [110] Çiftçiler ve mücadele eden toprak sahipleri için bir merkezi
Makinelerin satın alınması için tahta oluşturuldu, bu da
sanayi arasındaki siparişlerin adil dağılımını denetledi
firmalar.

    [110] Bu rakamlar, şurada yayınlanan istatistiklerden alınmıştır.
    Temmuz 1914. Dr. Karl Hildebrand, _ein Starkes Volk_.

Savaş Bildirgesi'nin aniden etkisi vardı ve
Belki de nesnelerinden biri için, altın akışının ortaya çıkması
Reichsbank'tan toplam 100.000.000'i aşmıştı
işaretler ve ayrıca ülkeden kaybolmasının önlenmesi.
Kısa süre sonra altın bankaya şaşırtıcı miktarlar getirildi
Barış zamanında kıskançlıkla istifleyen tüm vatandaş sınıfları tarafından,
ancak şimdi ilkelerini uygulamanın suçluluğunu tanıdı
Bireysel mülkiyet, haklara ait olanlara aittir
toplum. Çünkü ulus durumun durumunun
Hükümetin sınırsız derecede kullanma hakkı verdiği kamu tehlikesi
insanların refahı için insanların yaşamları ve mülkiyeti üzerindeki güç
toplum.

Cetveller tarafından pozisyonun bu akıllı takdirini karşılaştırırsak
ve hüküm sürdü ve kendi eylemlerini karşılamaya hazır olmaları
özel olarak taburcu olmak için parçalarını organ olarak oynayın
işlevler, gebe kalmanın tehlikesi ile, yanlış yorumlanması
olaylar ve tam işbirliği eksikliği
Müttefik toplulukların ilgili bölümleri,
görünüşte zayıf görünen grubun üstünlüğünün sırrı
savaşçılar ve paltry sonuçları şimdiye kadar daha güçlü olanlar tarafından elde edildi.

Alman endüstrisi de ülkenin refahının kaynağı
temellerine sarsıldı. Büyük ölçüde yabancı için çalışmıştı
pazar. Ve bir kerede ihracatı yüzde 60 azaltıldı.
hammadde malzemelerinin durması nedeniyle. İthalat da
Yüzde 75 düştü. Bu kısmi bir ani sonucu
Durgunluk, işsizlerin ordusunun muazzam bir artışıydı.
Her ne kadar çeşitli endüstrilerden 4.000.000 erkek alınmış olmasına rağmen ve
Belçikalılara, Fransız ve Ruslara karşı gönderilen
Ağustos sonu 3.400.000'den az olmayan erkek
İstihdam. [111] Böylece toplam işsiz sayısı 7.400.000 idi.
Ve savaştan önce 17.000.000 el olduğu için,
Alman endüstrisinin yüzde 43-1/2 oranında azaldığını söyledi. Oldu
Bu koşullarda, organizasyon için kapasitenin
tezahür etti.

    [111] Bkz. _ Avrupa Messenger_, Nisan 1915, M. Lurie.

Almanya'da iki büyük sanayi örgütü gelişti.
Savaş, [112] ve zaman zaman çeşitli noktalara katılmamasına rağmen,
vatandaşlarının çıkarlarını evde ve evde ve
yurt dışı. Savaş, farklılıklarını düşürdüklerinden daha erken ilan edilmedi
ve Alman endüstrisi için bir savaş komitesi oluşturdu. Çeşitli
Bu yeni bedenin işlevleri bilginin dağılımıydı
Devlet tarafından verilen emirlere saygı, yeni mevzuat vb.;
Sözleşmelerin yerine getirilmesi için firmalarla işbirliği
düşmanlık salgını; operatörlerin, katiplerin vb. Seçimi,
bunlara ihtiyaç duyan firmalar için; İşsizler için yerlerin elde edilmesi
ve kredi sisteminin organizasyonu.

    [112] _Der Zentral-Terbo Band Deutscher Industrieller_ ve _Der
    Bund der Industriellen_.

Bu komite ayrıca başvurdu ve tüm için izin aldı.
Bu yetenekli zanaatkarlar, hizmetleri
savaş endüstrileri için vazgeçilmez sayıldı. Aynı şekilde izledi
devlet emirlerinin dağılımı ve çeşitli firmaların her birinin
Vade payını aldı.

Savaş sırasında Alman endüstrisinin organizasyonu el ele alındı
Bir grup uzman ve yetkili tarafından içgörüye sahip,
Zorlu görevin deşarjı için gerekli bilgi ve güç.
Kurul üyeleri arasında temsilcilerin isimlerini buluyoruz
finans, endüstriler ve hükümet; Bakan
İçişleri, Federal Konsey'in tüm üyeleri, M.M. Gwinner,
Bleichroeder, Siemens, vb. Çeşitli için özel büroux açıldı
Türlü Malzemeler, Tütün Savaş Tedariki için Merkezi Ofis,
çikolata için bir diğeri, deri için üçte biri, dördüncü
keten, vb. [113] İle ilgilenen başka bir kuruluş grubu
Bazı durumlarda sahip olan ham malzemelerin edinimi ve dağıtımı
kamulaştırma hakkı ve bir
İşlemlerinde belirli sınırlı kâr. Bunların arasında bir
metal arzı, bir diğeri kimyasallar için ve bir
yünlü malzemeler için üçüncü.

    [113] İskandinavya'daki kaçakçılar tarafından teyit edilmektedir.
    Almanya adına hareket etmek,
    Almanya için ham malzemelerin satın alınması neredeyse
    Sadece Çar'ın Rus olmayan konularından.

Hammadde, ekonomi ve
İkamelerin istihdamı her yerde kendiliğinden başvurdu
Hükümetin müdahale etmek için zamanı vardı. Her evden geldi
eski bakır gemiler, bakır tel, yıpranmış kıyafetler
Üreticiler yün, deri kayışlar, ayakkabılar, çantalar vb.
Belçika ve Fransa hammadde olarak kullanılabilecek her şey
aceleyle anavatana transfer edildi. İlk başta arz
Dökümler ve zeppelinler için alüminyum yetersizdi, ancak
Ana olarak cevap veren spelter ve teneke kompozisyonu icat edildi
aynı derecede iyi amaçlar. Nikel de az olmak, 10 pfendij paraları
dolaşımdan çekildi ve önemli ölçüde kullanıldı
Miktarlar İskandinav ülkelerinden ithal edildi. Yeri
Jüt kağıt tarafından alındı ​​ve kağıt alt giysilerden yapıldı.
Kavrulmuş meşe palamudu, sadece kahve yerine kullanılır
daha fakir sınıflar, bundan sonra ortada günlük içecek oldu
Sınıflar da. Kirazdan zeytinyağının yerini tuttu
Taşlar, lekeli et kimyasal yöntemlerle zararsız hale getirildi,
nitratlar, bir Norveçli süreçle havadan çıkarıldı.
Almanlar mükemmelleşmiş ve başvurmuşlardı.

Şimdi, bu başarılar ve muhteşem uyarlanabilirlik, enerji ve
bağladıkları beceriklilik, Almanya'nın ortalama unsurları değildir
Gelecek ekonomik mücadele için ekipman. Bunu ilan ediyorlar
Teuton iş adamının zihni hedefe çok sıkı bir şekilde perçinlendi
ona giden herhangi bir özel yoldan etkilenmek ve
yeterince özgür ve herhangi bir
ancak aniden karşı karşıya kalabileceği yeni. Kullanmak
ve istemek onun efendileri değil, halsiz memnuniyet uyuşamaz
aktivite. Müşterilerin gereksinimleri, nay, kaprisleri ve hayalleri,
yakından dikkat ettiğiniz ve hızlı bir memnuniyet aldığınızdan emin. .
Bu ortaya çıkan uyanıklık ve uykulu ilgisizlik arasındaki kontrast
İngiliz üretici ve esnaf eski bir hikaye,
uyarılmış yorumlar, reklamı uyandırmak için yeterince keskin görünüyor
Tehlike ve görevini canlı bir anlamda topluluk. Ve yine de var
mutsuz bir şekilde, hastalığa inanmak için cogent gerekçesiyle
Kesimsizlik, savaştan önceki kadar maligndir.

Şimdi, Teuton'un bu organizasyon ve yaratıcı yetenekleri
Alt amaçlarla karşılaştırıldığında, uygun enerjiler ve dürüst ama
Kendi liderlerimizin ve insanlarımızın yaramaz muhafazakârlığı, tanık olmak
çok ileriye baktığı için aynı iki yönlü yeteneğe ve
anın mahmuzuna katkıda bulunanlar. Büyük Britanya
Mücadeleye katılım Almanya'yı denizden kesti ve verdi
İki Merkezi kuşatılmış bir şehrin yönünü ima eder. Umutlar
kıtlığın işini güçlendirebileceği müttefikler tarafından eğlendirilen
Orduları ve denizcileri düşmanı barışa dava etmeye zorlamak için.
Yaklaşık yüzde 9. Almanya'da kullanılan mısırın genellikle
yurtdışında ve şimdi iletişimin kesintisi bunu
Tedarik kaynağı güvencesiz. Askerler de bir
normalden daha fazla bolluk ve savaş esirleri,
Ne kadar kötü beslenmiş olsa da, belirli miktarda mısır tüketir. .
Yeni koşulları karşılamak için ilan edilen ilk tedbir bir yasaktı
ihracat. Ekmek pişirmede patates unu kullanıldı. Savaş ekmeği
tüm imparatorluk için standartlaştırıldı. Satın alınan başlıca şehirler
Çok miktarda tahıl ve Prusya bir savaş mısır derneği kurdu
Tahılların satın alınması için sonraki bahara kadar depolanacak.
Kamulaştırma yasallaştırıldı. Bu yollarla l40.000.000 değerinde
Tahıllar tüketim için bir araya geldi. Savaş Mısır Derneği
devletlerin abone olduğu 2,500.000 lisans sermayesi ile faaliyet gösteriyor
bir milyondan fazla ve büyük şehirler bir milyon ve büyük
Sanayi Firmaları L450.000. [114] Bu mısır en yüksekte ödendi
piyasa oranları, yasalarca ne kadar olduğunu beyan etmeye zorlanan sahipler
sahiplerdi. Bu mülk sahiplerinin her biri ile-ilk aşamada
5.000.000 toprak sahibi ile ayrılmış düzenlemeler sonuçlandı. .
Yaklaşık üç bin amaç için istihdam edilen dernek
Komisyon üyeleri ve beş yüz yetkili ve kredi bankaları
satılan miktarlarda ilerlemeler sağladı.

    [114] Bkz. Karl Hildebrand, _ein Starkes Volk_, s. 122.

Bu ev organizasyonu ile eşzamanlı olarak diğer çok yönlü
Savaş için yeni silahlar tasarlama, çeşitli türleri iyileştirme görevleri
uçak, daha büyük denizaltılar ve daha büyük kalibreli silahlar inşa etmek
Yenilmez hızla ilerledi. Hiçbir şey çok geniş ya da çok değildi
Yapılması karmaşık bir şekilde, hiçbir ayrıntı incelenemeyecek kadar önemsiz değildi.
Siyaset, ekonomi, askeri strateji ve ulusal psikoloji
Tüm kurnazca iç içe geçti.
Müttefiklerin yok edilmesi. Rusya onu devam ettirmeye başladı
Gördüğümüz gibi, ilk yıl içinde olan Almanya ile ticaret
Şimdi ihmal edilebilir miktar.

Bu bağlamda çok fazla ayrıntı söze değer. [115] Öyle
Gümrük House yetkililerinin Rus-Swedish'teki yetkililerinin
Sınırlar, bir yıldan fazla bir süredir Almanya
Rusya'dan hammaddelerin büyük bir kısmı alıyordu
Asfiksiyen gazın üretimi için gereklidir. Görünüşe göre
Barış zamanında tsardomdan ithal etmeyecek İsveç
Bu ürünlerin belirli miktarı,
Savaşın ilk yılı.

    [115] İtalyan ve Fransız basını tarafından fark edilir; Cf., için
    Örnek, _roma_, 31 Ekim 1915.

Korkaçların grupları Yunanistan, İspanya'ya gönderildi.
Fas, Hollanda, İtalya, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri. Gizli
denizaltı tedarik etmek için istasyonlar kuruldu.
Yetersiz yolculara karşı savaşlarını sürdürecekleri her yerde
vapurlar. Aracılar tarafsız ülkelerde,
Yerel basın ve cazibeyi cazibe etmek için bilgi kuyularını zehirlemek
savaşçılığa nötrler. Son derece organize bir haber dağıtımı
Büro, tahrif etmek için tüm gerekliliklerle Berlin'de donatılmıştır.
gerçekler ve askeri haberleri çarpıtma. Dalları yayıldı
dünya. Pasaportlar ilk başta ve daha sonra gerçek olanlara dövüldü
Berlin Dışişleri Bakanlığı'ndan soyutlandı ve casuslara teslim edildi.
ABD, İtalya'da grevler ve öfke tasarlandı ve
Rusya. Putiloff, savaştan önce neredeyse düşüyordu
Alman ellerine ve o zamandan beri mühimmat tedarik ediyor
Çar'ın ordusu, sürünen felçle kaplanmıştı,
teşvikler ve tehditler boştu ve son olarak
devlet tarafından sekestred. Milyonlarca dolar harcandı
Amerika Birleşik Devletleri üretimi veya ulaşımı önleme çabalarında
Müttefiklere Mühimmat. Yunanistan'da büyük miktarlar neşeyle
Baron Schenk tarafından seçimleri yapmak ve Venizelos'u yenmek için dağıtıldı.
Roumania, işlevleri olan Alman grupları tarafından istila edildi.
Calumnate, Vilify, Yolsuzluk ve Tehdit. İspanya işlendi
benzer şekilde,
aynı silahlar. Pers, hepsini konuşlandıran Alman ajitatörler tarafından ovuldu
yetenekleri ve edinimleri, dil hakkındaki bilgileri ve
Yerlileri, yerlileri karşı koymak için yerli din ile tanışmak
Rusya ve Büyük Britanya. Habeşin, İtalya tarafından yoksun bırakılsa da
Alman "bilimsel seferin" varlığı,
Adis Abeba'da Alman Bakanı,
Mart 1916 ayı Kral Victor Hükümeti,
İnşa edilecek _urgent_ tahkimatları bir kararname düzenleyin
Erythea. [116] İsveç'e savaş haberleri ve politik verildi
Berlin cömert basın bürosu tarafından ücretsiz bilgi. İçinde
Belçika sebat eden eforlar, uyumsuzluk ekildi
Flemings ve Walloons arasında. Bir İngiliz danışmanın olduğu Çin'de
Eyalet şefi tarafından istihdam edilen Yuan Shih Kai istekli oldu
anavatandan gelen mentorlara kulak,
Almanya Hall-Mark. Mexico Villa'nın Amerikan Üzerine Katil Baskınlarında
Bölge, kışkırtılmış, Alman elçileri tarafından iddia ediliyor,
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri onu sınırlar üzerinde takip etmek için ve bir
sadece düzenli bir kampanya ile karar verilebilecek konu. Böylece Teuton
Başarısızlıklara çok yatkın olduğumuz diplomasi,
bir el, Amerikalıların suikastlarını devre dışı bırakacak
_Lusitania_ haklı bir eylem olarak, diğer yandan yeni sunmak için
Sadece bir vahşi bir öfke gibi Meksika cinayeti olan Meksika cinayeti
askeri istihdamını garanti ettiği için ulusların yasası üzerine
Kuvvet. [117]

    [116] 16 Mart 1916'da.

    [117] _New York World_, yayınlanan önde gelen bir makalede
    18 Mart, şöyle yazıyor: "Hiçbir pasifist doktrini ilan etmiyor,
    Amerikalıların sınırın yakınında yaşama hakkı olmasına rağmen,
    Kendilerini tehlike bölgesinden çıkarmalıydılar
    barışın ilgisi. Alman-Amerikalı ittifak yok
    Columbus'taki Ölüleri 'Guardian olarak ilan etmek için toplantılar
    Melekler. ' Hiçbir Alman dili gazetesi yeniden bahsetmedi
    Meksika katliamı kutsal bir davada üstlenildiği gibi veya
    cumhurbaşkanı her iki Almancayı anlayamıyor
    Militarizm veya Alman Kultur. Yine de olan Amerikalılar
    _lusitania_ ve _arabic_'de suikast düzenlenen
    sürüklenen Amerikalılar olarak bulundukları yerde olma hakkı
    Columbus'taki yataklarından ve katledildi. _Lusitania_
    Hükümet tarafından kasıtlı olarak planlandı ve emredildi
    Bu nedenle tam sorumluluk üstlenen Berlin'de,
    ve kurbanlarının
    beklenmedik bir şekilde çok sayıda. New Mexico cinayeti planlandı ve
    bir vahşi tarafından yürütüldü, bir
    Arkasındaki hükümet, sınırın kanun kaçağı suçu
    denizin kanun kaçağıdan daha az bir şey değil. "

Aynı diplomasi, basın organizasyonu tarafından ikinci
Bulgaristan'da gerçekleri ve kalıplanmış görüşleri icat etti
Yunanistan, Roumania, İsviçre ve sadece İtalya'yı korumak için değil
Almanya'ya karşı savaş ilan etmekten, ancak
Alman mülkünün korunması. Beceriksizliğine rağmen ve
kibir ve vahşet, Alman diplomasisi bir ajans olarak eşsizdir
medeni ve medeniyetsiz ülkelerde popüler güçleri ortaya çıkarmak için
yıkıcı heyecan. Roma Papa'yı çevreledi
Philo-German haysiyetleri, ona bir Avusturyalı danışman verdi ve
Vatikan'a dindar bile bir Kultur atmosferi ile nüfuz etti
Teuton olmayan ülkelerin Katolikleri mefitik olarak kaçınırlar. Yakaladı
Sultan ve genç Türkleri, Anglophile ve Francophile, zahmetlerinde,
ve Ermenilerin katliamına sıcak onay verdi. Kazandı
Büyük zorluklarla ve sadece
Yorulu eforlardan sonra, bedensel olarak geçmekten
Türk Kampı. Senussi'nin hizmetlerini satın aldı. Yapıyor
Habeşin Negus ile ilerleme. İtalyanca rüşvet sundu
sosyalistler ve İtalyan anarşistler için iş buldu
Temsilciler Kaiser Büyükelçisi Sarayında alındı
Roma'da. Ve-en zor olanın en zor görevi-en azından mutabakat
Bir zaman, Bulgaristan'ın Yunanistan ve Roumania ile olan çıkarları.

Alman diplomasisi genellikle yabancı siyasi durumları yanlış anladı,
ulusal görüş ve duygu eğilimini karıştırdı ve başarısız oldu
sadece sabır ve quiescence'a sahip olabilecek amaçlara ulaşmak
kolayca gerçekleştirildi. Çünkü psikolojik bir standardı yok
Bununla birlikte, bir yabancı insanın asil niteliklerini ölçmek için
Yakından siyasetlerini, tarihlerini ve
kötü alışkanlıklar. Testleri, insan karakterinin daha düşük dereceleri içindir ve
Bunlar gerçekten olağanüstü şeyler başardı.

Böylece, sonsuz işgücü ile Teuton zihni
Avrupa Savaşı tarafından üretilen kaotik welter. Ama ustaca
büyük finansal ve akraba sorunlarının ele alınması,
İzlemek ve bunlarla başa çıkmak için fırsatları ele geçirmek için hazır olmak
Daha az andaki sorunlar, sadece değeri için
bir uyaran. Bir örnek, ilk oturumunda meydana geldi.
REICHSAG düşmanlıklar başlamıştı. Yasama Meclisi kabul etti
Hakların haklarıyla ilgilenerek,
185.000 Almanya'da olan evlilikten doğan çocuklar
yıl. Hükümet, bir
Askerlerin gayri meşru çocuklarının hakkını onaylayan fatura
ebeveynleri gibi aynı emekli maaşı ile savaşta düştü
yasal olarak evli. Ve Reichstag, tasarıyı oybirliğiyle geçti.

Küçük şeyler hakkındaki bu istek, en dikkat çekici bir şekilde kanıtlar
Askeri alan. Burada katkıda bulunabilecek hiçbir şey ihmal edilmez
Birimlerin savaş değeri. Dolayısıyla gösterilen bakım
Askerlerin beslenmesi ve rahatlığı. Acımasızca olsa da
Savaşta feda edildi, siperlere iyi bakılıyorlar ve
Kariyerleri ilgiyle takip edilir ve doğrulukla kaydedilir
üstleri. Bilginin eksiksizliğine çarptım
Alman Savaş Ofisi'nin sahip olduğu ve bir anda üretebileceği
Herhangi bir bireysel asker hakkında bir bildirim. Bana bu konuda eve getirildi
yol. Berlin Polisi şefinin savaşta bir torunu vardı
birkaç hafta boyunca kaçırıldı. Hakkında ayrıntılar elde etmek isteyen
Onun yakalanması veya ölümü, tarafsız bir arkadaştan bilgi almasını istedi
Ruslardan. Ve bir açıklama yaparak bir
Okuduğum basılı kart. Adını ve yaşını içeriyordu
Asker, ait olduğu alay, bulunduğu mezra
Son görülen, o mezrayı bir sonraki kasabadan ayıran mesafeler
ve bir sonraki büyük şehir, gün, saat ve _THE TICA
Yoldaşlarıyla birlikte adam saldırıya uğradı ve
Onlara saldıran Ruslar. Ve tüm bu basılı ayrıntılar
Özel bir asker! Bununla karşılaştırılabilir bir şey var mı?
Müttefik ülkelerden herhangi biri?

Beni etkileyen başka bir karakteristik gerçeğin sahnesi Brüksel'di.
Prenses L. Alman yetkililerinden onarma izni istedi
Fransa'ya annesini ziyaret etmek için hasta olduğunu açıkladı. -Den
Komsantur isteği, birçok kişinin
Kişiler annelerini ziyaret etmek için izinler için başvuruyordu, kız kardeşler
ve hepsi de bazılarının kurbanı gibi görünen diğer ilişkiler
gizemli salgın. Yine de, yetkili ekledi, olmazdı
isteği kesin olarak redded, ancak en kısa sürede bunu kabul edecek
Hanımın annesinin gerçekten hasta olduğunu kanıtladı. "Sorularımız olacak
"" Ama savaş sırasında Fransa'da soruşturma yapamazsınız, "
itiraz etti. "Barış zamanında olduğu kadar çabuk," diye karşılık verdi.
Şüpheci ve üzgün dilekçe eve döndü. Ama bir iki gün içinde
Komsantur'a çağrıldı ve ifadesini bildirdi.
doğrulanmıştı, annesi hasta yatıyordu-hastalıktan bahsedildi-ve
Gitmesine izin verildi. Almanların gözleri ve kulakları var
rakiplerinin ülkeleri.

Ortaya çıkacak acı verici soruları kolayca hayal edebilirsiniz
ilk kez nasıl fark eden akıllı bir müttefikin zihninde
Teuton'un yaratıcı ve organize edici yetenekleri harika, nasıl
kararlılığını, ne kadar inatçı olduğunu ve nasıl
Bilinçsiz Birçoğumuz hala kendimizi en iyi hale getirme ihtiyacındayız
eşitlik açısından onunla rekabet etmek. Alman çabası
bir, ama her şeyi kaplayan. Araçları sayısız, çünkü onlar
herhangi bir sınırlama ile kısıtlanmıştır. Araç ve ajan arayışında
insan doğasına girer, ancak tüm pusulasına girmez; Sadece
Baser parçaları, böylece tahmini genellikle hatalı ve onun
Beklentiler yerine getirilmez. Ama geniş kesinti olsa bile
Bu başarısızlıklar için yapılmış, onun lehine kalan olasılıklar
müthiş ve fark etmedikçe ve
Bizim durumumuz, muhafazakârlığın kramp bobinlerini karıştırın,
insülerlik ve kendine uygunluk ve kendimizi en çok destekleyin
Şimdiye kadar ortaya koyduğumuz yorucu, en acı verici çaba. Bizim
herhangi bir diplomatik yerine bu iç değişimi etkileme kapasitesi
düzenlemeler, ne zaman başlayacak mücadele konusuna bağlıdır
Askeri ve deniz düşmanlıkları sona erdi.




Bölüm XX

Geleceğin Sorunları


Bu gerçekler olsa da, özellikle
İngiliz halkı, ya onları tamamen görmezden gelir ya da yanlış yorumlar
Taahhüt. Bu nedenle çıkarların peşinde emilmeye devam ediyoruz,
Oldukça insan olmasına rağmen tamamen kapalı olan parochial ve parlamento
Irksal ve İmparatorluk İlerleme çizgisi. Gözlerimizi inatla kapatıyoruz
bizimle yüzleşen sfenks sorusunun büyüklüğüne ve biz
Birçoğunun kendimize bir-ve en az önemli olanı-
fasets ve bununla başa çıkmaktan memnun. Üzerine iniyoruz
İdealizmin bölgelerinde bulunan Teuton'un Turpitasyonu
Goethe, Herder ve çağdaşları yaşıyor, vardiya oldu,
ihanet ve cinayet ve nihai zafere olan inancımızı ilan ediyoruz
Doğru, adalet ve tek başına geliştikleri demokrasinin.
Ama bizi kendimizi hepsiyle tanımlamaya yönlendiren bu zihin çerçevesi
Bu insanlıkta en iyisidir, eğer yetiştirildiyse ölümcül olur. Bu alıştırıyor
Bizi tehlikeli halüsinasyonlara. Seçilmiş olduğumuzu varsayıyoruz
insanlar ve biz tek başına haklı olacak erdemleri ihmal ediyoruz
seçim. Nesiller boyunca, yerine oturuyor ve israf ediyoruz
çiftçilik ve ekim. Bizim başkentimizde yaşıyoruz, nay, bizim
kredi ve uzun zamandan beri hesabımızı aştı. Başarılarımız
geçmiş, bazen tesadüfi koşulların sonucu, daha sık
rakiplerimizin gaflarından,
Geleceğin başarıları ve geleceğimiz bir inanç ne olabiliriz
karışmaya mahkum. Özel bir Providence izliyor
Biz-Kaiser'in "İyi Yaşlı Tanrısı" nın bir kuzeni Alman. "Gerçekte biz
Cazibe, dava kanununa bir istisna öngörmek ve
etkisi ve yirminci yüzyıldan sonra İbranice mucizeleri aramak
İsa.

Aksi takdirde, ulus emanet etmeye devam etmezdi
sürekli ve ısrarlı bir şekilde yanlış yönlendiren erkeklere dayanıklılık
Uzun yıllar boyunca, kayalardan hiçbir şey görmeyen bekçilere ve
Önümüzdeki kumbanks ve onların işlevi ve görevleri
kaçınmak ve şimdi farkında olmayan ama etkili bir şekilde
insanlar mevcut kampanyanın olduğuna inanıyor, ki
Uzun zamandır inen bir yarışmada bölüm, bağımsız bir etkinliktir.
Ağustos 1914'te başladı ve bu yıl veya bir sonraki yıl sona erebilir. Aynı
Liderler, diplomatik olduğu düşüncesini yoğun bir şekilde aşılıyor
Bir gün düşmanlıkları kapatacak enstrüman bir anlaşma olacak
barış. Ve görünüşe göre bu konudaki şartlarını müzakere etmeye hazırlar
varsayım.

Gerçekte, otuz yıl önce başlayan, verilen bir düello yaptık
Heligoland gibi ganimetler, dünya ticareti, servetleri,
Müthiş Donanmaları, Bağdat Demiryolları, Yurtdışında Çeşitli Çeşitli
koloniler, Avrupalı ​​müttefikleri ve
Yarışmanın bu akut aşaması bittiğinde,
Ekonomik ve politik alanlara yer ve mücadeleyi sürdür
eskisinden daha büyük bir canlılık ile. Ve barış terimleri herhangi bir
Diğer varsayım ulusal refah için elverişli olamaz. Biz
120.000.000'lik kompakt bir insanla ölümcül bir kucaklamada kilitli
inatsız ruh, sınırsız kaynaklar, tartışılmaz inanç ve
tek amaç. Yine de zaten yakınlarda zamanı dört gözle bekliyoruz
Bu ulusla sınırlı olmasına rağmen, ilişkimizin sınırlandırıldığı zaman gelecek
esasen Pasifik olacak ve ne zaman sevecenize geri dönebiliriz
dar ilgi alanları ve kolay seyreltimiz. Biz besleniriz
Umarım birkaç kısa yıl içinde İngiliz ulusunun güvenli bir şekilde alması
Eski dövülmüş oluklarına geri dönün, sadece iş ve spora değil, aynı zamanda
Diğer her şey her zamanki gibi devam edecek. Yine de tüm dikkat çekici gerçekler
kendilerini güne kadar dikkatimize zorlamak, tüm belirleyici olaylar
Geçtiğimiz otuz yıl, bir
Gelecekteki tarihçinin ve şimdiki güç denemesi
Devlet adamı, eğer bir tane varsa, bir yaşam-ölüm olarak karakterize edilmelidir
Yeni Teuton Politico-Sosyalinin Şampiyonları Arasında Mücadele
Sipariş ve Eski Partizanlar. Ama bir atlamadan sonra
Üretim ve önümüzdeki tüm kayıplarımızın kaydı ile
Henüz durum ve sorunları hakkında doğru bir anlayış oluşturmadı veya
işyerinde tarihi güçlerin. Bu durumlarda,
Sagacity, kurtuluşun tek politikasını tasarlamamıza yardımcı olabilir
ikamet ediyor. Hakim olan yanlış anlayış daha önce düzeltilmelidir
Bizi hızlı taşıyan akımlara karşı herhangi bir ilerleme yapılabilir
aşağı. Ve elimizdeki zaman kısa.

Rüya gibi etkileri karakterize etmek için birkaç kelimeye ihtiyaç duyuyor
İtilaf uluslarının iyimserliği, harekete geçirme yöntemleri üzerindeki
savaşı sürdürmek için kaynakları. Farkında olmadan alındı ​​hiçbir şeyleri yoktu
hazır. Sorunların doğasını yanlış anlatmak ve yeniden yapılandırılabilir
Yarışmanın karakteri, alt hedefleri takip ettiler
Yetersiz araçlar. Düşmanın en cesur stratejik hareketleri
Savaş diplomaside olduğu gibi, blöf ya da delilik olarak alay ettiler. .
Boşuna attıkları tarafsız ülkelerde gazetecilik kampanyası,
ve inançlarını gerçeğin son zaferine koyun. Finansal
Bir uçtan diğerine salınan önlemler, yokluğun
herhangi bir yerleşmiş planın, ihtiyaçlarının herhangi bir net resminin
an. Onların lehine olan olasılıklar, hangi durumun verdiği ve
Durum tekrar ortadan kaldırabilir, devredilemez olarak baktılar,
Hepsini kaybederek sona erene kadar. Kampanyayı bir
geçici etkinlik, İngiliz hükümeti bunu vasıtasıyla kovuşturdu
radikal önlemler yerine yapım değişimleri. Zorunlu hizmet
İngilizce olmayan olarak izlendi. Gümrük tarifeleri ayrımcılık
sapkın olarak kınandı. Düşman işgal edene kadar değildi
Sırbistan'ı taşıyan Polonya, Müttefik birliklerini Çandanles'ten sürdü,
Bükülme Beed Beoke, Mısır, Riga ve Petrograd ile tehdit etti,
bazı ışık ışınlarının cehalet atmosferine nüfuz ettiğini ve
Müttefiklerin Avrupa kaynağını araştırdığı önyargı. Onlar
Habsburg monarşisinin parçalanmasına güvenerek başlamıştı.
Çarlık ordularının Budapeşte'yi yakalayacağından eminler ve
Berlin'de ilerleyin. Almanya'nın yenilgisini kıtlık tarafından planladılar. Onlar
"Kitchener's Büyük Ordusu" nda başka bir umut inşa etti
1915 Baharı. Ama birbiri ardına bu beklentilere inanıldı
olaylarla. Ve şimdi ulus daha ileri tahminleri kabul ediyor
Bu uzun önlenebilir diziyle suçlanabilen erkeklerin
hatalar.

Bireysel özgürlüğe saygı, büyük bir noktaya taşındı
İngiltere, işe alımlara karşı kuruluşların tolere edildiğini
İngiltere ve İrlanda ve Strikes, sadece ağır değil
Milletteki maddi kayıplar ama aslında malzemelerini durdurdu
mühimmatlar ve rahatsız edici bir şekilde getirildi, tedavi edildi
Yumuşak kelimeler ve acil tavizlerle. Kişi bile okuyamaz
Lloyd George'un İngilizlerin Akıllı Yapılışlarının Özet Anlatımı
Kurtuluşun hala mümkün olup olmadığını merak etmeden gevşekler. Bunlar
Erkekler sadece topluluk için ellerinden gelenin en iyisini yapmakla kalmadı, aynı zamanda yasakladı
Yoldaşları iyi çalışmak. Enfield'da bize bir adam
sendika düzenlemeleri tarafından yapıldığı çalışmalarını düzenlemek için
Kolayca kazanmış olsa da, bir saat 1_s._'den fazla kazanmayın
2_s._ 6_d ._ [118] Başka bir adam iki buçuk günlük iş yapıyordu
iki gün ve emrini yerine getirmeyi reddettiğinde
Ironfounders'ın tahtası diğer yarım günü boşa harcamak için para cezasına çarptırıldı. [119]
Bu ulusal karşıtı tutumun bir sonucu, "Beklemek zorunda kaldık
Birmingham'da haftalarca makine ile boşta, adamlarımızla
Tüfekler olmadan, en yetersiz makine kaynağı olan adamlarımızla
Silahlar düşmana saldırmak ve kendilerini savunmak için. "[120] Her biri
Bu tutum varsa, bakanın bakış açısıyla ilgili yorumunu yeniden örgütleyin
devam etti-"Biz doğrudan felaket için yapıyoruz."

    [118] Bay Lloyd George'un Bristol'daki konuşması. Cf. _Günlük
    Telegraph_, 10 Eylül 1915.

    [119] _iBid._

    [120] _iBid._

Bu şeyleri Almanya'daki kurallarla karşılaştırın. Bu bir
Bunu açıklayan İngiliz bakanı: "
Bu savaşta organize emek, son on iki hikayeyi okuyun
aylar. Eylül sonunda Alman orduları kontrol edildi. Onlar
Fransa'da ezici bir yenilgi sürdüren Rusya ilerliyordu
Onlara Karpatlara karşı ve Doğu Prusya'ya inanıyorum.
Günümüzde durum böyle değil. Neden? Alman işçileri geldi;
Almanya'da organize emek sahayı almaya hazırlandı. Çalıştılar
ve sessizce, ısrarla, sürekli, ipucu olmadan veya
Strife, sonbaharda aylar ve aylar boyunca kısıtlama olmadan,
Kış boyunca, ilkbahar boyunca. Sonra o çığ geldi
Büyük Rus ordularını kıran ve onları süren atış ve kabuk
geri. Alman işçilerinin zaferi buydu. "[121]

    [121] Bay Lloyd George'un Bristol'daki konuşması. Cf. _Günlük
    Telegraph_, 10 Eylül 1915.

Büyük Britanya klasik grev ülkesidir. Grevciler kutsaldır
aramızda. Endüstriyel zorunluluk sıralamasıdır.

Bu bizim zorluklarımızdan biridir ve hiçbir şekilde en az zorlu değildir.
Ulus, Vatansever Kahramanlığın mükemmel örneğine rağmen
İmparatorluğun tüm sınıfları, partileri, illeri ve kolonileri hala
bağlılık eksikliği. Henüz hiçbir coşku ateşi yakılmadı
İmparatorluğun tüm bölümleri ve tüm üyeleri arasında
Gördüğümüz kadar kompakt birleştirilmiş bir organizmaya onları kaynaştırma yarışı
Teuton'un anavatanında. Bize verilen özelliği okuyun
Eski Alman Bakanı Dernburg ve aşırı renkli olup olmadığını söyleyin.
İngiltere'nin başa çıkması gereken zorlukları söylemiş
Savaşa devam ederek şöyle diyor: "Yoğunlaşıyorlar ...
İngiliz sendikalarının dar görüşlü gelenekleri
benzeri doğanın Alman derneklerinin vatansever davranışı
Gece günle zıttır. "[122] Bu melankolik okuma
İngiliz ırkının parlak bir geleceği için umutları olanlar,
Ve onları genel olarak endişeli bir sessizlik dinlemeye hazırlıyor
Prusya eski bakanının geldiği sonuç: "
en yüksek dereceye imkansız, "diyor"
Bu yarışma İngiltere, herhangi bir tür tutabilir veya kullanabilir
Almanya üzerinde ne olursa olsun ekonomik üstünlük. "

    [122] _berliner tageblatt_, 9 Mart 1916.

Müttefiklerimizde kendimize benzer bir benzerlik dokunuşu buluyoruz.
Onların hazırlık durumları, bizimkinden daha az çaresizse inanılmaz.
Rusya, bu doğru, başlangıçta arkadaş veya düşmandan çok daha iyisini yaptı
beklenen ve eğer sadece olsaydı oldukça iyi yapabilirdi
Mühimmatlarla birlikte verilir. Ama neredeyse yeterli değildi ve orduları
sonuçta koyun gibi katledildi. Sonra bot yoktu
İnce tuval tozluk giymek zorunda kalan askerler için
deri taban. Ve acizsiz erkeklerin vagon yükleri puanları
ayakları dondurulmuş olan Petrograd ve diğer şehirlere götürüldü
Ayakkabı deri eksikliği. Tsardom'un acil isteklerinden biri
Geç sayının yapılması çok istekli olduğu demiryolları. Ne zaman
düşmanlıklar açıldı, iletişimin yetersizliği
Rusya felaketlerinde belirleyici faktörler. Ve tarafından yükseltildi
Prussianize edilmiş yetkililerin davranışları, [123]
açgözlülere büyük meblağlar için vagonları elden çıkardığı bildirildi
Mal ve Para Fiyatlarını yükselten tüccarlar
arkadaşlarının sefaleti üzerine.

    [123] Venalitenin
    Alman bürokrasisinin özellikleri. Onların duygusu
    Devlete yönelik görev ahlakına en yakın yaklaşımdır
    şimdi yetenekli görünüyorlar.

Trenler, ön taraftaki dövüş adamlarına yiyecek ve
arkadaki yaralılar, ilaçlarla birlikte, uygun şekilde geri tutuldu
Bu açgözlü karabatakların şemaları. Bahşişler, açıkça onaylandı,
Kızıl Haç ve diğer memurlar tarafından bu astlara ödenmesi gerekiyordu
Bir trene veya şant gönderme gücüne sahip olan demiryolu hizmetçileri
Bir yan pistte günlerce kapalı. Rüşvette çalışıyor
Tsardom. Ocak 1916'da Moskova Belediyesi
Belli bir miktar paraya oy vermenin ve
Şehrin baş memurunun elden çıkarılması, gizlice istihdam edilecek
Şikayet eden demiryolu yetkilileriyle yapılan işlemlerde
Hayatın gereklilikleri üzerindeki fiyatları azaltma çalışması. Eklenen güdü
Bu homoeopatik bir sosyal distemper tedavisi için
Rusya'da yaşam koşulları ve onlarla uymanın gerekliliği.
Ancak tüzük kitabı bu koşulları tanımadığından ve
Rüşveti kesinlikle kınıyor, konuyla ilgili bir oy alınmadı. [124]

    [124] Alman basını, bu öğeye büyük önem verdi.
    haberler. Cf. _Frankfurter Zeitung_, 8 Ocak 1916.

Maliye Bakanı tarafından verilen talimatlara göre hareket etmek,
Maliye Bakanlığı Konseyi, D. I. Zassiadko,
Rüşvet problemini incelemek amacıyla Kharkoff devresi
nokta. M. Zassiadko, "yerinde" mahkumiyeti aldı
Demiryolu yetkilileri gerçekten rüşvet alıyor "
miktarlar. "Ama bu tespit edildi, bakanlığın temsilcisi
Konunun köküne daha derinlemesine araştırmaya karar verdi. Ve ulaştı
Sonuç Demiryolu hizmetçilerinin cazip sınıfa ait olduğu.
Bildiğini, altıkları durumda ikamet ettiğini bildirdi
rüşvet, ancak bu zayıf küçük ruhların
baştan çıkarıldı. Bakanlığın temsilcisi bir bütün
gasp belirtilerini taşımayan rüşvet kategorisi, ancak
"minnettarlık". Bize göre bu sonuç biraz naif geliyor. En çok
Yaygın olarak dolaşan Petrograd Journal of Petrograd
aşağıdaki gibi. [125]

    [125] _ Bourse Gazette_, 21 Şubat.

"Yetkililerin yanlışları ve demiryolu sistemindeki rüşvet ağlıyor
Anayasal Demokratların organını yazıyor.
"Karpatlar ve Polonya'daki geri dönüşlerle karşılaştırıldığında,
Kendi evimizde ve düşmanın arkasından sürdürdüğümüz yenilgiler
çok daha büyük .... "önemli hatta petrograd-moskova-perm
Skandal yolsuzluk vakaları,
Rus dergileri, makul olabilecek bir sınıfın yetkilileri
Rahatsız olarak kabul edildi. İzin verdikleri iddia ediliyor
Büyük miktarlarda para için spekülatör firmalarına, mal vagonları
zaten sevkiyatları cepheye taşımaya mahkum edildi. [126]
Rusya'nın yurtdışındaki alımları
Ortalarında etkilenen halklar. Hangisi
Bu işlemler provoke edilmiş canlı yorumlar üzerinde gerçekleştirildi. Değil
Üstün bir düzensizlik derecesi ortaya koydular. Bu dokunuş
sadece onların
müttefikler. Rus hükümetinin satın aldığı keşifle
Komiserler, elçiliklerinden birinin temsilcileri, ajanlar
İngiliz hükümeti ve Fransızların eşit derecede gayretli ajanları
Hükümet aynı şekilde birbirlerine gizlice teklif veriyordu
Çar bakanlarına teslim edilecek tüfekler, sadece bir gülümseme
Tanınma ortaya çıktı. Bir kerede eğlenceli görünebilirdi ve
Hepsinin aynı fırça ile katlandığını bulmak için teselli. Ama ne zaman
Bazı Ordu gereksinimlerinin teklifinin verildiği keşfedildi.
Haftalar ve haftalarca kapalı, maliyet altında olmalarına rağmen
fiyat ve daha sonra çok daha yüksek bir fiyatla kabul edildi, derin sempati
Çar orduları için hissedildi.

    [126] Bkz. _Reitch_ (yaklaşık 17 Şubat 1916), 5 Mart 1916.

Kaos, atık ve ağır bir şekilde baskı yapan çeşitli istismarlar
Zavallı sınıflar, Rus hükümetinin
Yakıt, mısır ve başlayan diğer gerekliliklerin kıtlığı ile başa çıkın
Savaştan kısa bir süre sonra hissedilecek. Haddeleme, şikayet edildi,
tamamen yetersizdi, ancak taşınması mümkün bulundu
1.000.000 Kanood [127] Şüpheli kalitede mineral su ağırlığı. Ne zaman
Trenler, acı çeken nüfusa malzeme getirerek geldi,
Vagonları boşaltmak için el olmadığı ortaya çıktı. Ve ne zaman
Emek talep edildi, araçların bulunmaması gerekmiyordu. Ekim 1915'te
Moskova istasyonunun raylarında beş bin vagon,
Hayatın gereklilikleri, beklemek ve boşuna beklemek için durdu
bol olması gereken vasıfsız emek
nüfus ve mültecilerin sayısı. Aynı zamanda 2000
Waggons, Petrograd istasyonunun raylarındaydı, içerikleri
Sıkışmamış yalan. [128] Sadece emir eksikliği ve
Petrograd'da
sakinlerin tereyağı yoktur, tereyağı yapıldığı yerlerde
16 ila 18 yerine 12'de eskisinden daha ucuz satılıyor
Bir kanatlı rahip. Ekaterinograd eyaletinde,
800.000 kanatlı kömür birkaç vagon yükü alamaz
her ay.

    [127] Bir Pood 36.11 lbs'e eşittir.

    [128] Bkz. _Novoye Vremya_, 9 Ekim 1915. Rusya, ithal etmeden, yeterli yakıttan daha fazla yakıttan daha fazlasına sahiptir,
180.000.000 nüfusunun tüm ihtiyaçlarını karşılamak. Ama nedeniyle
İletişimin yetersizliği ve daha fazlası eksikliği
Öngörü ve girişim, birçok şehir ve kasabanın nüfusu
imkansızlığın sonucu ciddi zorluklar geçirdi
kömür veya ahşap edinme. Eylül 1915'te Petrograd bölgesi
Yüzde 65'ten fazla almayın. gerekli miktarda ve
Ay sonra sadece yüzde 49. Moskova'da sakinlerin durumu
daha kötüydü. Eylül ayında yüzde 26 alabilirler. onların ihtiyaçları
ve yüzde 40 Ekim'de. Ticaret Bakanı'na göre
Rostoff kasabalarının durumu, bu verileri gönüllü olarak kullandı.
Novotcherkassk, Nakhitchevan, Taganrog, Ekaterinodar ve diğerleri
Whit daha iyi değil. _Novoye'ye göre Vyatka şehri
Vremya _, [129] Ocak 1916'da yakıtsız, cıva
Donma noktasının altında 30 derece Reaumur. Talihsiz
Vatandaşlar evlerini istif, masa, masalar parçalarıyla ısıttılar
ve dışkı. Ve yine de mükemmel ormanlarda bol miktarda yakıt var
Hangi Vyatka kuşatılmış ve mesele daha da ne, şehir
Yetkililer önceki ilkbaharda 60.000 ruble almıştı
Kış için bir tahta tedarik satın almak amacıyla. Ancak
Hiçbir şey yapmadılar, organizasyon güçlü noktalarından biri değildi.

    [129] Alman basını,
    Bu. Cf. _Frankfurter Zeitung_, 13 Ocak 1916.

Rusya'da canlı stok savaş sırasında çok daha büyük bir
Beklenenden daha kapsamlı. Yasak nedeniyle köylülük
Alkol, şimdi yüzde 150 ila 200 arasında tüketiyor. daha fazla et
Daha önce ve Polonya'dan gelen mültecilerle, savaş esirleri
ve ordunun artan ihtiyaçları, yüzde 20'den az olmamak üzere. ki
Tüm İmparatorluğun Sığırları İlk Onsekiz Sırasında Kullanıldı
Aylar [130] ve yüzde 30. tüm Avrupa Rusya stoku. İçinde
Nakliye kıtlığının ve ulaşımın düzensizliğinin sonucu,
Etten üç günlük yoksunluk atandı. Henüz Ocak 1916'da
Byelitch arasındaki Kieff ormanlarında bir keşif yapıldı
ve önemli ölçüde kaldırılmasına neden olan pushtsha voditzka
kaşlar. Yaklaşık 8000 baş sığır ve birkaç bin koyun
Cowherds, çoban veya sahipleri olmadan bulundu,
yer. Puanları açlık ve soğuğa yenik düşüyordu
Her gün. Ormandaki yollar ölü bedenlerle kaplandı
Kine, buzağılar ve koyun. Bu gerçeği kaydeden dergi onaylar
Bu sürüler, satın alan Zemstvos Birliği'ne ait
onları işgal altındaki illerden kaçmak zorunda kalan köylülerden.
Zemstvos Birliği başkanının bunu doğruladığı söyleniyor.
Sığır ve kornalı sığır ve
Koyun, Zemstvos Birliği'nin değil,
Tarım Bakanlığı, tek başına cevaplanabilir. [131]

    [130] Yüz milyondan fazla kafa.

    [131] Bkz. Rusya dergisi, _kieff_, ayrıca _frankfurter
    Zeitung_, 29 Ocak 1916.

Kıt olan hükümlerin dağıtılmasının kart sistemi,
Önce Almanya'ya, sonra Avusturya ve Rusya'ya. Ama
Son adlandırılan İmparatorluk ilk ikisinden çok daha az başarılı oldu
adı geçen. Pskoff'daki Petrograd dergilerine göre, nerede
Denenen, birçok kişinin kartı yoktu ve bu nedenle hüküm yoktu.
Kartlara sahip birçok kişi satın alacak hiçbir şey bulamadı. Ve bunlardan bazıları
onlar için daha çok ödenmiş istedikleri makaleleri kim elde etti
Onları kartsız satın almışlardı. Ve kartlarda olduğu gibi,
İki hafta sürecek bir stokta, fakir aileler
onları kullanın. [132]

    [132] _novoye vremya_, Ocak 1916. _Frankfurter zeitung_,
    21 Ocak 1916. Fransa'da ve Rusya'da profesyonel organizatörler,
Özellikle siviller, çok kararlıydı. Orduda tüm
Fransız ulusunun en iyi nitelikleri ve çoğu
soyu tükenmişti, ama şimdi sadece uykuda olduğu görülüyor, parladı
Dürüst görülür. Cesaret, foritude, kalma güç, kendini bırakmak
Ortak iyilik için ev erdemleri oldu. Arkadaşlar ve düşmanlar
eşit derecede şaşırdım. Ama sivil yönetim kaldı
iyi niyetli, vatansever ve sonuna kadar rejenere. Eski Adam
yaşadı ve itibarına göre hareket etti.

Savaştan önce Fransız Demiryolu İdaresi eleştirildi
ciddi bir şekilde. Bir yabancının hakkında bir görüş bildirmesi değildir.
Bir ülkenin iç düzeni kendi değil, tarafsız Fransızca
Uzmanlar, darlıkların çağrıldığını ve kararın
Halkın tanıştığı, iyi topraklanmıştı. Daha sonra, ne zaman
Mücadele başladı ve demiryolu sistemi test edildi, insanların
Önceki şikayetleri hatırlayın, çünkü ne kadar az olduğunu gördüler
Bu arada memnuniyetsizlik nedenlerini ortadan kaldırmak için yapılır. .
İlk dezavantaj, haddeleme isteğiydi. "Bize vagon ver ve biz
Tüm siparişleri yürütecek ve savaş bakanlığına tedarik edecek, "diye bağırdı
Mühimmat firmaları. "Limanlarda vagon yok ve alamayız
Kömür teslim edildi, "İthalatçıları haykırdı." Ülke
genel felçle tehdit edildi, "yazdı _journal _; [133]" yapabiliriz
ne ileri ne de hiçbir şey satıyor. "Demiryolu yönetimi sordu
Bir iki haftada bir bildirim için, o zaman üç hafta ve son olarak
tek bir kamyon sağlayabilmeden önce belirsiz bir süre. "Bende
mevsim geçmeden ileriye doğru gübreleyen şeyler, "diye yalvarıyor
bir firmanın temsilcisi. "Waggon'umuz yok," diye cevap. "BEN
Ürünümün hükümete bir kerede teslim edilmesi gerekir, "
Bir diğeri, "çünkü toz üretimi için isteniyor." Ama
Cevap derhal geldi: "Vagon yok." "Ama vagonların var. Ben
Onları orada gör "(istasyon konyaktı)." Evet, ama biz olmayabiliriz
Onlara dokun. Askeri mühendislik departmanına aitler. "
"Peki, ama orada ne yapıyorlar?" "Ah, bu bizim
iş. "[134]

    [133] _le Journal_, 26 Kasım 1915.

    [134] _le Journal_, 26 Kasım 1915.

Ve limanlarda, terminide, ara istasyonlarda,
Tüccarlar, tüccarlar, hareketsiz, hareketsiz kaldı
Aracılar, üreticiler, hükümet, ordu bekliyordu,
Zaman geçiyordu ve Cumhuriyetin Kaderi ve Ulus Asmak
dengede. Bir Paris firmasına yönelik Havre Great Machines'da
onları kabuklar yapan fabrikalara teslim edecekti, yatıyordu
iki ay dokunulmamış. Bu şekilde kaybedilen kabukların sayısı
Hiç hesaplanmadı. Yine de tüm bu süre boyunca iyi biliniyordu
Mevcut vagon sayısı vardı. Onlara ne oldu? .
Cevap şuydu: Her yerde bulunacaklar, hareketsiz. Bu bir dava
Haddeleme stoğunun genel hareketsizleştirilmesi. İnsanlar onlarda uyudu,
onları evler haline getirdi, depo olarak kullandı, her birey
Bir vagonun az ya da çok kaçırılmayacağı gerekçelendirme. Ve
Bu argüman, çok sayıda kolay, iyi niyetle kullanıldı
insanlar sonuç korkunçtu.

Tarih tarafından bilinen en müthiş savaş üç kıtada öfkeleniyordu,
ve bir grup savaşan, farkında olmayan veya büyüklüğünden habersiz
sorunlar, muazzam kaynaklarını boşa harcamaya devam etti ve
avantajlar. Hepsi ile yüklü konyak vagonlarının küçük istasyonunda
Savaş malzemeleri, dikenli tel, galvanizli tel, vb.
Eylül 1914'ten Kasım 1915'e kadar gözaltına alındı, 400 gün,
Hiçbir şey yapmıyor. Taşınmaya hazır kırk iki vagon ikide bulundu
Çim kaplı raylar. Eylül 1914'ten beri on dört vagon vardı.
Aynı yılın Aralık ayından bu yana sekiz, Haziran ayından bu yana yirmi. Tamamen
Senatör tarafından kaydedilen Mütevazı Konyak istasyonunda
Humbert'in _journal_ 228.500 ton gündü. "Tüm bunlar en çok
dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu muazzam savaş, yüzlerce
Binlerce adam katledildi, burada sürekli kısa
savaş malzemesi, sanayi ve ticaret eksikliği nedeniyle acı çekiyor
ulaşım araçları. Bir rüya gibi görünebilir. "[135]

    [135] _le Journal_, 26 Kasım 1915.

Yedi yüz Fransız demiryolu istasyonu haddeleme stoğundan yoksundu. Açık
Öte yandan, savaşın başlangıcından Kasım 1915'e kadar,
729 vagon, Blanc-Mesnil istasyonunda hareketsiz yatıyordu.
Yedi yüz yirmi dokuz! [136] tüccar, üretici,
İthalatçılar, hepsi tam anlamıyla ulaşım eksikliği nedeniyle dilen ediyordu
yüzlerce vagon, belirsiz küçük istasyonlarda çürüyen
bir yıldan fazla. "Batı'nın tüm bölgesi kuşatıldı," diye okuduk.
"300.000.000 frank değerinde 30.000.000 hectoliter elma ile,
hangileri herhangi bir şekilde aktarılamaz ve insanların
Dünyaya gübre olarak gömün. Şeker azdır ve fiyatta yükselir,
Oysa geçen Ağustos'tan bu yana [137] tek bir firma 10.000'i boşalttı
Havre'de Paris'e taşınamayacağı tonlar.
Sayısız ordu tedarikçisi,
Kabuklar .... "Orduya resmi bir emir yerine geçti
herhangi bir fiyata sahip olmaması gereken dikenli tel
İstasyon En az 135 ton dikenli tel on iki kez yatıyordu
Kullanılmayan, dokunulmamış. [138] 27 Kasım 1915'te askeri hastane
Poitiers'taki N16 kömür gerekiyordu. Telefonla bir talep yapıldı. .
Alınan cevap: "La Rochelle'de kömürümüz var, ancak yok
taşıyacak vagonlar. "Yine de kırk iki vagon vardı
Konyak, 729 Blanc-Mesnil'de ve 121 Dikenli tel ile yüklü
ve bir yıldan fazla süren diğer malzemeler!

    [136] _le Journal_, 2 Aralık 1915.
    ve fotoğraf o makalede yeniden üretildi.

    [137] Aralık 1915'te yayınlandı.

    [138] _le Journal_, 2 Aralık 1915.

Organizasyon ve zeka!

Motorlarla deneyim aynıydı. Fransız hükümeti,
eksikliği telafi etmek için endişeli, 140 motor satın aldı
İngiliz 1916'da biraz zaman teslim edilecek. Yine de o zaman orada
Mezidon (Calvados) istasyonundaydı 500'den fazla motor
Hareketsizleşmiş, kimse neden veya kim tarafından bilmiyordu. Bu lokomotif mezarlığı
_journal_ tarafından fotoğraflandı. Hasat buydu
Girişimci Senatör Humbert'in bir istasyondaki komisyonu. Orada
başkalarıdı. Marles altı Belçika motorunda, Serquigny Twenty, vb.

Buna çağrılan Fransız yetkililerin dikkati
Niteliksiz ihmal, Senatör Demiryolu Komisyonu atandı
Konuyu sormak için, "Motorlar içindeki motorlar
Soru, yaklaşık 2000 numaralı, 1000 Devlet Demiryolunda
Sistem şimdi tamir edilecek. "" Bu nedenle 2000 var
Motorlar skandal terk edildi, "diyor _journal_, ...
"On altı ay boyunca unutuldu ve durumundan geçti
etkisiz olmanınkine inutilize edilmek. Bu makineler için,
savaştan önce hizmette olan ve Belçika'dan gelen
Günümüzde, Blanc-Mesnil'in vagonları gibi, kullanılamaz
Mevcut durumlarında, resmi notun söylediği gibi, bunun nedeni
Yağmurda çürümeye bırakıldıklarını ve örtü olmadan rüzgar veya
Beş yüz gün boyunca dava. "[139]

    [139] _le Journal_, 4 Aralık 1915.

Daha küçük bir şekilde ilginç olan, Fransız Savaşı tarafından verilen cevap
Bir Milletvekili tarafından sorulan bir sorunun bakanı Marquis de Ludre,
Sağlanan bir bıçak sevkiyatı hakkında bilgi için
ordu için, ancak oldukça işe yaramaz bulundu. Bakan
Generalissimus'un hemen talep ettiğini açıkladı
165.000 bıçak sevkiyatı, departman infazla suçlandı
emrin malları incelemek için zamanı yoktu ve
her türlü bıçakın verildiği göz ardı edildi
hedeflendikleri amaca atıf. [140] .
Bakan, bunun için kimsenin suçlanmaması gerektiğini de sözlerine ekledi.
"abartılı ama övgüye değer bir gayretin sonucudur." Bu
İnşaat hayırseverdir ve aslında doğru olabilir. Ama askerler
Hizmet edilebilir bir bıçak yerine, kendilerini elinde bulmuş olan
Bir tatlı bıçağı, işlemin farklı bir görüşünü almış olabilir.

    [140] Dergi yetkilisi, 5730 sayılı Soru Cevabı.

Organizasyon tarafından anlaşılan bu değil.

Kaos'tan gelen bu sahnelerin yanında bu sipariş resmini belirledi: "Küçük bir
Kluck Ordusu'nun Yüce _etape komandosunun olduğu Fransız kasabası
Yerde, bir saha posta istasyonunu inceledik. Zemin katta
Mektuplar alındı ​​ve teslim edildi. Asker akışı
sonsuz. Yönlendirilen saha kartpostalları gönderiyorlardı
minnettar. Yazışmaları sıralamanın zor çalışması
ilk katta işlem görüyor. Her gün 1800'den 2000'e kadar
Çuvallar, çoğunlukla küçük paketler ve kartpostallarla gelir ve
gün aynı zor problem kendini sunar-
muhatap. Birçok alay, doğrudur, kalıcı mahallelere sahiptir, ancak
Mobil sütunlar da var. Hızlı transferler mümkündür ve
Bireyler başka bir yere kaydırılabilir veya bir
farklı alay. Yazışmaların düzenlenmesi öne geçti
geniş bir odada; Teslim edilmesi zor olan mektuplar
Bitişikte oturan bir dizi uzmana teslim edildi
daire ve transferinin neden olduğu tüm değişiklikleri inceledi
birlikler. Bir listenin bir listesini içeren bir adres kitabında yardım buldular
Saha Oluşumları. Yaklaşık dört günde bir, hatta daha sık bir
Bu çalışmanın yeni baskısı yayınlandı. Aralık 1914'ün ortasına kadar
Seksen dördüncü baskı basılmıştı. "[141]

    [141] Karl Hildebrand, _ein Starkes Volk_, s. 108.

Organizasyon için bu yetenek, bu düşünce konsantrasyonu kapasitesi
Duyguyu pahasına güçlendirme eğiliminde olan durumlarda
neden, düşmanlarımız tarafından sürekli olarak sergilendi.
Son otuz yılın tüm mücadelesi ve asla daha göze çarpan
şimdiki savaşta. Her acil durum onları hazır buldu. .
En olası olmayan olasılıklar öngörülmüş ve sağlanmıştır.
"Büyükanne mevzuatının" olması gereken özel girişim
öldürdü, herhangi birinden daha uyanık ve becerikliydi
Milletler. Her Almanca, bazı açılardan bir ajanıdır.
Devlet. Her biri,
Özellikle konuşan doğuştan ve derhal
Tahminini ve aynı zamanda başa çıkma planını iletir
bazı yetkililer için tehlike ile. Ve tüm öneriler minnetle
içsel değerlerini aldı ve ele aldı. Bu tür konular için
İmparatorluğun yöneticileri, ancak acil sorunlarla dolu olsa da,
Her zaman zaman ve para.

Öğreticidir ve bu ruhu karşılaştırmak için yararlı olabilir
durumun kişisel ve parti unsurlarından ayrılma,
vatansever görevin her çağrısına bu erişilebilirlik, bu
Sakinleri engellemek için hesaplanan koşullar altında kendi kendine ameliyat
müzakere, tereddütler, şaşkınlık, çelişkili
Entente liderlerinin kararları ve yetkisiz sabırsızlıkları
inisiyatif ve özel yardım teklifleri. Yabancılar istenmiyor.
Paraları reddedilmez, ama ihale ettikleri başka bir şey
kolayca alındı.

Diğer daha önemli konularda müttefikler de geride kaldılar.
rakipler. Geniş kaynaklarına ve cömert tekliflerine rağmen
özel yardım, yaralıların bakımı olmak için iyi bir şey bıraktı
istenen. Bu konuda yayınlanan makaleler
Londra Press, acı yansıma için geniş yiyecekler sağladı. Fransa'da
Savaşın başlangıcı, yaralı askerler, önce aldıktan sonra
yardım, günlerce düzensiz yolların üzerinden arabalarda aktarıldı.
tedavi edilecekleri hastaneler. Amerikalı bir beyefendi,
Bu durum kurbanlarının acılarına tanık olmak
Hızlı ve birlikte taşınması gereken bir dizi motor
göreceli konfor. Ancak bu nakil teklifleri tarafından reddedildi
başvurduğu tüm departmanlar. Ve sadece sahip olduktan sonra
Sonunda Londra'daki etkili arkadaşları ziyaret etmek için haftalar geçirdi
Savaş Sekreteri'ne giriş yaptı,
Astlarının kararları, teklifle kapalı ve
Motorları ön tarafta olan hayırsever.

Bahçalandı tarafsız tarafsız tanıklar tarafından teyit edildi
on binlerce müttefikin konuya özel ilgi
Yaralanmalarından ölen yaralı, olsaydı kurtarılmış olabilirdi
uygun bakım. Ancak kusurlu organizasyon ve diğer önlenebilir nedenler
onları verimli tıbbi yardımdan mahrum etti.

Büyük Britanya tarafından daha kapsamlı önlemler alındı,
yaralılarımız faydayı elde etti. Bir Fransız Dergisi [142]
numaralandırılmış, yüksek bir övgü haritası ile,
İngiliz doktorlarının bir komisyonu tarafından yapılan gözlemler
Paris'teki Palais Hastanesi: "Yarıdan fazla, tam yüzde 54.,
büyük doktorların bakımına emanet edilen yaralı
Palais geçen Mayıs ayından beri tamamen öne gönderildi, tamamen
iyileştirilmiş. Ne bir başarı! "Kuşkusuz gurur duyulması gereken bir başarı,
Bunu başka bir şekilde tedavi edilen yüzdeyle karşılaştırırsak
Ülkeler ve Çanakkabılarda. Ama eğer yan yana koyarsak
Almanlar için ve Almanlar tarafından iddia edilen, daha az dikkat çekici görünebilir.
İngiliz makamlarının hiçbirini korumaması
Para ne de acıları hafifletmek ve yaralanmaları iyileştirmek için acı
yaralı. Ve eğer başarılarının ölçüsü hala yeteneklise
Uzatılmış olmak, sebep kesinlikle hiçbir iyilik eksikliğinde yatmaz
irade.

    [142] _The Figaro_, 22 Şubat 1916.

Eksiksiz Alman askeri üzerinde mümkün olan her bakım verilir.
Her ihtiyacı öngörülür ve mümkün olduğunda göze çarpar
titizlik ve ekonomiye. Atık ve kıkırdama somutlaşır.
kaçındı. Her insana gözetlenmiş bir tuval kare verilir,
geceleri yattığı bir halı olarak hizmet eden, bir sedye olarak
ki, yaralandığında, sahip olabileceği yere taşınır
Katılan yaralanmalar ve öldürüldüğünde,
sarma sayfası. Ordunun tıbbi organizasyonu kadar kapsamlı
ordu. Ve elde edilen sonuçlar isteği haklı çıkarıyor
görüntülenir. Aydan aya, yaralanan yüzdesi
Öne geri dönmek istikrarlı bir şekilde artıyor ve
Ölüm oranı buna bağlı olarak azalmıştır. İlk ayında
Savaş, yaralanan her yüzünden 84.8
Daha fazla hizmet, 3.0 ölü ve 12.2 aciz veya eve gönderildi. İçinde
Aynı yılın Eylül ayına geri dönebilenlerin sayısı
Ön 88.1'e veya yaklaşık yüzde 4'e yükseldi. Daha. Ve aynı zamanda
Ölüm oranı yüzde 3'ten 2.7'ye battı. Üçüncü ayda
Askerlerin oranı, yerlerine devam edebilen
Savaşçılar 88.9 iken ölümler 2.4'e düşürüldü. Sırasında
Kasım ile başlayan ve Mart ayında sona eren dönem
Cepheye geri dönen yaralı 87.3 arasında salındı ​​ve
88.9. Kasım ayında ölüm yüzdesi sadece yüzde 2,1 idi. Ve
Aralık ayında sadece yüzde 1,7. Ocak 1916 daha fazlasını gösterdi
İyileştirme, ölüm oranı 1.4'e düştü ve Şubat 1.3'te düştü
yüzde. Sonraki iki ay boyunca yüzde tekrar yükseldi
1.4, ancak Haziran ve Temmuz aylarına kadar yavaşça düştü.
1. Yüzde 2. Geri gönderilen yaralı adamların sayısı
Bu arada öndeki yerler Nisan'a kadar 91.2'ye yükseldi ve
Haziran 1915 - 91.7 ve Mayıs ve Temmuz aylarında 91.8. Yüzde yedi. vardı
tamamen aciz veya evlerine reddedildi. İkincisi arasında
Önemli bir yüzde daha sonra rütbelere geri döndü.
Tamamen, yaklaşık yüzde 91,8. yaralı Alman askerlerinin
Savaşta kimler o kadar iyi bakılıyor ki
Tekrar savaşın ve yüzde 1,2'den fazla yok. toplam sayının
yaralarına yenik düş. [143]

    [143] _deutsche Medizinische Wochenschrift._

Malzeme ve psikolojik koşullara bu katı uygunluk
Başarı, Almanların bir
Bir ve hepsi tarafından anlaşılan ve daha da ileriye sahip görkemli plan. Onların
organizasyon için yetenek, içgörüleri, yaratıcılıkları ve
Son derece gelişmiş sosyal duyuların hepsi bunun hizmetine bastırılır
Vatanseverlik. Ve bu kalıcı nitelikler için
otuz yıllık askeri ve ekonomik hazırlıklarına göre
Birçok başarılarına borçlular. Bizimizin sinizm ve acımasızlığı
Arch-Enemy'nin bizi girişimine kör etmesine izin verilmemelidir,
Stoizm, Sebep ve Sonuç Yasası'nın titiz uygulamaları.
Bunlar onun en değerli varlıkları arasında ve sağlam olmadıkça
Onlara karşı kendimizin avantajları, onlara karşı koyma ve ağır basma, itirazlarımız
davamızın adaleti ve onun kötü tasarımlarının ihbarlarımız
Bize hiçbir şey boşaltmayacak. Arama ve not almak bizim çıkarımıza göre
kendi veya yöntemlerinde doğasında olan güç ne olursa olsun
uygun. Mücadele nihayetinde karar verilecek
bir tarafın sahip olduğu ekipman, malzeme ve ahlakın üstünlüğü
diğerinin üzerinden. Kamu hukuku ve uluslararası anlayışlarına gelince
Doğru antagonistlerin çok önemli olduğu, ölçülmeleri gerekir
Ağır silahlar ve boğucu gazlardan oldukça diğer standartlarla. Öyle
zaman içinde ve karşılıklı bir şekilde
eylem ve tepki, Alman görüşleri yeterince değiştirilebilir ve
olağan asimilasyon sürecini olası hale getirmek için ahlaksız
spekülatif fikirlerin ve sosyal hareketlerin tarihi
bizi tanıdık. Bu arada, gerçek bizi bu kısmı kabul etmeye zorlar
En azından batı sisteminin çürümesi ile geçiyor ve duruyor
Hızlı ve kapsamlı yenileme ihtiyacı var.




Bölüm XXI

Son sayı


Şimdiki çileden muzaffer olmak-eğer gerçekten de
liderler, prensipler, yöntemler ve zorluklarla mümkün
Hala bizi karakterize ediyor-bizim zaferimizin
neden. Şimdiki, önemli olsa da, güvenlik ile olamaz
düşünce veya eylemde ayrılmıştır. Mücadele gidecek
Bir tarafı kamguya kadar bu kampanyadan sonra acımasızca
diğer kesin olarak. Ve bu mücadele için bizi izliyor
Savaş hala yüksekliğindeyken hazırlanın.

Almanlar, uygulamalarına sadık kaldılar, bize örnek verdiler. Onların
müzakere ederken müttefikleri bölmek için meraklı kombinasyonlar
Siyasi Avrupa'yı yeniden düzenlemek için kendi planları
Hemen hemen her ayrıntı. Geniş ve güçlü bir yaratma projeleri
Ekonomik Örgüt, Orta Avrupa olarak bilinecek, [144]
Balkan Yarımadası'ndaki ilk ek, dikkatle dokuma ve
onları açma saati vurulduğunda usulüne uygun olarak süslenecektir.
Tek kelimeyle, fırsat aniden damat gibi göründüğünde
İncil, Almanca bekler, kuşaklı bellerle ve
Kesilmiş lamba. Her ulusun parçalarını dağıtır
uluslararası drama ve roller yarın alınamazsa,
Ertesi güne kadar bekleyecek.

    [144] Bkz. Friedrich Naumann, _mitteleuropa_.

Dünya bundan sonra artık bir emek alanı değil
bireysel. İşbirliği, ekonomik yaşamın açık susamıdır.
gelecek. Ve işbirliği organizasyon anlamına gelir. Organizasyon, o zaman,
yeni dönemin alfa ve omega. Bu gizemli radyum
tek bir yarışın saldırısını ve kendi başına bir şekilde tutmasını sağladı
Bölgesi ve nüfusu çok daha büyük olan güç grubu
kendisinden daha. Bu ırk,
organize işçilik ve böylece neredeyse her şeye gücü yeten hale geldi. Açık
rakiplerinin benzer bir güç yaratamaması veya başarısızlığı
Aynı yüksekliğe yükselmek, Avrupa ve İngilizlerin geleceğine bağlıdır
İmparatorluk. Yeni prensibin ilk sonuçlarından biri
Siyasi topluluklar da dahil olmak üzere tüm büyük birimlerin genişlemesi.
Bu nedenle Almanya ve Avusturya, tam olarak olmasa da bağlıdır.
bir bütün olarak, en azından işbirliği yapmak ve birleştirmek için
ortak rakiplere karşı ortak uçlar ve böylece çekirdeği oluşturmak
Bu federal devletin, yani düşmanlarımız umuyor, bir gün
Avrupa kıtasıyla orantılı.

Şu anda, askeri durumun tatmin edici olduğu söylenebilir
Be, genel görünüm parlak olmaktan uzaktır. Hedeflerimiz fakirleşti,
Yaratıcı enerjilerimiz önyargı, siyasi vizyonumuz tarafından tıkanıyor
parti hedefleri ve ulusun doğasında var olan güçler tarafından daraltılmıştır
hayatını yeni koşullara yeniden ayarlamak için kullanılması gereken
çözülmeyi nötralize etme çabalarında kırılıyorlar
sadece sosyal ve politik organlarımızın organlarını aşan fikirler
zaten kısır veya çürümüş sistem. İmparatorluğun israfı
Kaynakların tarihte paralelliği yoktur. Yüce karışıklık bizim
iç koşul. Liderlerimiz tanımak için hiçbir şey yapmadılar
onu tehdit eden tehlikelerle ulus, onların araçları
karşılanmalı veya sosyal ve politik fikirlerle
Zaten olan şeylerin yeni düzenini şekillendirmeye ve sallamaya mahkum
Elinizin altında.

Yapıcı liderlerin yokluğunda, ulusun kendisi
Sosyaldeki önemli değişiklikler için gerekli hazırlık yapmak
mevcut krizin olduğu Avrupa'nın siyasi sistemi
Prelude.

Ve bu konuda çok konuşulmuş ve yazılmış olsa da
Savaş başladı, henüz çok az kalıcı çalışma yapıldı. Ve var
Daha iyisi için radikal bir değişimin birkaç işareti. Karışıklık ve
Reformcuların fikirlerini işaretleyen uyumsuzluk ve
Politikacıların tereddüt ve çelişkili çıkarları şüpheli
Mevcut yarışmanın sonucu. Neredeyse önemli olan her şey
hala müttefiklere ve gelmenin doğasına eksik görünüyor
"Barış Dönemi" gerçekleşmez, çünkü savaş bir
Temmuz 1914'te başlayan ve ne zaman bitecek olan izole fenomen
düşmanlıklar sona erdi. Başka bir inanç eşit derecede yanıltıcı ve
Yaramazlık, Teuton ırkının ezilmezse felç olabilmesidir,
ve elli veya altmış yıl boyunca enerjilerinin yeniden canlanmaması,
Morbid saldırganlığının yeniden toplanmasına gerek yoktur. Eğer
Bulabileceğimiz bu varsayımla ilgili davranışlarımızı şekillendirmeye devam ediyoruz
Kendimiz bir gün kurtarma olmadığı bir serbon bataklığı içinde.
Ancak müttefiklerin yapabileceği koşullar
Düşmanlarına dayat, hala keskin, yorucu bir
En az yüz yirmi milyon, bastırılamaz ırk,
organizasyon, uyum, özveri ve
Hiçbir antlaşmanın bağlanamayacağı, hiçbir sıkıntı kısıtlayamaz, hayır
tehlikeler korkutur. Her an yeni bir buluş, elverişli
diplomatik kombinasyon, tüm sınırları patlatmak için onları hareket ettirmek için yeterli olur
ve askeri, deniz ve hava yarışmasına yeniden devam edin.

Şimdi bile, savaş hala şiddetlenirken,
Bunu başaracak ekonomik mücadele için kapsamlı planlar.
Şemaları örmekten de memnunlar. Zaten başladılar
onları yürütmek. Bahsetmek için ama birkaçı daha az önemli
İşletmeler, Alman detayları için semptomlar olarak, orada
çok sayıda demiryolu temsilcisi, Avusturyalı,
Macar ve Almanca, Ağustos 1915'te,
Demiryolu hizmetini barışın koşullarına yeniden ayarlamak
toplantıdan önce atılan projeler arasında içeri girer mi?
Çeşitli finans kurumları tarafından ısrar edilen yeniden yapılanma
Belçika başkentinin yeni bir temelinde uyuyan araba şirketinin
hariç tutulacak. [145]

    [145] _giornale del lavori pubblici._ cf. Ayrıca _giornale
    d'Italia_, 22 Ağustos 1915.

İtalya'da Alman ticari evlerinin çoğu, diyelim ki,
savaş sırasında kış uykusuna yatıyor. Sadece isimlerini değiştirdiler ve
Almanlar için ikame iyi ücretli, dostça İtalyanlar ve bu başarı
başarıldı. Bu şekilde Kaiser'in Abbadia'nın Merkür Madenleri, San
Toskana'daki Salvatore ve Corte Vecchia korunmuyor ve kimse
İtalya'da, orada neler olup bittiğine dair herhangi bir yanlış anlamada.
Nominal olarak İsviçre'nin elindeler.

Almanların sahip olduğu en başarılı manevralardan biri
Zaten ekonomik mücadelede rakiplerinin vuruşlarını yaktı
sınırları geçerek ve yarışmaya devam ederek
düşman ülkesi. Böylece, Rusya'da koruma yoluyla
Kendi yeni başlayan tekstil endüstrileri, ithalat konusunda ağır görevler aldı
Yurt dışından Almanlar bitkilerini ve işçilerini taşıdı
sınır boyunca, Lodz'da yavaş yavaş büyüyen kapsamlı işler inşa etti
müreffeh bir Alman şehrinde ve
Mevcut savaş sırasında Teuton İstilacı. Başvuru olmayı planlıyorlar
Düşmanlıklar sona erdiğinde aynı cihaz. Alman ticareti
Makaleler bunu okuyucularına duyurdu ve onları iletişim kurmaya çağırdı
Sayılara saygı duyan bilgi almak amacıyla personel ile
ve araçlar.

Bir Berlin Ticaret Dergisi-Almanca en yaygın olarak dolaşan
Capital-Son zamanlarda harika bir başlık şunları
Savaştan sonra Alman ihracatı! "
İhracatçıların yolunda atılacak zorluklar
Müttefikler, makale şöyle devam etti: "
Kendimizi bu zalim tahmininden çıkarmak,
Üretim veya mallarımızı rafine etme işini taşımak
tarafsız bir ülke. Şimdi bilgi sunacak bir konumdayız ve
Bu kafa için, çalışan Alman üreticilere tavsiye
ihracat ve eylemimizi genişletmeye çalışacağız
gelecek. İsteyen tüm üreticilere tavsiye ediyoruz
Bizimle ilişkilere girmek için işlerini bu şekilde geliştirmek
gecikmeden. "[146]

    [146] _zeitschrift des handelsvertragsvereins_, 30 Mart,
    1915. Ayrıca _la Gazette de lausanne_ ve _l'idea
    Nazionale_, 5 Aralık 1915.

Cihaz basit ve şimdiye kadar etkili. İçinde
İsviçre Alman firmalarının sayısı büyük ve devam ediyor
Artırma. Onlar Alman evlerinin dallarıdır ve amaçları
bunların çıkarları. Niyetlerini varsayarak maskeliyorlar
İsviçre isimleri ve ayrıca çalışanlarının vatandaşlığa geçmesi için alarak
Küçük Cumhuriyette Makaleler. Nasıl sorulabilir, müttefikler
Bu manevraları engellemeyi mi öner? Muhtemelen vermediler
Bir anın ciddi bir düşüncesi. İsviçreli bir dergi
Bir süre önce yayınlandı [147]
Alman tekstil üreticisinden İsviçreli bir iş adamı tarafından. Bir
Pasaj üremeye değer: "Gerçek durum bunu yapar
Eski müşterilerimizle ilişkileri sürdürmemiz imkansız.
Dolayısıyla, saygı duyarak bilgilendirilmesi çok önemlidir
Yeniden başlama amacıyla ticari ve finansal durum
bu uzun kesintiden sonra kazançlı bir biçimde ilişkimizin.
Bu nedenle, ürünlerimizin bir
İsviçre ajanları tarafından İsviçre Şubesi. "[148]

    [147] _neue zurcher zeitung._

    [148] _neue zurcher zeitung_, ayrıca _l'idea nazionale_,
    5 Aralık 1915.

Başkalarını kendi başlarına yargılamak için dürüst olmayan eğilimleri ile
İngilizler savaştan sonra bir liberalizm dalgasının olacağını seviyor
Almanya'yı süpür, orada militarizmin kalelerini yıkın ve
mümkün olabileceği Pasifik, düz başlı bir ulusu ortaya çıkarın
dostça ilişki kurun. Bu benim düşünceme göre, aynı zamanda bir yanılsama.
Kaiser ve çevresi onların
Yerler, Almanya'nın idealleri, hedefleri ve zorlamaları değişmeden kalacaktı.
Ancak Kaiser ve Hükümeti
şans. Onlar da basit olan planları var ve
kapsamlı ve İngilizlerin bildiriminden kaçmış gibi görünüyor
iyimserler. Ve yine de dikkate değer. Almanlar
kendileri bu şekilde koydu ...

Savaşın gerektirdiği muazzam harcamalar özel olarak çağıracak
açılış konuşmasının bulunacağı finansal mevzuat
Tekeller. Şimdi, bankacı olan mevcut Alman Maliye Bakanı
Eğitim yoluyla, yaratılacak tekellerin
Etkilenen, devletin yardımsız kaynakları tarafından değil,
İlgilenen iş adamları ve bankalarla işbirliği. Bu temelde
Sigara, hayat sigortası ve elektrik tekellerinde çalışıyor
güç. Bu karmaşık düzenleme,
bankalar ve onların kendine özgü faaliyetleri. Ve burada birine değiyoruz
Ana kaynaklar, savaştan sonra Alman örgütü
canlılık. Bu finansal kurumların operasyonlarında
Stres koymamız bizi görüyor. Onlar çok manyetik merkezler
Ülkenin neredeyse tüm serbest sermayesini çekin ve sonra çalıştırın
Uygun düşündükleri gibi. Ve bu komutanın önemli bir sonucu
Para, endüstriyel üzerinde neredeyse sınırsız güce sahip olmaktır
İşletmeler, şimdiki ve gelecek. Çünkü bankaların genişlemesi
bunlar ve uyumlu olanların çıktılarını kısıtlamak
Devlet tarafından izlenen ekonomi politikası.

Bankaların gücünün ve etkisinin de unutulmamalı
gerçekte sahip oldukları sermaye miktarı ile sınırlı değildir. Üzerinde
ve bunun üstünde,
Müşteriler tarafından onlarla birlikte yatırılan büyük miktarlar. Bu kanıtlandı
İtalya'daki Banca Commontion davası,
1914 yılında L6.240.000'in sermayesi. Şimdi, bu meblağın sadece 2,5'i
Cent. Almanlara aitti, ancak bankanın kendisi ve tüm endüstriler
Buna bağlı olarak Alman yönetim kurulu tarafından sömürüldü. [149]
Anavatanda aynı fenomeni gözlemliyoruz. Tüm Alman bankaları
Birlikte, hipotekar kurumları hariç, L195.000.000
Sterling, yaklaşık yüzde 44. sekiz müdüre aitti
İmparatorluk Bankaları. [150] Sadece kendilerine sahip olan L86.050.000'e sahip olmak
Diğer insanlara ait L259.600.000'i bertaraf ettiler.

    [149] Giovanni Preziosi, _la almania alla conquista
    d'Italia_, 2d edizione, s. 150.

    [150] Deutsche Bank, 248 milyon puan; Diskonto
    Gesellschaft, 149 milyon; Dresdner Bank, 261 milyon;
    Darmstaedter Bank, 192 milyon; Berliner Handelsg. 145
    milyonlarca; Commerz- u. Diskonto Bank, 100 milyon;
    Nationalbank, 98 milyon; Mitteldeutsche Kreditbank, 69
    Milyon Mark.

Tekel gruplarının kurulmasının bir etkisi
geçim kaynaklarına bağımlı kişi sayısını artırmak
Durum. Ailelerin başkanları da dahil olmak üzere toplamın,
on milyonlarca insan olacak. Mısır tekeli beş getirecek
Devlete bakmak zorunda kalacak milyon çiftçi, aile başkanları
yıllık gelirleri için. Çünkü açıktır ki
Hükümet köylülerle değil, ancak
Büyük toprak sahibi. Şimdi, bunlar desteği olan adamlar
Askeri ve mahkemeye vazgeçilmez ve hiç istemediği
Öncelikle savaştan sorumlu olan partiler. Bir kez
işçiler ve sermaye çıkarları devlete bağımlı hale gelir,
Tüm ulus, iktidardaki erkekler tarafından çalışan geniş bir makine. İle
Bunların taleplere istekli bir kulak vereceğini varsayalım
sonuçlandırıldıktan sonra yapılacak kesin olan siyasi özgürlük
Barış imkansızı beklemektir. Muhtemelen ne olacak
sınıflar ve ustalık için kitleler arasında mücadele, ancak
İkincisi lehine karar verilir, geleceğin Almanya
Günümüzün Almanya olmaya devam edin.

Bu arada, Teutons, çarpıcı aşağılıklarına rağmen
Sayılar ve kaynaklar, dünyanın büyük güçlerini uzak tuttu,
ordularını yendiler, ticari denizlerini batırdı, işgal etti
toprakları, servetlerini boşalttı, ticaretlerini felç etti ve
onları duruma borçlu oldukları tüm olasılıklardan mahrum bıraktı.
Dolayısıyla organizasyon, görünüşte aşırı güçlü olanı telafi etmekten daha fazlasına sahiptir
Başlangıçta müttefiklerin sahip olduğu avantajlar. Olacağını
Kampanyanın geri kalanında aniden değerini kaybetmek neredeyse hiç
Beklenecek. Karşılaşmamız gerekebileceğimiz beklenmedik durum
şimdiki hızımızda hareket etmeye devam edin, gözlemciye tezahür ettiriyor
Siyaset öğrencisi.

Ortalama bir insan ve "erkek liderlerimiz" tarafından neredeyse hiç
şüpheli. Kolay iyimserliğimiz büyük ölçüde sonucudur
Geçmişten doğan kasıtlı güven mizaç ve kısmen de
Şans ve özellikle rahatlamanın çoğundan kaçarken hissediyoruz
Savaşın başlangıcında bizi tehdit eden bariz tehlikeler. Orada
İrlanda'da sorun yoktu, Hindistan'da yükselme yok, ciddi değil
Güney Afrika'da kaçma, Mısır istilası yok. Ve irrasyonel olarak
Bu karanlık bulutların, zararsız bir şekilde sürüklenen,
Diğerleri onları takip edecek. Ortaçağ zamanlarında İsviçreli söylendi,
Erkeklerin şaşkınlığı ve
Tanrı'nın Teşkilatı, Confusionse Hominum ve Providentia Dei. Aynısı
Gerçekten İngiliz halkına gerçekten dayanabilir.

Ancak bu şekilde olacağını varsaymak için hiçbir neden yok
Gelecekte çok baktı. Müttefikler henüz sürmedi
Belçika, Fransa, Sırbistan, Karadağ, Polonya veya
Kurland. Onları da açmaya açılmadılar?
barış. Onları kendileri gibi yormaktan bahsediyorlar
Kaynaklar tükenmezdi. Belki de ışık tutmak için iyi yaparlar
Zeppelinler, ancak
denizaltılar ve kayıpların büyüklüğünü fark etmiyor gibi görünüyor
Bu silahlar, tüccar nakliyemize verdiler veya
şimdiki oranında ne kadar sürdürülebileceğini hesapladı
yıkım. Navlunlar çok arttı ve henüz
elde edecekleri en yüksek noktaya ulaştı. İthalat oldu
Kısıtlı, fiyatlar arttı ve vergilendirme arttı. Mayıs Mayıs
Düşmanlarımızın yanında değil, ama bizimkinde mi? Bir kararsız
Ally en iyi ihtimalle ve desteğine güvenmek, bölünmüş bir kamışa yaslanmaktır.

Büyük Britanya'da yaygın olan mantıksız türün iyimserliği
Görüşümüzü gerçek kampanyayla sınırlarken veya
Bunu, bir bölümden başka oluşturduğu daha büyük mücadeleye uzatın.
Önce eski davayı alarak, biri kesin olarak vuruldu
dehşetten ilham vermeden, kesinlikle
bizi çok sık olan aşırı özgüvenden koruyun
verimli efora engel. Mali yük ve ilişkisi
Müttefik Milletler'in taşıma kapasitesinin sınırlarına uygun bir
Kendine uygunsuzluk içinde yükseltilmiş hissettiğimizde meditasyona tabi.
Kuşkusuz yavaş tükenme belirtilerini izlemek cesaret verici
kendilerini merkezi imparatorluklarda sergilemek ve
Alman işaretinin daha da düşmesinin sonuçları. Ama bunlar
Sonuçlar abartmayacak kadar uygunız. Çünkü yanlış değerlendiriyoruz
karakter, kalma güçleri, idealler, psikolojisi
Alman insanları. Bunu seviyoruz çünkü onlar
Bu nedenle zorlukların rahatlığı, çöküşün eşiğindedirler. Biz
Ticari ve endüstriyel sınıfları hevesli olduğu için bunu hayal edin
Para kazanma ve barış istedikleri için,
onları ortadan kaldıracak koşullarda kabul ederek satın alın
dünya gücünün hayalleri. Prusya ve tüm
Alman devletleri gerçek parlamento hükümeti aldı, pahalı
Askeri partinin hırsları,
zaman.

İngiliz halkı gibi sanrılarla
geçmişte göz kırptı ve aynı boşuna olan hayaller tarafından
Gelecekte mağdur olabilirler. Çünkü aciz görünüyorlar
Alman ruhunu ölçüyor. İki yarış birbirleriyle maskelerle buluşuyor. .
İngilizce konuşan Teuton'un görünür ustası,
En uyanık Anglo-Sakson istihbaratını nöbetinden atın. Biz
Tuhaf ırkları delmek için psikolojik röntgen yok
Alman ruhunun örtüldüğü Gearure, ne de vermiyoruz
bunları çıkarmamızı sağlayabilecek hasta gözleminin armağanı
Gerçeklerden ışınlar. Ve böylece bir hayali ile başa çıkıyoruz
kendimiz kendi imajımızdan sonra yarattığımız insanlar ve
benzerlik, ölümcül gaflara düşme ve yeniden önerme.

İşaretin düştüğü ve Alman finansının
Kumaş yakın bir durumdadır. Ama bu kumaş tutuldu
Tıpkı Mısır Papirüsünün korunması gibi savaştan kurtulmak
Hava ile temas etmediği sürece. Dahası,
Ortak İhtiyat bizi ne maliyeti öğrenmek için bizi zorlamalıdır.
Kendimiz işaretin değerini azalttık. Mali ise
Tükenme, bir grup savaşan grubunun
yenmek için yapılmış, sahip olan devletler olup olmadığını sormak akıllıca olacaktır.
büyük gereksinimleri veya neredeyse alabilenler için altın ödemek
Önce yenilebilecek kağıt için ihtiyaç duydukları her şey.

Soru alakalı, çünkü
Tartışmanın ön planında, üzerinde düşünen az sayıda insan var.

Şahsen, kusursuzluk ve kredi kaybının olacağına ikna oldum
Almanları asla dizlerine getirmeyin.

Büyük Britanya bu sırada finansal alanda harikalar elde etti
Savaş, müttefikler ve bazı nötrler ifade verebilir. Bütçelerimiz
ülkenin özveri ruhunun anıtları. Ama biz yok
Çileden çıkın. Ve kaçınılmaz kayıplarımızın yanı sıra biz
suç atıklarından muzdariptir. Başka hiçbir ülke bu kadar zahmetsiz değil
bizimki gibi. Bu bağlamda, halkları arasında bir sözlüyiz.
dünya. Ama sonuçları düşünmüyoruz. Yine de yıllık
Bir yandan harcama ve diğer yandan buluşma araçları
hesaplanabilir ve Almanya'ya güvenenlerin
Finansal secde, ikisini dikkatlice hesaplayacak ve karşılaştıracaktı,
Sadece ayık etki uğruna muydu. Bu yönünde
Sorun daha fazla yaşama gereksizdir. Yaklaşacak ve
Kampanyanın bitiminden önce acı verici dikkat.

Yetersiz kulak ödendiği bir başka nokta da
çalışan adamlar. Bu emeğin eksikliği Almanya veya Avusturya'da hissedilmiyor,
Çünkü iki milyon mahkum ve iki milyon kutup var
sadece tarımsal işler için değil, aynı zamanda yetenekli
iş gücü. Ve her iki imparatorluğun yetkilileri de
Savaş mahkumları çok özgür. Burada, diğer her yerde olduğu gibi, Teuton
girişimci. Almanya'daki Rusların fotoğraflarını gördüm
ve yük canavarları olarak istihdam edilmektedir. Her halükarda, bir sır değil
1915 yılının ikinci yarısından itibaren Almanya ve Avusturya çok uzaktaydı
Büyük Britanya, Fransa, Rusya, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'dan önce
_combined_ Her hafta ortaya çıktıkları mühimmat miktarında. Ve
Hala günümüzde öndeler. Doğrulanabilen bu gerçek,
uğursuz bir yüzüğü var. Bağlı olduğu şey, düşmanlarımızın yok
Grevler, vicdanlı objeciler yok, zorunlu ile uğraşma yok
hizmet, endüstriyel veya askeri. Her adam ülkesinin çağında ve
Arama. Almanya grevciler, slackers ve böyle
anti-sosyal tipler.

Rusya'da çalışan erkekler isteği çok iyi hissedilir. Bu
Orada fiyatların keskin yükselişinin ana unsurları. Fransa'da da
İhtiyaç duyulan el sayısı çok büyük ve onların
İşgücü piyasasından çekilme ortalamadan daha mantıklı
Okuyucunun herhangi bir fikri var. Ve doldurulmaktan çok, bu boşluklar
gün geçtikçe geniş olmak. Bu kıtlık,
Cumhuriyet Hükümeti.

Taşınan şey kolayca hayal edilebilir. Kesinlikle bizi zorlar
Zamanın bizim tarafımızda olduğu tezahürat iddiasını nitelendirin. Başka ne
Okuyucunun hayal gücüne bırakılabilir.

Mali yükten daha ciddi veya
işçiler, ticari denizcinin ihtiyaçlarına yetersiz olmasıdır.
Genel olarak müttefikler ve Özel Büyük Britanya. Buna
Özellik denizaltı savaşı maddi olarak katkıda bulundu. Ve var
Almanların istediği umut için en ince zemin değil
Bu kampanya sırasında. Aksine, onu yoğunlaştıracaklar. İle ilgili
Nötrler, bazıları çok zayıf ve diğerleri bir
Uluslararası hukukun ihlaline karşı enerjik protesto. .
Taşımacıların yük taşıma kapasitesi hala daha az
İngiliz iyimserinin farkına varır. Ne kadar az, olurdu
Sorgulamak için uygunsuz. Bu konuda da,
Biz zamandan daha yararlı bir müttefik aradığımız daha iyi. En çok olanlar
Sorunun bu unsurlarıyla sohbet eden bir restive tarafından perili
hayal kırıklığı ve endişe bilinci.

İmparatorluğun güç, bağımsızlık, kaderleri için
Deniz emrimizle iç içe. Tüccar tonajımızda
Ekonomik hayatımız, ordumuz ve donanmamız, sahip olduğumuz ve olduğumuz her şey ve
olmayı umuyoruz. Bu yok edilen veya felç olan, hiçbir şey bir anıdan başka bir şey kalmaz.
Ve Almanlar çok çalışıyor ve sakatlamak için başarısız değil.
13 Nisan'da sona eren hafta boyunca 85.000 ton İngiliz ve tarafsız
Nakliye yok edildi. Denizaltı ablukasının başlangıcından beri
Denizin dibine 3.000.000 tondan fazla gönderildi. Bir
haftada ortalama 50.000 ton torpido veya çıkarılıyor ve bizim
Kayıplar azalmak yerine artış eğilimindedir. Hepsi de bu değil. Sadece değil
Tüccar tonajımız gerekli minimumun altında
katı gereksinimlerimiz için, ancak biz de engelleniyoruz
Mevcut ulaşımları kullanma. Ve burada tam bir tehlike yatıyor
önemi henüz uygun bir ilgi görmemişti. Sıkıntı
Emek, etkili önlemlerin olmamasının nedeni olarak kabul edilir.
düşman denizaltıları tarafından yapılan boşlukları doldurmak için kabul edildi. Ve emek
yetersizdir çünkü hükümet sanayiden de kaçınır
askeri zorlama. Güce sahiptir, ancak kullanıcıdan büzülür
BT. Benim düşünceme göre, bu deliliğin belirtilerinden biri
tanrılar onu yok etmeden önce bir ulusa çarparlar.

Ve bu ne kadar uzun sürer-buna karşılıklı diyoruz?-tükenme
devam ediyor, ne kadar önemli olan nötr durumları ve daha yüksek sesle büyür
Seslerini seslendirin. Yağ mum ve tekmeleyen Jeshurun ​​gibidirler.
Aritmetik için özel yetenekler olmadan, bir
Doğruluğa kaba yaklaşım, karşılıklı süreç olduğu zaman
Tükenme, nötrlerin saçma sapan bir şekilde uygulanmasını sağlayacaktır
orantısız ve muhtemelen tehlikeli etki
savaşçılar. Bu iyimserlerin yapacağı bir hesaplama
Bize kimin iyi olduğunu söylemesini sağlamak için "Zamanımız
taraf."

Üstün kaynaklarımızı kullanmak için hala açıktır,
Gizli güç ve bizi besleyen tehlikeleri engelleyin. Ama birincisi
Hedefe doğru ilerlemek, gerçeklerle yüzleşmek, işleri görmek ve
insanlar oldukları gibi ve yeni bulunan bilgilerimizi çalışmalarına uygulayın
kendini kurtar. İçinde bulunduğumuz yarışmanın doğası hakkındaki anlayışımız
nişanlanmalı yeniden düzenlenmelidir. Ulusal liderlerimiz üzerindeki taleplerimiz-
Şimdi iktidarda olanlar sadece yanıltıcı-büyük ölçüde büyütülebilir. Gerçek,
Ancak acı, fantezi yerini almalı. Fikirler ve kurumlar
Yeni sosyal ve politik koşullarla uyuşmayan
yerinden edilmiş. Ülkenin amaçları ve politikası cesurca ve
Açıkçası ve bunları başarmak için yeterli makine kuruldu. Tek kelimeyle,
Sistemin karışıklık için yerine geçmesi gerekecek, yöntemi
gelişigüzel. Büyük ya da güçlü bir adamın yoksulluğu,
düşmanımızı taklit edin ve tüm şubelerle geniş bir organizasyon yaratın
İmparatorluk üzerinden. Ancak hükümetin etkisi
Savaşın patlak vermesi tüm bu reformlara karşı militan oldu.

Bu değişiklikler başlangıçta etkilenmiş olsaydı
Mevcut kampanya olduğundan farklı olurdu. Bir grup
sadece 5.921.000 kilometrekare temsil eden savaşan
Bölge ve 150.199.000 kişi veya yüzde 4'ü. kuru
arazi ve yüzde 9,1. İnsanların, kendi başına olmazdı
68.031.000 kare bir gruba karşı yirmi bir ay boyunca
Kilometre bölge ve 770.060.000 veya 46'lık bir nüfus
Cent. dünyadaki arazinin ve yüzde 47'si. insan ırkı.
Providence, Müttefiklere ulaşacak her yerde bahşiş verdi
Meşru uçları. Müttefiklerin liderleri onları kırıyorlar.

Otuz yıllık hazırlık için bize yeterli
Teuton üstünlüğünün açıklaması. İpucuda bulunacak
psikolojik faktör. Almanya tamamen canlı, fiziksel olarak,
entelektüel ve psişik olarak. Ve günümüzde yaşıyor ve
gelecek. Geçmişte ve geçmişe giriyoruz. O var
Organizasyon ve organizatörlere sahip olmanın belirleyici avantajı. Orada
Sürekli başarısının sırrı yatar. Müttefikler her ikisi de yok ve
eksikliği iyi hale getirmenin zorunluluğunun bilincinde değildir.
Orada zayıflıkları yatıyor. Kendini hissettirdi
kampanya ve savaşın sonucunu belirleyecek. Ve
savaşı takip edecek politik-ekonomik mücadele, aynı
müttefiklerin o kadar düşük oranına karar verecek psikolojik faktör
Son sayı.

Gerçekliğe uymadıkça ve fikirlerimizi ve yöntemlerimizi yeniden ayarlamadıkça
Bu-ve böyle bir uyanıştan henüz emin değil-sonuç
Mevcut savaşın bir çekilişi olacak ve daha büyük olan son sonucu olacak
Yarışma bizim mutlak yenilgimiz olacak. Gazetecilik iyimserliği yok, hayır
Bakanlık Magniloceence bunu değiştirebilir. Bu olasılıklar
Yakında maliyetimizi ve
Onları kamuoyundan kurutan insanlar, ancak övgüye değer
Niyetleri olabilir, ulusun mahvolmasına neden oluyor. Ve biz
Mevcut şeflerimizi ve yöntemlerimizi desteklemeye devam edin Ulusal felaket
Kader kadar kaçınılmaz. Ama bunun olmadığını hatırlamak iyi
Bizi takip eden kader; Kader sollayan biziz.





Emile Joseph Dillon tarafından Gutenberg'in İngiltere ve Almanya Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND AND GERMANY ***

***** This file should be named 29338.txt or 29338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/3/29338/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
