*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Colonial Architecture of Philadelphia (Philadelphia'nın sömürge mimarisi)
Yazar: Frank Cousins
Yayın Tarihi: July 6, 2009 [EBook #29334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Colonial Architecture of Philadelphia, by
Frank Cousins and Phil M. Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Colonial Architecture of Philadelphia

Author: Frank Cousins
        Phil M. Riley

Release Date: July 6, 2009 [EBook #29334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONIAL ARCHITECTURE--PHILADELPHIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Dijital ve Multimedya Merkezi, Michigan Eyalet Üniversitesi
Kütüphaneler.)









_ Sömürge mimarisi
Philadelphia_

Dokuz yüz yetmiş beş kopya = sömürge mimarisi
Philadelphia =, dokuz yüz elli satılık olan
Türden ve dağıtılan tipten yazdırılır.

Bu kopya 201 numara

[İllüstrasyon: Plaka I.-Kapı, Cliventen, Germantown.]




_
Sömürge mimarisi
Philadelphia_

_İle_

_Frank Cousins ​​ve Phil M. Riley_

_İllustrated_


[İllüstrasyon]


_Boston_

_Little, Brown ve Company_

_1920_

_Copyright, 1920, _

Little, Brown ve Company tarafından.

_Her hakkı saklıdır_




_ForEword_

Tamamen veya kısmen adanmış birçok kitap yayınlandı
Philadelphia'nın güzel eski sömürge konutları ve kamu binaları,
Germantown dahil, neredeyse cazip görünebilecek gibi görünebilir
Diyelim ki başka bir yer için bir yer olabilir. Bütünün bir anketi
Ancak liste, neredeyse istisnasız bunlar
Kitaplar öncelikle sömürge zamanlarında şehrin bir resmine ayrılmıştır,
eski evlerinin ve şimdi kalan diğer binaların hikayelerine veya
onları birinden birinden halka açanların faaliyetlerinin bir açıklamasına
İki yüzyıl önce. Biraz az ya da çok eksiksiz bir açıklama
Bahsedilen yapılar zaman zaman dahil edildi, emin olmak için
Neredeyse her zaman bu ana temaya tabi olmuştur. .
Anlatı bir mimari yerine tarihsel bir
bu kitaplar turist, tarihçi ve
Mimar, öğrenci ve muhtemel evden ziyade antikacı
İnşaatçı.

Bu topluluğun il hayatı gibi ilginç; Emme
iyi bilinen erken binalarına bağlı anımsamalardır;
onları parçalayanların ve parselin faaliyetleri kadar önemli
Ulusal yaşamımızın, bu çevrenin sömürge mimarisi
Kendisi paha biçilmez bir miras-geniş, değerli, önemli,
kendine özgü. Sadece yerel değil, ulusal bir miras
bir
sadece gerçek yerel renk vermek için tarihi gerçekleri içeren kitap ve
kaynaklarını belirtmek için anlatıya insan ilgisi verir
bunu geliştirmeye bu kadar önemli bir şekilde yardımcı olan refah ve kültür
mimari ve zamanın hayatını ve davranışlarını tanımlamak
tasarımını ve düzenlemesini belirledi. Yazarların sahip olduğu böyle bir kitap
mevcut cildi yapmaya çalıştı ve her ikisi de Bay Riley
Metin ve Bay Cousins, bunu gösteren öncelikle çalıştırıldı
çoğu durumda olmasına rağmen tarihi değerlerden ziyade mimari
İkisi dahil edilmeye layık.

Tarihi verilerin çoğu için yazarlar borçluluklarını kabul eder
Önceki Philadelphia kitaplarının yazarlarına, özellikle "Philadelphia,
Şehir ve halkı "ve" Philadelphia'nın Edebiyat Tarihi ",
Ellis Paxon Oberholtzer; "Philadelphia dışındaki eski yollar" ve "
Eski Philadelphia'nın Romantizmi ", John Thomson Faris;"
Philadelphia "ve" Philadelphia Tarihi Konakları ", T. Westcott;"
Philadelphia ve Mahalle Koloni Evleri ", Harold Donaldson
Eberlein ve Horace Mather Lippincott; "Sömürge Konakları", Thomas
Allen Glenn; "Tarihi Germantown'a Kılavuz Kitabı", Charles Francis
Jenkens; "Germantown Yolu ve Dernekleri", Townsend Ward. Ph. B.
Philadelphia'dan Wallace, en iyi konulardan bazılarını fotoğrafladı. Philadelphia'nın orijinal sınırları biri için değişmeden kaldı
Şehrin kurulmasından yüz yetmiş beş yıl sonra,
bitişik bölge, doldurulurken,
Aşağıdaki düzende kurumsal bölgeler: Southwark, 1762; Kuzey
Özgürlükler, 1771; Moyamensing, 1812; Bahar Bahçesi, 1813; Kensington,
1820; Penn, 1844; Richmond, 1847; Batı Philadelphia, 1851; ve Belmont,
1853. 1854'te tüm bu bölgeler, ilçelerle birlikte
Germantown, Frankford, Manayunk, Beyaz Hall, Bridesburg ve Aramingo,
ve Passyunk, Blockley, Kingsessing, Roxborough ilçeleri,
Germantown, Bristol, Oxford, Aşağı Dublin, Moreland, Byberry, Delaware
ve Penn, eyalet yasama organının bir eylemi ile kaldırıldı ve
Philadelphia şehrinin sınırları Philadelphia'ya genişletildi
İlçe Hatları.

Bu dış topluluklardan önce yerleştiği gibi
Devrim, ortak çıkarlarla Philadelphia ile yakından ilişkiliydi,
Ortak il hükümeti ve ortak bir mimari. Bunlar için
Bu nedenle, bu incelemenin adanmış olması daha mantıklı görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkentinin sömürge mimarisi
sınırlamak yerine günümüzün büyük şehrini kucaklamalı
Kendisi sömürge zamanlarının uygun şehrine. Aksi takdirde bir
Çizginin nereden çizileceği ve çok değer atılacak. .
Bu şekilde anlaşılan malzeme zenginliği o kadar büyük ki,
bir sıradan büyüklükte tek bir kitapta imkansız bir
bunun kesirli kısmı. Bu nedenle bir
dikkatli bir şekilde seçilen yeterli sayıda temsili tür,
Birincisi, mimari liyakatlerine ve ikincisi tarihilerine
faiz. Dolayısıyla uzay esasları ihmalin tek nedenidir
Tarihi Derneği olmayan çok sayıda mükemmel evin ve diğerleri
Tarih açısından zengin ancak mimaride eksik.

Frank Cousins ​​ve Phil M. Riley.

1 Nisan 1920




_Contents_


Bölüm sayfası

      Önsöz V

   I. Philadelphia Mimarisi 1

  İi. Gürcü Ülke Tuğla Evleri 16

 III. Tuğla Şehir Konutları 38

  IV. Ledge-Stone Country Houses 53

   V. Alçı Taş Ülke Evleri 69

  VI. Hewn Stone Country evleri 86

 Vii. Kapı ve sundurma 101

VIII. Pencereler ve Kepenkler 134

  İx. Salonlar ve Merdivenler 153

   X. Mantel ve Baca Parçaları 169

  Xi. İç ahşap kaplama 185

 Xii. Kamu Binaları 196

      Dizin 227




_ Tabak listesi_


I. Kapı, Cliventen, Germantown _Frontispiece_

                                                                    SAYFA

İi. Eski Deniz Kızı Inn, Airy Dağı; Eski kırmızı aslan
Inn 6

III. Camac Street, "Küçük Kulüpler Caddesi";
Woodford, Kuzey Özgürlükleri, Fairmount
Park. 1756'da William Coleman tarafından dikildi 7

IV. Stenton, Germantown Bulvarı, Germantown.
1727'de James Logan tarafından inşa edildi 12

V. Hope Lodge, Whitemarsh Vadisi. Tarafından dikildi
1723'te Samuel Morris; Stephen'ın evi
Girard 13

VI. Port Royal House, Frankford. 1762'de dikildi
Edward Stiles 16 tarafından

Vii. Blackwell House, 224 Pine Caddesi. Dikilmiş
John Stamper tarafından yaklaşık 1765; Wharton
Ev, 336 Ladin Sokağı. Önce dikildi
1796 Samuel Pancoast 17

VIII. Morris House, 225 Güney Sekizinci Sokak. Dikilmiş
1786'da John Reynolds 20

İx. Wistar House, Dördüncü ve Locust Sokakları.
Yaklaşık 1750 dikildi; Betsy Ross House,
239 Arch Street 21

X. Glen Fern, Wissahickon Creek, Germantown'da.
Thomas Shoemaker tarafından yaklaşık 1747;
Grumblethorpe, 5261 Germantown Bulvarı,
Germantown. 1744 yılında John tarafından dikildi
Wister 24

Xi. Upsala, Germantown Bulvarı ve Upsala
Sokaklar, Germantown. 1798'de dikildi
John Johnson tarafından; Son perspektifi
Upsala 25

Xii. Woodlands, Blockley Kasabası, Batı
Philadelphia. 1770 yılında dikildi
William Hamilton; Kararlı
Woodlands 28

Xiii. Wyck, Germantown Bulvarı ve Ceviz Şeridi,
Germantown. Hans Millan tarafından dikildi
yaklaşık 1690; Salon ve giriş kapıları,
Wyck 29

Xiv. Pleasant Dağı, Kuzey Özgürlükleri, Fairmount
Park. 1761'de kaptan tarafından dikildi
James MacPherson; Ana ev,
Mount Pleasant 32

Xv. Deschler-Perot-Morris House, 5442 Germantown
Cadde, Germantown. Dikilmiş
1772'de Daniel Deschler tarafından; Vernon,
Vernon Park, Germantown. Dikilmiş
1803 James Matthews 33

Xvi. Loudoun, Germantown Bulvarı ve Apsley
Sokak, Germantown. 1801'de dikildi
Thomas Armat; Yalnızlık, blockley ilçesi,
Fairmount Park. 1785'te dikildi
John Penn 34

Xvii. Cliventen, Germantown Bulvarı ve Johnson
Sokak, Germantown. 1781'de dikildi
Benjamin Chew 35

Xviii. Cliventen cephesinin detayı; Bartram'ın detayı
Ev cephesi 40

Xix. Yaylalar, Skippack Pike, Whitemarsh.
1796'da Anthony Morris 41 tarafından dikildi

Xx. Bartram House, Kingsessing, Batı Philadelphia.
1730-31'de dikildi
John Bartram; Eski Green Tree Inn,
6019 Germantown Bulvarı, Germantown.
1748'de inşa edildi 46

Xxi. Johnson House, 6306 Germantown Bulvarı,
Germantown. 1765-68'de dikildi
Dirck Jansen; Billmeyer House,
Germantown Bulvarı, Germantown.
1727'de inşa edildi 47

Xxii. Kapşonlu Kapı, Johnson House, Germantown;
Kapüşonlu kapı, yeşil ağaç
Inn 52

Xxiii. Pedimental Doorway, 114 League Street;
Pedimental Kapı, 5933 Germantown
Cadde 53

Xxiv. Kapı, 5011 Germantown Bulvarı;
Kapı, Morris House, 225 Güney
Sekizinci Sokak 56

Xxv. Kapı, 6504 Germantown Bulvarı;
Kapı, 709 Spruce Street 57

Xxvi. Kapı, 5200 Germantown Bulvarı;
Kapı, 4927 Frankford Avenue 60

Xxvii. Kapı, Powel House, 244 Güney Üçüncü
Sokak; Kapı, Wharton House,
336 Spruce Street 61

Xxviii. Kapı, 301 Güney Yedinci Cadde 64

Xxix. Kapı, Grumblethorpe, 5621 Germantown
Cadde; Kapı, 6105
Germantown Bulvarı 65

Xxx. Kapı, Doktor Denton'un evi,
Germantown 68

Xxxi. Batı girişi, Pleasant Dağı, Fairmount
Park; Doğu girişi, Mount Pleasant 69

Xxxii. Kapı, Yalnızlık, Fairmount Park;
Kapı, Perot-Morris House, 5442
Germantown Caddesi 72

Xxxiii. Giriş sundurma ve kapı, upsala, Germantown;
Eliptik sundurma ve kapı,
39 Fisher Lane, Wayne Junction 73

Xxxiv. Kapı, 224 Güney Sekizinci Sokak; Kapı,
Stenton 78

Xxxv. Kapı ve Demir, Güneydoğu Köşesi
Sekizinci ve Ladin Sokakları 79

Xxxvi. Kapı ve Demir, Kuzeydoğu Köşesi
üçüncü ve çam sokaklarının; Eğilmek
kavisli merdivenler ve demir küpeşte,
316 Güney Üçüncü Sokak 84

Xxxvii. Stoop ve Korkuluk, Wistar House; Eğilmek
ve Korkuluk, 130 Race Street 85

Xxxviii. Demir Korkuluk Detayı, 216 Güney
Dokuzuncu Cadde; Kanatla eğilmek
Uçuşlar, 207 La Grange Alley 88

Xxxix. Demir Newel, Dördüncü ve Özgürlük Sokakları;
Iron Newel, 1107 Ceviz Street 89

Xl. Footscraper, wyck; Eski Philadelphia
Ayakscraper; Ayakscraper, üçüncü ve
Ladin sokakları; Footscraper, Dirck-Keyser
Ev, Germantown 92

Xli. Footscraper, 320 Güney Üçüncü Cadde;
Footscraper, Güney Üçüncü Caddesi;
Footscraper, Vernon, Germantown;
Footscraper, 239 Pine Street 93

Xlii. Demir Merdiven Rayı ve Ayakları, Güney
Yedinci Cadde (bölüm); Demir merdiven
Demiryolu ve Ayaklar, Güney Dördüncü
Sokak (bölüm); Demir merdiven rayı ve
Ayakscraper, yedinci ve çekirge
Sokaklar (bölüm); Demir merdiven rayı
ve ayaklar, yedinci ve çekirge
Sokaklar (bölüm) 98

Xliii. Pencere ve panjurların detayı, Morris
House 99

Xliv. Pencere ve panjurlar, ücretsiz Quakers '
Toplantı Evi, Beşinci ve Kemer
Sokaklar; İkinci Hikaye Penceresi, Ücretsiz
Quakers Toplantı Evi 102

Xlv. Pencere detayı, tarak sokak; Pencere
ve panjurlar, Cliventen; Pencere, Bartram
Ev 103

Xlvi. Pencere, Stenton; Pencere ve panjurlar,
128 Race Street 106

Xlvii. Dormer, Witherill House, 130 Kuzey Cephesi
Sokak; Dormer, 6105 Germantown
Avenue, Germantown; Öngörülmüş
Pencere, Morris House; Dormer,
Stenton; Pencere ve panjurlar,
Witherill House; Pencere ve
Panjurlar, 6105 Germantown Bulvarı 107

Xlviii. Deklanşör, Cliventen; Deklanşör
Farfener, wyck; Deklanşör bağlantı elemanı,
Perot-Morris House; Deklanşör bağlantı elemanı,
6043 Germantown Bulvarı 110

Xlix. Yuvarlak başlı pencerenin detayı, Kongre
Salon; Yuvarlak başlık detayı
Pencere, Christ Church 111

L. Fenestration, Chancel End, St. Peter's
Kilise 114

Li. Yuvarlak başlı pencerelerin detayları,
Christ Church 115

Lii. Chancel Penceresi, Mesih Kilisesi; Palladlı
Pencere ve kapı, bağımsızlık
Salon 118

Liii. Palladian Penceresi, Woodlands 119

Liv. Büyük Salon ve Merdiven, Stenton 122

LV. Salon ve Merdiven, Whitby Hall; Detay
Merdiven, Whitby Hall 123

LVI. Salon ve merdiven, Pleasant Dağı;
İkinci kat salonu kemeri ve
Palladian Penceresi, Mount Pleasant 126

Lvii. Salon ve Merdiven, Cliventen; Merdiven
Detay, Cliventen 127

Lviii. Merdiven korkuluk ve newel detayı,
Upsala; Merdiven Korkuluk, Roxborough 130

Lix. Merdiven detayı, Upsala; Merdiven
Korkuluk, Gowen House, Mount
Airy 131

LX. Merdiven uçlarının detayı, marangoz evi,
Üçüncü ve ladin sokakları; Detaylı
Merdiven bitiyor, Bağımsızlık Salonu
(Yatay bölüm) 134

LXI. Salondaki baca parçası, Stenton;
Baca parçası ve panelli duvar,
Büyük Oda, Mount Pleasant 135

Lxii. Baca parçası ve panelli duvar, salon,
Whitby Hall 138

Lxiii. Baca parçası, salon, Pleasant Dağı;
Baca parçası, salon, cliventen 139

Lxiv. Baca parçası ve panelli duvar
Eski bir ladin sokağının ikinci katı
Ev; Mantel detayı, 312 Selvi
Sokak 142

LXV. Salon Mantel, Upsala; Salonun detayı
Mantel, Upsala 143

LXVI. Upsala'da Mantel; Mantel üçüncü ve
Delancy Streets 144

Lxvii. Mantel, Rex House, Airy Dağı; Şömine
729 Walnut Street 145

Lxviii. Salon, Stenton; Resepsiyon odası, Stenton 148

Lxix. Yemek Odası, Stenton; Kütüphane, Stenton 149

LXX. Sedimental kapı, birinci kat, montaj
Güzel; Soylu Kapı,
İkinci kat, Mount Pleasant 152

Lxxi. Kapılar, ikinci kat salonu, montaj
Güzel; Kapı Detayı, Whitby
Salon 153

Lxxii. Ön kapının içinde Whitby Hall;
Merdiven inişinde Palladian penceresi,
Whitby Hall 156

Lxxiii. Pencere detay, salon, Whitby Hall;
Pencere detay, yemek odası, whitby
Salon 157

Lxxiv. Tavan detayı, yalnızlık; Korniş ve
Frieze Detay, Yalnızlık 160

Lxxv. Bağımsızlık Salonu, Bağımsızlık Meydanı
Taraf. 1731 161'de başladı

LXXVI. Bağımsızlık Salonu, Kestane Caddesi
Yan 164

Lxxvii. Bağımsızlık Salonu, Merdiven; Özgürlük
Bell, Bağımsızlık Salonu 165

Lxxviii. Merdiven Landing, Bağımsızlık Salonu;
Palladian Penceresi Stairway Landing 170

Lxxix. Deklarasyon Odası, Bağımsızlık Salonu 171

LXXX. Yargıç Tezgahı, Yüksek Mahkeme Odası,
Bağımsızlık Salonu; Zıtta arcade
Mahkeme Odasının Sonu 174

Lxxxi. Ziyafet Salonu, İkinci Kat, Bağımsızlık
Salon; Ziyafet Salonu 175'e giriş

Lxxxii. Kongre Salonu, Altıncı ve Kestane Sokakları.
1790'da tamamlandı; Kongre Salonu
Bağımsızlık Meydanı'ndan 180

Lxxxiii. Merdiven Salonu Detayları, Kongre Salonu 181

Lxxxiv. Ana girişin iç detayları, Kongre
Salon; Başkan Dais, Senato
Oda, Kongre Salonu 190

LXXXV. Galeri, Senato Odası, Kongre Salonu 191

LXXXVI. Marangozlar Salonu, Kestane Sokağı Kapalı
Güney üçüncü ve güney arasında
Dördüncü sokaklar. 1770 yılında dikildi;
Eski Pazar Evi, İkinci ve Çam
Sokak 196

Lxxxvii. Ana bina, Pennsylvania Hastanesi. 1755 197'de dikildi

Lxxxviii. Ana Salon ve Çift Merdiven, Pennsylvania
Hastane 206

Lxxxix. Özel ev, beşinci ve kestane
Sokaklar. 1824'te tamamlandı; Ana
Bina, Girard Koleji. Başlamış
1833 207

Xc. Eski Menkul Kıymetler Borsası, Ceviz ve Rıhtım
Sokaklar; Girard Ulusal Bankası, 116
Güney Üçüncü Sokak 210

Xci. Christ Church, North Second Street yakın
Market Street. 1727-44'te dikildi;
Eski İsveçliler Kilisesi, Swanson ve
Hıristiyan sokakları. 1698-1700 211'de inşa edildi

Xcii. Aziz Peter Kilisesi, Güney Üçüncü ve
Çam sokakları. 1761'de dikildi; Kürsü,
Peter Kilisesi 216

Xciii. İç ve Şansölye, Mesih Kilisesi;
İç ve kürsü, Aziz Peter
Kilise 217

Xciv. İç ve Şansölye, Eski İsveçliler Kilisesi;
St. Paul Kilisesi, Güney Üçüncü Caddesi
Ceviz Street 220 yakınında

Xcv. Mennonite Toplantı Evi, Germantown.
1770 yılında dikildi; Kutsal Üçlü
Kilise, Güney Yirmi Birinci ve Ceviz
Sokak 221




_ Philadelphia'nın sömürge mimarisi_




Bölüm I

Philadelphia mimarisi


Philadelphia Amerikan mimarisinde eşsiz bir pozisyonda. Çok az
Amerika Birleşik Devletleri'nin erken yerleşik şehirleri çok kapsamlı veya
çok dikkat çekici bir konut ve kamu binası koleksiyonu
Söz konusu sömürge tarzı, birçoğu onları sigortalayan himaye altında
Süresiz sürekleme. Bu güzel eski yapılar neredeyse
sadece tuğla ve taştan ve daha ayrıntılı ve önemli
Masonun üzerinde bulunan herhangi bir çağdaş eserden daha fazla karakter ve
Daha sonra kısmen Kuzey ve
Güney. Önde gelen maddelerin önde gelen adamları tarafından inşa edildi ve işgal edildi
Pennsylvania eyaleti, güzel eski kırsal bölgeler, kasaba konutları ve
"Kardeş aşk şehri" nin kamu binaları sadece bir
paha biçilmez mimari miras, ancak tarihilerinin cazibesi
Dernek onları neredeyse ulusal anıtlar ve bu nedenle nesne yapar
Ruhu ve ideallerini canlı tutmak için maddi yardım dersleri
Gerçek Amerikancılığın.

Amerika'daki en iyi sömürge iç mimarisinin çoğu
Bu civarda bulundu, büyük bir kısmı hala neredeyse
En zarif dönemin kalıcı anıtları olarak bozulmamış durumu
sömürge hayatında. Tıpkı erkeklerin kişiliği olduğu gibi, evler
Bireysellik. Ve ikincisi, birincisinin bir yansıması olduğu gibi,
Herhangi bir mahallenin mimarisinin incelenmesi bize daha samimi bir
çağdaş yaşam ve görgü bilgisi,
Önde gelen şahsiyetlerin evleri genellikle topluluğun tarihidir.
Bununla birlikte, böyle bir çalışma, mevcut örnekte daha ilginç olanıdır,
Bu sadece yerel değil, ulusal tarih içinde yürürlüğe girdi
Koloni konutları ve eski Philadelphia'nın kamu binaları. Erkekler
derinden sömürge zamanlarının tarihi olaylarında belirgindir
Philadelphia'da yaşayan ülkenin kaderini etkiledi. Babalar
Amerikan ulusunun şehrin sokaklarında tanıdık figürler vardı,
ve yerli şehirlerindeki Philadelphianlar isimlerini büyük yazdı
Amerikan Tarihi.

Philadelphia yaklaşık yarım yüzyıl sonrasına kadar yerleşmedi
Kuzey'in diğer erken merkezlerinden daha,-Plymouth, New York, Salem,
Boston ve Providence. Gürcü mimarisi tamamen kazanmıştı
İngilizlerin onaylanması ve bu yüzden herhangi bir bina
Elizabethan ve Jacobean etkilerinin yeni içinde olduğu gibi dikildiğini gösteren
İngiltere. Her ne kadar birkaç millet ilkinden
Nüfus, özellikle İsveççe, Hollandaca ve Almanca, temsil edilmektedir.
İngilizler her zaman çoğunluktaydı ve birkaç eski evdeyken,
özellikle sıvalı duvarları olanlar, biraz kıtaya sahiptir
Atmosfer, hepsi aslında Gürcü veya Tasarımda Saf Sömürge ve
detay.

Sömürge mimarisinin bu olağanüstü koleksiyonunun nasıl olduğunu anlamak için
ortaya çıktı ve bunun bizim için ne anlama geldiğini takdir etmek için gerekli
Philadelphia'nın erken tarihini kısaca gözden geçirmek. Biraz küçük olmasına rağmen
Altta İsveçliler ve Hollandaca ticaret görevleri kurulmuştu
1623'ten itibaren Delaware Nehri Vadisi, 1682'ye kadar değildi
Philadelphia'nın William Penn'in bir tüzüğüne yerleştiğini
Bir önceki yıl II. Charles'dan alındı, sığınma yeri sağlayan
İngiltere'de zulüm gören Quakers için
"Clarendon Kodu." Site, Penn'in Komisyonu tarafından seçildi,
Penn's tarafından desteklenen Nathaniel Allen, John Bezan ve William Hege'den
Kuzen, Kaptan William Markham, Vali Yardımcısı ve Thomas Holme
Surveyor-Genel. İsveçliler ağızda bir yerleşim kurmuştu
Schuylkill Nehri'nin en geç 1643'ten ve seçilen site
Komiserler Swaenson ailesinin üç kardeşi tarafından tutuldu.
Bununla birlikte, şu anda bilinen şeyde arazi almayı kabul ettiler.
Kuzey özgürlükleri ve 1682 yazında Holme
Doğudaki Delaware Nehri'nden Schuylkill'e kadar uzanan şehir
Batıda nehir-yaklaşık iki mil-ve Vine Street'ten
kuzeyde Cedar'a, şimdi güney caddesi, güneyde-bir mesafe
Yaklaşık bir mil. Penn 27 Ekim'de Delaware'deki New Castle'a indi.
1682 ve muhtemelen yeni kurulan şehrine kısa süre sonra geldi. A
İl Konseyi toplantısı 10 Mart 1683'te yapıldı ve bundan
Philadelphia, 1799'a kadar Pennsylvania'nın başkenti.
Lancaster seçildi.

Penn sadece nadir görülen bir arazi hibesi almakla kalmadı ve
Çeşitlendirilmiş doğal güzellik, aşırı doğurganlık, mineral serveti ve
Her türlü zenginlik, ama cesaretlendirmede büyük bir sagaklık gösterdi
hırslı eğitim ve refah adamları ve beceri zanaatkârları ve
Birçok satırda tat, kolonileştirmek için. Bu gerçeklere hızlı bir şekilde
Philadelphia'ya gelen ve bugüne kadar yapan refah
Amerika Birleşik Devletleri'nde en önde gelen üretim merkezlerinden biri. Tekstil,
Foundry ve diğer birçok endüstri kısa süre sonra isteklerini karşılamak için ortaya çıktı.
Bu gayretli insanlar ana ülkeden üç bin mil uzakta ve
dünyanın geri kalanıyla ticaretin temeli sağlamak. Tersaneler
kurulmuş ve yakında getirilen bir tüccar deniz inşa edilmiş
Philadelphia yabancı ve sahil yönünde bir ticarette hiçbiri
Amerikan Kolonileri. Avrupa ile ticaret yapan yerel tüccarlar ve
Batı Hint Adaları ve bu karlı girişimler yakında büyük bir refah getirdi
ve yüksek derecede kültür. Devrim zamanında Philadelphia
en büyük, en zengin, en abartılı ve şık şehir haline gelmişti
Amerikan kolonilerinin. Toplum eşcinseldi, daha cilalı ve
Atlantik'in bu tarafında başka herhangi bir yerden ayırt edilir.

Penn'in "Sylvania" nın vaadinden etkilenen yetenekli zanaatkârlar arasında
çok sayıda marangoz ve inşaatçıydı. Penn, James Portius'u indükledi
tescilli binalarını tasarlamak ve yürütmek için yeni dünyaya gelin,
ve Portius'a eşlik etti ve daha az ya da çok beceriye sahip başkaları geldi
Aynı ve müttefik esnaflarda. Bazı yapı malzemeleri ve
Bitmiş ahşap işlerinin bir kısmı İngiltere'den getirilen bir süre içindi.
Yerel beceri ve kaynaklar yakında taleplere eşitti, çünkü
El işleri hala var. 1724 gibi erken
Şehrin marangozları, marangoz şirketini düzenledi, bir lonca
Londra Marangozları ibadet şirketi, kurulan desenli
1477'de. Portius, önde gelen üyelerden biriydi ve ölümü üzerine
1736,
Şirkete erken mimari kitapların nadir koleksiyonu.

On sekizinci yüzyılın ortasına doğru Amerikan marangozları ve
Philadelphia dahil her yerde inşaatçılar,
Kullanışlı küçük hazır referans kitaplarının görünümü için
Mükemmel Gürcü detaylarına sahip ölçülü çizimler içeren doğrama.
Bu tür yayınlar sömürge tasarımının çeşmesi oldu. Onlar
yerel zanaatkârlarımıza bina tekniğini ve sanatını öğretti
oran; Akıllarına klasik güdülerin takdirini aşıladı
ve rönesans ruhunu kendi ihtiyaçlarına uyarlama arzusu
ve amaçlar. O günlerde mimarlık bilgisi
her beyefendinin eğitimi için gerekli ve yardımla
Bu inşaatçıların referans kitapları diğer mesleklerdeki birçok erkek
Ülke, eğlence olarak ortalama bir yeteneğe sahip olmayan amatör mimarlar oldu.
Philadelphia içinde ve hakkında Gürcü uyarlamaları, genellikle
Basit ve Pratik için Quaker tercihi ile bir derece,
yerel mimarinin cazibesine ve ayrımına çok katkıda bulundu. İle
Andrew tarafından tasarlanan Bağımsızlık Salonu Borçlu Bu Amatör Mimarlar
Hamilton, Pennsylvania Meclisi Başkanı ve Mesih Kilisesi,
Esas olarak Doktor John Kearsley tarafından tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Plaka II.

-Sold Mermaid Inn, Airy Dağı; Old Red Lion Inn.]

[İllüstrasyon: Plaka III.-Camac Street, "Küçük Kulüpler Caddesi";
Woodford, Kuzey Özgürlükleri, Fairmount Park. William Coleman tarafından dikildi
1756'da.]

On sekizinci yüzyıl boyunca Philadelphia en çok
Amerikan'da ticari, politik ve sosyal olarak önemli şehir
Koloniler. Bunun için birkaç neden vardı. Liberal nedeniyle
Hükümet ve dini hoşgörü politikası, Philadelphia ve
dış bölgeler yavaş yavaş Avrupalı ​​göçmenler için sığındı.
Çeşitli zulümlü mezhepler. Amerika'da başka hiçbir yerde böyle bir
Heterojen ırkların ve dinlerin bulunması. Vardı
İsveçliler, Hollandalı, İngilizce, Almanlar, Galler, İrlandalı ve Scotch-İrlandalı; Quakers,
Presbiteryenler, Piskoposluklar, Katolikler, Reform Lutherans, Mennonites,
Dunkers, Schwenkfelders ve Moravyalılar. Yedi yıllık savaşa kadar
Fransa ve İngiltere arasında 1756'dan 1763'e kadar Quakers,
Pennsylvania hükümeti ve Quaker Etkisi güçlü kaldı
Philadelphia, daha savaşanlarınkine yol açtıktan çok sonra
Scotch-İrlandalı, çoğunlukla Presbiteryenler, Pennsylvania'nın geri kalanında,
1794'te viski ayaklanmasının başarısızlığı. Bu Scotch-Irish
Yükseliş sadece artan sayılarından değil, aynı zamanda
Quaker'ın sağlanamamasından genel memnuniyetsizliğin arttırılması
ilin savunması için. Penns hükümetlerini kaybetti
1776 ve üç yıl sonra hakları bölgesel haklarını kazanmıştı
Milletler Topluluğu'nda.

Amerikan kolonileri arasındaki merkezi konumu ve gerçeği
tescilli illerin en büyük ve en başarılııydı,
Pennsylvania'nın ana ülke ile mücadeledeki tutumunu oluşturdu
hayati önem taşıyan devrim sırasında. İngiliz partisi yapıldı
Büyük İngiltere Kilisesi unsurunun sadakati ile güçlü, politika
Quakers, Dunkers ve Mennonites tarafından kabul edilen tarafsızlık ve
genel memnuniyet, özgür ve liberal hükümetin
bu tür tersine dönüşmeden yavaş yavaş kazanılan il
Massachusetts halkını ve diğer İngilizleri aştı
iller. Ancak Whig Partisi başarılı oldu ve Pennsylvania
Bağımsızlık Savaşı'nın başarısına çok önemli katkıda bulundu,
devlet adamlarının önemli hizmetleri, verimli birlikleri ve
Bankanın kurucusu Robert Morris tarafından verilen mali yardım tarafından
Kuzey Amerika, Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski finans kurumu. Bu arada Philadelphia, yeni cumhuriyetin merkezi oldu.
embriyo. İlk Kıta Kongresi, Marangozlar Salonunda bir araya geldi
5 Eylül 1774; Eski eyaletteki ikinci kıta kongresi
10 Mayıs 1775'te Bağımsızlık Salonu olarak bilinen House; ve boyunca
devrim, 26 Eylül 1777 hariç, 18 Haziran 1778'e kadar
İngilizler tarafından işgal edildi ve Kongre Lancaster'da bir araya geldi ve
York, Pennsylvania ve sonra Princeton, New Jersey, Philadelphia'da
neredeyse Amerikan kolonilerinin başkenti ve sosyal olarak en çok
Ülkede parlak şehir.

Philadelphia'da İkinci Kıta Kongresi beyannameyi kabul etti
Franklin hariç tüm Pennsylvania heyetinin bağımsızlık
erken olarak kabul edilir, ancak daha sonra iyi desteklenen
Durum. Anayasasını çerçeveleyen ulusal kongre
Amerika Birleşik Devletleri 1787'de Philadelphia'da oturdu ve 1790'dan 1800'e kadar
Hükümetin koltuğu Washington'a taşındı, Philadelphia
Ulusal Sermaye. Burada kolonilerdeki ilk banka, kuzey bankası
Amerika, 1781'de açıldı ve burada sikkenin ilk nane
Amerika Birleşik Devletleri parası 1792'de kuruldu. Burada Benjamin Franklin ve
David Rittenhouse bilime büyük katkılarını yaptı ve burada
19 Eylül 1796, Washington veda adresini teslim etti.
Amerika Birleşik Devletleri halkı. Burada, yöneten Robert Morris'i yaşadı
Devrimin Mali, 1812 Savaşı ve Jay Stephen Girard
İç Savaş'ın Cooke.

Sadece siyasette değil, sanat, bilim, dram ve çoğu alanda
İlerleme Philadelphia bir asırdan fazla bir süredir Amerika'da liderlik etti
ve kuruluşundan bir buçuktan sonra. İşte ilk halka kuruldu
1689'da okul; 1690'daki ilk kağıt fabrikası; İlk Botanik Bahçesi
1728'de; 1730'daki ilk Mason Lodge; İlk abonelik kütüphanesi
1731'de; 1736'daki ilk gönüllü yangın şirketi; İlk dergi
Franklin tarafından 1741'de yayınlandı; İlk Amerikan Felsefi Derneği
1743'te; 1746'daki ilk dini dergi; ilk tıp fakültesi
1751'de; 1752'deki ilk yangın sigortası şirketi; İlk tiyatro
1759; 1762'de ilk anatomi okulu; İlk Amerikan Dispanseri
1786'da; İlk su 1799'da çalışıyor; İlk Zooloji Müzesi
1802; 1805'teki ilk Amerikan Sanat Okulu; ilk akademisi
1812'de Doğa Bilimleri; Öğretmenleri eğitmek için ilk okul
1818; 1831'deki ilk Amerikan Bina ve Kredi Derneği; .
1858'de Birinci Amerikan Nümizmatik Derneği. Germantown Friends '
Francis Daniel Pastorius başkanlığındaki toplantı, 1688'de ilk geldi
Bu ülkede köleliğe karşı protesto. Philadelphia'da yayınlandı
1740'daki ilk Amerikan Tıp Kitabı; İşte ilk verildi
1749'da bu ülkedeki Shakespeare performansı; İlk Yıldırım
Rod 1752'de burada inşa edildi; Philadelphia'dan İlk Amerikalı
1755'te ortaya çıkan Kuzey Kutbu Expedition; 1773'te Schuylkill Nehri'nde
ilk vapur deneyleri yapıldı; en erken kaldırma
Dünyadaki toplum 1774'te burada organize edildi; İlk Amerikalı
Piyano burada 1775 yılında inşa edildi; burada 1789'da Protestan Piskoposluk
Kilise resmi olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde kuruldu; İlk Taşıma
Dünyada itilen buhar tarafından 1804 yılında inşa edildi; en eskisi
Şu anda var olan Amerikan Playhouse burada 1808'de inşa edildi; birincisi
Amerikan lokomotifi, "ironsides", 1827'de inşa edildi; Ve birincisi
İnsan Yüzünün Daguerreotype'si 1839'da yapıldı. İncil ve
Ahit, Shakespeare, Milton ve Blackstone ilk için basıldı
Philadelphia'da Amerika'da Zaman ve Thackeray'ın ilk kitabı başlangıçta
burada ortaya çıktı. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Philadelphia
Amerikan kolonileri boyunca cömert misafirperverliği nedeniyle
Her tür ve bu özellik,
Genellikle o nesne ile tasarlanan dönem. İçin
Sosyal yaşamının parlaklığı birkaç neden vardı. Her şeyden önce
sürekli artan sayıda nüfusun karakterini iddia eden
kendisi. Dahası, eğilim,
Kolonilerdeki en büyük, en önemli ve en merkezi şehir,
Ortak tartışmak için tüm kolonilerden delegeler için buluşma yeri
problemler ve bu nedenle Philadelphians'a göre görevliydi
Ziyaretçileri eğlendirin. Ve bu cömert bir elle yaptılar. Ondan
Virginia Komiserlerinin 1744'te birleşik koltuğuna kadar ziyaret edin
Devlet hükümeti 1790'da Washington'a taşındı, her toplantıda her toplantı
Siyasi yaşamda öne çıkan çok fazla yemek, içme vesilesiydi
ve en iyi Philadelphia evlerinde ve ayrıca Inns'te ikna olma,
O günün geleneksel olduğu yerde önemli ölçüde eğlendirin. Eski
Red Lion Inn, North Second ve Noble Streets, Pitoresk
ön boyunca yalın bir sundurma ile tuğla gambrel-çatı yapısı
Sömürge günlerinin hanlarının ve tavernalarının ilginç bir hayatta kalması
Ayrıca, uzun zaman önce yırtılana kadar Airy Dağı'ndaki eski deniz kızı han. -Den
Bu tür toplantılar, bu tarafın en parlak zihinlerini temsil ediyordu.
Atlantik ve parıldayan zekâ ve mizah şenliği canlandırdı
tahta, acı dini tartışmaların aksine
önceki yüzyılda Amerikan toplantılarını karakterize etti
Tolerans o kadar geniş olmamıştı.

[İllüstrasyon: Plaka IV.-Stenton, Germantown Bulvarı, Germantown.
1727'de James Logan tarafından dikildi.]

[İllüstrasyon: Plate v.-Hope Lodge, Whitemarsh Vadisi. Tarafından dikildi
1723'te Samuel Morris; Stephen Girard'ın evi.]

Ancak Philadelphia'daki sosyal yaşamın parlaklığı hiçbir şekilde
Ziyaretçilerin eğlencesi ile sınırlı. Önemine rağmen,
Philadelphia o günlerde nispeten küçük bir yerdi. Herkes biliyordu
Sonuç ve sosyal değişimler kaçınılmazdı
Zenginlik ve kültür insanlar arasında, kamusal yaşamda öne çıkan ve
herhangi birinden daha büyük bir sayı olan ticarette başarılı
Diğer Amerikan Şehri. İki ayrı ve farklı sosyal varken
Setler, Stait ve Ayık Quakers ve Eşcinsel "Dünya İnsanları", onlar
Birlikte daha yakından çiziliyorlardı. Erken şiddeti
Quakers, artan dünyevi etkilerden büyük ölçüde temperlenmişti
onlar hakkında. En zengin sakinler arasındaydılar ve öne çıkan
Meclis Meclisi'nde çoğunluğu tutan hükümet. Bu
onları ve etkisi altındaki sürekli ilişkilendirmeye getirdi
başka bir yerde kamusal yaşamda erkekler,
"Dünya Halkı", yemeyi ve içmeyi çok sevdiler. Var ama
Hala içinde olan önde gelen arkadaşların bazı eski günlüklerini inceleyin
zaman zaman "
obur "ve hatta" iyi sarhoş "bile var.

Devrimin patlak vermesine doğru, çoğu Quaker arasındaki yaşam
Birçoğu olduğu kadar katı ve monoton olmaktan çıktı. Vardı
Tilki avı, at yarışı, montaj dansları, barbeküler, elma şarabı frolics,
Kaplumbağa ve diğer yemekler, çay partileri ve yumruk içme, her ikisi de
özel himaye ve koloni gibi kulüplerin faaliyetleri arasında
Schuylkill ve Gloucester Fox Hunting Club, ilk şehir
Birlik kaynaklandı. Aylık, üç aylık ve yıllık toplantılar zamanında
Bütün arkadaş aileleri genellikle birkaç gün boyunca diğer aileleri ziyaret etti
Bir seferde, sosyalde önemli bir unsur haline gelen bir gelenek
İlin ilişkisi.

Horoz dövüşü ve boğa yemleri
Philadelphians, katı Quaker elemanı tarafından kaşlarını çattı. .
Aynı şey 1754'te başlayan tiyatro eğlenceleri için de geçerliydi ve
ara sıra devam etti. İlk Shakespeare'in ardından
1749'da Philadelphia'da Amerika'da Performans, Su Üzerinde Bir Mağaza
William Plumstead'e ait Pine Street yakınlarındaki sokak takıldı
Bir tiyatro olarak ve Nisan 1754'te drama gerçekten
William Hallam'ın eski Amerikalı tarafından verilen bir dizi oyun tarafından Philadelphia
Şirket. 1759'da Philadelphia'daki ilk tiyatro
Oyun sergisi Vernon'un güneybatı köşesinde inşa edildi ve
Güney (sonra sedir) sokaklar ve David Douglass tarafından açıldı,
Şirketin yöneticisi Hallam tarafından başlatıldı. Birkaç yıl sonra, 1766'da,
South Street'te Old Southwark veya South Street Tiyatrosu inşa edildi
Binbaşı John Andre ve Kaptan John Peter De Lancy'de dördüncü sırada
İngilizlerin İngiliz işgali sırasında ve yirmiden sonra
1789'da yıllarca süren yasadışı varoluş "otorite tarafından" açıldı.
Bunlar şimdi kalıyor, ancak 1808'de inşa edilen Ceviz Street Tiyatrosu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski oyun evi olduğu söylendi.

Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, şaşırtıcı değil,
Şu anda kalan en eski evlerden bazıları hariç, bazıları da inşa edilmiş
Daha az geniş servetle, az fark arasında az fark ayırt edilebilir
Quakers'ın ve "dünya insanlarının" evleri ve ayırt edici
Philadelphia'nın sömürge mimarisinin özellikleri daha fazla veya
dönemin tüm binaları için daha az yaygındır.

Devrimden kısa bir süre sonra şehrin yerleşik kısmı
Doğudaki Delaware Nehri ve Yedinci Cadde tarafından sınırlanmıştır.
Batı ve kuzeydeki Kavak Caddesi ve Christian Street ile
güney. Bloklardaki evler kural iken, çok sayıda boş lot
arkada ve müstakilin yanlarında birçok ağaç ve bahçe yaptı
Evler oldukça yaygın. Bu tamamen yeterli değil olarak kabul edildi
Ülkenin Sağlık için gerekli olduğu düşünülen daha zengin aileler
konfor ve zevk ve böylece iki kuruluşu sürdürdü,-bir kasaba
Kış doluluk evi ve bir yaz geri çekilme olarak bir kırsallık. Diğerleri
neredeyse İngilizceleri gibi daha fazla yaşamayı arzuluyor
Ana ülke, ayrıntılı bir kırsal almayı seçti.
yıl boyunca ikamet yeri. Böylece çevredeki kırsal-ama
Özellikle kuzeybatıya doğru, yüksek, ormanlık bankalar boyunca
Schuylkill Nehri ve Wissahickon Creek-Became Great Adı
Amerika'da paralel olmayan zarif ülke evlerine sahip mülkler
Virginia'daki James Nehri boyunca Manorial Estates dışında. .
Bu nedenle, bugünkü Philadelphia sadece ayırt edici bir şey değil
tuğlası, taş ve ahşap işlerinde mimarlık, ancak çeşitlendirilmiş
hem şehir hem de ülke tasarım türlerini kucaklayan mimari ve
yapı.




Bölüm II

Gürcü ülke tuğla evleri


Sömürge dönemi boyunca ve ilk yıllarda bir dereceye kadar
Amerikan ulusunun Philadelphia, görgü kurallarına ve geleneklerine yapıştı
Ana ülke, Yeni Dünya'da diğer birkaç topluluk gibi. İçinde
Bu nedenle mimari, en eski evleri bulmak şaşırtıcı değil
ve o günlerin Amerikan metropolünün kamu binaları yansıtan
su boyunca zamanların eğilimleri. Wood zaten durmuştu
İngiltere'de ucuz bir yapı malzemesi olun ve bolca olmasına rağmen
Amerika'da mevcut, tuğla ve taş için gerekli olduğu düşünülüyordu.
Birkaç yıl boyunca, kaynaklara kadar daha iyi evler
Kil ve kireçtaşı bulundu, harç yapmak için tuğlalar ve kireç
denizaşırı ülkelerden büyük bir masrafla getirilecek. Bu yüzden 1683'te,
"Kardeş Sevgi Şehri" nin kurulmasını takip eden yıl, William
Penn, kasabadaki ilk tuğla evi kızı Letitia'ya dikti,
birkaç yıl boyunca Penn ve ailesi tarafından işgal edildi. Oldu
Letitia Mahkemesinde, pazardan küçük bir sokak
Ön ve ikinci sokaklar arasında kestane sokakları. Çok az olsa da
Mimari değer, büyük tarihi ilgi çekti ve 1883'te
Toptan bölgenin tecavüzleri onu yok etmekle tehdit etti,
Ev şehir tarafından Fairmount Park'a kaldırıldı ve yeniden inşa edildi.
Lansdowne Girard Avenue Köprüsü'nün batısında sürüş. Açık
halka açık ve çok sayıda Penn kalıntısı içerir.

[İllüstrasyon: Plaka VI.-Port Royal House, Frankford. 1762'de dikildi
Edward Stiles.]

[İllüstrasyon: Plaka VII.-Blackwell House, 224 Pine Street. Dikilmiş
John Stamper tarafından yaklaşık 1765; Wharton House, 336 Spruce Caddesi. Dikilmiş
1796'dan önce Samuel Pancoast tarafından.]

Böylece en başından beri tuğla inşaatı tercih edildi
Philadelphia'da ahşap tercihi. Şehirdeki evler uygun inşa edildi
esas olarak ve aynı şekilde zarif kırsalların birçoğu
Komşu ilçeler, şimdi büyük Philadelphia'nın bir parçası.
Zengin sakinler çok erken hem de hem şehrin modasını belirledi
ülke yaşamı, bu gelenekte William Penn örneği,
sadece kasabada değil, aynı zamanda bir ülke yeri olan kurucu, bir
Delaware Nehri'ndeki bir adada, gerçek konak
Bristol üstünde.

İngiliz inşaatçılar erkenden Jacobean tarzını terk etmişlerdir
Rönesans ve tamamen İngiliz klasiğinin büyüsünün altına gelin
Ya da Gürcü tarzı olarak adlandırılan. Buna uygun olarak, Amerikalı araçlar
Süs tuğla evleri, süsleme klasik ile inşa etmek
detay ve mermer ve beyaz boyalı ahşap. Sağlamlık ile işaretlenmiş,
İfade ve sessiz haysiyet, iyice Gürcüler
gebe kalma ve bu nedenle Virginia'nın manastır koltuklarını anımsatan,
ancak daha az görkemli ve çeşitli açılardan bu bölüme özgü
Koloniler. Tuğlalar gibi, ayrıntılı iç ağaç işleri ilk başta
denizaşırı ülkelerden getirildi, ancak daha sonra yerleşik zanaatkârlar tarafından üretildi
Artan sayıda ortalama sipariş yoktu.

Neredeyse istisnasız Philadelphia'nın sömürge tuğlası atıldı
Flaman bağı, kırmızı sedye ve siyah olan geniş harç eklemleri ile
Başlık tuğlaları aynı kursta dönüşümlüdür. Sadece düzenleme değil
keyifli bir sıcaklık ve hoş bir doku verir, ancak başlıklar
Duvara büyük güç vererek sık sık enine bağlar sağlayın.
Bu zengin arka planla mermer lentoların canlandırıcı kontrastı ve
Panelli panjurların oynadığı eşikler ve beyaz boyalı ahşap döşeme
önemli kısım, nadir bir cazibenin bir resmini oluşturun, daha fazlasını oluşturdu
bariz rahatlık, kalıcılık ve içsel bir görünümle tatmin edici
Ne kadar iyi olsa da, hangi ahşap inşaatı aktarılamaz.

Tuğla no'lu muhteşem eski devrim öncesi ülke evlerinin birçoğu
daha uzun süre bize kalır. Bazıları tamamen gitti; Diğerleri yenilenmiş
neredeyse tanınmanın ötesinde; Birkaç, büyüyen şehir tarafından korundu,
umutsuz bir çürüme durumuna düşmesine izin verildi. Woodford,
Ancak, Kuzey Özgürlükleri, Fairmount Park, York ve
Otuz üçüncü sokak, Gürcü türünün oldukça temsilcisidir.
tuğlanın kırsal bölgesi, birçoğu banliyölere dikildi
Philadelphia on sekizinci yüzyılın ortalarında.

Büyük bir kare yapıdır, iki buçuk hikaye yüksekliğinde,
Tanınmış modilyonlarla yakışıklı bir kornişin üzerinde yükselen kalçalı çatı
ve korkuluklu bir Belvedere tarafından üstesinden geldi. İki büyük baca, çok
Normalde olduğundan daha yakın, kapalı olanlar içinde ortaya çıkar
Belvedere güverte alanı. Kornişten ağır bir alıntı yaylar
Sedimental kapının üstünde ve bu güdünün bu tekrarlanması veriyor
cepheye hoş bir ilgi ve vurgu. Alt korniş
İkinci kat seviyesinde en sıra dışıdır ve belki de
Böyle bir karakteristik haline gelen çatı katı çatısının etkisi
Mahallenin çıkıntı taşı çalışmasının özelliği. Birkaç evin var
Karşı korniş ile köşelerde tuğla pilaster tedavisi
Süs döşemesini zenginleştiren projeksiyonlar. Altı Geniş Sabun Taşı Adımı
Her iki tarafta basit bir ferforje küpeşte ile para cezasına kadar
Kapı, Ruh Toskana, yüksek dar kapılara sahip. Yukarıda, güzel
Palladian pencere cephenin en iyi özelliklerinden biridir. Bir
İlginç fenestrasyon şeması, altta panelli panjurlar
Yalnızca pencereler, on iki tabakalı üst düzeyin hoş ölçeği ile geliştirilir
ve alt pencere kanatları boyunca geniş beyaz muntunlara sahip.

Ön kapıyı açarak, kendini kapıları olan geniş bir salonda bulur
Her iki tarafta büyük ön odalara giriş sağlar. Ötesinde, güzel
Pilasterler tarafından desteklenen ayrıntılı kemer salonu kapsıyor. Merdiven
Ana'nın bir tarafına bir salonda evin merkezinin yakınında yer almak
Salon ve bir yan kapıdan uzandı. İyi iç ahşap işleri
Her yerde tasarım ve işçilik gözü selamlıyor, özellikle fark edilir
yuvarlanan kornişler, ağır wainscots ve zeminler olmak
İnç bir buçuk kalınlıkta ve birlikte dübelli. Her odada bir
süs demir sırtlı şömine, kare tuğla ocak ve bir
İyi tasarlanmış ahşap mantel. Güney ön odasında mavi karolar tasvir
Elizabethan Şövalyeleri ve bayanları şömine açılışını çevreliyor.
Kapı düğmeleri yerine pirinç kulplar donanıma ayrım yapar.

Woodford 1766'da başarılı bir tüccar olan William Coleman tarafından inşa edildi.
seçkin hukukçu ve Franklin'in bir arkadaşı. Ortak bir üyeydi
Konsey 1739'da, Barış Adaleti ve İlçe Mahkemelerinin Hakimi
1751 ve Pennsylvania Yüksek Mahkemesi Hakimi 1759'dan
On yıl sonra ölüm.

Coleman'ın yöneticileri yeri Alexander Barclay, denetleyiciye sattı
Majestelerinin Philadelphia'daki gelenekleri ve Robert'ın torunu
Ury Barclay, not edilen Quaker teologu ve "Apolog".

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-Morris House, 225 Güney Sekizinci Cadde.
1786'da John Reynolds tarafından dikildi.]

[İllüstrasyon: Plaka IX.-Wistar House, Dördüncü ve Locust Sokakları.
Yaklaşık 1750 dikildi; Betsy Ross House, 239 Arch Street.]

Barclay'ın 1771'de ölümü üzerine Woodford, David Franks'ın evi oldu,
Zengin bir Yahudi tüccarı ve ithalat etmenin imzalayanlarından biri
Önde gelen Amerikan tüccarlarının büyük bir organı olan 1765 kararları
kabul etti
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması. "Hem sosyal hem de öne çıkmıştı
Politik olarak, 1748'de il meclisinin bir üyesi ve
Wills Sicili. Devrimin patlak vermesinden önce o
Philadelphia'daki taç ajanı ve daha sonra
Amerikan hatlarındaki İngiliz mahkumlar. Ancak 1778'de o
General Benedict Arnold tarafından bir mektup iletmeye çalıştığı için tutuklandı
Amerikan davasına zararlı, komisyonundan ve mülkünden yoksun bırakıldı,
ve iki yıl sonra New York'a kaldırmaya zorlandı.

Franks'ın kızlarından biri olan Abigail, Andrew Hamilton ile evlendi
Woodlands, daha sonra Pennsylvania Başsavcısı. Bir diğer
kızı Rebecca, yenilen General Sir Henry Johnson ile evlendi
ve Stony Point'te General Anthony Wayne tarafından ele geçirildi. Rebecca Franks
Gününün en güzel ve parlak kadınlarından biri. İyi eğitimli,
Üstün yetenekli bir yazar ve büyüleyici konuşmacı, esprili ve winsome,
Toplumda popülerdi ve ünlülerin çanlarından biriydi
18 Mayıs 1778'de İngiliz Memurlar tarafından verilen "Mischianza"
General Lord Howe'nin onuruna İngiltere'ye gitmesi üzerine. Bu bir
Gayyty bayramı, yaşta yaygın olanlar gibi bir turnuva ile
şövalyelik ve büyük ölçüde daha sonra olan Binbaşı John Andre tarafından planlandı
Bağlantısı için bir Amerikan Askeri Komisyonu emriyle asıldı
General Benedict Arnold'un ihanetiyle.

1780'de Franks'ın mülküne el konulmasının ardından Woodford
Franklin'in arkadaşı Thomas Paschall'a satıldı. Daha sonra işgal edildi
William Lewis'in bir zamanı, not edilmiş bir avukat ve 1793'te satın alındı.
Isaac Wharton, Southwark'ta Walnut Grove'un sahibi Joseph Wharton'un oğlu
"Mischianza" nın olduğu yaklaşık Beşinci Cadde ve Ceviz Bulvarı'nda
tutulmuş. Bir oğul, Francis Rawle Wharton, babasının üzerindeki yeri miras aldı
1798'de ölüm ve son özel sahibiydi. 1868'de mülk
Fairmount Park'ın bir parçası oldu ve 1887'den beri bir
Guardhouse.

Diğerlerinin aksine, zamana özgü bir ülke evi
İnşaatının ayrıntılarında çağdaş binalar, Hope Lodge
Whitemarsh Vadisi'nde, kavşağının hemen kuzeyindeki Bethlehem Pike'daki
Skippack Pike ile. Gebelikte iyice Gürcü ve
Tüm ahşap kaplama dahil malzemelerin çoğu getirildi
İngiltere'den. Yer acınacak bir çürüme durumuna ulaştı
Yıllar önce, ancak eşlik eden fotoğraf,
önemli mimari ilgi.

Büyük, kare bir ev iki buçuk kat yüksekliğinde, hileli çatısı
Yuvarlak pencerelere sahip yakışıklı hedözlü yurtlarla kırılmış. .
Ön cephede karakteristik Flaman bağı ile ortaya konan tuğla
Diğer duvarlar sıvalı moloz taş duvar, tuğla ve
Taş işleri ön köşelerde bir araya geliyor. Geniş bir alçı
Coving, basit kalıplanmış kornişin temel özelliğidir ve bir
iki öngörme kursu tarafından oluşturulan çok kullanılan çift kemeri notlar
İkinci kat seviyesinde tuğla. Fenestrasyon birkaç
Çeyrek yüzyıl sonra dikilen benzer evlere saygılar.
Menzil pencerelerin düzenlenmesi oldukça gelenekseldir, ancak
Üstlerindeki mermer lentolar yerine, güzel gösterilmiş düz tuğla var
kemerler, bodrum pencereleri segmentalin altındaki açıklıklara ayarlanırken
Tuğla çekirdeklerle kemerleri rahatlatmak. İkincisi yürürlükte yansıtılır
Duvarlarındaki tüm pencerelerin üstünde gömme eliptik kemerler
sıvalı moloz duvar. Dokuz tabakalı üst ile pencerelerin kendileri
ve alışılmadık derecede ağır muntinlere sahip olan alt kanatlar, aynı şekilde panjurlar
alt hikayede ve ağır panelli kapılarda daha yüksek ve daha dar
Birkaç yıl sonra kuraldan daha. Giriş,
Karakteristik çift kapı, bir sundurma ve dört taş basamakla ulaşılır,
Kalıplı korniş ile düşük kalça çatısı iki meraklı, destekleniyor,
kare, konik sütunlar. Sundurma, olağandışı bir durumdu.
mahalle ve bu sömürge zamanlarının diğerlerinden çok farklı
bir sonraki olduğunu öne sürecek şekilde not almaya değer
ek. Yukarıda, projeksiyon tuğla eşikli yuvarlak kemerli bir girinti
Geleneksel Palladian penceresinin yerini alır.

İç mekanda, son derece geniş bir salon tamamen evin içinden uzanıyor
önden arkaya, her iki tarafta geniş odalara açılan
Dar çift kapılara sahip yuvarlak tepeli kapılar yoğun panelli. Bir
yivli pilasterler tarafından desteklenen eliptik kemer salonu hakkında
uzunluğunun ortasında ve yakışıklı bir merdiven yanal olarak yükselir
O günün ortak İngilizce tarzından sonra arka kısım. Boyunca
Ahşap işleri iyi tasarım ve yürütme, panelli
Wainscots, kalıplanmış kornişler, kapı ve pencere muhafazaları çok
Ağır ve geniş şömineler ve büyük baca parçaları tam
anlaşma. Çağdaş evlerde çok yaygın olan derin panelli pencere koltukları,
birinci kattaki odaların bir özelliğidir. Mutfaklar ve hizmetçiler
Çeyrekler arkaya ayrı bir binada, tuğla kaplı bir
İkisini bağlayan sundurma. Bu gelenek, güneyde olduğu gibi
Yerellik ve dönemin özelliği.

[İllüstrasyon: Plaka X.-Glen Fern, Wissahickon Creek, Germantown'da.
Thomas Shoemaker tarafından yaklaşık 1747; Grumblethorpe, 5261 Germantown
Cadde, Germantown. 1744 yılında John Wister tarafından dikildi.]

[İllüstrasyon: Plaka Xi.-Upsala, Germantown Bulvarı ve Upsala Sokakları,
Germantown. 1798'de John Johnson tarafından dikildi; Upsala'nın son perspektifi. ]

Hope Lodge, 1723 yılında Galce Quaker Samuel Morris tarafından inşa edildi
Whitemarsh'ta barışın adaleti olan ve
Plymouth toplantısı. Morris bir gençle evlenmeyi beklediğini inşa etti
İngiltere'yi ziyaret ederken affedildiği İngiliz kadın
Annesi Susanna Heath ile birlikte,
Arkadaşlar. Ancak düğün gerçekleşmedi ve Samuel Morris öldü
1772'de lisans, mülkünü satan kardeşi Joshua'ya bırakarak
Hope Lodge 1776'da William West'e. 1784'te West'in idamları bunu iletti
Albay James Horatio Watmough'un geri dönüşü ile yaşam ilgisine
Koruyucu Henry Hope, bir bankacı. Adını veren Albay Watmough'du
Place Hope Lodge onun koruyucusuna iltifat olarak. Onlardan biri
Kızları General Joseph Reed'in oğlu Joseph Reed ve başka biriyle evlendi
Ünlü avukat John Sargent ile evlendi. Hem sazlar hem de sargentler
çeşitli zamanlarda işgal edilen umut lodge ve sonunda
Wentz ailesi.

Artık kalan başka bir sömürge ülke tuğla evi
Mimarlık veya tarihi, ilgiye oldukça eşit
Stenton, ince eski meşeler, çamlar ve hemlocklar arasında duran
Altı dönümlük park, şimdi beş yüz dönümlük bir mülk kalıyor
Germantown Avenue'da Germantown'un eteklerinde yer almak
Wayne Junction Tren İstasyonu. En erken ve en çok
Mahallenin iddialı ülkeleri, ağır birleştiriyor
İnşaat ve pitoresk bir cazibe ile önemli görünüm
Bu tür erken kökenli binalarda nadir. Bu kısmen
Birçok küçük paneli pencerelerle fenestrasyonun aydınlatıcı etkisi
Beyaz boyalı kalıplı çerçevelerde ve ince olana kadar
Vines'i destekleyen daha düşük katlı pencereler arasındaki kafesler
Yukarıdaki tuğlaya en büyüleyici şekilde yayıldı. İkisi birden
Beyaz bollukken özellikler daha hafif bir ölçek duygusu verir
Ahşap döşeme, keyifli rengini ve dokusunu daha belirgin bir şekilde vurgular.
tuğla.

Ev harika, kare, kalça çatılı bir yapı iki buçuk
İki büyük kare baca ile yüksek hikayeler ve ciddi derecede sade
Pedimental Dormerler. Hizmetkarların mahalleleri, mutfaklar ve seralar
Ayrı bir gable-çatı yapısında yer alan bir hikaye ve yarım yüksekliğinde,
ana evden yüz metreden fazla uzanan ve
arkadaki kapalı bir sundurma ile bağlanmıştır. Mutfakta
tuğla fırın, bakır kazan ve vinçiyle şömine
geriye kalmak.

Evin duvarları karakteristik kırmızı tuğla
Sedde ve siyah başlıklar Flaman bağı içinde, kare iskelelerle
ön köşelerde ve girişin her iki tarafında ve
İkinci kat seviyesinde az ya da çok geleneksel yansıtma kayışı. Üzerinde
İkinci Hikaye Pencereler ağır sarkanların altına yakın yer alıyor
Korne, önde gelen modilyonları ile, alt hikayede iken
taş lenteller yerine tuğla çekirdekleri ile kemerleri rahatlatıyorlar
Birkaç on yıl sonra evlerde yaygın. Üzerinde benzer kemerler var
Tuğla astarlı alanlarda ayarlanmış çubuklu bodrum pencereleri. Gerçekten ilginç
fenestrasyon şemasıdır. Resmi ve simetrik olmasına rağmen
ön, diğer duvarları delen pencereler açıkçası
İç taban planı, çoğunlukla değişmekle birlikte. Aksine
Her zamanki düzenleme, üstünde iki yaygın aralıklı pencere vardır.
Giriş, kapının her iki tarafında dar kuşatma pencereleri
En eski yan ışık örneklerinden biri olarak kabul edilebilir
Amerikan Mimarisi. Yüksek darıyla ciddi şekilde basit giriş
Tuğla dolu bir düğme veya mandalsız panelli kapılara ulaşılır
Evin etrafında üç daire biçimli taş basamak
O zamanlar İngiltere'de yaygın olan çeşitli güzel parçalar sabitlenmiş
Demir bantlarıyla güvenli bir şekilde. Ön kapı tuğla döşeli bir zemine sahip büyük bir kare salona açılır
ve duvarlar beyaz boyalı ahşap paneller ile tavana kaplanmıştır.
Sağda bir şömine var ve arkada bir kemerin ötesinde a
Merdiven ikinci kata yükselir. Salonun sağında
salon, ayrıca panelli duvarlarla ve pembe ile çevrili bir şömine
fayans. Wainscoted odasında bunun bir dolabın kayar üstü
bir kişinin kendini gizlemesi ve dinlemesi için bir fırsat sunar
Bitişik salondaki konuşmaya küçük bir delik. Solunda
Salon, güzel bir şekilde wainscoted ve
Çin için yerleşik dolap ve mavi fayanslarla karşı karşıya bir şömine. .
Demir Çarşamba "J. L. 1728" yazıtını taşıyor. Bunun arkasında
Geçiş yolu küçük bir kahvaltı odasıdır, bu nedenle yeraltı geçişi
Fırtınalar veya kuşatma sırasında kullanın, yerdeki bir tuzak kapısından
ahırlar.

İkinci katlı kat planı en sıra dışı. Kütüphane, büyük bir uzun
oda, tamamen evin önüne uzanır,
Karşı duvarda altı pencere ve iki şömine, biri mavi ile karşı karşıya
Fayans ve diğeri beyaz. Burada, en iyi özel koleksiyonla
o zamanlar Amerika'daki kitapların, bilim sahibi sahibi onu
azalan yıllar, kütüphane Philadelphia şehrine gidiyor
ölüm. Her biri şömine olan iki küçük yatak odası onun tarafından işgal edildi.
kızları. Biraz sırt merdiveni üçüncü kata çıkar, burada
Odaların ahşap işleri boyasızdı.

[İllüstrasyon: Plaka XII.-Woodlands, Blockley Kasabası, Batı
Philadelphia. 1770 yılında William Hamilton tarafından dikildi; Kararlı
Ormanlık alanlar.]

[İllüstrasyon: Plaka XIII.-WYCK, Germantown Bulvarı ve Ceviz Şeridi,
Germantown. Hans Millan tarafından 1690 civarında dikildi; Salon ve Giriş
Kapılar, Wyck.]

Stenton 1728'de bir bilgin, filozof, adam James Logan tarafından inşa edildi.
işler, sekreter ve daha sonra kişisel temsilcisi
William Penn, kurucusu ve daha sonra Koloninin Baş Adaleti.
Asil bir İskoç ailesinden indi, babası bir din adamı ve
1761'de Dostlar Derneği'ne katılan öğretmen, James Logan'ın kendisi
bir süre için Londra'da bir öğretmendi, ancak yakında nakliye ile uğraştı
ticaret. 1699'da William Penn ile Sekreteri olarak Amerika'ya geldi.
Ve Penn'in İngiltere'ye döndüğünde eyaletten sorumlu kaldı.
Daha sonra Logan çok önemli bir şahsiyet haline geldi, çok sevildi ve tamamen
Hintliler de dahil olmak üzere onu tanıyan herkes tarafından güvenilir
dostça ilişkileri sürdürdü. Yarım yüzyıl boyunca güçlü bir faktördü
il işlerinde ve hayatını okumak, tarihi okumaktır.
Pennsylvania o dönem için, çünkü o baş adaletti
Sekreter, Mülkiyet Komiseri, Genel Surveyor ve Başkanı
Konsey. Edward Shippen ile ticarette toplanan geniş serveti,
Hintlilerle ticarette ve arazilerin satın alınması ve satılması ile,
Stenton'da yaşamasını ve eğlendirmesini sağladı.
O günün seçkin Amerikan ve Avrupa şahsiyetleri.

Logan 1751'de öldüğünde, yerine geçti.
tescilli çıkarlara sadık kaldı ve
Hint İşi. Oğlu Doktor George Logan, bir sonraki sahipti
Devrimci dönemde. İngiltere ve İskoçya'da eğitim gördü,
Avrupa'da yoğun bir şekilde seyahat etti; Amerika'ya döndükten sonra bir
tarımsal ve felsefi toplumların üyesi ve bir
1801'den 1807'ye Pennsylvania'dan Senatör.

Doctor Logan'ın doluluk Washington, Jefferson, Franklin ve birçok
Diğer seçkin Amerikan ve Avrupa şahsiyetleri eğlendi
Stenton'da. 23 Ağustos 1777'de Washington'un merkeziydi,
Hartsville'den Brandywine'ye gidiyordu. On yıl sonra,
8 Temmuz 1787, tekrar anayasanın başkanı olarak geldi
Kongre, sonra Philadelphia'da oturuyor, bir arazi gösterisini görmek için
Doctor Logan tarafından yapılan çim arazisine alçı.

Sir William Howe, savaş sırasında Stenton'u merkezi olarak işgal etti
Germantown, 4 Ekim 1777 ve 22 Kasım'da yok edilmesini emretti,
diğer "iğrenç kişilerin" evleriyle birlikte. Onun hikayesi
Dar kaçış ilginçtir. İki ejderha ateş etmeye geldi. Buluşmak
Zenci kadın saman için ahıra giderken, ona yapabileceğini söylediler
Yatak ve giysileri çıkarın. Bu arada bir İngiliz subayı ve birkaç
Erkekler, çölleri sorarak, bunun üzerine negro hizmetkarı oldu
Wit ile ikisinin ahırda saklandığını söyledi. Ona rağmen
protestolar, erkekler taşındı ve ev kurtarıldı,
ateşleme emri tekrarlanmadı.

Doktor Logan'ın 1821'de ölümünden sonra, Stenton dul eşi tarafından işgal edildi,
Deborah Logan, 1839'da ölümüne kadar oğluna geçti
Arnavut, tarımcı ve sporcu. Oğlu Gustavus sonuncuydu
Özel sahibi, ev şehir tarafından satın alındı ​​ve
Logan'ın torunları olan Colonial Dames tarafından merkezleri
Aile yakınındaki Loudoun'a kaldırılıyor.

Philadelphia'nın sömürge evlerinin hiçbir hesabı makul bir şekilde
Stephen Girard'ın evini dahil edemedi. Olmasına rağmen
Yetersiz mimari ayrım,
Bir şehrin en olağanüstü figürlerinden biriyle ilişki
ünlü sakinleri için. İki katlı kalça çatılı bir yapıdır,
Oldukça dar ama istisnai uzunlukta, iki biçimini alarak
Tuğlanın merkezi bir kısmının karşı taraflarında alçı duvarlı kanatlar
Ana korniş ve dairesel bir alınan bir alıntı var,
Süs penceresi. Hope Lodge'da olduğu gibi, geniş bir alçı coving
Basit kornişin temel özelliği. Pencereler ve bacalar farklı
Evin çeşitli bölgelerinde ve kapılar garip bir şekilde, hepsi
değişiklikler ve eklemeler önermek. Evin merkezi kısmı
Gürcü kanatlarla zıt gibi panjurlu kanat kanatları
Başka yerlerde panelli panjurlar ve tüm ikinci katlı pencereler
öngörülmüş.

Stephen Girard, zengin ve eksantrik bir Philadelphia tüccarı,
Finansçı, hayırsever ve Girard College'ın kurucusu doğdu
1750'de Bordeaux, Fransa yakınlarında, deniz kaptanının oğlu. O kaybetti
Sekiz yaşındayken sağ gözünün görülmesi ve sadece yetersiz olduğu
eğitim. Bir Kabin çocuğu olarak denizcilik hayatına başlayarak, zamanında oldu
New York, yeni arasında küçük bir gemi ticaretinin ustası ve parça sahibi
Orleans ve Port au Prince. Mayıs 1776'da limanına sürüldü
Philadelphia bir İngiliz filosu tarafından ve oraya tüccar olarak yerleşti.
Yavaş yavaş New Orleans ile ticaret yapan bir gemi filosu oluşturdu ve
Batı Hint Adaları ve devrimin kapanışında Girard
zamanının en zengin adamları ve servetini çeşitli şekillerde kullandı
ulusa ve insanlığa fayda sağlayın. 1810'da yaklaşık bir milyon kullandı
hisseleri satın almak için Londra'nın çıplaklarına yatırılan dolar
Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın çok amortisman stoğu
Hükümete Avrupa'nın güvenini artırmasında maddi olarak yardım etti
menkul kıymetleri. Banka şarj edilmediğinde Girard,
orijinal maliyetlerinin üçte biri için bina ve kasiyerin evi
Mayıs 1812, Stephen Girard Bankası'nı kurdu. 1814'te ne zaman
Hükümetin İngiltere ile ikinci çatışmasını bir
Başarılı sonuç, yaklaşık yüzde doksan beşine abone oldu.
Sadece yirmi bin olan beş milyon dolarlık savaş kredisi
Ayrıca dolar alınmıştı ve cömertçe halka teklif etti
Satın alma işleminin ardından bir prim haline gelen PAR hisselerinde.

[İllüstrasyon: Plaka XIV.-Mount Pleasant, Kuzey Özgürlükleri, Fairmount
Park. 1761 yılında Kaptan James MacPherson tarafından dikildi; Ana ev, montaj
Güzel.]

[İllüstrasyon: Plaka XV.-Deschler-Perot-Morris House, 5442 Germantown
Cadde, Germantown. 1772'de Daniel Deschler tarafından dikildi; Vernon, Vernon
Park, Germantown. 1803 yılında James Matthews tarafından dikildi.]

Girard, kamu ruhunu kişisel olarak ve finansal olarak gösterdi.
1793'te Philadelphia'daki sarı humma salgını sırasında ve
1797-1798 Yoksulları hafifletme ve bakıma liderlik etti.
hasta. Bush Hill'de hastanenin yöneticisi olarak hareket etmek için gönüllü oldu
Ve Peter Helm'in yardımıyla yeri temizledi ve
işi sistemize etti.

1831'deki ölümünde, Girard'ın mülkü, en büyük özel servet
Amerika, yaklaşık yedi buçuk milyon dolar değerinde ve onun
Hayırseverlik yine onun eğiliminde gösterildi. Olmadan varlık
mirasçılar, çocuğu doğumundan kısa bir süre sonra öldü ve güzel karısı
Uzun yıllar sonra çılgın bir sığınma içinde ölmüştü, kalbi dışarı çıktı
fakir ve yetim çocuklar. Onun iradesiyle 116.000 dolarlık çeşitli
Philadelphia Hayır Kurumları; İyileştirilmesi için şehre 500.000 dolar
Delaware Nehri cephesi, sokaklar ve binalar; Pennsylvania'ya 300.000 dolar
İç iyileştirmeler için, özellikle kanallar ve mülkün büyük kısmı
Philadelphia'ya, esas olarak mezhep olmayan bir kuruluş kurmak ve sürdürmek için
okul veya kolej, aynı zamanda daha iyi bir polis sistemi sağlamak için
belediye iyileştirmeleri ve vergilendirmeyi azaltma. Üniversite için verildi
Yoksul beyaz erkek yetimlerin destek ve eğitimi, meşru
altı ve on yaşlar arasında doğum ve karakter; Ve öyleydi
on sekizinciden sonra hiçbir çocuğun kalmasına izin verilmeyeceğini belirtti
yıl ve kabul ile ilgili olarak, önce tercih gösterilecekti
Philadelphia'da doğan yetimlere, diğerlerinde doğan yetimlere ikinci
Pennsylvania'nın bir parçası, üçüncü ila New York'ta doğan yetimler ve dördüncü
New Orleans'ta doğan yetimlere.

Binalar üzerinde çalışmak 1833'te başladı ve kolej açıldı
1848'de beş bina ile. Merkezi, heybetli bir yapı
Thomas Ustick Walter tarafından tasarlanan Korint Mimarlık tarzı,
"var olan en mükemmel Yunan tapınağı" olarak adlandırıldı. Ona
1851 Stephen Girard'ın kalıntıları kaldırıldı ve
Güney Vestibülde lahit. Kolej fonu, başlangıçta
5.260.000 dolar, otuz beş milyon doların üzerine çıktı; aynı şekilde
Kolej kendi içinde neredeyse bir köy haline geldi. Yirmi
Yaklaşık üç buçuk değerinde yakışıklı binalar ve konutlar
milyon dolar ve kırk dönümden fazla arazi yaklaşık iki
Bin öğrenci, öğretmen ve çalışan.

Girard Trust Fonu hükümleri uyarınca yaklaşık beş yüz
Güney Philadelphia'daki şehir tarafından konut evleri inşa edildi
mütevelliler tarafından işletilen merkezi bir tesis tarafından ısıtılmış ve yanar ve daha fazlası
Mülkiyet için yetmiş milyon ton kömür çıkarıldı
onun mülküne. Çok az hayırsever parasını çok akıllıca bıraktı veya
değişen koşulları karşılayacak kadar düşünceli hükümlerle.

[İllüstrasyon: Plaka XVI.-Loudoun, Germantown Bulvarı ve Apsley Street,
Germantown. 1801'de Thomas Armat tarafından dikildi; Yalnızlık, Blockley
İlçe, Fairmount Park. 1785 yılında John Penn tarafından inşa edildi.]

[İllüstrasyon: Plaka XVII.-Cliventen, Germantown Bulvarı ve Johnson
Sokak, Germantown. 1781'de Benjamin Chew tarafından dikildi.]

Belki de en iyi şekilde temsil eden tuğla konak
Philadelphia hakkında pek çok kişi ortaya çıkan Gürcü köy evi
1760'dan 1770'e kadar, kilise arasındaki tacony caddesindeki Port Royal House'dur
ve Frankford'daki Duncan sokakları. Bu büyük kare, kalça çatılı
Quoined köşeleri ile yapı ve
ikinci kat seviyesi; Belvedere, süs çatı katları ve
Büyük baca yığınları; Merkezi alıntı ağır bir şekilde yayılıyor
cephenin projelendirici merkezi bir kısmının üstünde korniş
yakışıklı bir Palladian penceresi ve karakteristik Dorik kapısı bulunur;
Anahtarlı taş lentoları olan büyük, menzilli, yirmi dört tabakalı penceresi
ve alt hikayedeki panjurlar, büyük ölçüde tuğlada
Pleasant, Bölüm V'de görüleceği gibi sıvalı taşta.
İkincisi, geniş bir merkezi salon tamamen evin içinden uzanır ve
Merdiven küçük bir yan salonda yer almaktadır. Boyunca odalar
büyük ve mükemmel ahşap ve baca parçaları içerir.

Port Royal House, 1762'de zengin bir Edward Stiles tarafından inşa edildi.
Diğerlerini seven tüccar ve armatörü, Bermuda'dan göç etti
Bahama Adası Yeni Providence ve bundan sonra Philadelphia'ya
on sekizinci yüzyılın ortalarında, Amerikan ticaretine girmek. O öyleydi
Bermuda'nın ilk yerleşimcilerinden biri olan John Stiles'ın büyük torunu
1635'te ve Port Royal Parish'ten Daniel Stiles'in oğlu, bir vestryman
ve Port Royal Church'un müdürü ve Bermuda Meclisi üyesi
1723'te. Amerikan Kolonileri ile Bermuda ve Batı arasındaki ticaret
Hintliler genişti ve Stiles'ın işi gelişti. Bir mağazası vardı
Pazar ve kemer sokakları arasında ön sokak ve cevizde bir kasaba evi
Üçüncü ve dördüncü sokaklar arasındaki sokak. Yaz aylarında, diğer erkekler gibi
İstasyonu ve refahı, kırsal alanında yaşadı, çevrili
Oxford Township'teki kapsamlı bir plantasyonda birçok köle, yakın
Frankford, Waln ailesinden satın aldığı. Buna verdi
Bermuda'daki doğum yerinden sonra Port Royal adı.

1775'te Edward Stiles'a,
Bermuda halkı, o zaman korkunç sıkıntı içinde çünkü malzemeleri
Amerika
Amerikan Kolonileri. Kıtaya dilekçelerine yanıt olarak
Kongre, Stiles'ın gemisini gönderme izni verildi, _sea nymph_
(Samuel Stobel, Üstat), ödenecek hükümlerle yüklü
Bermuda insanları altın veya kollar, mühimmat, tuzak, kükürt
ve alan parçaları.

1777 ve 1778'de Philadelphia'nın İngilizler tarafından işgali sırasında,
Frankford karşıt ordular arasındaki orta zemin oldu ve
her ikisinin de yoksunluklarına tabidir. Port Royal House, diğerleri gibi
Çevrenin mülkleri, ince mobilyaları, atlarından soyuldu,
köleler ve hükümler.

Edward Stiles'ın iradesi altında köleleri serbest bırakıldı ve eğitildi
mülkünün masrafı. 1853'te Lukens ailesi Port Royal'i satın aldı
Ev ve birkaç yıl boyunca orada bir yatılı okul yapıldı. Gibi
Frankford ile ilgili üretim büyüdü, yerellik kaybetti
ikamet yeri olarak arzu edilebilirlik. Ev şansa terk edildi
kiracılar ve aşırı derecede zorlu bir duruma düşmesine izin verildi.
Bununla birlikte, eşlik eden fotoğraf, eski devletini yeterince tasvir ediyor
Gününde en iyi tuğla ülke arasında olduğunu belirtmek için
Çevrenin konutları.




Bölüm III

Tuğla şehir konutları


Philadelphia şehri büyüdükçe ve daha yoğun nüfuslu hale geldikçe,
Değerler büyük ölçüde arttı ve bina tuğlasının özel olarak geliştirilmesi
Doğrudan sokakta, parti duvarları ön plana çıkan bloklardaki konutlar
yan mülk hatlarında bulunuyor. Ülke evleri gibi
Daha önce tarif edilenler, bunlar alternatif olarak Flaman bağı içinde yatırıldı
Kırmızı sedye ve siyah başlık tuğlaları ve dolayısıyla bir blok
sadece dikkat çekici bir şekilde kırılmış düz, sürekli bir duvar sundu
Düzenli kapı ve fenestrasyon şeması ve sadece hafifçe değişiyor
Kapılar ve pencereler, lentolar, kornişler ve detaylarındaki farklılıklar
Dormerler. Bu düz iki veya üç katlı tuğla konutları uzun sıralarda
Sokaktan sonra, beyaz mermer basamaklar ve süslemeler, yeşil veya
Her biri bir aile için tasarlanan beyaz panjurlar sürdürüldü
Aradan geçen yıllar boyunca ve şimdi olarak baskın özelliği oluşturur
Şehrin yerli mimarisinin uygun olması.

Çoğunlukla bunlar tek ön evlerdi, yani,
Kapı, bir tarafta iki pencere ile sağda veya sola yerleştirildi,
Windows'un üzerindeki hikayelerde, kapı ile değişiyor ve üç
Her hikaye boyunca pencereler. Ancak istisnalar vardı, sözde
Morris House 225 South Sekizinci Sokakta dikkate değer bir örnek
Yerellik ve dönemin karakteristik bir çift ön evi. Onlar
Parti duvarlarında yüksek bacalı gable-çatı yapıları mıydı,
Foreshorted, üçüncü katlı pencereler ve bir ila üç dormer
çatıyı delmek.

Bloğun sonunda duvar genellikle sırtın üzerinde taşındı
bir çift baca arasında ve yatay bir çizgide sonlandırıldı,
baca yapısına daha fazla istikrar sağlamak ve bir
Tüm eve ayrım havası,
girişin hemen altında değil, girişin altında bulunma
binanın tarafı. Güneydoğu'daki ünlü eski Wistar evi
Dördüncü ve Locust Sokaklarının köşesi bir örnektir.

Pedimental dormerler, bazen yuvarlak başlı pencerelerle kuraldı.
Ayrıntılı kalıplı ahşap kornişler, genellikle belirgin olan bir özellikti,
Hatta elle takılmış modilyonlar. Tuğla kurslarının biraz yansıtılan kayışları,
Mermer veya diğer taş zemin seviyelerini ve anahtarlı taş lentoları işaretledi
bazı plainer evlerde olmasına rağmen, pencere çerçeveleri
dekorasyon olmadan sıradan tuğla kursları arasında yer aldı
herhangi bir tür. Pencerelerin çoğunda altı veya dokuz tabakalı üst ve
Üçüncü katlı pencerelerle daha düşük kanatlar çeşitli şekillerde öngörülmüştür.
İlk katlı pencerelerde panelli panjurlar vardı ve genellikle
İkinci hikaye de, panjurlar bazen ikincisinde kullanılmış olmasına rağmen
hikaye ve nadiren üçüncü. Yüksek, derin gömme kapılar,
yakışıklı entablatürleri destekleyen meşgul sütunlar veya yivli pilasterler veya
Soylar ve güzel panelli kapılar, genellikle yarım daire şeklinde
Yukarıdaki fanlight, çoğu Philadelphia girişinin karakteristiğiydi.
Onlardan önce, kaldırımın bir kısmını işgal etmek, tek bir geniş taştı
adım veya bazen üç veya dört adımlı bir uçuştan oluşan bir eğik
Basit bir ferforje korku ile, bazen her iki tarafta, ama çoğu zaman
sadece bir tarafta. Kaldırımdaki diğer yaygın engeller
Bir veya iki bodrum penceresinde ve eğimli bir şekilde yuvarlanan bir yol
Sokaktan bodrum katına giriş veren çift kapı.

[İllüstrasyon: Plaka XVIII.-Cliventen cephesinin detayı; Detaylı
Bartram House cephesi.]

[İllüstrasyon: Plaka XIX.-Yaylalar, Skippack Pike, Whitemarsh.
1796'da Anthony Morris tarafından dikildi.]

Bu şehir konutlarının çoğu, neredeyse saray karakterine sahipti,
Zengin tüccarlar ve siyasi yaşamda erkekler tarafından uygun olduğunu düşünen erkekler tarafından
rıhtımlarının ve sayma tabanlarının yakınında veya kolay mesafede yaşamak
Şehir, il ve daha sonra ulusal hükümetin koltukları.
Güzel bahçeler bu tür birçok konutun arka bahçelerini işgal etti,
bir tuğla ve harç çölünde gerçek vahalar sağlamak, ancak birçoğu
Daha varlıklı vatandaşlar,
Schuylkill veya başka bir yerde kasaba evlerine ek olarak.

Bu erken şehir tuğla konutlarının birçoğunun yeri böyleydi
Şehir büyüdükçe ikamet yerleri olarak istenmeyen hale geldiler.
İşler hariç, onlara daha fazla tecavüz etti
aynı ailede nesiller boyunca kalan veya tarihi olan
Korunmalarını sağlamak için yeterli faiz
Şehir, nispeten azı hala orijinalleri gibi bir şeyde kalıyor
durum. Yine de mütevazı iki ve üç katlı konutlardan
Bir zamanlar dar sokakları sıralayan nefis ayırt edici karakter
ve sokaklar, çoğu skalid kiralık ve küçük uzaylı mağazaları haline geldi,
veya başka bir ticari amaç için kullanılmıştır. Geçmek için
Combes Alley ve Elfret Alley, bir zamanlar ne olduğunu hissetmek ve fark etmektir
Zamanın eğilimi, ancak bunlarda çalışmak için çok fazla malzeme var
Mimarın ziyaretini geri ödeyen eski bölümleri hızla çürütücü ve
öğrenci.

Ancak mutlu bir şekilde, bu tipik küçük sokaklardan biri
bozulmamış durumu gibi bir şeyde sürdürüldü. Camac Street, "
küçük kulüplerin sokağı ",
Şehir,-Tipik bir Amerikan "Latin Mahallesi". Bu küçüke girmek için
Walnut Caddesi'nden güneye doğru uzanan dar, kaba döşeli sokak
Onikinci ve on üçüncü caddeler, bir yüzyıl geri adım atmak gibidir veya
Daha. Squatty küçük iki buçuk katlı evler pitoresk ile
Kapılar ve çatı pencereleri çok sayıda kulübün evleri haline geldi
Şehrin en iyi sanat çıkarlarını temsil ediyor. Zavallı Richard Club,
Plastik Kulüp, Eskiz Kulübü, Coin D'Or ve Franklin Inn
Kapıların yanındaki işaretlerde boyanacak isimler. Evler ve
Arkadaki bahçeleri restore edildi ve mükemmel bir kulüp sağladı.
Sergi ve konferans odaları, aynı zamanda biraz para cezası koruyor
Hızla geçen bir erken Amerikan mimarisinin örnekleri. İstemek
benzer bir kurs, yerel toplumlar tarafından her büyük
Sömürge mimarisinin zenginliğinin bulunduğu Amerikan Şehri!

Özellikle ilgiye sahip ince eski tek ön evler arasında
eskisi üzerinde iş tecavüzünden acı çekti
Şehrin konut bölümleri Blackwell House, 224 numara
Pine Street ve Wharton House, 336 Spruce Caddesi.

Birincisi birçok açıdan en zarif ikametgahtı
Philadelphia, neredeyse büyük bir adam tarafından maliyete bakmadan inşa edildi
Lüks Yaşam ve Bir
Güzel ev. Tasarım ve yürütmede aşılan iç ağaç işleri
Şehrin başka bir yerinde bulunacak her şey. Kapıların çoğunun vardı
Yivli pilasterler, ağır kalıplanmış gövdeler ve oyulmuş kırık soyalar.
Aynı şekilde, kapılar maun idi.
merdivenler. Şöminenin bulunduğu odaların kenarları
Tamamen tavana panelli ve şömine açıklıklarının üstünde
Mastikte yapılan av sahneleri olan dar paneller. Birkaç yıl
önce bu güzel ahşap işlerinin çoğu kaldırıldı ve günümüzde umutsuz
eski mimari ihtişamı, pis ve harap, kabuk
Binanın puro fabrikası olarak kullanılmaktadır.

Ev, 1765 yılında zengin bir İngilizce olan John Stamper tarafından inşa edildi
Aralıklı olarak Meclis Üyesi, Alderman ve son olarak tüccar
1759'da Philadelphia Belediye Başkanı. Çam'ın tüm güney tarafını satın aldı
1761'de Penns'ten ikinci ila üçüncü sırada ve uzun yıllar boyunca
Ev, çiçek, çalı ve
meyve ağaçları. Daha sonra ev Stamper'in eline geçti
damadı William Bingham, kıdemli ve daha sonra Bingham'ın
Kayınpeder, Rahip Doktor Robert Blackwell.

Doktor Blackwell, New York'tan Albay Jacob Blackwell'in oğluydu.
Doğu Nehri boyunca Long Island'da kapsamlı mülklere sahip olan,
Blackwell Adası dahil. Princeton'dan mezun olduktan sonra,
Robert Blackwell ilk ilaç ve sonra teolojiyi inceledi. Birkaçdan sonra
Philipse Manor'da yıllarca süren ders, bakanlığa atandı ve
Gloucester ve St. Mary's, Colestown, yeni görevlere hizmet verdi
Jersey. Her iki cemaat de devrim tarafından dağıldığında
Valley Forge'daki Kıta Ordusu'na hem papaz olarak hem de
cerrah. 1870 yılında büyük servetli Hannah Bingham ile evlendi.
Kısa süre sonra miras aldığı babasının mülküne eklendi,
O, Amerika'daki en zengin din adamları ve en zengin adamlardan biri
Philadelphia. Ertesi yıl Doctor White'a yardım etmek için çağrıldı,
Mesih Kilisesi ve Aziz Petrus Rektörü ve İkinci Doktora
Blackwell esas olarak 1811'de istifaya kadar kendini adadı.
Başarısız Sağlık. Bu birleşik cemaatlerin hizmetleriydi
Washington, kabinesi ve Kongre üyeleri sık sık katıldı. Açık
Doktor Blackwell'in 1831'de ölümü istekli
Aile ve o zamandan beri sahipleri birçok kez değiştirdi.

Wharton House, 336 Spruce Caddesi, 1796 yılında Samuel tarafından inşa edildi
Bir ev marangozu olan Pancoast, onu Mordecai Lewis'e satan bir öne çıktı.
Doğu Hindistan Ticaretinde Tüccar, Armipter, İthalatçı ve Bir kerelik
Doktor Blackwell'in kayınbiraderi William Bingham'ın ortağı ve
Üçüncü Caddede Saraysal Konağı, en çok
Şehrin özel sosyal merkezleri. Mordecai Lewis,
Kuzey Amerika Bankası, Philadelphia katkısı
Yangın, Philadelphia Kütüphanesi ve
Pennsylvania Hastanesi Sayman. Tarafından verilen para biriminin çoğu
1776 Kıta Kongresi ismini taşıyordu. Bir üyesi olmasına rağmen
Gönüllü askeri şirket, asla aktif hizmette değildi.

1799'daki ölümünün ardından ev 1809'da yöneticileri tarafından satıldı.
Oğlu Samuel N. Lewis'e, aynı zamanda büyük bir halkın başarılı bir tüccarı
ruh. 1817'de genç Lewis evi Samuel Fisher'a sattı,
Başka bir tüccar ve önde gelen arkadaş, misafirperverliği ve onun
Hayırseverlik, özellikle Zencilere ve Hintlilere karşı. Onun yüzünden
Devrim sırasında tarafsızlık, 1777'den itibaren Virginia'ya sürgün edildi
1779'a kadar, bir iş mektubu nedeniyle tutuklandığında
Antagonistik olarak kabul edilen New York'ta ortak
devlet. "Eski Gaol" a bağlıydı ve kefaletini reddettikten sonra
yargılandı ve mafyanın istiridye nedeniyle
Savaş süresi için hapis cezası. Ancak kısa bir süre sonra bir
Pardon ona reddetti ve iki yıl sonra ayrıldı
Hapishaneden hapis cezası olmadan, sağlığı kırıldı. Düğün Hediyesi
1817'de William Wharton ile evliliği hakkında kızı Deborah'a,
o zamandan beri Wharton'un adını taşıyan Spruce Street House'du.

William Wharton, karısıyla birlikte Charles Wharton'un oğluydu.
Hannah, kendilerini arkadaşlar arasında dini bir hayata adamıştı.
William Wharton'un karısı Deborah Wharton, önde gelen bir bakan oldu
Hintli Derneği, Hint'in çıkarları için yoğun bir şekilde seyahat ediyor
refahı ve cömertçe onun geniş anlamı için çeşitli araçlar
Hayırsever nedenler. Swarthmore'un ilk yöneticilerinden biriydi
Kolej, o zamandan beri ailenin her neslinde bir soyundan olduğu gibi
o zaman. On çocuğundan Joseph Wharton, aynı zamanda önde gelen bir arkadaş,
Bethlehem Steel Works'ün sahibi ve en başarılı olanlardan biriydi
Ülkedeki Ironmasters. Liberal bir hayırsever,
Pennsylvania Üniversitesi'nde Wharton Finans ve Ekonomi Okulu
ve yıllarca Swarthmore Yönetim Kurulu Başkanı
Kolej. 1888'de annesinin ölümü üzerine Spruce Street House
sahipliği ve hala mülküne aittir. Bir olarak kiralanmasına rağmen
Oda evi, adil bir koruma durumunda kalır.

[İllüstrasyon: Plaka XX.-Bartram House, Kingsessing, Batı Philadelphia.
1730-31'de John Bartram tarafından inşa edildi; Old Green Tree Inn, 6019 Germantown
Cadde, Germantown. 1748'de inşa edildi.]

[İllüstrasyon: Plaka XXI.-Johnson House, 6306 Germantown Bulvarı,
Germantown. 1765-68'de Dirck Jansen tarafından dikildi; Billmeyer House,
Germantown Bulvarı, Germantown. 1727'de dikildi. ]

Dördüncü ve Locust Sokaklarının güneybatı köşesinde Wistar House,
Daha önce hangi mimari referansın yapıldığı için inşa edildi
Yaklaşık 1750 ve daha sonra bir yüzyılın yaklaşık dörtte üçü için
Sürekli misafirperverlik ve cömert eğlence sahnesi. Burada yaşadı
Thomas'ın kızı Alice ile evliliği olan Doktor William Shippen
Virginia'dan Lee ve Richard Henry ve Arthur Lee'nin kız kardeşi
Virginia ilçe ailelerini çeken sayısız ittifaklardan biri
ve Maryland, Philadelphia aileleriyle yakın ilişkiye giriyor.
Doctor Shippen'in evi hızla Virginia'nın tesisi oldu
Ulusal sermayeyi ziyaret ederken aristokrasi ve sonuç olarak
kış mevsimi boyunca sürekli bir top ve akşam yemekleri oldu.

1799'da ev, seçkin olan Doctor Caspar Wistar tarafından işgal edildi
Anatomist, şehir ve ulusun elitleri tarafından parlaklığıyla biliniyor
Sosyal toplantılar ve o güzel tırmanma bitkisi için adam olarak,
_Wistaria_ adlandırıldı. Doctor Wistar'ın genitesi, manyetizması,
Entelektüel liderlik ve cömert misafirperverlik
Gününün en seçkin şahsiyetleri için toplanma yeri
Meslekler, sanatlar, bilimler, mektuplar ve politika. Bir sandalye tuttuğu için
Pennsylvania Üniversitesi'nde ve kapsamlı bir özel
pratik, zamanındaki talepler harikaydı, ancak Pazar akşamları ve
Daha sonra Cumartesi akşamları, evdeydi,
ondan elli ve sıklıkla sayılarla düzenli olarak arama alışkanlığı
Yeni bulunan arkadaşlar getirmek, doyurucu bir karşılama, parlak
Konuşma ve seçim ikramları. Ve böylece sevilenlerden birini başlattı
Philadelphia kurumları, Wistar partileri, devam etti
Doktor'un 1818'de Wistar'ın arkadaşları ve onların ölümünden sonra
torunlar. İç Savaş bir kesinti getirdi, ancak 1886'da
Toplantılar tekrar yeniden başlatıldı; seçkin ziyaretçilerin azı
Şehir, katılmaya ve katılmaya davet edilemedi.
En çok olağanüstü misafirperverlik onları gösterdi. Doktor sırasında
Wistar'ın ömrü Partilerin personeli yavaş yavaş
büyük ölçüde bu dünyaca ünlü bilimsel üyelik
organizasyon, felsefi toplum ve daha sonra bu üyelik
Toplum, Wistar partileri için uygunluk için gerekli hale geldi.

Şimdiye kadar kalan en yakışıklı eski şehir konutu
Orijinal durumu gibi bir şey, Morris House
Ceviz ve ladin sokakları arasında 225 South Sekizinci Cadde.
Amerikan mücadelesinden çok kısa bir süre sonra inşa edilmemesine rağmen
Bağımsızlık kazanılmıştı, devrim öncesi karakter ve
Sömürge tarzı. Zarafet ve ayrım içinde cephe
Erken Amerikan Şehir Mimarisinde USCELLED. Çoğu evin aksine
Zaman ve yerellik, her iki tarafta iki pencereli bir çift ön cephesi var
merkezi bir kapıdan, ikinci ve üçüncü sırada beş pencere aralığı
Yukarıdaki üçgen çatıda zemin ve üç basit dormer. Pencereler
panelli panjurlarla on iki tabakalı üst ve alt kanatlara sahip olmak
birinci ve ikinci hikayeler ve öngörülmüş sekiz tabakalı üst ve alt
Üçüncü hikayede kepenksiz kanatlar.

Tuğla, alternatif kırmızı ile karakteristik Flaman bağıdır
sedye ve siyah başlık tuğlaları. İki hafif yansıtıcı kurs, iki
kurslar ayrı, ikinci ve üçüncü katta yatay kayışlar oluşturun
Seviyeler, kaldırım seviyesinin üzerindeki ilk on üç ders
Yukarıdaki duvarın ötesinde bir proje ve koşu bağına yerleştirilmiş,
Her altıncı kurs başlıkların bir kravat kursudur. Güzel takımlı,
İnce ölçekli radyal skorlara sahip açık taş lentler büyük ölçüde arttırır
fenestrasyonun güzelliği. Her lentel yediden oluşur
Her biri ölçülmüş veya anahtarlı parçalar, ancak gerçekte tek bir taş,
Derin skorlar tarafından güvence altına alınan etki. Ağır kalıplanmış bir korniş ve
yakışıklı oluklu tabakalar, dekoratif özellikleri dışında
yivli pilasterleri ve zarif fan ışığı ile iffetli hedözlü kapı,
başka bir bölümde tekrar bahsediliyor. Yuvarlanan bir yol ve alanlar
Bodrum pencerelerde duvarı kaldırım seviyesinde delin
zamanın tarzı. İç mekanda, salon tamamen evin içinden uzanıyor
Gül ağaçları ile kutu sınırlı bir bahçenin üzerine arkadaki bir kapıya
ve eski moda çiçekler. Salonun sağında bir salon var
ve solda bir kütüphane. İkincisinin arkasında yemek odası,
Evin mutfak ve servis kısmı bir l'de bulunur
arkaya uzatma.

Üçüncü katlı ön duvarda ayarlanan iki mermer tarih taşı ile belirtildiği gibi
kornişin hemen altında, bu ev 1786'da başladı ve bitti.
1787 John Reynolds. Birkaç yıl sonra bir şerifte satın alındı
1817'de Luke Wistar Morris'e satan Ann Dunkin tarafından satış
Kaptan Samuel Morris. O zamandan beri Morris'te kaldı
Aile ve sakinleri bunu muhteşem bir durumda sürdürdüler. Fazla
Güzel eski mobilyalar, gümüş ve Çin iç mekanı süsleyin, çoğu
bireysel ilgi tarihlerine sahip parçalar; Aslında, yer
Morris ve Wistar Heirlooms'un gerçek bir müzesi haline geldi. İçinde
Birkaç yıl önce evi bitişik iki eski bina
sağ ve sol kaldırıldı, böylece ev şimdi bir
Yakışıklı bir ferforje çitin arkasında her iki tarafta bahçe alanı.

Hevesli bir atlı ve sporcu olan Samuel Morris,
1812'de Ölüm Gloucester Fox Hunting Club Başkanı
Kasım 1774'te ortaya çıktı, Philadelphia Light Horse Birliği,
daha iyi şehir birliği olarak bilinir, en eski askeri organizasyon
Amerika Birleşik Devletleri. 1775 yılında Morris Güvenlik Komitesi üyesiydi,
ve devrim boyunca şehir birliğinin kaptanı olarak görev yaptı ve
Washington için özel bir ajan olarak, saygısı yüksekti. Daha sonra
Barışın adaleti ve Pennsylvania Meclisi üyesiydi
1781'den 1783'e kadar. Kaptana sunulan yakışıklı bir Çin yumruk kasesi
Samuel Morris, Gloucester Fox Hunting Club üyeleri tarafından
Morris House'daki en değerli eşyaların.

Philadelphia'nın sömürge evlerine ayrılan herhangi bir kitap belki de olabilir
tuhaf küçük iki ve bir
Tiny mağazası ile 229 Arch Street'te yarım hikaye binası
Sokak zemini ve yukarıdaki katlarda konut. Hepsinden yoksun
mimari iddiayı ve geçen yılların çürümesini gösteren,
Yine de mütevazı dükkan ve günün evi tipik ve
Ziyaretçiyi hala birçok kişi için Betsy Ross'un evi olarak ilgilendiriyor
Yılların popüler olarak ilk Amerikan bayrağını yapması gerekiyordu. Betsy
Ross, imzalayanlardan birinin yeğeni olan John Ross'un dul eşi
Bir döşemenin işi yapan Bağımsızlık Bildirgesi
Küçük dükkanda. Ölümünden bir süre sonra kendini destekledi
Bir dantel temizleyici ve kocasının işine devam ederek.

Resmi kayıt tarafından desteklenmeyen romantik gelenek gider,
Kongre Haziran 1777'de on üç şerit bayrağı için oy kullandı,
Alternatif kırmızı ve beyaz, mavi bir alanda on üç beyaz yıldız ile,
Sorumlu Komite Washington'a danıştı, sonra Philadelphia'da,
meseleyle ilgili. Bayan Ross, Washington'un ona yol açtığını bilerek
ev ve görevlerini açıkladı. Gözlerinin altındaki küçük dükkanında
Çok sevdiğimiz üç rengin bezlerini kesti ve dikti
Ve kısa süre sonra yıldızların ve çizgilerin ilk versiyonunu üretti.

Masalı güzel ve dayanmaması gerektiği üzücü
Bazı iyi temellerde, özellikle kayıtların gösterdiği gibi
Daha sonra Betsy Ross hükümet için çok sayıda bayrak yaptı. Nasıl
Başlayan hikaye bilinmiyor, ancak vermiş olan tarihçilerin hiçbiri
mesele herhangi bir dikkat inanıyor. John H. Flow "
Amerikan bayrağı "onu tamamen kınıyor ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Betsy Ross House'u ulusal bir anıt olarak kabul etmeyi reddetti.
kapsamlı bir araştırma. Ancak gerçeklere rağmen, bu eski
Küçük bina hala birçok kişi için ilgi çekici bir yer olmaya devam ediyor
her yıl turistler.

[İllüstrasyon: Plaka XXII.-Kapüşonlu Kapı, Johnson House, Germantown;
Kapüşonlu Kapı, Green Tree Inn.]

[İllüstrasyon: Plaka XXIII. Pedimental Doorway, 114 League Street;
Pedimental Kapı, 5933 Germantown Bulvarı.]




Bölüm IV

Ledge-Stone Ülke Evleri


Sitede veya yakınında bulunan doğal yapı malzemelerinin kullanımı,
uygun olduklarında veya yapılabilirlerse, her zaman doyurucu ortaya çıkarır
övgü; Yerel renk ve kendine özgü karakter verir. Ve biz
Yerel güzel eski kırsal bölgelerde özel hayranlıkla bakın
mahallede bulunan kaya yüzü ve yüzeyli taş
Philadelphia, özellikle Germantown'da, aralarında en çok bulmak
geçmişin ev sahipleri ve pitoresk taş konutları ve en iyisi
Günümüz uyarlaması için prototipler. Hiçbir yerde daha iyi keşfedemez
kaya yüzü taş işçiliği için ilham ve hiçbir yerde mimarları yok
Günümüzde daha başarılı bir şekilde korunmuş ve en iyi yerel olanı geliştirdi
sömürge zamanlarının gelenekleri.

Burada tipik çıkıntının üstün pitoresk çekiciliği yatıyor
Germantown taş işi? Yüzeyli taş işçiliğinden ayırt edildiği gibi,
Kullanımdaki esnekliğin birçok ve çeşitli için çok önemli
Kişilik tarafından dayatılan yerli mimarinin gereksinimleri ve
Sahibinin Yaşam Modu. Bir ölçü olarak bu hazır uyarlanabilirlik
Taşın kendisinin düzensiz çizgilerine ve kaya yüzüne, çok hoş
ölçek, renk ve doku ve doğal ile tamamen uyum içinde
manzara. Ancak çok daha fazla
Baskın çizgiler yataydır, yaslanma ve stabilite çizgisidir.
Kırık menzilde, üstte ve dar, çıkıntı taşı, üstte ve
Alt yataklar yaklaşık düz, ancak taş çalışırken uç eklemlerle
Doğal olarak, tuğladan daha belirgin bir yatay etkiye sahiptir,
Şaşırtıcı bir dereceye kadar olan alkışlı veya zona duvarlar
Tüm kütlenin daha fazla genişliği izlenimini simüle edin.

Renk, yüzey dokusu ve tarafından oluşturulan bağ veya desen gibi konular
Taşların şekli ve bunların duvardaki düzenlemeleri
taş işçiliğinin iyileştirmeleri; Temeller gücü ve dayanıklılığıdır
Taşın kendisi ve duvarın stabilitesi. Ve bu istikrar olmalı
görünür ve gerçek. Taş işlerinin bütünlüğü,
Tek başına durma yeteneği ve yüksek maliyetli yüzlü taş dışında hiçbir şey
Doğal çıkıntı olarak yakışıklı, dürüst duvarlara kolayca elverişli
Büyük Philadelphia Taşı. Tutarlı bir duvar ses olmalı
Mortar yardımı olmadan inşaat, misyonu Chink için
eklemler ve yapıyı hava geçirmez hale getirir.

Hem sivri hem de noktalı olmayan birçok farklı taş işçiliği örneği,
Philadelphia ile karşılaştırma için neredeyse yan yana durun. Birçok
işaretleme yöntemleri kullanılmıştır. Yıkama işareti var ve
Sömürge veya "ahır" olarak bilinen sırt veya yıpranmış tip
işaret ediyor. Ancak hepsinin biriktirme ve işaret etme yöntemi
Genellikle Germantown tipi olarak adlandırılır
tercih edildi. Kendini özellikle sömürge tarzına iyi ödünç verir
ev şimdi çok popüler, beyaz işaretin geniş çizgileri
Gri taş beyaz ahşap ile hoş bir uyum. İşin kendisi, sömürge veya "ahır" işaretine çok benziyor
atıfta bulunulan,-harçla doldurulan geniş açık eklemler iyi getirildi
Taşların yüzeyine ve mala dairesi tarafından düzeltildi
Çizginin kesinliğine çok az saygı duyarak, daha sonra yaklaşık dörtte biri
işaret genişliğinin genişliğinin alt kısmında keskin bir şekilde kesilir,
eğimli yıpranmış bir kenarı, merkezinin önemli ölçüde altında bırakın.
eklem yeri. Bu, bir farkı korumak için bazen kesilir
doku olarak veya serbest el veya
daha bitmiş bir görünüm veya daha belirgin bir görünüm vermek için Straightedge
Yatay çizgi etkisi.

Genellikle gri aslında, bir çıkıntı taşı duvarı keyifli bir
Gül, Wistaria'nın tepsilerinin nötr arka planı,
Hanımeli ve diğer çiçekli dağcılar gözü sevindirir ve
Yayılan İngiliz sarmaşık en büyüleyici samimiyetle yapışır.
Ancak beyaz boyalı ahşap işleri
süsleme,-kapılar, pencereler, sundurma, dormerler ve bu tür gerekli
çeşitli parçalarını noktalayan konforlu yaşamın eklentileri
efekti aydınlatan yüksek ışıklar, formu ve kütleyi dengeleyin ve
farklı karakter ödünç verir. Eşlik edenleri incelemekten başka bir şey var
sömürge döneminin birkaç önemli evinin çizimleri
Bir ortamda beyaz boyalı ahşap işlerinin yadsınamaz cazibesini takdir edin
çıkıntı taşı.

Germantown'daki Livezey Lane'in sonunda Virgin Forest'un ortasında
Wissahickon Creek kıyısında, daha yaygın olarak bilinen Glen Fern,
Livezey House olarak, yıllar içinde çok sayıda eski bina ile
Geçmişte değirmenler, tahıl ambarları ve cooper dükkanları vardı. Ev tipik olarak
Pitoresk çıkıntı taşı yapısı ve ilginç düzenleme,
azalan üç bitişik gable-çatı yapısından oluşan
Her biri çatıda tek bir kulübe çatı çatı katı olan sipariş verin. Üzerinde bulunur
çıkıntı taşı set duvarı ve basamakları olan bir bahçe terası
Her iki tarafta koltukları olan kapıya, balkon
İkinci hikayede yukarıda kapı tarafından ulaşıldı. İki buçuk
Hikayeler yüksek ve her iki uçta bir baca sahibi olan ana ev çekiyor
esasen tuhaf fenestrasyonu için dikkat, iki pencere açık
kapının bir tarafı, biri diğerinde, önceden
İkinci hikayenin on iki paneli penceresi, saçakların altına iyi yerleştirildi,
Altı tabakalı üst ve dokuz tabakalı birinci katlı pencereler
kanatlar. Her zamanki gibi, ilk ve panjurlar için kepenkler var.
ikinci katlı pencereler.

[İllüstrasyon: Plaka XXIV.-Kapı, 5011 Germantown Bulvarı; Kapı,
Morris House, 225 Güney Sekizinci Sokak.]

[İllüstrasyon: Plaka XXV.-Kapı, 6504 Germantown Bulvarı; Kapı, 709
Spruce Street.]

Sargı merdiveni oldukça küçük bir salondan yukarı doğru ilerler. Beyaz panelli
Koyu mermerle çevrili wainscots ve şömine her biri
Başlıca odalar, büyük mutfak şömine, bir inglenook ile
Birkaç kişiyi barındıracak kadar büyük bir koltuğun yanında bir pencere,
LiveZey ailesinin üç kuşak "Courtin 'Corner".

Wissahickon Creek'teki eski grist değirmeni, başlangıçta önemli
Stream, Thomas Shoemaker tarafından inşa edildi ve 1747'de onun tarafından aktarıldı
Hayatının geri kalanında onu işleten ve yaşayan Thomas Livezey, Junior
Glen Fern yakınında. İnşaatçının babası Jacob Shoemaker,
Germantown Friends Meeting House'un üzerinde durduğu arazi
Coulter ve ana caddeler, Pastorius ile bu ülkeye geldi
1682'de _america_ ve 1690'da kasabanın şerif oldu. Thomas
Livezey, LiveZey ailesinin progenitörü ve büyük büyükbaba
Thomas, Junior, 1680'de İngiltere'den geldi ve kayıtlar
İlk mahkemenin ilk büyük jürisinde görev yaptı.
İl, 2 Ocak 1681.

Thomas Livezey, Junior, Miller, halkın ruh hali ve
Çok taraflı bir adam. Bir wag bir şey ve mektup yazmaya verilen
Ayet, hayatının da daha ciddi tarafı vardı. Onlardan biri olmanın yanı sıra
Germantown sendika okul binasının kurucuları ve mütevelli heyeti, şimdi
Germantown Akademisi, barışın adaletiydi ve bir il
1765'te Komiser. Arkadaş olarak, mücadelede yer almadı
Provokasyonu harika olmasına rağmen bağımsızlık için.

Güvenlik için ailenin kızları, yemek yiyebilirler ve
içilebilir, doluluk sırasında genellikle mahzenlere kilitlendi
İngilizler tarafından Germantown. Bir keresinde İngiliz askerleri geldi
ev ve yemek istedi ve kadınlardan biri tarafından söyleniyor
Bütün gün yemek pişirmek, hazırlamak için çok yorgundu, askerlerden biri
Kılıcıyla kadının kulağını vurdu. Bir subay ortaya çıktı
Ancak şu anda, kimin bu kadar çok şey yaptığını bilmek istedi
ve suçlunun kafasını anında kılıcıyla böldü.

Livezey, bitişik yamaçlarda büyük bir çiftlik ve bir düzine yetiştirdi
Bağından şarap şişesi, arkadaşı Robert tarafından yönlendirildi
Wharton, Benjamin Franklin'den övgü aldı.

Çiftçiler tahıllarını kilometrelerce getirdi ve değirmen
gelişti. Yavaş yavaş unda büyük bir Batı Hindistan ticareti kuruldu
Philadelphia'da sarımsak ile kontamine ve pazarlanamaz, gemiler
Livezey'in oğlunun ipek, krep ve güzel Çin ile geri dönmesi
John önde gelen bir Philadelphia tüccarı oldu. Başka bir oğul, Thomas,
İç Savaş zamanı olan değirmeni yönetmeye devam etti
keten tohumu yağı üretimine dönüştürülmüştür. 1869'da tüm mülk
Fairmount Park için satın alındı ​​ve Glen Fern şimdi
Valley Green Kano Kulübü,
John Livezey.

Lüks ortasında Germantown Bulvarı'ndaki ünlü çiğneme evinin karşısında
Muhteşem ağaçların ayarı, sarmaşık sarmaşık ve kutu sınırlı bahçeler, standlar
Upsala, sömürge mimarisinin en iyi örneklerinden biri
Philadelphia. Bir Gable ile harika, iki buçuk katlı bir ev
Çatı, önünde üç yakışıklı dormer, iyi boyutlu bir baca
Ya uç ve arkadaki bir l, önemli bir şekilde önemli bir şekilde konuşuyor
konfor. Zaman ve yerin birçok evi gibi, cephe de
Taş dikkatli bir şekilde işaret ederken, diğer duvarlar istisnai olarak
hoş bir çıkıntı taşı, iki çeşit duvar
Köşeler.

Taş işçiliğinin işaret edilmesi, modernin çok gayri resmi bir varyasyonudur.
Germantown Türü,-Düz çubuk kesin olarak çok az dikkate alındı
çizgi. Geniş eklemler, ölçek ve tat açısından daha uygundur
sırt veya yıpranmış tip,
Genellikle evin geniş etkisi ve beyaz boyalı ahşap döşeme
Çok sayıda pencere ve kapı.

Anahtarlı lentolar ve pencere eşikleri fenestrasyonu vurgular,
ve cephe yakışıklı bir korniş ve mermer kemerle daha da zenginleştirilir
ikinci kat seviyesinde. Dört mermer basamak yüksekliğe yaklaşım verir,
Keyifli bir lütuf ve haysiyet kapısından önce hedözlü sundurma. Olduğu gibi
Çoğu zaman, alt pencerelerde beyaz boyalı kepenkler vardır
ve üstte yeşil boyalı panjurlar.

Evin üçgen uçları, fenestrasyonlarında ilginçtir,
iki sıradan pencerenin üstünde ve arasında keyifli bir desenli bir fan ışığı;
saçakların geri dönüşlerinin taşındığına dair ilgiye sahip biri
tamamen önden arkaya evin uçları boyunca,
Karakteristik penthouse çatısının tarzı.

İçinde, geniş bir salon evin içinden uzanır, ayakta bir kemer
sarma merdivenin en çarpıcı özelliği. İki Oda Üzerine
Her tarafta yakışıklı şanteller, panelli wainscots ve diğerleri
Güzel ahşap kaplama.

Gables'tan birinde taş tarihiyle belirtildiği gibi, Upsala başladı
1798, toprağı miras alan John Johnson, Junior tarafından
John Johnson olarak da adlandırılan büyükbaba ve üç yıl oldu
bina. Upsal Caddesi'nin köşesinde bir kısmında yer almaktadır.
başlangıçta Germantown Bulvarı'ndan uzanan arazi yolu
Germantown Yolu, Wissahickon Bulvarı'ndaki ilçe hattına. Ev
İngiliz ordusunun kırkıncı alayının bulunduğu yerde duruyor
kamplandı ve daha sonra General Maxwell'in topu ekildi
Germantown Savaşı'nda çiğneme evine saldırın. Olmuştur
Norton Johnson, Doktor William N. Johnson ve
Bayan Sallie W. Johnson, İnşaatçının tüm torunları.

[İllüstrasyon: Plaka XXVI.-Kapı, 5200 Germantown Bulvarı; Kapı,
4927 Frankford Bulvarı.]

[İllüstrasyon: Plaka XXVII.-Kapı, Powel House, 244 Güney Üçüncü
Sokak; Kapı, Wharton House, 336 Spruce Street.]

Upsala, Grumblethorpe gibi, 526 Main Street, Germantown,
Hint Kraliçesi Lane'in karşısında, onun dışında çıkıntı taşı duvarları sergiliyor
sıvalı olan cephe ve saçakların aynı dönüşlerine sahiptir
Gables boyunca bir çatı katı çatısı gibi. Bu büyük iki buçuk hikaye
Ev doğrudan kaldırımda duruyor ve batıkta alanları var
Birçok modern ev gibi bodrum pencereleri. Her iki ucunda sağlam bir baca
ve segmental tepesinde pencereli iki dormer,
çatı. Yüksek gömülü kapı, geniş mermer alt adımı ile
Tuğla kaldırım, solda üç pencere olacak şekilde bulunur
ve sağda sadece iki tane. Fenestrasyonun ilginç bir özelliği
İlk hikayede ve daha dar olan geniş on iki tabakalı pencerelerin kullanımı
ve ikincisinde daha yüksek on sekiz boyalı pencere. Yine var
Alt hikaye ve yukarıdaki panjurlar. Bu varyasyon
Farklı hikayelerin pencereleri hiçbir şekilde nadir bir özelliği değildir.
Philadelphia evleri ve bu durumda olduğu gibi, genellikle
değişikliklerin sonucu.

Grumblethorpe 1744 yılında Philadelphia'ya gelen John Wister tarafından inşa edildi.
1727'de Almanya'dan ve geliştirme konusunda büyük bir iş geliştirdi
Böğürtlen, üçüncü Market Street'te şarap yapmak ve ithal etmek.
"Wister's Big House" Germantown'daki ilk kırsallıktı. Başlangıçta
Maddi olarak şimdiki dış görünüşünden farklıydı. Vardı
Yatak yok ve garret sadece uçlarında aydınlandı. Karşısında
evin ön ve yanları, ikinci kat seviyesi bir
Penthouse çatısı, bir kapı tarafından ulaşılan bir balkonla girişte kırılmış
İkinci hikayeden. Girişin sağında iki tane vardı
şu anda olduğu gibi pencereler; Solda,
her iki tarafında pencere. Her iki kapı da üst ve altta ayrıldı
bölümler ve dışarıda yan uzun koltuklar vardı. Onarım sırasında ve
1808'deki değişiklikler çatı katı çatısı ve balkon, ayrıca ön
koltuklar, kaldırıldı, üst ve daha küçük alt kapılar değiştirildi
Pencereler ve evin önü çakıl kesilmişti.

Uzun bir kanat ana evden uzanır ve ötesi bir atölye çalışmasıdır
Birçok eski araç ve çok sayıda ilginç saat koleksiyonu ile
Çeşitli tamamlanma aşamaları. Hala daha uzakta bir gözlemevi
teleskopu, aynı zamanda hala duran kutu sınırlı resmi bir bahçe
şirin yağmur ölçer. İç mekanda, salon ve ana odalar geniş
ancak basit beyaz boyalı ahşap işleri ile ve mutfakta alçak çivili
Antik demir kapları destekleyen ilkel bir vinç hala
Harika şömine. Çok güzel eski mobilyalar, birçok nadir kitap ve çok sayıda
Curios, iç mekanların ilgisini ve güzelliğini arttırır.

Sanat, bilim ve edebiyatta ünlü birçok erkek Wister'ın
misafirperverlik. Sık ziyaretçileri arasında sanatçı Gilbert Stuart;
Kolonilerdeki en çok yönlü adamlardan biri olan Christopher Sower; Thomas
Diyelim, seçkin entomolog ve Philadelphia Akademisi Başkanı
doğa bilimleri; Parker Cleveland, ilk kitabın yazarı
Amerikan mineralojisi; Ünlü jeolog ve yazar James Nichol,
ve diğer birçok ünlü şahsiyet. Çok fazla bilinmeyen kişi geldi
Ancak Grumblethorpe, her cumartesi ekmek için pişirildi
yoksullara dağıtım.

Germantown Savaşı sırasında Grumblethorpe,
İngiliz Ordusu General Agnew ve Kuzeybatı Salonunda öldü
yaraları, zemini kanıyla boyamak, izleri
hala görünür. Aynı odada evi işgal eden Binbaşı Lenox
1779, evlendi. Binbaşı Lenox, çeşitli zamanlarda mareşaldi.
Pennsylvania Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri, Direktör ve Başkan
Amerika Birleşik Devletleri Bankası ve Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi
Aziz James mahkemesinde.

John Wister'ın en büyük oğlu Daniel, müreffeh bir tüccar, miras aldı
mülk ve Sally Wister'ın tanınmış tanınmış yazan kızıydı
ve orijinal makalesi arasında olan büyüleyici "dergi"
Bu büyüleyici eski evin birçok hazinesi.

Gözlemevi kuran Daniel Wister'ın oğlu Charles J. Wister'dı
ve evin güzel resmi bahçesini geliştirdi. Üzerine
1819'da işten emekli olmak, kendisini bilime adadı, özellikle
Germantown'da ders verdiği botanik ve mineraloji
Otuz Mütevelli Heyeti Sekreteri olan Akademi
yıllar.

1865'te yer Charles J. Wister, Junior'ın eline geldi.
Babası gibi yüksek şöhretin sanatçısı, yazarı ve arkadaşı
Uzun yıllar Germantown Akademisi ile özdeşleşti. 1910'daki ölümünde
Grumblethorpe, yeğenleri Owen Wister tarafından paylaşıldı.
Alexander W. Wister, ikisi de orada bulunmayan.

[İllüstrasyon: Plaka XXVIII.-Kapı, 301 Güney Yedinci Cadde.]

[İllüstrasyon: Plaka XXIX.-Kapı, Grumblethorpe, 5621 Germantown
Cadde; Kapı, 6105 Germantown Bulvarı.]

Çevrenin en asil çıkıntısı taşı konaklarından biri
Woodlands, Schuylkill Nehri kıyısında yüksek zeminde yer almak
Blockley Township, West Philadelphia. Eskiden ülkeydi
Batı Philadelphia Doğu Bölgesi Hamilton ailesinin
Kırktı Caddesi ve Market Street'in güneyinde Hamilton adını aldı
Köy. Yıllar önce ormanlık alanlarının gerekçeleri bir
Mezarlık ve ev şimdi müfettiş tarafından işgal edildi ve
Mezarlık ofislerini içerir. Bir yüzyılın eşcinsel toplumu ve bir
Çeyrek önce, yer hala eski güzelliğinin çoğunu koruyor
ve devlet.

Esasen Gürcü karakterinden, ev hala daha güçlü
Güneydeki birçok plantasyon konağını anımsatıyor. Bir girişi var
ön kuzeye ve güneye doğru bir nehir veya bahçe,
Mutfak düzenlemeleri iyi gizlenmiştir. İki yarı dairesel koy arasında
Giriş cephesindeki binanın uçlarından bu proje, altı
İyonik pilasterler, geniş ve özenle süslenmiş bir alıntıyı destekler,
Baş Özellikler Zonaların Çençesi, Dairesel Pencere
ve alternatif olarak dikey flüt grupları ile friz
Büyük yuvarlak çiçek süsleri. Geniş asfalt teras üç adım yukarıda
Sürücü önden bir koydan diğerine uzanır ve
Yakışıklı kurşunlu fan ışığı ile yuvarlak kemerli bir merkezi kapıya yaklaşım
Yuvarlak ilişkili iyonik sütunlarla desteklenen segmental bir kaputun altında. Bu
Kapı salona gider.

Nehir cephesinde, yüce hedözlü çatılı bir portiko merkezi bir konum
ve altı büyük pürüzsüz sütun tarafından desteklenen belirgin bir şekilde güneydedir
bakış açısı. İki yuvarlak pencere ile çevrili başka bir yuvarlak kemerli kapı
Doğrudan oval şekilli bir balo salonuna açılır. Güzel Palladian
Bu cephenin her iki tarafındaki pencereler ve bir kemer içinde gömüldü
Duvarcılık evin başlıca ayrımları arasındadır. Muayene
Onlar, herhangi bir modern çalışma kadar ikna edici bir şekilde, keyifli anlaşma
bu gri taş ve beyaz ahşap işleri arasında olabilir ve
Duvarcılığın kendisine dikkat. Nispeten küçük taşların kullanımı
çünkü alışılmadık olsa da, hoş bir duvar etkisi ile
getirilen işaretin öne çıkması ve kaba karakteri
Taşların kenarlarına doğru.

Bir kelime, ahırda geçerken bir kelime söylenebilir.
Haklı olarak alçakgönüllü olsa da, tam bir anlaşma içinde yaşayan ormanlık alanlar
Ev ile, her ek bina olması gerektiği gibi. İle kalça çatılı bir yapı
Yalın kanatlar, aslında bir Gürcü anlayışıdır. Duvarları
ev gibi çıkıntı taşı, simetrik bir düzenleme ile kırılmış
çeşitli kapıların ve pencerelerin ayarlandığı gömme kemerler ve
İkinci katta dört çeşit bir tuğla kemeri tarafından daha da süslenmiş
seviye.

Woodlands 1770 yılında William Hamilton tarafından bir mülk üzerinde inşa edildi
1735 yılında büyükbabası Andrew Hamilton tarafından satın alındı.
Amerika'da isim. Sitedeki ikinci ev, birincisi
vermek için tasarlanmış mevcut geniş yapıya yol açtı
İnşaatçının zevklerine ve arzularına ifade. William Hamilton
gününün en zengin adamlarından biriydi ve ekran ve rolü sevdi
cömert bir ev sahibi. Büyük bir hizmetkârın korunması ve içinde yaşamak
Komşularının çoğunu, akşam yemeği partilerini ve
Diğer sosyal toplantılara en önemli şahsiyetler katıldı.
zaman. Bir kültür ve iyileştirme adamı, birçok değerli biriktirdi
Resimler ve nadir kitaplar ve bahçeleri, sera ve araziler
onun özel gururu ve neşesi. Geniş bir Kızılderili koleksiyonuna
Bitkiler ve çalılar birçok egzotik ağaç ve bitki ekledi. Ona
Ginkgo ağacının ve Lombardiya Kavak'ın tanıtımına kredi verildi
Amerika.

William Hamilton, Vali James Hamilton'un yeğeniydi,
William Hallam ve eski Amerikan şirketine izin verilen izin
Gezinen oyuncular, drama 1754'te Philadelphia'da kuruldu,
Arkadaşların güçlü muhalefetine rağmen. William Hamilton bir
devrime yardımcı olmak için mahallesinde alay, ancak
Ana ülke ile tam bir mola vermeye karşı, istifa etti
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanması üzerine komisyon.
Philadelphia'nın İngilizler tarafından tahliyesinin ardından tutuklandı,
İngiliz güçlerine yardım etmekle suçlandı ve yüksek ihanet için denedi,
ancak beraat etti ve mülklerinin bulundurulmasına izin verildi,
1811'de ölümünde ailesi tarafından usulüne uygun olarak miras alındı.

Bu büyüleyici eski çıkıntı taşı konakları ve daha az olan diğerleri
mimari liyakat ve tarihsel dernek, için çok sayıda
Açıklama Burada, Philadelphia'nın başlıca ayrımını oluşturur
Mimarlık. Oysa tuğla şehir konutları
diğer birkaç uzak yerden ve ülke evleri
Bu materyal, Delaware, Maryland ve hatta benzerleri hatırlıyor
Virginia, Büyük Philadelphia'nın çıkıntı taşı evi
kendisi. Amerika'da paralel yok. Önemli karakter ve
nadir yerel renkten oluşan, pitoresk görünümle birleşir
Oldukça arzu edilen kalıcılık ve-etkisizlik nitelikleri.
Banliyö Philadelphia için ideal yapıdır.
Gerekli yapı malzemeleri bol miktarda bulunur ve yeni evler uygun olarak yaşayabilir
eski ile.

[İllüstrasyon: Plaka XXX.-Kapı, Doktor Denton'un Evi, Germantown.]

[İllüstrasyon: Plaka XXXI.-Batı Giriş, Mount Pleasant, Fairmount
Park; Doğu girişi, Pleasant Dağı.]




Bölüm V

Sıvalı taş ülke evleri


Rastgele şekilleri ve kaya yüzlerini korumak oldukça mümkündür
yapısal olarak iyi olan, ancak yine de bir önlemde başarısız olan taş işçiliği
Lütfen göz ve sanatsal duyguyu tatmin edin. Taştan yapılmış bir ev
düzensiz ve değişken boyutta olmasına rağmen, genellikle kübik
Henüz gündelik bir şekilde simüle etmek için açık özenle şekillendirin ve set
Oldukça sistematik bir düzenleme, asla beceriksiz ve düzensiz olamıyor. Bir örnek, Chester County, Easttown Township'teki Waynesborough,
1724 yılında Kaptan Isaac Wayne tarafından dikildi. Greame Park, Horsham'da dikildi
İlçe, Montgomery County, Sir William Keith tarafından beş yıl sonra
1717'de Penn'in Kolonisi Valisi olarak atandı, örnekler bir diğeri
Taş işçiliğinin başarısız kullanımı ve evcil hayvan nosyonunu etkili bir şekilde patlatır
Bu nedenle eski olan her şeyin iyi olduğu ayrım gözetmeden. .
Kaba, uzun, taş ocaklı taşların, kare blokların karışık kullanımı ve
Sonunda dar şeritler, tamamen mantıksız bir etki ile sonuçlanır,
Kısa çizgiler karışık karışık.

Diğer uçlara gitmek, taşların kullanımı o kadar küçük ve düzensiz
Yapısal taş işçiliğinden ziyade "çılgınca" mozaik önermek
eşit derecede hoşnutsuz. Bu şema tartışmasız bir şekilde doku verir.
duvar, ama kendi kendine çok fazla dikkat çekiyor
Kapılar, pencereler ve diğer ahşap döşeme gibi mimari özellikler
uygun bir süsleme sağlamayı ve yerine getirmeyi amaçlayan
Günlük kullanımın pratik gereksinimleri. Bu moloz kullanıldığı gibi
Bu tarz sadece beton bir duvarda bir toplu olur, tutarlı
Yapılacak şey bunu böyle düşünmek ve duvara dışarıya vermek
Kaba alçı bitiş veya kaplama. Bu gerçek tanındı ve sık sık
Taşın kolayca nerede olursa olsun erken Philadelphia inşaatçıları tarafından harekete geçti
Mevcut çekici bir duvar yapmadı. En iyi örneklerden birkaçı
mevcut, bu tür evlerin tüm cazibesine sahip olduğunu
İçi boş karo üzerine inşa edilmiş modern sıva yapısı.

Belki de bu tür eski evlerin en pitoresk'i wyck
Germantown Bulvarı ve Walnut Lane, Germantown, uzun, başıboş bir
Kaba beyaz dış kaplamalı moloz duvarının yapısı
Alçı Sokakta duruyor. Ayrıntılı olarak sömürge olmasına rağmen ve
komşularının genel karakterine katılmak,
Topluluk, Avrupa ile Avrupa etkilerinin nadir bir karışımını sunar
yapı. Vine-kaplı giriş cephesinde, uzun bir çarşı üzerinde
Bahçe önü, kutu sınırlı çiçek yatakları ve bol miktarda gölge
Ağaçlar ve çalılar, nadir bir cazibe resmini oluşturmaya yardımcı olur
Önde gelen Amerikalı mimarlar genellikle modern için ilham kaynağı buldular
iş.

Wyck muhtemelen Germantown'daki en eski bina ve kesinlikle tuhaf
Görünüş, yaşı göz önüne alındığında, çünkü neredeyse
Erken durumunda mümkün olduğunca. En eski kısım 1690'da inşa edildi
Hans Millan tarafından. Daha sonra tersine başka bir ev inşa edildi
eski bir Hint izinin tarafı ve daha sonra ikisi katıldı
Birlikte, bağlantının altında uzanan geniş, tuğla döşeli bir vagon yolu
yapı. Bu pasaj o zamandan beri ferah bir
Geniş çift kapılar ve yukarıdaki uzun bir transom, dış kapılara sahip koridor
Odun panelli ve içleri sırlanmış.

Romantik ilgi, bu büyük Wyck salonunun hastane olarak kullanılması
ve Germantown Savaşı'ndan sonra ve daha sonra 1825'te ameliyathane,
La Fayette'e verilen bir resepsiyon sahnesi olarak
Cliventen'de kahvaltı, kasaba halkı ona sunulduğunda
Charles J. Wister. Kalıplı Jambs ile sağa giden kapı,
Düz, dört tabakalı transom ve panelli kapı, ortada bölünmüş
Mahallenin çoğu, en mütevazı düzende, ancak basit
Çizgiler ve iyi oranlar, tırmanışın yeşiliyle birlikte
Bu konuda sarmaşıklar, beyaz alçı duvarların aksine, güçlü bir
sanatsal takdir herkese hitap. Düğmenin konumu
İçindeki büyük jant kilidinin boyutunu gösterirken, zarif
Pirinç nakavt tasarımı, günümüzde en popüler olanlardan biridir.

WYCK hiç satılmadı, ancak bir sahibinden diğerine geçti
Jansen ve Wistar aileleri aracılığıyla Haines ailesine miras,
o zamandan beri kaldı. Sahiplerinden biri olan Caspar Wistar
1740, New Jersey, Salem'de Amerika'daki ilk Glassworks'ü kurdu. Sıvalı taş duvarların en dikkat çekici evi ve
Philadelphia yakınlarındaki en asil kırsallıklar, daha sonra Clunie
ve daha iyi kuzey özgürlüklerinde bulunan Pleasant Mount olarak bilinir,
Fairmount Park, Schuylkill Nehri'nin doğu kıyısında sadece biraz
Girard Avenue Köprüsü'nün kuzeyinde. Görmek için daha iyi takdir etmek
en çok bazılarının
Kolonilerin erken metropolünün seçkin vatandaşları şımartıldı.

[İllüstrasyon: Plaka XXXII.-Kapı, Yalnızlık, Fairmount Park; Kapı
Perot-Morris House, 5442 Germantown Bulvarı.]

[İllüstrasyon: Plaka XXXIII.-Giriş sundurma ve kapı, upsala,
Germantown; Eliptik sundurma ve kapı, 39 Fisher Lane, Wayne
Kavşak.]

Yüksek zeminde durmak ve hem aşağı hem de aşağı geniş manzaraları komuta etmek
Akarsu, ev gerçekten Baronial Mien ve Gürcü karakterine sahip. İki
İki buçuk katlı yüksek, kalça çatılı ve
Dormed, ana evin her iki ucundan biraz kırk metre ve
karakter ve inşaatta buna karşılık gelen
hizmetkar mahalleleri ve çeşitli yerli ofisler. Çemberin Ötesinde
Doğudaki sürüş veya evin giriş önünde ve
Her iki tarafa da biraz mesafe iki ahır. Böylece ev
Çarpıcı derecede pitoresk bir bina grubunda merkezi özellik
Eski Virginia konaklarının tüm manevi etkileyici olma
James Nehri.

Ana ev, yüksek bir temelin iki buçuk hikaye üzerinde yükseliyor.
Taş çerçevelerde ayarlanmış demir çubuklu bodrum pencereleri ile taş. Öyle
sarımsı gri kaba döküm ile kaplanmış büyük moloz taş duvar
ve kırmızı tuğlanın ağır köşelerine sahip olmak, aynı zamanda yatay bir kemer
aynı malzeme ikinci kat seviyesinde,
Bununla birlikte, büyük menzilli pencereler yüzlü taş.

Tanınmış modilyonlar ile ağır bir kornişin üstünde, hileli çatıyı yaylar,
Her iki tarafta da iki yakışıklı çatı katı tarafından delinmiş ve uzun bir süren, üst üste yerleştirilmiş,
Güzel korkuluk Belvedere. İki harika tuğla baca yığını, biri
Binanın her iki ucunda, üstte dört kemerli açıklık ile,
Daha fazla haysiyet ve sağlamlık yönünü ödünç verin. Temel özelliği
Hem doğu hem de batıdaki veya nehir cephesindeki cephe biraz
Merkezi kısmı quoed köşeleri ile yansıtmak, çok fazla
Saçaktan yayılan Cornibices Alı, süslü Palladian Pencereleri
İkinci Hikaye ve Mükemmel Pedimental Kapı ile uyum içinde
Yukarıdaki saygın güdü. Ayrıntı ağır olmasına ve ücretsiz kullanım
Emirlerden yapılmış, iş en iyi Amerikan Gürcü ve
tamamen takdire şayan. İki tarafın kapıları benzer ama
Aynı ve başka bir bölümde bulunan bir karşılaştırma, çoğu
ilginç.

İçinde, geniş bir salon tamamen bir cepheden evden uzanır
diğerine, aynı şekilde kuzey tarafında geniş bir çizim odası da
dış duvarın ortasında ayrıntılı bir baca parçası ile. .
Yemek odası batı cephesini ve arkasını, L uzantısında kaplar
Salondan, zarifçe dönen korkuluklu yakışıklı bir merdiven
İkinci kattaki yatak odalarına gider. İç mekan boyunca
Ahşap kaplama dış kaplamaya layıktır. Güzel takımlanmış kornişler,
Zarif pilasterler, güzel kalıplanmış kapı ve pencere kılıfları, ağır
Pedimental Doorheads,-hepsi mükemmel tasarım ve daha dikkatli
ortalama sömürge işinden daha işlenmiş. En iyisi, belki de bir
İkinci katta nehre bakan oda,
şeylerin doğasına göre, metresin boudoir
Pleasant Dağı. Bunun şömine ucunun mimari tedavisi
oda, Overmantel panelinin üstünde ve üstünde zarif oyma
Her iki taraftaki dolap kapıları, onu gören herkes tarafından büyük hayranlık duyuyor. Mount Pleasant'ın montajı 1761'in sonlarında John tarafından başladı
MacPherson, Clunie, İskoçya'nın deniz kaptanı, bir servet topladı
ve maceracı özelleştirme uygulamasında bir kolu kaybetti. İşte o
en seçkin şahsiyetleri eğlendirerek manastır ihtişamında yaşadı
Munifent misafirperverliği ile ve çok sayıda kendini istihdam etmek
ustaca icatlar, özellikle tuğla hareket etmek için pratik bir cihaz ve
taş evler sağlam. Ahlaki felsefe üzerine yazdı, astronomi üzerine ders verildi
ve ilk şehir dizini 1785'te yayınladı, benzersiz bir cilt veriyor
Doğrudan evden eve sıradaki isimler ve bu tür gösterimlere sahip
"Sana söylemeyeceğim", "ne lütfen" ve "Çapraz kadın"
Yolcuları şüpheli veya tepkisiz bulduğu sokak numaraları
sorgularına.

Bazı mali işlerinde ve özleminde buluşma
Denizde daha fazla macera olan MacPherson,
Devrimin patlak vermesinde Amerikan Donanması. Bu onu reddedildi
İspanyolca Don Juan de Merailles'e Pleasant Dağı'nı kiraladı.
Büyükelçi. Ama General Washington yakınında olmak için Merailles'in kaldırılması gerekiyordu
Morristown'a ve orada yakında öldü.

1779 baharında MacPherson, Mount Pleasant'ı General Benedict'e sattı
Arnold, dikkat çekici ve hain kariyeri olan mutsuz hafızadan
her Amerikalı tarafından bilinir. Arnold komutaya yerleştirilmişti
Washington tarafından Philadelphia, İngilizlerin tahliyesini takiben ve
Çevredeki en saray kırsal bölgeyi edinirken memnuniyetle
Görünüşe olan sevgisi ve görünüşe göre bir tutma aracı gördü
veya etkisini ve gücünü arttırmak. Onun evlilik hediyesiydi
Gelin, Peggy Shippen, Edward Shippen'in kızı, ılımlı bir
Sonunda yeni düzene uzlaşan ve
1799'dan 1805'e kadar devletin Baş Adaleti. Mount Pleasant Arnold'da
Ve karısı bir yıldan fazla kaldı, abartılı bir şekilde yaşadı ve
cömertçe eğlenceli. Arnold'un mali utançları ve acı
Kalıcı düşmanlara sahip içerikler daha da derinden dahil oldu.
Burada acı içinde ve biraz provokasyon olmadan değil,
Washington Komutanlığı'ndan West Point'ten Alma Planı,
Hudson Nehri Vadisi'nin anahtarı,
İngiliz.

Arsa ve Arnold'un İngilizlere uçuşunun keşfinden sonra
hatlar, mülküne el konuldu ve Pleasant Dağı bir
Baron von Steuben'e kısa süreli, bundan sonra birkaç kişiden geçti
Boston'dan General Jonathan Williams'a eller, ailesi yer
on dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar kaldı
Şehir tarafından Fairmount Park'ın bir parçası olarak satın alındı.

5442 numaralı Germantown Bulvarı'nda, doğrudan kaldırımda durur
genellikle durum buydu ve güzel bir kutu sınırlı bahçesi ile
Eski moda çiçekler yaklaşık yüz x dört yüz feet
South End, en ilginç eski sıvalı evlerden biridir
Philadelphia. Tarihte iyi bilinen, daha az dikkat çekici değil
mimari olarak. Genel düzenlemede çok sayıda farklıdır
Çevrenin diğer üçgen çatı yapıları, iki buçuk kat yüksekliğinde
her iki uçta bacalar ve yakışıklı hedefler ile
Arasında yuvarlak pencereler. Mükemmel detaylı ve güzel
hem olmadan hem de içinde ahşap döşemenin oranı, bu ev
mükemmel. İlgi, derinlemesine gömülü kapıya odaklanır.
Sağlam Tuscan sütunları ve alıntısı ve büyük, çekici panelli
kapı. Fenestration, yirmi dört tabakalı pencere seti ile takdire şayan
Architrave muhafazaları ve güzel kalıplanmış eşiklerle yakışıklı çerçevelerde,
alt pencereler panjur ve üst panjurlar vardır. Dikkate değer
Özellik, büyük modilyonlara sahip ağır korniş ve bir
Nispeten ince ölçekli, çift dişli kalıplama veya grecian perdesi. İçinde, geniş bir salon evin ortasından uzanır ve
inişli yakışıklı bir sargı merdiveni,
Yukarıdaki zemin. Merdivenin karşısında,
bahçe. Salonun karşı taraflarındaki salon ve yemek odası,
Yukarıdaki yatak odaları ve ayrıca salonların hepsi güzel panelli
Wainscots. Her odada karanlık olan yakışıklı baca parçaları var
Pennsylvania şömineler ve süs panelleri hakkında mermer yüzler
Öyle güzel bir eklem görünmüyor ki. Evin her yerinde
Ahşap işleri alışılmadık bir güzelliktir ve işçiliğe dayanılmaz.

Ev 1772 yılında zengin bir Batı Hindistan olan David Deschler tarafından inşa edildi
Tüccar, Baden'in hüküm süren Prensi'nin bir yardımcı kampının oğlu,
ve John Wister ve Caspar Wistar'ın kız kardeşi Margaret. Sonra
savaşın sonunda Amerikan kuvvetlerinin geri çekilmesi
Germantown, İngiliz komutanı Sir William Howe,
Stenton'dan Deschler House'a karargah. Oradayken söylenir
Prens William Henry tarafından ziyaret edilecek, o zaman bir orta gemiye adam
Kraliyet Donanması, ama daha sonra İngiltere'den Kral William.

Deschler'in 1792'de ölümü üzerine ev Albay Isaac tarafından satın alındı
Kıta'da ülkesine iyi hizmet eden bir New Yorklu Franks
Ordu ve barışın sonuçlandırılmasından sonra birkaç sivil komisyon doldurdu
İngiltere ile. Kısa bir süre için evi Washington'a kiraladı
1793'ün başlarında ve altı hafta boyunca tekrar
Sıkın ardından Philadelphia'daki sarı humma salgını nedeniyle.
Burada Başkanın Kabinesi ile tanıştı-Jefferson, Hamilton, Knox ve
Randolph-Başkanın Kongresine ve
İngiltere, Fransa ve İspanya ile ilgili zorluklar. Vernon Dağı dışında,
Washington'un herhangi birinde yaşadığı tek konut duruyor
önemli zaman.

[İllüstrasyon: Plaka XXXIV.-Kapı, 224 Güney Sekizinci Cadde; Kapı,
Stenton.]

[İllüstrasyon: Plaka XXXV.-Kapı ve Demir İş, Güneydoğu Köşesi
Sekizinci ve Ladin Sokakları]

1804'te mülk Elliston ve John Perot tarafından satın alındı, iki
Müreffeh bir ticari işi yapan Fransızlar
Philadelphia. 1834'te eskisinin ölümü üzerine yer
kayınpederi Samuel B. Morris tarafından satın alınan nakliye firmasından satın alındı.
O zamandan beri ailesi kaldığı Waln ve Morris. İç mekanlar
Washington'un zamanında olduğu gibi ve mobilya, gümüş ve
Onun tarafından kullanılan Çin hala korunuyor, mektubu ile birlikte
İlk Şehir Birliğinin Değerli Hizmetleri için Kaptan Samuel Morris
Devrim sırasında.

Barış anlaşmasından birkaç yıl sonra inşa edilmemesine rağmen
Devrimi takiben Vernon çok iyi bir şekilde sömürge
mimarlık ve burada bahsetmeyi garanti edecek bir değer. İçeride duruyor
Germantown Bulvarı'nın batı tarafında, Germantown, kapsamlı zeminler
Chelton Bulvarı'nın üstünde. Ana ev, kalça çatılı bir yapı iki ve
moloz duvar yüksekliğinde yarım hikaye, ön sıva ve
Giyinmiş taşı simüle etmek için dizilmiş ve diğer duvarlar çakıl taşıyor
kesik. Arkadaki bir kanat, ana evi yarı müstehcen bir
Mutfak ve hizmetçilerin bulunduğu gable-çatı yapısı
Odalar. Simetrik cephenin ana özellikleri
Alt hikayede kapatılan on iki paneli pencere merkezi
kuşatma bacaları ve
cömertçe detaylı dormerler ve daha sonra ima edilen muhteşem bir kapı
Bu sayfalar. Kornişte ince ölçekli dentiklenmiş bir kalıplama, tekrarlanan
Dış ahşap döşemenin başka yerlerinde olağanüstü bir hava verir
Zenginlik ve iyileştirme.

Vernon, 1803 yılında firmanın bir kamçı olan James Matthews tarafından inşa edildi.
McAllister ve Matthews. 1812'de John Wistar tarafından satın alındı.
Daniel Wistar ve amcasının sayım evinin bir üyesi William
Wistar. Amcasının ölümü üzerine işi onunla yürüttü.
Kardeş Charles ve ticari çevrelerde tanındı ve
Dostlar Derneği'nde öne çıkıyor. Quaker'da bronz bir heykeli
Garb evin önüne dikildi. Ölümünden birkaç yıl sonra
1862'de yer bir park için şehrin kontrolü altına geçti ve
ücretsiz kütüphane tarafından bir süre işgal edildi. Bir montajından beri
Bu son amaç için yakın bir bina,
site ve kalıntı toplumu ve öğrencinin çok ilgisini çekiyor
Erken Germantown.

Sömürge ruhundaki başka bir ev, sona erdikten kısa bir süre sonra
Devrim Loudoun, Germantown Bulvarı ve Apsley Street,
Germantown, gerekçeleri Neglee's Tepesi'nin zirvesini kucaklıyor. Ev
biraz sahip olan ilavelerle iki buçuk katlı
orijinal görünümünü değiştirdi; bir gambrel çatısı var,
Mansard tarzından sonra her iki önde de mükemmel dormerlerle bitirin
Ve son verildi. Sıvalı moloz duvar duvarları giyinmiş
Impy ile. Mimari çıkar esas olarak
Fenestration ve Plantation Konaklarını Anımsatan Sınırlı Portiko
daha güneyde. Bu portiko, basit alıntı ve ahşap sütunları ile
Acanthus yaprağı güdüsünün hoş bir şekilde olağandışı başkentleri
Ev inşa edildikten otuz yıl sonra eklendi. Büyük
Yirmi dört boyalı aralıklı pencerelerde ağır panelli panjurlar vardır.
İkinci kat ve panjurlar. Uzun, ince, nişanlı sütunlar
Tipik bir Philadelphia güzel ayrıntılı bir entablate çerçevesini desteklemek
kapı, panelli kapının kendisi yakışıklı bir kurşunla bekar
Yukarıdaki fan ışığı.

Loudoun 1801 yılında Thomas Armat tarafından oğlu için bir kırsallık olarak inşa edildi,
Thomas Wright Armat. Elder Armat başlangıçta Loudoun'a yerleşti
İlçe, Virginia ve dolayısıyla mülkün adı. Gelme
Philadelphia Devrim zamanı hakkında, ailesi taşındı
1793 sarı humma salgını sırasında Germantown ve böyle bir
Loudoun'un birkaç yıl binasının hoş bir ikamet yeri
Daha sonra doğal bir sonuç olarak geldi. Çok dışarıda duruyor
Germantown, şimdi Philadelphia'nın yirmi saniyelik koğuşu, Germantown
Avenue dolambaçlı kursunu Kestane Tepesi'ne doğru başlatır. Orijinal
Mağaradaki Frankford Şirketi Toprağının Piyango Dağıtım
Francis Daniel Pastorius'tan, bu konuda kalıcı ev yok
Zaman, site 5109 numaralı evinde Thomas Kunders'a düştü
Germantown Bulvarı Arkadaşların ilk toplantısı Germantown'da yapıldı.
Germantown Savaşı'ndan sonra tepe hastane olarak kullanıldı ve birçok
Ölü oraya gömüldü. 1820'den 1835'e kadar Loudoun Madam'a kiralandı
Greland, genç kadınlar için bir yaz okulu olarak ve bu sırasındaydı
muhtemelen 1830'da, sütunlu portiko eklenmiştir.

Başarılı bir Philadelphia tüccarı ve tanınmış hayırsever Thomas
Armat, Germantown'daki St. Luke's Church için siteyi verdi ve yardım etti
montajı, aynı zamanda Loudoun'da bir oda bir kenara koyarak
Bakan Odası. Kömür kullanımını ilk önerenler arasındaydı
Isıtma için ve bir saman ölçeklerinin ilk patentlerinden biri. Armat
Kızı Gustavus Logan ile evlendi, James Logan'ın büyük büyük torunu ve
"Çiftçinin mektupları" olan John Dickinson'un torunu,
İngiltere halkının,
Damga Yasası. Loudoun hala Logan ailesinde kalıyor.

Tüm Philadelphia'da Yalnızlıktan hiçbir yabancı ev bulunamaz.
Blockley Township'teki Schuylkill'in Batı Şeria, Fairmount Park. Öyle
sıvalı moloz duvarının kutu benzeri bir yapısı yirmi altı fit kare
ve iki buçuk kat yüksekliğinde, kalça çatısı basit
Pedimental Dormerler ve iki zıt olarak yerleştirilmiş bacalar. Ahşap Döşeme
boyunca ağır kalıplanmış kornişten ciddi derecede basittir.
İyonik sütunları ile Pedimental gömme kapıya saçak ve
entablature. İki hafif yansıtma kursu, biri on biri
diğerinin üstünde inç, ikinci katta alışılmadık bir kemer oluşturun
seviye, fenestrasyonun ayırt edici bir özelliği
Pencerelerin çoğunun dokuz tabakalı üst ve altı tabakalı altına sahip olduğu gerçeği
kanatlar.

İçinde, giriş kapısı dokuz metre genişliğinde bir salona gider ve
tamamen evin karşısına uzanıyor. Geri kalanı
Birinci kat, bir büyük salondan oluşur.
nehre bakan portico. Güzel bir sıva korniş ve tavan
Ve oyulmuş bir ahşap surbas en iyi özellikleridir. Bir köşede a
ferforje korkuluklu merdiven ikinci kata yükselir, burada
Yerleşik kitaplıklara sahip yaklaşık on beş fit kare bir kütüphane var,
iki bağlantı odası, biri oyuk ve gizli kapılı
Sahibi kendini müdahaleci ziyaretçilerden ve bir merdivenden uzaklaştırabilir
Üçüncü katta daha fazla yatak odasına yol açar. Mahzen derin ve
şarap depolama ve bir yeraltı pasajı ile geniş
Hakkında ayrı bir binada bulunan mutfakla iletişim kurar
Yirmi beş feet uzak.

Yalnızlık 1785 yılında William Penn'in torunu John Penn tarafından inşa edildi.
Philadelphia'nın kurucusu ve karısı bir
Pomfret Kontu'nun kızı. Çok seyahat edilen, bilimsel bir adam, şair,
İdealist ve sanat patronu, 1783'te Philadelphia'ya geldi
Pennsylvania'daki tescilli çıkarlar ve bir
Amerikan. Ancak iddiaları kalıtsal haklar altında yapıldı ve
Devlet onları onurlandırmak için atılmamıştı.
İngiliz. İnsan doğasının sapkınlığıyla sıkıntılı, yalnızlık yaptı
ve Wuerttemburg Dükü'ne ait bir kulübeye adlandırdı. Orada o
üç kişilik kitapları ve ağaçlarıyla bir münzevi hayatı yaşadı
yıllar. Bununla birlikte, komşularıyla dostça terimler vardı.
Kuzeni Vali John Penn ve Yargıç Richard Peters dahil. Eşcinsel
Hafta sonu partileri de misafirperverliğinin tadını çıkarmak için teknelere geldi ve
Washington bir zamanlar onunla bir gün geçirdi.
Philadelphia'da Anayasa Sözleşmesi.

1788'de Penn aniden İngiltere'ye döndü, yakışıklı bir konut inşa etti
Stoke ve kamusal yaşamda kayda değer bir kariyere başladı, şerif haline geldi
1798'de Bucks, 1802'de Parlamento Üyesi ve Kraliyet Valisi
1805'ten sonra yıllarca Dorset'teki Portland adası.
Cambridge Üniversitesi onu LL.D. 1811'de ve tanıtım kazandı
Royal Bucks Yeomanry'de bir teğmen-sömürgeye. Daha sonra
Düşen yıllar genç erkekleri teşvik etmek için Outinian toplumunu kurdu
ve 1834'te tutarsız bir lisans ölmesine rağmen kadınlar evlenecek.

[İllüstrasyon: Plaka XXXVI.-Kapı ve Demir İşi, kuzeydoğu köşesi
Üçüncü ve çam sokakları; Kavisli merdivenler ve demir küpeşte eğik, 316
Güney Üçüncü Cadde.]

[İllüstrasyon: Plaka XXXVII.-Stoop ve Korkuluk, Wistar House; Eğilmek
ve Korkuluk, 130 Yarış Sokağı.]

Yalnızlık daha sonra miras tarafından Penn'in en küçük kardeşine geçti,
Granville ve on yıl sonra bir yeğen için ölümünde, Granville John
Penn, William Penn'in büyük torunu ve Solitude'daki son Penn.
1851'de orta yaşamda Philadelphia'ya geliyor,
Toplum ve kabul içinde büyük bir "fete şampiyonu" ve
harmanlama. 1867'deki ölümünün ardından yalnızlık ve gerekçesiyle
Fairmount Park'ın bir parçası oldu ve kiracılık olmadan birkaç yıl sonra
Orijinal durumunda, yönetim binası yapıldı
Zooloji Topluluğu.

Philadelphia'nın güzel eski sıvalı taş evleri
Sömürge mimarisinin ayırt edici ve en beğenilen türleri. Onlar
başka hiçbir binayı simüle etmeye çalışan çakıl taşlı duvarlarla
Malzeme veya inşaat şekli, Frank'in ek cazibesine sahiptir
samimiyet. Karakterle ateş geçirmez, görünüşte hoş ve kolayca
Çeşitli ev gereksinimlerine uyarlanabilir, nerede olursa olsun yolu gösterirler
Çekici bir duvar oluşturamayan moloz taşı ucuza
mevcut. Sömürge ruhunda birçok modern konut inşa ediliyor
bu şekilde.




Bölüm VI

Hewn Stone Country evleri


Maliyet, daha büyük eski ülkelerin çoğunu inşa etmek için bir nesne değildi
Philadelphia hakkında, sahipleri servet ve istasyon adamlardı,
İlin işlerinde öne çıkıyor ve refahını paylaşıyor.
İngiltere'deki Gürcü döneminin inşaatçılarından etkilenen ve çoğu zaman
Kişisel gözetimleri altında, çok sayıda büyük binalar
Amerikan kolonilerinin erken metropolü hakkındaki mülkler
"Tuğla" şeklinde kesilmiş olsun, taş ocaklı taş inşa edilmiş
taş veya nispeten pürüzsüz bir yüzeye dövülmüş.

Bununla birlikte, özellikle dikdörtgen bloklara kesildiğinde, yüzeyli taş
Sadece kamu işleri için veya çok büyük ve iddialı için önerilecek
resmi karakter ve düzenleme konutları. Küçük binalarda ve
Daha büyük işlerde beceri ve takdir yetkisi ile ele alınmadıkça,
Zihin üzerindeki psikolojik etki, uzlaşmaz ve
Biraz kovucu kemer sıkma; Hapishane benzeri sarayı önerir
gerçek bir evin iç atmosferinden daha,-
Taş sadece düzensiz şekillerin daha büyük kendiliğindenliği koruyarak
ve Rock yüzleri Germantown Ledge Stone'un karakteristiği.

Bu çevrenin ilk inşaatçıları yetenekli taş masonlar ve
bu inşaat yapımını sempati ile kullandı ve
Zeka, hala kalan muhteşem eski konaklarla belirtiliyor
Dahası için anıtlar olarak,-görkemli, zarif, kalıcı, ancak
hoş, rahat ve son derece yaşanabilir. "Tuğla" taş kullanımı
Birçoğu için daha hafif bir ölçek verdi ve birçoğunun tekrarlanması
yakından ilişkili ve belirgin yataylar daha büyük bir
cephenin genişliği ve her ikisi de yararlı olan daha az toplam yükseklik
genel görünüm. Sıradan tuğla işlerinde olduğu gibi, dikey işaret
Yatay kadar geniş, ancak eklemler kırılırken, kurs
Çizgiler süreklidir, böylece hafif harçın yataylarını vurgular.

Tartışmasız daha dikkate değer Hewn Stone'un daha büyük konağı
Philadelphia, Chew ailesinin kırsal bölgesi Cliventen
Germantown Bulvarı ve Johnson Streets, Germantown'da kapsamlı alanlar.
O günün en önemli ve ayrıntılı konutlarından biri,
İki buçuk kat yüksekliğinde ve ağır duvardan inşa edilmiş, ön cepheden
Yüzeysel Germantown Stone, Flush'ın hoş kullanımını iyi gösteriyor
sivri, diğer duvarlar moloz duvarcılık, sıvalı ve işaretlenmiş
Giyinmiş taşı simüle etmek için kapalı. İki kanat, bir yarı müstakil ve
Diğer tamamen öyle, ana evden geri dönün ve
Mutfak, hizmetkar mahalleleri ve çamaşırhane. Klasik ön giriş
her iki tarafta küçük odalar bulunan büyük bir salona açılır
Başlangıçta ofis olarak kullanılır. Ötesinde ve üstünde birçok geniş oda var
Mükemmel ahşap ve yakışıklı baca parçaları ile.

Amerika'da hiçbir yakışıklı sömürge cephesi bulunamaz. Klasik
Düzenlemede duygu ve simetrik, mükemmel bir şekilde detaylandırılmıştır
her özel. Hafif yansıtıcı bir su tablasının üstünde tekrarlanan
Kireçtaşı kemerinin ikinci kat seviyesinde, ağır
Tanınmış modilyonlar ve çatı çizgisi ile korniş bir his verir
Binanın karakterinden oldukça uzak durma ve istikrar
Malzemenin kendisi. Alt katta kapatılan menzilli pencereler
Anahtarlı kireçtaşı lendoları ve on iki tabakalı üst
ve alt kanatlar, çatı iki büyük baca tarafından detaylandırılır
Yığınlar, yuvarlak tepeli gibi iyi tasarlanmış dormer sayısı
pencereler ve tuğla iskelelere monte edilmiş beş yakışıklı taş urn
köşeler ve girişin üzerinde. Cephenin merkezi kısmı
Muhteşem Dorik ile uyum içinde bir alıntının biraz altında projeler
başka yerlerde daha fazla olan kapı.

[İllüstrasyon: Plaka XXXVIII.-Demir Korkuluk Detayları, 216 Güney
Dokuzuncu Cadde; Kanat uçuşları ile eğin, 207 La Grange Alley.]

[İllüstrasyon: Plaka XXXIX.-Iron Newel, Dördüncü ve Liberty Sokakları;
Iron Newel, 1107 Ceviz Sokağı.]

Cliventen 1761'de Washington'un arkadaşı Benjamin Chew tarafından inşa edildi.
ve en eski ve en seçkin Virginia'dan birinin torunu
Aileler, büyük büyükbabası John Chew, James'e yerleşti
Citie yaklaşık 1621, ve Benjamin Chew'in büyükbabası ve babası gibi
Maryland'de ikamet etti, mahkemelerde ve kamuoyunda öne çıktı
genel olarak işler. Benjamin Chew, Andrew Hamilton ile hukuk eğitimi aldı ve
On dokuz yaşında aynı yıl Londra, Orta Tapınak'a girdi
Sir William Blackstone olarak. 1754'te Philadelphia'ya kaldırarak
1755'te il danışmanı, 1755'ten 1764'e başsavcı,
Şehrin kaydedicisi 1755'ten 1774'e, bir üyesi
1761'de Pennsylvania-Maryland Sınır Komisyonu, Genel Kayıt
1765'te eyalet ve 1774'te William Allen'ın başı başı başardı
Pennsylvania Yüksek Mahkemesi Adaleti. Devrimi takip etmek
Yargıç ve Yüksek Hatalar Mahkemesi Başkanı olarak görev yaptı ve
1808'de kaldırılana kadar temyiz.

Adalet Chew bir Quaker yetiştirdi ve tutumu çakıştı.
Amerikan davası için sempati gösteren diğer birçok kişiden
Tam bağımsızlıktan tereddüt etti. Yüksek ihanetin tanımlanmasında
Taç altında en son düzenlenen 1776 Nisan Büyük Jürisi,
"Kralın yasal otoritesine silah gücü ile muhalefet veya
Bakanlığı yüksek ihanettir, ancak kralın veya onun
Bakanlar, onlara verilen otoriteyi aşar
Anayasa, görevlerine boyun eğme ihanet olur. "Bu değil
Bu nedenle, Ağustos 1777'de Yargıç Chew ve John Penn,
Geç mülkiyet, şehir birliği tarafından tutuklandı ve reddetti
Parole, 1778'de Birlik Iron Works'te hapsedildi.

On dört çekici ve başarılı çocukla, iki oğlu ve on iki
kızları, işler her zaman canlıydı Cliventen'deydi ve sahne buydu
Washington, Adams ve diğer üyelerin cömert eğlencesi
İlk Kıta Kongresi. Klasik kapısının etrafında savaş
Germantown en şiddetli öfkelendi. Ev tarafından işgal edilmişti
Albay Musgrave yönetimindeki İngilizler, çiğneme ailesi o sırada uzakta;
Ve o kadar etkili bir kale, Washington'un merkezinin
Advance kontrol edildi ve gün Amerikan kollarına kaybetti. Büyük hasar
Cannon Balls tarafından içten ve dışta yapıldı, bazıları hala görünür,
Her ne kadar birkaç işçi, ertesi kışın tümünü harcadı.
Sırayla ev. Yirmi dördüncü zafer veda turu sırasında
Amerikan eyaletleri 1825'te La Fayette'e bir kahvaltı ihale edildi.
WYCK'daki resepsiyon gününde Cliventen.

1779'da Justice Chew, Cliventen'i Blair McClenahan'a sattı.
Pennsylvania Bankası, dokuz bin dolar için, ama geri aldı
Yine 1787'de yirmi beş bin dolar için. O zamandan beri
Ailede kaldı ve yılın bir parçası hala işgal edildi. Çiğneme
Eskiden mülkün bir parçası olan Woods, şehre bir
halka açık park, ancak evin arkasındaki ahır ve onunla bağlantılı
Bir yeraltı pasajı, hala her zamanki gibi kalıyor; Ve orada onlar
Meraklı eski aile koçu. İkincisi sadece mimari ilgi alanında Cliventen Highlands,
Whitemarsh Vadisi'ne bakan Skippack Pike üzerinde yer almak
Dev eski meşeler, çamlar ve çınar arasında yüce alan. Muhteşem bir
Gürcü tarzından sonra Amerikan mimarisi örneği ve
Devrim sonrasına kadar inşa edilmemesine rağmen, karakteri böyle
Sömürge evleri arasında dahil edilmeyi hak ettiğini
çevre. Güney veya giriş cephesi kare ve güzel bir şekilde inşa edilmiştir
Tuğla işleri gibi eklemlerle ortaya çıkan yüzlü taşlar,
sırt veya yıpranmış tipte olmayı işaret ediyor. Kenarlar sıradan
moloz ama sıvalı ve hewn taş simüle etmek için kapalı. Merkezi
Cephenin bölümü biraz proje, iki iyonik beyaz pilaster
Bir yarım daire fan ışığının içinde bir alıntıyı destekleyen mermer
Tavanları havalandırır ve aydınlatır. İlk ve
Lintellerde ikinci kat seviyeleri, mermer pencere eşikleri ve anahtar taşları
Olağandışı bir elmas perdesi ödünç verirken etkiyi hafifletir ve aydınlatır
korniş ayrımı. Pencerelerde altı tabakalı üst ve alt
Daha sonra olduğu gibi, tüm hikayelerde panjurlu kanatlar
Sömürge evleri. Süs ferforje yangın balkonları
İkinci katlı pencereler pitoresk bir özelliktir. Giriş sundurma, bir
Philadelphia'daki sonucunun azı ile karakterize edilir.
iffetli sadelik, ince ölçekli sazlık sütunları ve ferforje
Mermer basamakların korkulukları onun başlıca özellikleridir. Ama
Philadelphia'nın çift kapıları, kapının kendisi
Mükemmel oranlar ve yakışıklı bir eliptik fan ışığı ve tarafa sahip olmak
Kurşunlu camlı ışıklar Salem tasarımını önerir.

İçinde, büyük bir salon evden geniş bir çapraz salona uzanır.
arkada, bir geniş ve yakışıklı merdivenin üzerinde kanat uçuşları
Galeri iniş bulunur. Batı ucunda güzel bir Palladian penceresi
Evin bu inişini ve tüm Cross Hall'u ışıklandırıyor. Fazla
Mükemmel ahşap işleri geniş odaları süslüyor, ama muhteşem Adam
Mantelleri hassas uygulamalı sıva tasarımları uzun zaman önce
Yerine siyah mermerin daha az hoş kreasyonları ile değiştirildi.

[İllüstrasyon: Plaka XL.-Footscraper, WYCK; Eski Philadelphia
Ayakscraper; Ayaklar, üçüncü ve ladin sokakları; Ayaklar,
Dirck-Keyser House, Germantown.]

[İllüstrasyon: Plaka XLI.-Footscraper, 320 Güney Üçüncü Sokak;
Footscraper, Güney Üçüncü Caddesi; Footscraper, Vernon, Germantown;
Ayaklar, 239 Pine Street.]

Yaylalar 1796'da kaptanın oğlu Anthony Morris tarafından tamamlandı
Samuel Morris ve Jefferson, Monroe ve Madison'ın bir arkadaşı ve
Binada yaklaşık iki yıl. Morris 1787'de bara kabul edildi
Ve kısa süre sonra siyasete girdi, daha sonra Doğu'da yoğun bir şekilde katıldı
Hindistan Ticareti. Eyalette Philadelphia şehrini temsil etmek
Senato, 1793'te yirmi yedi yaşında, seçilmiş konuşmacı,
Samuel Powel'in yerine geçiyor. Bu kapasitede,
Askerler Viski isyanını bastırmak için, devredildiği eylem
üye olduğu arkadaşların toplantısı tarafından. Dolly Madison yapar
Anılarında ve mektuplarında Morris'e dostça referanslar ve neredeyse
Madison yönetimi sırasında iki yıl Morris United'ı temsil etti
İspanya Mahkemesinde devletler. Çabalarıyla bir uyum
Florida Cession üzerindeki sınır anlaşmazlığında etkilendi.

1808'de Morris Highlands'i 1813'te ileten bir Hitner'a sattı
George Sheaff'a, o zamandan beri ailesi kaldı.

Amerika'nın herhangi bir yerinde Bartram House'a benzemiyor.
Batı Philadelphia, Kingsessing'deki Schuylkill Nehri'nde yer almaktadır.
Bir zamanlar alt ya da gri feribotunun güneyinde, bu meraklı
Yapı 1730'da başladı ve ana kısmı tamamlandı
Ertesi yıl, bir taşla belirtildiği gibi
Yunanca Yazıt, "Tanrı Kurtarsa", "John ve
Ann Bartram, 1731. "Ardışık eklemeler ve değişiklikler değişti
iç düzenleme dış görünümden daha fazla ve
Evin şimdi belirli bir kat planı olduğu söylenemez.
Muhtemelen en son önemli değişiklikler bir taş yatağında yapıldı
Aşağıdaki yazıt çalışma penceresinin üzerine yerleştirildi:

    Alyty Lord'un üstünde Tanrı
    Benim tarafımdan kutsal olan.
        John Bartram, 1770.

Dış görünümde Bartram House Basit Bir Gable-Çatı Yapısı İki
ve yükseklikte yarım hikaye, doğu ile büyük, kabaca izler taşlar
ve Batı Cepheleri ve Tavanları Aydınlatan Üç Dormer. Doğu veya
Giriş cephesi, tuhaf bir karakteristik kafes gölgeli kapıya sahiptir
Her iki tarafta Hollandalı koltuklar, batı cephesinde garip, gömme bir
Duvarlarla aynı, doğal taş sütunları arasında sundurma
ve onlar gibi inşa edildi. Kabaca kesilmiş, özenle süs penceresi
İletimler, lentolar ve eşikler bu cephenin meraklı bir özelliğini oluşturur.
Sarmaşık sarmaşık ve tırmanma gülleri ile olduğu gibi giyinmiş, ev
hem statüellik hem de rustikliğin bir etkisini önerir.

Bartram bir çiftçiydi, ama bitkilere, çalılara ve ağaçlara olan ilgisi
öyle ki, gününün en büyük botanikçilerinden biri oldu. Sonbaharda,
Çiftlik işçileri yıl boyunca bittiğinde
koloniler hakkında yoğun bir şekilde,
Gerekçesiyle güzelleştir. Hayattaki en büyük keyfi onu yapmaktı
Nadir türlerin koleksiyonu daha eksiksiz ve onun dikkat çekici
Bu yöndeki başarılar, birçok handikapa rağmen,
Amerikan botanikçilerinin babası olarak bilinir. Bartram'ın ölümünden sonra
Oğlu William, aynı zamanda seçkin bir botanikçi, işi sürdürdü ve
Daha sonra kayınpederi Albay Carr, yer olana kadar da aynı şekilde yaptı
Ülkenin en ilginç botanik bahçelerinden biri. 1851'de
Emlak, bir demiryolu oluşturucu olan Andrew Eastwick tarafından satın alındı.
Rusya'daki geniş bir komisyondan geri döndü, büyük bir
Gerekçesiyle başka bir bölümünde ikamet. 1893'te şehir satın aldı
Bartram House ve hemen gerekçeleri ve 1897'de dengeyi satın aldı
mülkün, bütünün halka açık bir parkına ve eski
Torunlar tarafından mobilyalı ve mükemmel duruma sokuluyor
Bartram ailesinin.

Kuşkusuz "tuğla" taş kullanımının en dikkat çekici örneği
Söz konusu sömürge veya "ahır" işaret, Johnson House'dur.
6306 Germantown Bulvarı, Germantown. İlk evlerin tipik olduğu
Bu tarihi eski şehrin caddesini neredeyse iki mil boyunca sıraya koydu,
Katı Yerli çıkıntı taşından sağlam bir şekilde inşa edilmiş, önden giyinmiş
dikdörtgen bloklar oldukça küçük, biraz daha pürüzlü ve dolayısıyla daha az
Örneğin, Crieven'in yüzeyli bloklarından daha resmi. Bekar
Gable-çatılı yapı iki buçuk kat yüksekliğinde, aralıklı pencereler
Boyunca, her iki uçta büyük bir baca ve ön tarafta iki dormer
aralarında. Zamanın diğerleri gibi küçük bir çatı katı çatısı vardı
Çatının sarkan saçaklarıyla ikinci kat seviyesinde
Yukarıda, eklemler için yağmurlu havalardan korunma sağladı
İlk başta kilde yer alan taş işçiliği. Daha fazlasını yapmak için kireç
Kalıcı harç, Amerika'dan sonra uzun yıllar boyunca çok uzaktı
ilk yerleşmiş ve çok sayıda geçici var.
İnşaatçı, büyük bir pahasına İngiltere'den kireç ithal etmeyi göze alabilir. Üzerinde
Kapı, basit kuşatma koltukları ile tanıdık geliyor
Alınlı ve hafif yansıtma başlıklı, kapının kendisi
şirin bölünmüş tip, üst yarının açılmasına izin verirken
Alt yarısı kapalı. Birinci katta pencereler dokuz tabakalı
Hem üst hem de alt, güzel panelli panjurlarla birlikte kanatlar,
İkinci kattayken üst kanatlar altı
bölmeler ve ne panjurlar ne de panjurlar var. Pennsylvania çiftlik evi türünün bu mükemmel örneği tarafından inşa edilmiştir.
Germantown'un orijinal yerleşimcilerinden Dirck Jansen, oğlu için
John Johnson Rachael Livezey ile evlendiği sırada. İş
1765'te başladı ve 1768'de bir tarih taşıyla belirtildiği gibi tamamlandı
Gable'lardan birinin zirvesi. En büyük ve en çok
Kasabadaki önemli konutlar ve bu nedenle çok endişe verdi
Johnsons'ın üye olduğu Dostlar Derneği'ne. Sırasında
Germantown Savaşı, kavganın kalınlığındaydı ve takip ediyordu
Bir memur John Johnson ve tüm ailesinin uyarısı sığındı
Mahzende. Üç kapıdan mermi delikleri hala görünür
Bir top topu tarafından kuzeybatı duvarına verilen hasar. Arka bahçe
Mermilerle dolu çit, 1906'da müzeye çıkarıldı.
Vernon'da Site ve Kalıntı Topluluğu.

John Johnson'ın 1805'te ölümünden bu yana, ev geçti
Ancak birçok el, inşaatçının tüm torunları. Sivil sırasında
Savaş, yürütme için "yeraltı demiryolu" istasyonu oldu
Kanada'ya kaçak köleler ve Bayan Josiah Reeve,
İnşaatçının büyük büyük torunu, nasıl, ne zaman
Çocuk, genellikle tavan arasında neden bu kadar çok renkli insanın yaşadığını merak etti,
Başkaları göründüğünde sadece bir gün kadar kalmak.

Genellikle Johnson House'a benzer, Old Green Tree Inn, Numaralı
6019 Germantown Bulvarı, Germantown, 1748'de dikildi. Müdürü
Ayrımlar, segmental tepesinde üç küçük, düz dormerde yatıyor
pencereler; Kaçan korniş; alıntısında eliptik oyma
kapının üzerindeki kaput; Penthouse'un zenginleştirilmiş ovolo kalıplaması
Çatı, bir top ve diskten oluşan ve kemerli
Bodrum pencerelerinin açıklıkları.

6 Aralık 1759'daki bu binada, sonra Daniel'in evi
Germantown Devlet Okulu Mackinett, Germantown Akademisi
Organize, binası ertesi yıl inşa ediliyor. İçinde
Devrimci Times Bu eski ev "Dul MacKINETT'S
Tavern "ve şehirden partileri sürmek için ünlü bir tesisteydi.
The Green Tree Inn'de birçok kişi dikkate alındı ​​ve LA
Fayette 1825'te Germantown'u ziyaret etti.
orada akşam yemeği. Ancak, tavernanın yapamayacağı sonucuna varıldı
Partiyi barındırın ve bunun yerine Cliventen'de bir kahvaltı verildi.
hangi referans yapıldı.

Eski Billmeyer House, Germantown Bulvarı'nda, Germantown,
Mimarlık öğrencisini öncelikle nadir bir örnek olarak ilgilendirir
Erken Germantown iki aileli ev. İki ön girişi dışında
kapılar ve çatı katı çatısında bir kaput yokluğu, çok fazla
Genel düzenlemede Johnson House gibi. "Tuğla" taşlar
Bununla birlikte, daha büyük ve daha az hoş ve yüksek yükseklik
Yapı, açıkça ortaya çıkıyor.
sokak. Ancak bu, şirin bir çift uçuş için fırsat verdi
karakteristikte basit ferforje korkuluklarla kanat basamakları
Philadelphia tarzı. Koltuklar, arka arkaya, her kapı için bir tane,
Johnson House'ları hatırlayın. Hayranlık uyandıran biri
Yuvarlak tepesinde güzel detaylı pedimental yurtlar
Windows ve ilgiyle, her ikisinde de olağandışı panjurların kullanımı
ve ikinci hikayeler. Birinci kattaki hem üst hem de alt kanatlar
İkinci kattaki üst kanatlar gibi on iki paneli, aynı zamanda
Bu üst pencerelerin öngörülmesi,
Sekiz boyalı alt kanatlar.

[İllüstrasyon: Plaka XLII.-Demir Merdiven Rayı ve Ayakları, Güney
Yedinci Cadde (bölüm); Demir Merdiven Rayı ve Ayakları, Güney Dördüncü
Sokak (bölüm); Demir Merdiven Rayı ve Ayakları, Yedinci ve Çekirge
Sokaklar (bölüm); Demir Merdiven Rayı ve Ayakları, Yedinci ve Çekirge
Sokaklar (bölüm).]

[İllüstrasyon: Plaka XLIII.-Pencere ve panjurların detayı, Morris
Ev. ]

1727'de tek bir konut olarak inşa edilen bu ev,
Dul Deshler ve ailesi tarafından savaş. O zaman yoktu
Billmeyer ve Chew evleri arasında her türlü inşa. İçindeydi
Washington'un yürüyüşünde durduğu bu evin önünde Germantown
4 Ekim 1777'de cadde, çiğneme evinin olduğunu keşfetti
İngilizler tarafından işgal edildi. Orada memurlarına katıldı, emretti
Saldırı ve savaşı yönetti. Gelenek Washington
Bir at bloğunda durdu, elinde teleskop, boşuna nüfuz etmeye çalışıyordu
duman ve sis ve içine giren düşmanın gücünü keşfedin
Çiğneme konağı. At bloğunun taş kapağı hala korunuyor,
ve teleskop Germantown Akademisi'ne sahip. Ev
Çeyrek olan İngiliz askerlerinin elinde büyük ölçüde acı çekti
orada ve ahşap işi hala mermilerin izlerini taşıyor ve
ateşe ver. 1789'da Michael Billmeyer'in evi oldu,
Orada ticaretini sürdüren kutlandı Alman yazıcısı.

Johnson ve Billmeyer evleri gibi evler ve çok sayıda benzer
iki buçuk kat yüksekliğinde iki buçuk hikaye, çatı pencereleri ve bir
ikinci kat seviyesinde çatı katı çatısı,
Günümüzün en iyi Pennsylvania çiftlik evi türü
önemli ölçüde devam ediyor. Yerel giyinmiş olsun veya
çıkıntı taşı, gelen herhangi bir yerden farklıdırlar
Sömürge kategorisinde. Tasarım ve inşaat samimiyetinde
amaçlıdır; sağlam sadelikleri ve açık pratiklikleri
Onlara tüm sevgililere güçlü bir şekilde hitap eden nadir bir cazibe verin
Mimaride sömürge tarzı.




Bölüm VII

Kapılar ve sundurma


Her zaman bir evi ön girişiyle ilişkilendirir,
Kapı, cephenin baskın özelliğidir, tabiri caizse açılış.
Gerçekten amacıyla faydacı ve bu yüzden kendisini daha mantıklı bir şekilde ödünç vermek
Dekoratif etki uğruna detaylandırma, kapı
Bir sömürge dış cephenin ana tek özelliği. Tasarlandığında
Ev ile tam bir uyum, ayrım ve cazibe ödünç veriyor
bir bütün olarak bina.

Erkekler gibi, kapıların karakteri ve bireyselliği vardır. Gerçekten de
Bireysellik Onları inşa edenlerin karakterini yansıtırlar. Onlar
evi bir bütün olarak ve genellikle sakinlerinin hacesini sembolize eder;
Konuğun ev sahibine sahip olduğu ilk izlenimleri yaratırlar ve
Az ya da çok doğru bir şekilde beklenen bir hoş geldiniz.

Philadelphia ve çevresinin evleri, belki de herhangi bir
Diğer Amerikan Şehri, mimari liyakat cazibesine sahip
Tarihi ilgi ile. Önemli kısmı daha iyi takdir etmek için
Philadelphians'ın erken Amerikan işlerinde oynadığı,
evler ve ev hayatı ve yerli birincil endeks olarak
Çevrenin Mimarisi Dikkatimizi kapılara yönlendiriyoruz ve
sundurmalar.

Evler gibi, kapıları da mimari iddiada yer almaktadır.
WYCK'nın Cliventen ve
Pleasant Dağı ve görülmeyen ayırt edici özelliklere sahip
başka yerlerde. Servet Philadelphia'yı en şık Amerikan şehri yaptı
Zamanın, böyle bir
durum. En önde en iyi ayağı koymak isteyen, detaylandırılması
Kapı, benlik saygısını, refahını ve
Sahibinin sosyal konumu. Doğal olarak eski quaker şiddeti
Yıllar evin bu dışsal tezahürlerinin çoğuna yansıtıldı
yaşam ve oranları not etmek için ilgiyi emen bir çalışma
ve ortaya çıkan ruh, yerel olan New England kapılarının aksine
İnşaatçılar aynı Rönesans güdülerinden gelen uyarlamalarına verdiler. Philadelphia'nın yüksek, dar kapılarında bir cümle içinde özetlendi
Çoğunlukla New England'ın hoş yan ışıkları olmadan konuşun
Gerçekten Quaker Şiddet ve Eski Aristokrat'ın münhasırlığı
aileler.

[İllüstrasyon: Plaka XLIV.-Pencere ve Kepenkler, Ücretsiz Quakers Toplantısı
Ev, beşinci ve kemer sokakları; İkinci Hikaye Penceresi, Ücretsiz Quakers '
Toplantı evi.]

[İllüstrasyon: Plaka XLV.-Windows'un detayı, Combes Alley; Pencere ve
Kepenkler, Cliventen; Pencere, Bartram House.]

Kapıların kendilerine gelince, dört farklı tipte yaygındı
sömürge dönemi. Tek ve çift kapı eşit derecede popülerdi,
Daha iddialı olan yüksek, dar çift kapı tercih ediliyor
Evler, durumlar tek kapılardan yoksun olmasa da
sömürge zamanlarının konakları. Çok az istisna dışında kalıplanmış ve yükseltilmiş
Toplamda geniş eğimli paneller kullanıldı ve
farklı kapı türlerinin en iyisi olduğu bu panellerin düzenlenmesi
sınıflandırılmış.

En erken ve en basitlerinden biri, altı panelli tek kapıdı
Yaklaşık eşit genişlikte üç stil, üst ve friz rayı, yaklaşık aynı,
Alt ray biraz daha geniş ve rayı genişliğin iki katı
Frieze Ray. Üst panel çifti olacak kadar yüksek değildi
kare, orta ve alt çiftler dikdörtgen şekildeyken
Orta Biri alttan daha yüksektir. Nadiren bu ilişki
tersine döndü ve alt çift orta çiftten daha yüksekti, kapı
6504 numaralı Germantown Bulvarı örnek olarak. Bulunduğu gibi
Germantown çiftlik evleri ve özellikle Wyck, Glen Fern,
Green Tree Inn ve Johnson ve Billmeyer evleri, bu altı panel
Kapılar kilit rayından yatay olarak bölündü ve onları
bir üst ve alt kısım. Bu düzenleme,
alt kısmı kapalı tutarken havalandırma için üst kısım
Sokak hayvanlarının ve kümeslerin eve girmesini önleyin. Çeşitli
bölünmemiş altı panel kapısının örnekleri eşlik eden
resimler ve başarılı paragraflarda ayrıntılı olarak atıfta bulunulur. İle ilgili
Bunlar Grumblethorpe'un kapısı, çift stile sahip olmak için benzersizdir.
Orta, neredeyse çift kapıların görünümü verir.

Mount Pleasant, Yalnızlık ve Gibi Üç Panel Çift Kapı ve
Port Royal House, dört ana türden herhangi birinden daha az yaygındı
bahsedilen ve birkaç on yıl sonra çok az kullanılmıştı
On sekizinci yüzyılın ortalarında. Altı panelli tek kapı gibi, üst
Panel genellikle neredeyse kare ve orta dikdörtgen panelden daha yüksekti.
Altta aynı şekilden biri. Mount Pleasant'da orta ve alt
Paneller aynı boyuttaydı.

Sekiz panelli tek kapılar,
on sekizinci yüzyıl ve bu en pitoresk ve
Philadelphia türlerine ayırt edici. Çoğunlukla paneller
Perot-Morris, Powel ve Wharton kapılarında gösterildiği gibi düzenlenmiştir
Bir çift küçük ve büyük panelli evler. Diğer
Loudoun, Chalkley Hall ve
Blackwell House. Üst veya birinci ve üçüncü çiftler yaklaşık yarısı kadar
genişlikleri kadar yüksek, ikinci ve dördüncü çiftler dikdörtgen ve
genellikle aynı boyutta, yükseklikleri yaklaşık bir buçuk kez
genişlikleri. Upsala'daki kapı, dördüncü çiftin nadir bir örneğidir.
Paneller ikincisinden daha düşükken, 301 Numaralı Güney yedinci
Sokak, bu tipte kalıplanmış düz panellerle gösterir. İyi gösterildiği gibi
Perot-Morris House'un kapısı, dördüncü ray geniş kilit rayı,
Ve o günlerde olduğu gibi, mandal genellikle ayrı
yukarıdaki ray üzerine yerleştirilir ve bu nedenle genellikle mandal rayı olarak adlandırılır.

Daha az yaygın bir tür sekiz panelli tek kapıda gösterilmiştir.
4908 numaralı Germantown Bulvarı'nda kapılar tarafından eşlik eden illüstrasyonlar,
39 numaralı Fisher Lane, Wayne Junction ve 224 South Sekizinci
Sokak. Panel düzenlemesi, neredeyse kare çift çiftlikten oluşuyordu
Kilit rayının üzerindeki paneller ve bir çift aşağıda iki kat daha yüksek. Ki
Kapılar, Wayne Junction'da düz kalıplı benzersizdir
paneller.

Çift kapıların karşılık gelen bir panel düzenlemesi,
Yaylalar. Ancak genellikle dört panelli çift kapı alternatifi aldı
küçük ve büyük panel düzenlemesi ve daha fazlasının neredeyse yarısı
Ortak tip sekiz panelli tek kapı. Stenton, Clivenden'de bu tür kapılar
ve Morris evi ayrıntılı olarak gösterilmiştir ve benzer olanlar
Hope Lodge, Woodford ve Vernon'a giriş. Woodford kapıları
en üst çiftte sırlı quatrefoil açıklıkları için ilginç
Paneller, ikincisinde yakışıklı bir pirinç vurucu için Vernon kapıları
her birinin paneli.

Çoğunlukla Philadelphia kapıları derinden gömüldü
büyük kalınlığı nedeniyle taş yapı ile bağlantı
duvarlar. Panel jambs açılışın açıklamalarına izin verildi ve
Kapının panel düzenlemesi ne olursa olsun, karşılık gelen bir düzenleme
Jambs ve kemerin veya dairenin alt kısmında panelde takip edildi
Yukarıdaki lentel. Bu kadar farklı ve hoş bir özellik bu oldu
Dış projeksiyon olan tuğla inşaata geniş çapta uyarlandığını
Pilaster ve nişanlı sütunlar, genellikle her ikisi de, destekleyici alıntılar ve
tuğla derinliğini artırma etkisi olan entablatures
duvarlar.

En basit Philadelphia kapısı, çıkıntı için yaygındır
ve Germantown'un "tuğla" taş çiftlik evleri,
Johnson House belki de en iyi örnektir. Bu evlerin genellikle bir
ikinci kat seviyesi boyunca çatı katı çatısı ve bu örnekte olduğu gibi
Bu çatıdan yayılan alıntı genellikle bir başlık oluşturdu.
kapı. Bu kapı kalıplı muhafazalarıyla, dört tabakalı olmasına rağmen
Altı kalıplanmış ve yükseltilmiş panelli yatay transom ve tek kapı
en mütevazı karakter, basit çizgileri ve iyi oranları
Pitoresk bir cazibenin bir etkisi sunun. Kapı yatay olarak bölünür
Hollanda tarzından sonra, iki bölümden sonra, birçok çiftlik evi kapısı gibi
komşu. Her zamanki düğmenin yerini alan damla kolunun konumu
İçindeki büyük jant kilidinin boyutunu ve zarif tasarımını gösterir
Pirinç Knocker, günümüzde en popüler olanlardan biridir. .
Girişi kuşatan koltuklar benzersizdir ve diğerlerinden farklıdır
Philadelphia, Billmeyer'in iki kapısı arasındakiler
Yakın ev benzer.

[İllüstrasyon: Plaka XLVI.-Pencere, Stenton; Pencere ve panjurlar, 128
Race Street.]

[İllüstrasyon: Plaka XLVII.-Dormer, Witherill House, 130 Kuzey Cephesi
Sokak; Dormer, 6105 Germantown Bulvarı, Germantown; Öngörülmüş
Pencere, Morris House; Dormer, Stenton; Pencere ve panjurlar, Witherill
Ev; Pencere ve panjurlar, 6105 Germantown Bulvarı.]

Büyük ölçüde koltuklar olmadan aynı tür kapı görülmelidir
Eski Green Tree Inn, 6019 Germantown Bulvarı, Germantown,
1748'de inşa edildi. Ancak burada, etki bir
Penthouse çatısının kornişinde güzel elle takılmış ovolo kalıplama
bu, alınan bir eliptik fan tasarımı ile tekrarlanır.
kapüşon.

Başka bir Philadelphia kapısı türünden biraz daha ayrıntılı
Yukarıdakiler, 114 numaralı lig caddesinde ve numarasında iyi resmedilmiştir
5933 Germantown Bulvarı. Lintel boyunca arşitrav kasının üstünde
Bu derin gömme kapılar bir friz ve alıntı etkili bir
kapı başı. Pedimental League Street kapı başlığı tarafından desteklenmektedir.
Zıt uçlarda el oyması konsolları, Germantown Bulvarı'nın
Yivli pilasterlerle kapı başı. Oval bir kabuk deseni frizini süslüyor
Birincisi, dentiklenmiş bir kalıplama ikincisini zenginleştirir. Gibi
Birincisinin düz kasalı çerçevesiyle tezat oluşturan ikincisi
panelli jambs ve soffit,
kapı. Her iki kapı da güzel kalıplanmış popüler altı panel tipindedir
ve yükseltilmiş paneller ve her iki kapı başlığı kısa, daha geniş
üstte dikey kasaların bölümleri. Ayrıntının iyileştirilmesinde
ve oran ve işçiliğin hassasiyetinde Germantown Caddesi
Kapı lig caddesinde bunu aşar.

Ancak Philadelphia'daki karakteristik tipeal kapı döşemesi türü
farklı bir form alır. On sekizinci yüzyılın ortalarında
Kapıların dışındaki düz yatay transomun yerini genellikle almıştır.
daha zarif yarım daire biçimli fan ışığı, cam alanı
kanat çubuklarına veya kurşun çizgileri çok sayıda yayılan desene bölünmüş
az ya da çok lütuf ve güzellik. Ortaklığın entabürünü atlayarak
Yatay kapı başı ve alınanın tabanını kırmak, tur
Fan ışığının kemeri, eğimin içine çok güzel sığacak şekilde yapıldı
alıntının yanları, kemerli gövdenin anahtar taşı,
Gable zirvesinin altındaki üst açı. Pilasterler veya nişanlı sütunlar
Altını desteklemek, üst kalıplanmış kısmı,
kapı çerçevesinin yatay lentoyu boyunca taşındı. Ondan
Kısa korniş dönüşlerine kadar olan başkentler, olağan tabanını değiştirerek
alıntı, entablature ruhu Pilaster tarafından tutulur
Projeksiyonlar korniş, friz ve architrave tarzından sonra kalıplanmıştır.

Yivli Pilaster Casings, Single ile bunun gibi mükemmel kapılar
Altı kalıplanmış ve yükseltilmiş tanıdık düzenleme panelleri olan kapılar ve
Panel Jambs ve Soffit, 5011 numarasında görülecek
Germantown Bulvarı, Germantown ve Numaralı 247 Pine Caddesi. Eski
Philadelphia kapıları gittikçe önemli ölçüde genişliğe sahiptir ve
Fan ışığı oldukça karmaşık desen ve ağır ölçeklidir. İkincisi
olağanüstü dardır, buna göre pilasterler ve bir hayran ışığı
iffetli sadelik. Diğerleri gibi kapının kendisi de koyu boyalı ve
Diğer beyaz ahşap kaplamaya çarpıcı bir kontrast içinde. Aynı anda bir bildirim
düğmenin garip yerleştirilmesi
Kilit rayı ve ayağı ayrı bir mermer bloğunda
Mermer basamakların bir tarafında kaldırım, çıkarım
kapıya yaklaşmadan önce ayaklarını titizlikle silmelidir.

Bunlara benzer, ancak daha iyi oran ve daha fazla iyileştirme gösteriyor
ayrıntılı olarak, en iyi bilinen Morris House'un girişi
Philadelphia'daki kapılar ve nispeten az sayıda
Yüksek dört panelli çifte sahip olan bu türdeki alimental kapılar
kapılar. Basit ama çok zarif fan ışığını çerçeveleyen alıntı
korniş kalıpları ile zenginleştirilmiş, ince ölçüye elle takılmış, alt
Korona yivli, yatak kalıplama sazlık ve dentil kursu
tanıdık bir Grecian perdesi olmak. Flutings ayrıca kısa arşitravları süslemek
Fan ışığının her iki tarafı ve Pilaster sütunlarının abaküsü
lentelin önünde bir ek lento boyunca taşınır,
ikincisi derinden birkaç inç arkaya
Kapının gömme düzenlemesi. Detay, Dorik ve İyonik birleştirir
esin. Çekici, basit bir pirinç düğmesi ve istisnai olarak
Büyük jant kilidini gösteren büyük anahtar plaka, tuhaf bir ödün
bütünüyle hoş bir kapıya cazibe.

Yerine panelli bu genel tipte iki mükemmel kapı
Yivli Pilaster Casings, 6504 numaralı Germantown Bulvarı'nda görülebilir.
Germantown ve 701 Numaralı Güney Yedinci Cadde. Birincisi geniş ve
5011 numaralı Germantown Bulvarı'nda buna çok benzeyen altı panel kapısı var,
Ancak fan ışığı daha basit bir desen ve daha hoş. A
İnce ölçekli dentil kursu, Pedimental Cornice'e ilgi gösterirken
Pilasterlerin entablate bölümünün friz bölümleri
flütler ve sondajlarla detaylandırıldı, ikincisi bir
Festoon. İnce Grace'in bir nakavtı, donanımın en iyi özelliğidir. Daha yüksek ve daha dar olan Güney Yedinci Sokak girişi,
Koyu boyalı kapı örneği, daha ilginç hale getirildi Akıl ile
Sekiz panel düzenlemesinden, genellikle kullanılan boşluk
Çift kapı için. Kalıplı ama hiçbir yerde oyulmuş ahşap döşeme,
etkili sadelik için. İki mermer adım, üstü çok
Derin, her iki taraftaki payandalarda çekici bir demir rayı ile,
Tipik olarak Philadelphian olan bir kapı resmi tamamlayın.

[İllüstrasyon: Plaka XLVIII.-Deklanşör, Cliventen; Deklanşör
Farfener, wyck; Deklanşör bağlantı elemanı, perot-morris evi; Deklanşör bağlantı elemanı,
6043 Germantown Bulvarı.]

[İllüstrasyon: Plaka Xlix.-Yuvarlak Başlı Pencerenin Detayı, Kongre
Salon; Yuvarlak başlı pencerenin detayı, Christ Church.]

Bununla birlikte, her ikisini de aşmak, 709 numaralı kapıdır
Spruce Street. Gerçekten de, şehirdeki türünün en iyileri arasında. BT
Güney Yedinci Sokak Kapısının ayrıntılı olarak basit bir mükemmelliğe sahiptir,
daha iyi oran, daha az alıntı yüksekliği ve daha fazla görünür
Kapının altı panel düzenlemesi ve gerçeği nedeniyle genişlik
Ahşap kaplama gibi beyaz olduğunu. Oyulmuş tek kalıplama
Pedimental Cornice'deki Dentil kursunun Grecian Fret. Burada
Yine başka bir favori vurucu deseni gözü selamlıyor.

Genellikle pürüzsüz ve genişliğin önünde duran yuvarlak sütunlar
Pilasterler, genellikle bu hedöz kapılarının hoş özellikleriydi. İçinde
Bu tür örnekler projeksiyon o kadar büyüktü ki entablate bölümleri
Sütunların üstünde kare ve koronanın alt kısmı
Alın paneldi. 5200 numaralı iki önemli örnek alıntı yapılabilir
Germantown Bulvarı, Germantown ve 4927 numaralı Frankford Bulvarı. İkisi birden
karşılık gelen panelli jambs ve
Arch Soffit, çekici derecede basit fanlights ve çok ince ölçekli el
Azallı Korne ve Architrave Muhafazası'nda oyma
Kemer. Birincisi daha iyi bir tat sergiliyor. Etkili kullanım bir
Reeded Ovolo ve Architrave fasyası hoş bir
Sesli düz fileto ile dikey flütler elle to-to-to-flütler
içinden geçiyor. Ancak en belirgin özellik çifte
Pedimental kornişin dengelenmiş kalıplanması, belirgin delinmiş
Her bir dişte dönüşümlü olarak üst ve altta delikler.

Yüksek derecede ahşap oyma oyuncusu sanatını temsil etmesine rağmen, diğeri
Kapı detayında oldukça aşırı atılıyor. Reeded Ovolo yine
Önde gelen ve kemerin arşitravının fasyası tanıdık geliyor
Alternatif beş flütten oluşan gruplardan oluşan dekoratif güdü
geleneksel bir çiçek ile. Pedimental'in Dentil kursu
Cornice, tekrarlanan tuhaf bir kamış deseni şeklini alır
Korona'nın kenarında çok daha ince ölçekte,
başkentler ve kapının lentoyu boyunca devamı. En az
Her şeyden hoşnutsuzluk
Festoonları düşündüren üç sondaj setine sahip bölümler.

Birçok örnek olan başka bir takdire şayan kapı türü
Philadelphia, kapının yüksek, yuvarlak başlı kemerini çerçeveliyor
uzun boylu, ince nişanlı sütunlar,
Kapının üzerinde yarım daire fan ışığı. Neredeyse istisnasız
Entablature
korniş, düz düz friz ve kalıplanmış architrave, yatak kalıbı,
İkincisi bazen kesilmiş dekoratif bantlarla zenginleştirilir. Sütunlar
Dorik ve pürüzsüz. Daha geniş aralıklı pilasterlerin önünde duruyorlar,
neredeyse kapı çerçevesinin kılıflarının genişlemesidir ve
birinci ve biraz daha geniş ikinci bir entabatürü destekliyor.
İki kombine, projeksiyonun neredeyse bir kaputa eşit bir kapı başı oluşturur,
Ancak etki çok daha görkemli. Böyle bir kapı, en basit haliyle, sütunlar önemli ölçüde azalıyor
Zirveye doğru, zamanın yaygın bir yerel geleneğine göre,
Powel House, 244 Numaralı Güney Üçüncü Caddesi'nde görülecektir. .
Fan ışığının kanat bölümleri benzersizdir, her iki gotik de
oyma ve lotus çiçeği. Tek, yüksek sekiz panelli kapı hatırlıyor
Birçoğu benzer bir kalıplanmış ve yükseltilmiş panel düzenlemesine sahip, ancak
Kilit rayının yaklaşık iki katı olması nedeniyle çoğundan farklıdır.
Yukarıdaki iki rayın genişliği.

Daha ince sütunlarla daha dar ve bu nedenle daha yüksek görünüşte
Wharton House'un kapısı, 336 Ladin Sokağı. İken
Entablature genellikle benzerdir, pervazlar daha az yakından yapışır
Klasik sipariş ve aynı şey olağanüstü ince için de geçerlidir
sütunlar. Bir silindirin çeyrek bölümünü öneren zenginleştirilmiş bir ovolo
ve alternatifteki iki disk, panelli jambs'lara arıtma eklendi
ve elle oyulmuş anahtar taşı ile kemerin Architrave kasası. .
Fan ışığı basit ama hoş bir desen ve sekiz panel kapısı
karakteristik tasarım.

301 Numaralı Güney Yedinci Cadde
Powel House'unki, ancak daha yüksek, daha dar ve daha doğrusu
Ölçekli daha hafif. Ancak, taş adımlarının kanat uçuşları
Kapı ve yakışıklı geniş bir inişe yol açan kaldırım
Ferforje demiryolu demiryolu bireysellik ve nadir bir cazibe bu dikkate değer
tanıdık bir tür örneği.

Grumblethorpe'un Kapısı, 5621 Germantown Bulvarı, Germantown,
Detaylı olarak, genel görünümde çok az farklıdır.
Powel House'unki. İlk önce ne kadar derinlemesine gömüldüğünü fark eder
taş duvarların kalınlığı nedeniyle. Projecting ile
Entablature neredeyse bir sundurma kadar barınak sağlar. Single
Daha sonra kapı dikkat çekiyor. Altı panel ve tanıdık düzenlemeden
ortada bir çift stile sahip olmak için bu türden çoğundan farklıdır.
Çift kapıları simüle eden etki. Basit, elle satılmış bir ovolo
Süsler Anahtarlı kemerin Jambs ve Architrave Kısımları. O da
kornişin çift dentiküle edilmiş üyesinin üstünde tekrarlandı, ikincisi
her bir dişte dönüşümlü olarak yukarıda ve aşağıda delinmiş bir delikle zenginleştirilmiş.
Zorluk ve Sadelik, kurşundaki fanlight desenini karakterize eder
çizgiler.

6105 numaralı Germantown Avenue, Germantown'daki kapı olabilir
Bu türden daha süslü örneklerin en iyilerinden biri olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: Plaka L.-fenestrasyon, şansölye sonu, St. Peter's
Kilise.]

[İllüstrasyon: Plaka Li.-Yuvarlak başlı pencerelerin detayları, Mesih
Kilise.]

Yivli sütunlar, karmaşık bir şekilde elle tutulmuş bir dentil kursu var.
korniş, zengin kesilmiş arşitravlar ve oyma ovolo kalıpları. .
Dentiküle edilmiş kalıplama, yatay bağlanma ile dişleri yivli
bir tür sürekli H deseni oluşturan üyeler. Kesik bir bant
Dainty Grace, entablature Architrave'i süslüyor. İçinden oluşur
Delirme oluşturma ile değişen beş dikey flütten oluşan gruplar
Yukarı ve aşağı doğru yaylar veya çift festivonlar. Kemerin Architrave
Ve lentel biraz farklı bir insize paternine sahiptir. Aynı var
Aralarında delme oluşan oval süslemeli yivli gruplar. .
Kapının kendisi, altı panel düzenlemesidir.

Korint sırasındaki birkaç kapı, ne olabilir
bunun için Philadelphia'nın sömürge mimarisi olarak adlandırılmalıdır.
Sipariş, on dokuzuncu yılın başlarına kadar Amerikalı inşaatçılar tarafından çok az kullanıldı
yüzyıl. Germantown örneklerinde Doktor Denton'un evinin kapısı
istihdamı biraz orijinal bir şekilde. Entablature takip eder
Dentil'in küçük konsolları hariç klasik sipariş yakından
kurs ve Architrave'in üst fasyasının kesik dekorasyonu,
Birlikte tekrarlanan uzun altıgenlerden oluşan bir gruptan oluşan
Kapının lentoyu ve kemerin impostları. Bir Latince alıntı,
"Procuc este Kurtarıcı", "buradan çok uzak ol, kutsal olmayan olan",
Fan ışığı üzerinde arşitrav kasasında oyulmuş. Sütunlar
yivli, ancak olağan Korint başkentleri yerine Doric'e sahip.
Bu girişin bir özelliği gibi çift kör kapı
Modern ekran kapısının selefi. Kare ahşap ağaçlar arbor vitae ağaçları
Kapının her iki tarafında geniş üst adımdaki küvetler resmi bir
haysiyet ve çekiciliğin tedavisi.

Nadiren bir fan ışığının üzerinde tam bir entable olan bir kapı oldu
bir alıntı tarafından üstesinden geldi. Pleasant Dağı'nın doğu ve batı girişleri
Büyük ve onurlu iki muhteşem örnek sunun. Birbirine çok benzerken
Birkaç saygı, bir
İlginç karşılaştırma. Çiftlerinde boyut ve genel düzenleme
Üç panel kapıları ve pürüzsüz sütunlar, birbirlerine büyük ölçüde benziyorlar.
Saf olmasa da, batı veya nehir cephesinin kapısı esasen
Toskana ve en büyük sadelik. Başlıca ayrımı
Kılıfların, Jambs ve Soffit'in rustikleştirilmesi, taş işçiliğini simüle etmek ve
Keystone'u birleştiren açıklıkları ile ağır fan ışığı kanat ve
Anahatta kemer. Giriş olan Doğu Cephesi'nin kapısı
Sürücüden, Doric ve geleneksel trigliflere, mutullara ve
guttae. Aynı kılıf ve jambs rustinasyon var.
kapıların yüksekliği, ancak kalıplanmış spandriller
Geniş süslü anahtar taşı ile yuvarlak kemer. Son derece geniş
Konik ve yivli mullions ağır fan ışığına ayrım yapar
Yuvarlak uçlu açıklıklarıyla kanat. Bu kapıların hiçbirinde
Daha önce tarif edilenlerin çift projeksiyonu. Arka plan
Pilasterler ihmal edilir ve nişanlanan sütunlar doğrudan karşı durur
taş duvar. İkinci katlı duvarda güzel bir Palladian penceresi
Her kapının üstünde yakından ilişkili bir özellik oluşturur, ikisi
aynı etkinin neredeyse kısımları.

Çoğu zaman, katılımlı sütunlarla desteklenen bir entable
Bir alıntı tarafından aşılanmış, kapının üzerindeki fanlight atlandı. Ki
Philadelphia'da birkaç örnek, en iyi bilinen şey şüphesiz
Germantown Savaşı'nın arttığı Cliventen'in Klasik Kapısı
en şiddetli. Cannon Balls tarafından taş basamaklara verilen hasar olabilir
hala açıkça görülebilir. Bu kapı, en iyi örneklerden biridir.
Amerika'da saf mutular dorik, çok görkemli ve biraz şiddetli. Her
Detay neredeyse mükemmeldir ve oranlar daha iyi olamazdı.
Yüksek, dar, dört panelli çift kapıların benzer bir düzenlemesi
Philadelphia'nın başka bir yerinde bulunurken, panjurlar ekran yerine kullanılır
İki tarafa bölünmesine rağmen, Doktor Denton'un evinin kapıları hatırlıyor
sırasıyla üst ve alt üç bölüme doğru raylar
Orta bölüm en büyük. Kolye ile iki küçük damla kulp
Yüzükler, kapılardaki tüm görünür donanım tamamlayıcıyı içerir.

Mount Pleasant'ın doğu girişiyle karşılaştırıldığında,
Korona ve panelli panelli altlıklarda detay daha zengindir.
Metopler Friz'in triglifleri ile değişiyor. Bir Bildirim
Ayrıca, hakim geleneğe göre derinden girintili olmaması
Taş evlerde.

Bu genel karakterin ve çift kapıya sahip olmak bir başka kapısıdır.
Yalnızlığa giriş. Konvansiyonel olarak iyonik, pürüzsüz
sütunlar ve voltajlı başkentler, gözü memnun eder, ancak
Cliventen'deki kapının etkileyici olması. Üç panelli çift kapı
daha dardır ve bu gerçek derin girinti ile vurgulanır
Panel Jambs. Sadece bir geniş adım var, bu da
eşik.

Perot-Morris House'un kapısı, derinlemesine gömme
kalın taş duvarlar, en iyi şekilde bunun başka bir varyasyonunu sunar
tek, sekiz panelli, koyu boyalı bir Philadelphia tipi en sağlam
Kapı ve ondan önce çok geniş bir üst taş adım. Neredeyse saf bir Tuscan
uyarlama, benzer diğerlerinden birkaç özellik içinde farklılık gösterir.
Karakter, özellikle sütunların belirgin bir şekilde konusuna doğru
Pilaster oluşturmak için kapının üzerindeki entablaturun girmesi
sütunların üzerindeki projeksiyonlar. Başka bir deyişle, girintili entabatür
Bu kapı başlığının, zaten atıfta bulunulan başka bir türün fan ışığının yerini alıyor
5200 numaralı Germantown Bulvarı'ndaki kapılara ve
4927 Sayı Frankford Bulvarı örnektir. Pirinç düğmesi, ağır
Demir mandal ve içerideki tutturuşlar Washington, Jefferson,
Hamilton, Knox ve Randolph içeri girip çıkarken ele alındı
Washington'un Doluluk.

[İllüstrasyon: Plaka lii.-Şansölye penceresi, Mesih Kilisesi; Palladlı
Pencere ve kapı, Bağımsızlık Salonu.]

[İllüstrasyon: plaka liii.-Palladian penceresi, ormanlık alanlar.]

Alının üstünde, pitoresk, dökme demir, açıkça görülmelidir.
Dört fıstıktan oluşan bir ayak yüksekliğinde el ele yangın işareti
Eller "Lady London'a Gidiyor" ın kırılmaz kavrayışında geçti
çocukluk günleri. Bu eski tasarım, Morris'te görülecek, Betsy
Ross ve diğer birçok ev, en eski yangın sigortasıydı
1752 yılında Franklin'in altında düzenlenen Amerika Birleşik Devletleri'nde şirket
liderlik. Bu ve yeşil ağaç, kartal, el gibi diğer tasarımlar
İtfaiye ve hortum ve hidrant hala birçok eski Philadelphia'da kalıyor
daha önceki yıllarda hangi şirketin politikayı elinde tuttuğunu gösteren binalar.
Uzun zamandır bu amblemleri tüm sigortalılara yerleştirmek gelenekti
Evler, bunu yapmanın temel nedeni, belirli gönüllü olmak
Yangın şirketleri belirli sigorta şirketleri tarafından finanse edildi veya yardım edildi
ve sonuç olarak,
Şirket ilgili.

Sundurmalar erkenden kuraldan ziyade istisnaydı
Philadelphia Mimarisi. Şimdi sadece birkaç eski sömürge evi
Kalan onları var ve çoğunlukla girişler
Mevcut banliyölerde konutlardan ziyade ülkeler
Şehir uygun. Yaylalar ve Hope Lodge'un böyle sundurmaları var
Evlerle bağlantılı olarak referans yapılmıştır
kendileri. Kesin mimari liyakat, Hope Lodge'daki sundurma
Muhtemelen evden daha yeni bir kökenli olabilir. Dar hariç
Çift Kapılar Yaylaların girişi,
New England kapıları ve sundurma. Her ikisinin
neredeyse düz.

Gable Çatının veya Pedimental Sundurmanın muhteşem bir örneği
Philadelphia mimarisi Upsala'da. Ücretsiz görüntülenmesine rağmen
Siparişlerin kullanımı, Amerika'nın en iyilerinden biri olarak kabul edilir. Bir
Üç geniş taş basamakla ulaşılan kare taş platform, ince,
Kapının her iki tarafına bağlı sütunlarla yivli dorik sütunlar,
Bir çatıyı genellikle iyonik karakterli bir alıntı şeklinde destekleyin,
Architrave ve korniş ince el takımları için dikkat çekicidir. BT
Jig-tuvaletiyle kornişin güdüsünün fark edilecek
Modilyonlar, halat kalıplama ve zenginleştirilmiş dentil kursu iyon
etkilemek; beş dikey grupları ile architrave
Çıkarılmış geleneksel bir çiçek, Doric ile değişen flütler.
Aynı entabatür, çatının içi hakkında,
Çok tercih edilen bir Philadelphia kapı başlığı oluşturmak için kapının üzerinde desteklenen
Şımarık sütunları kuşatarak. Kapının kendisi belirgin bir şekilde
Philadelphia tipi, yüksek, nispeten dar ve derinlemesine girintili,
Kemerin altlığı ve Jambs'in yanakları güzel panelli
ve tek sekiz panel kapısının üzerinde yakışıklı bir yarım daire fan ışığı
Ama yan ışığı olmadan. Keystone ve impostların etkisi de
Yarım dairesel architrave muhafazalarının zenginleştirilmesi
karakteristik. Kapının panelleri küçük ve
büyük paneller değişim, üst büyük paneller üst çifti
Alt çiftten belirgin şekilde daha yüksek. Çok daha mütevazı karakter, eski Henry House'un sundurması, sayı
4908 Germantown Bulvarı, Doctor W. S. Ambler tarafından uzun süredir işgal edildi. Çok fazla
daha küçük, son derece basit ve genellikle daha az hoş
oranlar. İki ince, pürüzsüz sütun ve karşılık gelen pilasterler
Evin duvarı, iyi için çok düz bir alıntıyı destekliyor
dış görünüş. İyonik başkentler hariç, detay daha çok
emriyle ilgili olarak. Yuvarlak kemerli, derinlemesine gömülü kapı
Her zamanki panelli jambs ve altlığa sahiptir, ancak sazlı muhafazalar ve
Kare impost blokları,
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı. Sekiziyle tek kapı
Kalıplı ve yükseltilmiş paneller, üç çift küçük
Tek bir çift yüksek panelin üzerinde tek tip boyutta paneller, kilit rayı
yukarıdaki rayların genişliğinin iki katından fazla ve daha geniş olmak
Alt Ray. Her zamanki fan ışığının aksine, bu bir
Gotik tarafından önerilen kanat çubuğu bölünmeleri ile çok kullanılan Palladian penceresi
yaprak şeklinde oyma.

39 numaralı Fisher Lane, Wayne Junction, bir kapı ile bağlantılı
Yukarıdakiler gibi, Salem'inki gibi eliptik bir sundurma,
Massachusetts, mükemmel oranlarından ve güzellerinden yoksun olmasına rağmen
ayrıntı. Hem sundurma platformu hem de adımlar ahşaptır, ancak
bir biçimini alan ince, pürüzsüz sütunlar
Entablature, yüksek taş bazlarda durun. Sadece basit pervazlar oldu
istihdam edilen ve detayların herhangi bir özelliğe ait olduğu söylenemez
mimarinin sırası. Kapının kendisi düz kalıplamada olağandışı
Fan ışığı daha gelenekselken, yükseltilmiş panellerden ziyade
Henry evinden daha desen.

Yan ışıklar ve eliptik fanlamalar, New England'ın karakteristiği
kapılar, sömürge mimarisinde sundurmalar kadar nadirdir.
Philadelphia. Yaylaların girişi bu nedenle birleştirmede benzersizdir.
Üç. 224 Numaralı South Sekizinci Sokakta Kapı Yenisi
İngiltere'nin genişliği ve genel oranında ruhu; güzelliğinde
kurşun yan ışıkları ve fan ışığı, ancak geniş taş
Kaldırım ve demir raylar tipik olarak Philadelphian'dır. Yani, aynı zamanda
Geniş tek kapının panelleri. Çerçevenin süslü ahşap işleri
ve ancak kasalar, özellikle lento boyunca friz,
Oval ve eliptik yivli tasarımlar özenle elle takılmış,
New York ve New Jersey'in Hollanda etkisi. Adımların demir rayları
Gotik oyma uyarlamasının ilginç bir örneğini sun,
kemerler ve quatrefoiller.

[İllüstrasyon: Plaka Liv.-Büyük Salon ve Merdiven, Stenton.]

[İllüstrasyon: Plaka Lv.-Salon ve Merdiven, Whitby Hall; Detaylı
Merdiven, Whitby Hall.]

Stenton'daki ön kapı, en eski örneği olarak kabul edilebilir.
Philadelphia'daki yan ışıklar ve Amerika'nın en eskilerinden biri. .
Tuğla iskelelerin veya munyonların genişliği, ancak
Yan ışıklar yerine neredeyse iki yüksek dar pencere
Terimin yaygın olarak kabul edilen duygusu. Gerçekten de böyle muamele görürler,
diğerininki gibi üst ve alt kanatlara bölünmek
Windows, sadece dar. Ne kapı ne de pencerelerin muhafazası yok,
Kalıplı çerçeveler tuğla ve
Çoğu erken sömürge yapılarında olduğu gibi, rahatlatıcı kemerlere sahip olan açıklıklar
tuğla çekirdekler ile. Kapıların üstünde altı tabakalı, yatay bir toplight
pencerelerle ölçeklendirilir. Bu basit giriş,
ne düğme veya mandallı yüksek, dar, dört panel kapılara ulaşılır
Üç yarım daire biçimli taşla ev hakkında tuğla döşeli bir yürüyüşten
o zamanlar İngiltere'de yaygın olan adımlar, çeşitli güzel
Hewn parçaları demir bantlarla birlikte güvenli bir şekilde sabitlenir. Şiddet
her satırda yazılmış, ancak bu konuda pitoresk bir cazibe var
Onu gören herkesi çeken şirin kapı. Bunda sıcaklık ve
Tuğla işinin dokusu büyük bir rol oynar, ancak çok şey aynı zamanda
Şımarık ince kafesler,
Yukarıda en büyüleyici şekilde tuğla.

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcına ve birkaç on yıldır
Daha sonra, Yunan canlanmasının etkisi altında, yeni bir tür
Philadelphia'da yuvarlak kemerli kapı geliştirildi-daha geniş, daha basit,
Tedavide yukarıdaki çoğundan daha ağır. Yoktu
süs kılıfları, ağır çerçeve olan tek ahşap iş
Tuğla duvarını ortaya çıkarır. Sonra işlenen yatay bir lentelin üstünde
Bir Architrave tarzı Yarım dairesel fan ışığı çok
Dekoratif geometrik bir desen oluşturan süs kurşun çizgileri. Çift
Kapılar kuraldı, çoğu küçük ve büyük olan dört panel
Panel daha önceki birçok kapı gibi değişim halinde, ancak paneller kalıplanmıştır
ve yetiştirmek yerine batık. Birkaç durumda tek bir
her kapıya dikey panel, bazen kapılarında olduğu gibi yuvarlak
Randolph House, 321 South Dördüncü Cadde.

Bu kapıların en belirginliği güneydoğu köşesinde
eliptik sarma uçuşlarının bir
Kapının önünde iniş. Demir işi şüphesiz en çok
Zarif ve şehirde en iyi korunmuş. Bu düşük, geniş giriş
Her ne kadar Philadelphia tipinden ziyade güney kapılarına benziyor
Yakınlarda benzer karaktere sahip birkaç kişi daha var. Geniş, düz
İletimler ve tek panelli kapılar gerçekten de şiddetli görünüyor.
Daha önceki kapıların çoğu daha büyük esneklikleri ile.

Genellikle benzer, eski Shippen konağının kapısı, 1109 numarası
Walnut Street, herhangi bir şekilde süslenmemiş düz taş basamakları ile
Yol, kapıların panelleri dışında daha az çekicidir. Eksik
sarma merdivenlerin lütfu ve demir korkazının cazibesi
İlkinde çok hayran kaldı. Fanlight deseni, olduğu gibi iyi, başarısız olur
diğer kapınınki kadar güçlü bir çekicilik yapmak.

Üçüncü ve çam sokaklarının kuzeydoğu köşesinde çok
Bu karakterin dar kapısı, çift kapı gibi panelli
Shippen Konağı ve zarif fanlight paterni daha çok
Sekizinci ve Spruce sokaklarındaki kapı, önemli ölçüde farklı olsa da
ayrıntılı olarak. Philadelphia'daki diğer birçok kişi gibi bu kapıya ulaşıldı
kare bir taş platforma yol açan dört taş basamak, tüm
İnşaat tuğla döşeli kaldırımda. Basit, ince ray
ferforje, baş dekorasyonu tekrarlanan bir spiral, en iyisidir
özellik.

Philadelphia, belki de diğer tüm Amerikan şehirlerinden daha fazla, ünlüdür.
Demir işinin bolluğu ve güzelliği, dövülmüş ve döküm. İçin
Çoğunlukla merdiven rayları veya korkuluklar, çitler ve
ayak sıyrıcıları ve birçoğu çok az veya hiç mimari kapılardır
beraberindeki demir işleri tarafından güzelleştirilen liyakat. Üzerinde
Diğer el, daha önce tartışılan eşlik eden çizimler nadiren
Eklenmesi ile zenginleştirilmiş mimari açıdan dikkate değer kapıların güzelliği
iyi demir işi.

Çitler sömürge zamanlarında kuraldan ziyade istisnaydı,
Yoldan geçenleri önlemek için bir evin önünde nadiren istihdam edilmesine rağmen
yanlışlıkla kaldırımdaki alanlara adım atmaktan
Bodrum pencereleri. Ancak böyle bir felaket tehlikesi uzaktı, ancak
Philadelphia kaldırımları için yer açmak için çok genişti.
kapıdan önce geleneksel eğilme ve sık yuvarlanan yoldan veya
Bodrum girişi. Bu kaldırım engelleri kuraldır, insanlar
kaldırımın yakınında yürüme alışkanlığı oluşturdu ve kazalar böylece
kaçınıldı. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar, bodrum
Evin önünde açık merdivenli girişler olmaya başladı.
sağlanan, banliyöler hariç, çitler modaya girdi
Küçük ön bahçe bazen demir çitle çevriliydi. [İllüstrasyon: Plaka Lvi.-Salon ve Merdiven, Pleasant Dağı; Saniye
Zemin Salonu Kemeri ve Palladian Penceresi, Mount Pleasant.]

[İllüstrasyon: Plaka Lvii.-Salon ve Merdiven, Cliventen; Merdiven
Detay, Cliventen.]

Stoops, kendilerini dört ana sınıfa böler,
Birincisi, kapıdan sadece tek bir geniş taş adımdan oluşan,
Belki de terimi zorlaştırmaz. Grumblethorpe ve Morris'te olduğu gibi
Ev, bu geniş taş basamakların genellikle bir ayaktan başka bir demir işi yoktu
Bir ucunda veya yakınındaki kaldırımda süzülen kazıyıcı. Yine,
Wistar evine giriş, demir korkuluklar veya korkuluklar vardı
Her iki tarafta. Daha az yaygın olsa da, hiçbir şekilde nadiren
Bir tarafta tek bir küpeşte ile bu tür duraklar.

Taş korkazları çok yaygın olarak değiştiren bu korkuluklar veya korkuluklar
Diğer Amerikan şehirlerinde, katedral ızgaralardan sonra desenlidir ve
Orta Çağ'ın ekranları ve hem gotik hem de klasik detaylardan oluşuyor
yaratıcılık ve iyi bir tat ile kullanılır. Daha önceki tasarımların çoğu
el işledi. Daha sonra dökme demir kullanıldı ve en çok
İlginç demir işleri ikisini birleştirir. Wistar'daki korkuluk
Az önce atıfta bulunulan ev, mükemmel dökme demir çalışmanın tipik bir örneğidir,
Gotik oyma bebek bezi deseninden oluşan tasarım
Yukarıda ve aşağıda uyumlu dekoratif bantlar.

Germantown çiftlik evi, bu önce başka bir varyant sunuyor ve
Yukarıdaki kapüşonlu çatı katı çatısı ve şirin en basit eğik tip
Yan koltuklar kapıyı kuşatıyor. Johnson evinde olduğu gibi, geniş
Taş adım bazen kaldırım kaldırımı ile aynı hizada oldu.

İkinci Tür tipi, geniş bir taş adım veya platformdan oluşur
Kapıdan önce, düz bir taş uçuş uçuşu ile ona giden.
Clivenden, Mount Pleasant ve Doctor Denton'un evi dikkate değer
Herhangi bir tür küpre olmadan bu tür eğimlerin örnekleri. Powel House
Bu tipte, en basit ferforje raylardan birine sahiptir.
Şehir, 224 Numaralı Güney Sekizinci Caddesi'ndeki evinki ile
Etkili Gotik detayı, dövme ve dökme demir birleştirir. İki çok
Bu tipte Stoops için etkili ferforje korkular
neredeyse tamamen üst ve altta kaydırma çalışması için
Ayrıntılar, 130 numaralı yarış caddesinde ve 216 numaralı görülecek
South Dokuzuncu Cadde, ikincisinin yakışıklı kaydırma deseni
Yedinci ve ladin sokaklarının güneydoğu köşesinde olduğu gibi, zaten
atıfta bulunuldu ve birincisi iki büyük tarafından kendine özgü bir dokunuş veriliyor
Newel olarak kullanılan toplar. Bazen, 701 Numaralı Güney Yedinci Cadde'de olduğu gibi,
Stoop platformu ile sadece bir adım vardı.
Kaldırım, görünüşü esasen bir eğimle aynı
Wistar House gibi ilk tip.

Üçüncü eğik tip, kapıdan önce aynı geniş platforma sahiptir, ancak
Basamak uçuşu bir tarafta evin önünde
doğrudan ön tarafta. Bunlar sık ​​sık düz olsa da,
Üçüncü ve çam sokaklarının kuzeydoğu köşesinde kapı vakası,
Zaten atıfta bulunulan, 316 Numaralı Güney'de olduğu gibi sık sık kavislediler
Üçüncü Cadde. Her ikisinin
Etkili sadelik paterni, modernde çok tercih edilen bir model
Adaptasyon. 272 Numaralı Güney Amerika'da bu tür bir başka eğilim
Sokak, altındaki bir bodrum girişine izin verecek kadar yüksektir.
platform. Ironwork Florentine'de güzel bir şekilde elden çıkarıldı
tarzı, evrimsel bir spiral bandın altındaki ayrıntılı kaydırma deseni
Yuvarlak top iğlerini düz bükülmüş fileto ve kavisli birleştirme
Her iki tarafta Newel tedavisi,
tüm.

Dördüncü eğik tipte
Kapıdan önce platform. 301 Numaralı Güney Yedinci Kapı
Zaten atıfta bulunulan sokak, düzün en dikkat çekici örneğidir
Philadelphia'daki uçuşlar, sekizinci güneydoğu köşesinde
Ve Spruce Streets, kavisli olarak aynı pozisyonu kaplar
uçuşlar. İkincisinin ferforje işi mükemmel. Yürürlükte zengin,
Yine de tasarımda esasen basit, her satırda lütuf var, çok da değil
Süslü ve muhteşem işçilik sergiliyor. Yine spiral bir tasarım
Merdiven korkuluklarında ve kavisli Newel tedavisinde göze çarpan
Yukarıdaki eğiliminkini hatırlıyor. Platformun korkulukları
kesişen arkların basit bir bebek bezi modelinden oluşur.
Yukarıda ve aşağıda tanıdık evolute grubu. Kanat uçuşu uygun bir şeydi
Eski Billmeyer House tarafından anılan çift evler için düzenleme
Germantown'da, son derece düz demir küpeşte ve düz ile
iğler. 207 numaralı La Grange'deki korkuluk daha fazla ilgi
Alley, evolut spiral bandı ve ince bilyası altına iğler.

On dokuzuncu yüzyılda Newels'e daha fazla ilgi gösterildi.
Demir ve Dökme ve Faraşli Parçaları Birleştiren Ayrıntılı Kare Destekler
dördüncü ve Liberty sokaklarında olduğu gibi inşa edildi. İçinde
Eşlik eden korkuluklar,
Buradaki diğer örnekler gösterilmiştir. Kaydırma çalışması göze çarpıyor
rozetler, ancak bireysellik dokunuşu bir Grecian grubu tarafından verilir
Bezi deseninin üzerinde daha yaygın evolut spiral yerine. .
Konukseverlik amblemi olan ananas, dökme demir açısından cazipti ve
1107 numaralı Walnut Caddesi'nde kullanılan farklı bir Newel sağladı.

[İllüstrasyon: Plaka Lviii.-Merdiven Korkuluk ve Newel Detayları,
Upsala; Merdiven Korkuluk, Roxborough.]

[İllüstrasyon: Plaka Lix.-Merdiven Detay, Upsala; Merdiven
Korkuluk, Gowen House, Airy Dağı.]

Tüm sömürge şehirlerinin eteklerindeki yollar çok kötüydü ve
Philadelphia'nın daha az önemli sokaklarının çoğunda hiçbir kaldırım yoktu
ne de kaldırımlar. Yağmurlardan sonra ayakkabılar yürürken ve kauçuklar olarak
Daha sonra, çamurun ayakkabılardan çıkarılması gerekliydi
Bir eve girmeden önce. Kapının önünde veya dibinde ayak sıyrıcıları
Ön adımlar bir zorunluluktu ve
Erken sömürge evlerinin kapıları. Ferforje'nin çoğunda,
Daha sonraki bazı kişiler kalıplara atıldı, WYCK'da
Özellikle ilginç örnek. İki groteskten oluşur
Griffins arka arkaya, kanatları ipucu birleştirdi ve kazıyıcıyı oluşturarak
Kenar ve tümü dönüş kenarları olan büyük bir tepsiye monte edilir.
Bu kazıyıcı böylece istendiği gibi hareket edebilir ve tepsi yakalar
süpürmeden ara sıra boşaltılabilen kazıma
tüm kapının önünde.

Üçüncü ve üçüncü ve daha basit sıyırıcılardan bazıları ve
Ladin sokakları, sadece iki dik standarttan oluşuyordu
Sıyırıcı uygun sağlamak için aralarında keskin kenarlı yatay çubuk.
Bu yatay kısım, beklenenle ilgilenmek için oldukça geniş hale getirildi
bu özel örnekte harika olan aşınma
Aradan geçen yıllar.

Buna benzer, standartların iyi büyütülmüş üstleri hariç ve
Kavisli tamamlayıcı destekler, Dirck Keyser'in kazıyıcısıdır.
Kapı, 6205 numara Germantown Bulvarı, Germantown. Bir bütün olarak kabul edilir
Bu tasarım, bir erken sırt ve kollar kadar hiçbir şey önermiyor
İngilizce koltuk.

Bunlarla aynı sayfada başka bir garip Philadelphia gösteriliyor
Sıyırıcı. Anahatlarının dışında hiçbir dekorasyonu yok ve
Tasarımın kökeni belirlemek zor olabilir. Bir dereceye kadar,
Ancak, iki ham, eski savaş eksenine benziyor, kulplar
Kazık çubuğunu oluşturma.

Favori bir tasarım, kavisli bir tür ters oxbow'dan oluşuyordu
Üstte kısım ve biraz süs deseni alan kazıyıcı çubuk
Altta yan yana. Üstte, hem dışarıda hem de içeride
Yay ve bazen yanlarda spiral süslemeler uygulandı
Floransa tarzı. Eşlik eden çizimler iki sıyırıcıyı gösterir
Bu tip 320 numaralı Güney Üçüncü Caddesi ve başka bir yerde
aynı sokak. Üstünde küçük bir urn şeklindeki süs kullanımı
İkinci kazıyıcı en etkilidir.

239 numaralı Pine Street'te iki büyük spiral kullanan bir kazıyıcı görülüyor
kendileri kazıyıcı çubuk için destek olarak. Spiralin dönüşü
burada sıyırıcıların içe doğru dönüşüyle ​​zıt olarak
Upsala.

Bir merkezi standartta duran şirin sadelikten oluşan bir kazıyıcı
Vernon, Germantown, kalbi güdüsü olarak önerir, ancak
Dışa doğru ve içe doğru kıvrık spiraller.

Philadelphia Ironworkers'ın bir başka zekice cihazı ayağını yapmaktı
Sıyırıcı Demir Merdiven Rayının bir kısmını. Genellikle böyle bir şemada
Ayrıca Newel Tedavisinin bir kısmını Stoop'un alt adımında yaptı,
Ancak yedinci ve Locust sokaklarında, örneğin, ikinci sırada
Süslü yuvarlak Newel'in yanına ve üstüne adım attı
ananas. Burada, Güney Yedinci Güney'deki daha basit küpeşte olduğu gibi
Sokak, demiryolunun demir iğlerinden biri
dip ve iki yarım sırasıyla sağa ve sola büküldü
Her iki taraftaki bir sonraki iğle buluşana kadar, kazıyıcı çubuğu
Süs anahatları, birinden diğerine sabitleniyor
Aşağıdaki iğler. Güney Yedinci Sokak Rayının Baş Cazibesi
aşırı sadeliğinde yatıyor, yakınlarındaki iğlerin bükülmüş bölümü
Alt kısım zeki bir uygundur. Tasarımın hoş etkisi
Yedinci ve Locust sokaklarında büyük ölçüde uygun kullanımından kaynaklanmaktadır.
Evolute Spiral Band. Güney Yedinci'den sadece biraz daha süslü
Sokak merdiven rayı güney dördüncü caddede. Özel Bir Spiral
Ancak ayak kazıyıcısının üstünde tasarım, ancak neredeyse bir Newel haline gelir
Bu örnek. Aynı şey başka bir çok daha ayrıntılı merdiven için de geçerlidir
Çekici bebek bezi deseni ile yedinci ve keçiboynuzu sokaklarında demiryolu
Bir üst ve alt Grecian grubu arasında, tüm ızgara
zarif bir üç noktalı braket tarafından desteklenir.




Bölüm VIII

Pencereler ve kepenkler


Sömürge döneminde Philadelphia pencereleri ve pencere çerçeveleri
İlk türlerin sürdürülmesi kadar bir gelişme değil,
Tabii ki bazı küçük değişiklikler ve iyileştirmeler yapıldı
Geçen yıllar. En başından itibaren Gürcü kanatları
kural. Penn'in evine sahip ve diğer tüm tarihi evlere sahip ve
Bu çevrenin binaları şimdi kaldı. Elmasın hiçbiri yok
İlk New England'da istihdam edilen gibi paned casement kanatları
Her iki ülkedeki inşaatçılar için yarım asır önce evler
ve koloniler Elizabethan ve Jacobean'da çalışmayı bırakmıştı
ve tamamen Rönesans'ın etkisi altındaydı. İçinde
Daha önceki evler üst kanat, çerçeveye kalıcı olarak izin verildi,
Sadece alt kanat hareket edilebilir ve yukarı doğru kayıyor, ancak daha sonraki yıllarda
Ağırlıklı çift kale kanatlar benimsenmeye başladı. Stiles, raylar ve
Kanat çubuklarının hepsi zıvana ve tenon eklemleri ile bir araya getirildi.
Kanat çubukları ahşapla birlikte sabitlendi. Cam yerleştirildi
Rabbeted kenarları ve hala yönteme göre macun tarafından yerinde tutuldu
kullanımda.

[İllüstrasyon: Plaka LX.-Merdiven uçlarının detayı, Carpenter House, üçüncü
ve ladin sokakları; Merdiven uçlarının detayı, Bağımsızlık Salonu (yatay
bölüm).]

[İllüstrasyon: Plaka LXI.-Salondaki baca parçası, Stenton; Baca
Parça ve panelli duvar, büyük oda, Pleasant Dağı.]

İlk başta bölmeler çok küçüktü ve birçoğu büyük ölçüde gerekiyordu
pencereler, ancak cam ilerlemiş olarak, hakim boyut
Aralıklı olarak yaklaşık beş ila yedi inçten altıa sekize kadar büyür,
Yedi, dokuz, sekiz x on ve dokuz on iki. Büyüklüğü olarak
Bireysel cam bölmeleri arttı, her kanattaki sayıları
Bazı durumlarda, sık sık daha büyük olmasına rağmen azaldı
Aynı sayıda pane sahip kanatlar sonuçlandı. Philadelphia Mimarları
her zaman verilen ölçeğin değerinin keskin bir takdirini gösterdi
pencerelerinin kanat çubuğu bölümleri ve bu nedenle küçük paneli
Kanatlar hiç popüler olmayı bırakmadı.

Çok sayıda varyasyon mevcut olsa da, eşit bir sayıya sahip olma geleneği
hem üst hem de alt kanatlardaki bölmelerin baskın olduğu. Altı, dokuz ve
On iki, on sekiz ve yirmi dört pankar oluşturan on iki boyalı kanat
Pencerelerin hepsi sömürge dönemi boyunca yaygındı. On iki tabakalı
Kanatlar esas olarak kamu binalarında ve daha büyük özellerde kullanıldı
Konaklar, orta büyüklükteki evlerde altı tabakalı kanat. Varken
Dokuzlu üst ve alt kanatların birkaç önemli örneği,
Özellikle Hope Lodge, Harrowgate'de Cedar Grove, Kuzey Özgürlükleri,
ve 336 Spruce Caddesi'ndeki Wharton House, bu düzenleme
Sık sık, her zaman olmasa da, çok yüksek bir pencere ile sonuçlandı
ve orantılı olarak hoş olmak için dar. Bir karşılaştırma
Bir Combes Alley House'un penceresinin eşlik eden fotoğrafları
128 Numaralı Race Street'teki bir evin noktasını gösteriyor.
Bazen, alt hikayede kullanıldığında, altı tabakalı üst ve alt
Sashes ikinci hikayenin pencerelerinde bulunur.

Waynesborough, Chester County, Easttown Township'teki, çok uzak değil
Philadelphia, iyi bilinen bir durumdur. GrumBlethorpe,
İlk hikayede altı tabakalı kanatların anormal ters düzenlemesi ve
İkinci hikayede dokuz boyalı kanat. Hala genellikle altı ve dokuz tabakalı
Kanatlar aynı pencerede birleştirildi, daha büyük kanat bazen
Üst ve yine alt. Bartram House ve Johnson House
İlk hikayede dokuz tabakalı üst ve alt kanat örnekleri ve
İkinci hikayede dokuz tabakalı alt ve altı tabakalı üst kanatlar. Gream
Horsham, Montgomery County, Philadelphia'dan uzak olmayan park,
Alt hikaye ve on iki tabakada dokuz tabakalı üst ve alt kanatlar
İkinci katta alt ve dokuz tabakalı üst. Penn'in evi
Fairmount Park ve Glen Fern, dokuz tabakalı alt ve
İlk hikayede altı tabakalı üst kanat ve altı tabakalı üst ve alt
İkinci hikayede kanat. Yalnızlık ve Blackwell House, 224 numara
Pine Street, dokuz tabakalı üst ve ters düzenlemeyi örneklendirin.
Her iki hikayede altı tabakalı alt kanatlar.

Hem birinci hem de ikinci katlarda altı tabakalı üst ve alt kanatlar
belki de ılımlı büyüklükte ve bazı büyük evlerde daha yaygındı
Sömürge dönemi boyunca konaklar diğer pencerelerden daha
ayarlama. Dikkate değer örnekler yaylalardır; Upsala; Vernon;
Wynnefield, Batı Philadelphia'daki Wynnesay; Germantown'da Carlton; .
Powell House, 244 Numaralı Güney Üçüncü Caddesi; Evans House, 322 numara
De Lancy Street; ve Wistar House, Dördüncü ve Locust Sokakları.

Daha iddialı kırsallıklar ve şehir konutları arasında
Hem birinci hem de ikinci katlarda on iki tabakalı üst ve alt kanatlar
Clivenden, Stenton, Loudoun, Woodford, Whitby Hall,
Morris House, Perot-Morris House, Chalkley Hall ve Port Royal House
Frankford'da.

On iki tabakalı kanat da çeşitli şekillerde kullanıldı.
Altı, sekiz ve dokuz pankar kanat. Örneğin, Waln House, numara
254 South Second Street, on iki tabakalı üst ve alt kanatlara sahiptir.
İkinci hikayede altı tabakalı üst ve alt kanatlarla ilk hikaye,
Oysa Pleasant Dağı ters düzenlemeye sahiptir. Laurel Hill,
Northern Liberties, Fairmount Park, on iki tabakalı üst ve alt
İlk hikayede kanatlar ve sekiz tabakalı üst ve alt kanatlar
İkinci hikaye, Billmeyer House'un tüm on iki tabakalı kanat var
İkinci hikayede, sekiz tabakalı olanlar hariç. Wyck,
Birlikte katıldığı iki binadan oluştuğu gibi, muhtemelen
Philadelphia'daki herhangi bir evin en heterojen fenestrasyonu. Üzerinde
Birinci kat, dokuz tabakalı alt ve altı tabakalı üste sahip pencerelerdir
Sashes, ikinci hikayede iken on iki tavaya sahip pencerelerdir
ve sekiz tabakalı üst kanatlar ve altı tabakalı üst ve alt
kanatlar. Beşinci ve Arch Streets'teki Ücretsiz Quakers Toplantı Evi
İlk hikayede on iki tabakalı üst ve alt kanat ve sekiz tabakalı
İkinci katta üst ve on iki tabakalı alt kanat.

[İllüstrasyon: plaka lxii.-baca parçası ve panelli duvar, salon,
Whitby Hall.]

[İllüstrasyon: plaka lxiii.-baca parçası, salon, Pleasant Dağı;
Baca parçası, salon, cliventen.]

Görünen yüksekliklerini azaltmak için, üç katlı evler öngörüldü
kare pencerelerle. İki parçalı kanatlar kullanıldı ve bölme sayısı
önemli ölçüde farklıydı. Hem üst hem de altta benzer bir sayı
Sashes Kural, Blackwell House, 224 Pine Caddesi ve
Powel House, 244 Numaralı Güney Üçüncü Caddesi, dikkate değer örneklerdir.
Üç tabakalı üst ve altı tabakalı altına sahip öngörülmüş pencereler
kanatlar. Wharton House, 336 Spruce Caddesi ve Evans
House, 322 De Lancy Street, öngörülmüş pencerelere sahip
Altı tabakalı üst ve alt kanatlar. Waln House, 254 Numaralı Güney
İkinci Sokak, Stocker House, 404 South Front Street ve
Bucks County, Bensalem Township'teki Pen Rhyn, öngörülmüş pencerelere sahip
Üç tabanlı üst ve alt kanatlarla. Bu tür öngörülmüş pencereler
Yukarıdakilerin tümü genellikle altı ve dokuz tabakalı kanatlarla kullanılmıştır
Aşağıdaki hikayeler. Burada sekiz ve on iki tabakalı kanat kullanıldı
Evin ana pencereleri, üçüncü sırada yer alan pencereleri
Hikaye genellikle Morris'te olduğu gibi sekiz tabakalı üst ve alt kanatlara sahipti
House, Dördüncü Wistar House ve Locust Sokakları, Whitby Hall ve
Frankford'da Chalkley Hall.

Gable veya kalça çatılı olsun, Philadelphia evlerinin çoğu,
Tavanları aydınlatın. Bir tarafta iki veya üç taraftı, ancak birkaç
Küçük evlerde sadece bir tane var. Çoğunlukla hedefliydiler veya
Gable çatılı. Segmental tepesinde çatı katları nadirdi, ancak bir sıra
Camac Street'te, "Küçük Kulüplerin Sokağı" nda görülecek ve
Ara sıra bireysel örnekler başka bir yerde bulunacaktır. Yalın veya
Shed-Roof Dormers asla iyilik bulamadı, hakkında tek önemli örnekler
Philadelphia, Harrowgate, Kuzey'deki Cedar Grove, Glen Fern'de.
Montgomery County, Horsham'da özgürlükler ve Greame Park.

Witherill House'da bir Dormer'ın eşlik eden bir örneği, numara
130 North Front Street, en basit gable-çatı çatı türünü gösterir
kare başlı pencere ve altı tabakalı üst ve alt kanatlarla. Benzer
esas olarak kullanılan pervazların ayrıntısında farklı olan dormerler
Morris House'un özellikleri; Wistar House, Dördüncü ve Locust Sokakları;
Wynnesay, Wynnefield, Batı Philadelphia; Wyck; Johnson House;
Carlton, Germantown; ve Chalkley Hall, Frankford. Grumblethorpe ve
Bartram House, segmental tepesinde üstte bu tür dormerlere sahiptir
pencere kanadı. Yalnızlık, üç tabakalı üst ve
Stenton ve Evans House, altı tabakalı alt kanatlar, 322 DE numarası
Lancy Street, sekiz tabakalı üst ve alt kanatlara sahiptir.

Genellikle biraz daha sonraki tarihte ve daha fazla arıtma için dikkate değer evler
Detay, yuvarlak başlı Palladian pencereleri olan gable-çatı dormerleri vardı
Alına uzanıyor. Beraberindeki illüstrasyonda olduğu gibi
6105 numaralı Germantown Bulvarı'nda evde bir dormer gösteriyor,
Germantown, muhafazalar genellikle yivli pilasterler biçimini alır,
Sık sık güzel kalıplanmış korniş ile alıntıyı desteklemek,
Bu örnek, belirgin bir dentiküle kalıplama ile. Daralmış
Ek pilasterler, kalıplanmış ve anahtarlı bir kemeri destekledi ve
pencerenin ayarlandığı çerçeve. Alt kanat altı tabakalı iken
Üstün üstünde altı süslemeli altı dikdörtgen bölmesi vardır
şekilli bölmeler yarım daire oluşturur.

Benzer dormerler, esas olarak süslü ayrıntılarda farklı,
Loudoun, Vernon, Upsala, Hope Lodge, Port Royal House, Perot-Morris
Ev, Billmeyer House, Wharton House, 336 Ladin Sokağı;
Powel House, 244 Numaralı Güney Üçüncü Caddesi; Ve Stocker House,
404 South Front Street. Clivenden ve Mount'un Dormerleri
Hoş bu tür ama yansıtma ile daha da detaylandırıldı
Yanlarda süs kaydırma.

Philadelphia'nın mimarisi neredeyse sadece tuğlada ve
taş, architrave muhafazaları ve süs başlıkları yoktu
arşitravın üstünde bir korniş ve genellikle tam bir
Çağdaş New England'ı karakterize eden entablature
odun. Tuğla ve taş yapı, kasalı odun yerine katı gerektirir
Çerçeveler tuğla duvarın ortaya çıkmasına izin verir ve projeksiyonları yoktur
Morris evinde olduğu gibi kalıplanmış bir eşik dışında, taş bir lentel
veya tuğla kemeri süs kafasının yerini almalıdır, genellikle bu kadar hoş bir
Ahşap inşaatı özelliği. Çerçeveler ağır inşaatta bulunuyordu
Köşelerde birlikte büyük dübel pimleri ile ve tarafından süslendi
Duvarcılık ve kalıpla çevrili uygun pervazlar
Çerçevede kanat kılavuzları. Daha önceki tuğlada kare başlı
Pencere açıklıkları, Hope Lodge'da olduğu gibi kemerleri ölçtü veya rahatlattı
tuğla çekirdeğe sahip alternatif başlıklar ve sedye kemerleri
Stenton. Daha sonra, Hewn Stonework'te olduğu gibi, önde gelen taş
Linteller ve pencere eşikleri kabul edildi. Mermer bunun için çok tercih edildi
Amaç çünkü beyaz boyalı ahşap işleriyle uyumlu hale geliyor, parlıyor
cephe ve fenestrasyonu vurgular. Lintellerin çoğu
Düz, ölçülü bir kemerin şekli, flütleri simüle eden harç eklemleri
Aşağıdaki hayali bir merkezden yayın ve voussoirs ve bir
kilit taşı. Genellikle yüzey süslemesi yoktur,
Dekoratif bir desen oluşturmak için parçalar, sığ
Morris evinin lentolarında dikey ve yatay skorlar
olağanüstü olmak. Bunlar, Cliventen ve özgür lenteller
Quakers toplantı evi, en yaygın üç türü örneklendirir.

[İllüstrasyon: Plaka LXIV.-Baca parçası ve saniyede panelli duvar
Eski bir ladin sokak evinin zemin; Mantel detayı, 312 Selvi
Sokak.]

[İllüstrasyon: Plaka LXV.-Salon Mantel, Upsala; Salonun detayı
Mantel, Upsala.]

Tartışmasız bir şekilde pencere tedavisinin en belirgin özelliği
Bu mahalle dış panjurlardı. Sömürge zamanları
Sorunlu ve cam pahalıydı. Şehirde koruma istendi
Geceleri ve ülkede kanunsuzluğa karşı birçok kişi vardı
Yıllar, bir Hint saldırısının sürekli olan olasılığı,
Genellikle Quakers'ın kabileleriyle dostça ilişkileri
çevre. Yukarıda yapmayan bazı İngiliz askerler de vardı
Geceleri kabuklanmamış pencerelerin yanlış kullanımı. Nispeten hariç
ne dışarıda kepenkleri ne de
Panjurlar-muhtemelen Stenton, Yalnızlık, Pleasant Dağı, Bartram House ve
Woodlands-İlk hikayede panjurların kullanılması kuraldı. Üstünde
gelenek büyük ölçüde değişti. Dış panellerin tamamen olduğu yer
yok, içinde menteşeli, katlanır ve bazen kutulu panjurlar neredeyse
her zaman mevcut. Eski sömürgenin sadece birkaç önemli örneği
Alt hikayede panjurları olan evler artık kalıyor. Port Royal House,
Örneğin, iki buçuk kat yüksekliğinde, ilk hikayede panjur var
Ve yukarıda hiçbiri. Yaylalarda hem birinci hem de ikinci
Hikayeler, Frankford'daki Chalkley Hall'un üçü de panjur var.
hikayeler.

Genellikle alt hikayede kepenkler ve yukarıda hiçbiri yoktur. Üç katlı
Bunun örnekleri Waln House, 254 South Second Street;
Blackwell House, 224 Pine Caddesi; Ve Wistar evi,
Dördüncü ve Locust Sokakları. İki buçuk hikaye örneği Cliventen,
Hope Lodge, Vernon, Woodford, Johnson House ve Laurel Hill
Kuzey Özgürlükleri, Fairmount Park.

Daha az yaygın olan üç katlı evler, birincisi ve
İkinci hikayeler ve üçüncüsü yok. Whitby Hall, Morris House ve
Wharton House, 336 Spruce Caddesi numarasıdır. Nadir iki
ve her iki ana hikayede de panjurları olan yarım katlı bir ev.
Wyck, Harrowgate'de Cedar Grove, Kuzey Özgürlükleri ve Wynnesay
Wynnefield, Batı Philadelphia, iyi örneklerdir. Çoğu iki buçuk
Hikaye evlerinin ilk hikayede kepenkleri ve ikincisinde panjur var,
Upsala, Grumblethorpe, Loudoun, Glen Fern ve
Perot-Morris House. Powel House, 244 Numaralı Güney Üçüncü Caddesi,
Evans House, her üç hikayede de nadir kepenk örneği,
322 De Lancy Street ve Bensalem Township, Bucks'da Pen Rhyn
İlçe, ilk hikayede nadir kepenk örnekleri ve panjurlar
İkinci ve üçüncü hikayeler.

[İllüstrasyon: Plaka LXVI.-Upsala'da Mantel; Mantel üçüncü ve de
Lancey Sokakları.]

[İllüstrasyon: Plaka LXVII.-Mantel, Rex House, Airy Dağı; Şövalye
729 Ceviz Sokağı.]

Bu dış panjurlar, kapılar gibi ağır inşaatlara sahiptir, Stiles
ve dübel pimleri ile bir arada tutulan zıvana ve zıvana eklemleri olan raylar
ve paneller kalıplanmış ve yükseltiliyor. Genellikle friz ve kilitli raylar
Deklanşeyi üç panele bölün, iki alt panel aynı
yükseklik ve üst bir kare. Beraberindeki illüstrasyonlar
Bu şekilde bu şekilde düzenlenmiş panjurlara sahip on sekiz boyalı pencere
128 Race Street ve Combes Alley'de. Clivenden'de üst panel değil
Kare olacak kadar yüksek ve aynı şey Morris House için de geçerli
alt panelin olduğu gerçeği için de dikkat çekici olan panjurlar
Orta kadar yüksek değil. Bazen süs açılışı
Biraz ışığı kabul etmek için şekil kesildi.
Wynnesay, Wynnefield, Batı'daki kepenklerdeki hilal örnek
Philadelphia. Nispeten az sayıda evde panjurların dört paneli vardı,
En yaygın düzenleme küçük ve büyük bir panel
Yukarıdan aşağı doğru değişim. Bu kepenkler özellikleriydi
Loudoun, Wistar Evi, Dördüncü ve Locust Sokakları; Blackwell
ev, sayı 224 Pine Street; Powel House, 244 Numaralı Güney Üçüncü
Sokak; Evans House, 322 Ladin Sokağı; Ve Wharton
Ev, numara 336 Ladin Sokağı. Eşlik eden bir örnek bir
Witherill House'da sıra dışı dört panel düzenlemesi, 130 numara kuzey
Front Street, Üç Üç neredeyse kare panel aynı
boyut ve en düşük olanı, küçüklerden birinden yaklaşık iki kat daha yüksek
olanlar. Üst, Friz ve Kilit Rayları genellikle aynı genişliktir.
Stiles ve alt ray yaklaşık çift genişliktir. Toplantı Stiles
Ve bazen karşı tarafta olanların rabbets eklemleri vardır,
İkincisi pencere çerçevesinin jambs'larını takan.

Tipik olanı gösteren eşlik eden bir illüstrasyonla belirtildiği gibi
6105 numaralı ikinci kat on iki tabakalı bir pencerenin tedavisi
Germantown Bulvarı, Germantown, çoğu panjur bir kilitle güçlendirildi
yüksekliğin ortasında veya biraz aşağıda, kör olanı bölmek
Üst ve alt bölüme. Bu tür panjurlar şu adreste görülecek
Loudoun, Grumblethorpe, Upsala, Highlands ve Port Royal House. -Den
Waynesborough, Easttown Township, Chester County, bu bölüm
Ortanın çok altında, üst bölümü çok daha büyük hale getirir.
Daha az yaygın olanlar, iki kilit rayıyla üç bölüme ayrılmış panjurlardır,
Perot-Morris House'unki gibi. Evans House, 322 DE numarası
Lancy Street, üçüncü hikayede iki bölümlü panjur var ve
İkinci hikayede üç bölümlü panjur. Olağandışı gerçekten panjur
Sadece üst ve alt raylara sahip. Arada ve sonra küçük bulunurlar
Glen Fern'de olduğu gibi üst pencereler. Frankford'daki Chalkley Salonu nadirdir
Bu tür panjurların büyük bir kırsal bölgenin üç hikayesinde de örneği.

Tüm bu panjurlar ağır inşaat, üst ve kilit rayları var
Stiles ile yaklaşık aynı genişlik ve alt raylar yaklaşık çift genişlik.
Paneller yerine ağır panjurlar dışında, panjurlara çok benziyor.
Çerçeve aynı kalınlıkta, zıvana ve tenon eklemleri
birlikte dübelli.

Philadelphia pencere tedavisinin pitoresk bir özelliği tuhaftır
panjurların ve panjurların asıldığı ve
sabitlenmiş. Eşlik eden detay fotoğrafı tarafından açıkça gösterildiği gibi
Morris House'un penceresi, dış panjurlar genellikle temel olarak asılır
pencerenin çerçevesine menteşeler. Bu çerçeveler geri döndüğü için
Duvarcılığın ortaya çıkması, bu menteşeler mutlaka özeldir
şekil, panjurların geri katlanmasını sağlamak için büyük projeksiyona sahip olmak
duvarın yüzüne karşı. Onlar hafifçe sivrilen kayış menteşeleri
genişliğinde, deklanşörün genişliğine karşılık gelen ve
iki veya üç cıvata vasıtasıyla tutturuldu. Küçük kolye halkaları
Toplantının içi, panjurları çekmek için sağlandı
birlikte ve onları kapatın. Birlikte uzun süre sabitlendiler
genellikle sol deklanşöre cıvatalanmış,
Karşı deklanşörün beş veya altı inç üst üste binmesi için projeler
Kepenkler kapalıdır. Kayışın çıkıntılı ucunun yakınında sağda bir pim
Açılar, kilitteki bir rozet plakasındaki bir delikten yapışır
karşı deklanşörün rayı ve kısa bir şekilde asılı bir demir pim
Kaybı önlemek için zincirin uzunluğu, dikey bir sondajdan eklenir
PIN'de. Daha sonra, kepenklerde görüldüğü gibi kayan cıvatalar kullanıldı.
6105 numaralı Germantown Bulvarı'nda 128 Race Caddesi ve Panjurlar
Germantown.

Duvarların yüzüne karşı panjurlar ve panjurlar bir
Açık pozisyon, şirin ferforje dönüş tokaları veya gravitasyon yakalamaları
ve diğer basit bağlantı elemanları. Perot-Morris'in kepenklerinde
Ev en yaygın desendir. Alttaki kaydırma daha uzun
ve turdan daha ağır, düz, üst kısım, böylece
Fikstür yerçekimi ile yerinde tutulur. Bu durumda yerleştirilir
Deklanşörün toplantısının yakınındaki duvar duvarı. Benzer
Çiğneme evindeki bağlantı elemanı, dışın yakınındaki pencere eşiğine yerleştirilir
Deklanşör Stile. Oldukça
Popüler, Germantown, 6043 Germantown Bulvarı'nda görülüyor. Öyle
Pencere eşiğine vidalanmış uzun bir demir kayışla yerinde tutuldu ve
Gravitating yakalamasının ağırlığı, bir
Bir grup üzüm. Daha ilkel ve daha az tatmin edici kullanım ve
Görünüm, kenarına karşı taşıyan yay bağlantı elemanıdır.
WYCK'da deklanşör görüldü. Bu armatürler olduğu gibi, neredeyse hiç
prensipte geliştirildi ve daha fazla bitmiş benzer tasarımlar
İşçilik hala modern çalışmada kullanılmaktadır.

Bir kayarda kullanılan en fazla bölme gibi görünüyor
Philadelphia mimarisinde, halka açık binalarda bile,
Birkaç kilise. Bağımsızlık Salonu, Kongre Salonu'nda böyle kanatlar var,
Marangozlar Salonu, Beşinci ve Arch'ta Ücretsiz Quakers Toplantı Evi
Sokaklar ve Pennsylvania Hastanesi'nin ana binası. Kongrede
Salon ve Marangozlar Salonu,
On küçük süslemeli alt kanat ve üst kanatlar on küçük süslemeli
Yarım daireyi on iki dikdörtgen bölmenin üzerinde telafi etmek için. Bir kaç
Yuvarlak üstte yedi süs paneli olan benzer pencereler
Mesih Kilisesi'nde görüldü.

[İllüstrasyon: plaka lxviii.-Parlor, Stenton; Resepsiyon odası,
Stenton.]

[İllüstrasyon: Plaka LXIX.-Yemek Odası, Stenton; Kütüphane, Stenton. ]

Eski İsveçliler kilisesinde on beş ve
ön girişin üstünde on altı paneli üst ve alt kanatlar
On iki tabakalı bir üst ve on altı tavaya sahip bir pencere var
alt kanat. Mesih'te kilisede on-tavaya sahip iki pencere görülecektir.
Gömme yuvarlak bir tuğla kemerde yer alan üst ve onbeş tabakalı alt kanatlar.
Ancak çoğunlukla, bu dönemin kilise pencereleri
Yuvarlak, üst kanat alttan daha yüksektir. Çoğu
St.Peter Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin pencereleri on beş paneli var
Alt kanatlar, yirmi dikdörtgen bölmeden oluşan üst kanatlar
hangi on iki anahtar taşı şeklindeki bölme ve bir yarım daire biçimli bölme formu
Yuvarlak üst.

Mesih Kilisesi'nin pencereleri hala daha büyük ve özellikle
Kehaneti güçlendirmek için ağır merkezi muntin yüzünden ilginç.
İlk hikayede alt kanatların yirmi dört bölmesi ve üst kısmı var
on altı anahtar taşı şeklinde ve iki ile on sekiz dikdörtgen bölme
Yarım dairesel üstü oluşturmak için çeyrek turlu paneler. İkinci katta
On sekiz boyalı alt kanat dışında pencereler aynıdır.
Alt hikayedeki çan kulesinin her iki tarafı bu boyutta bir penceredir.
yirmi bir kanat çubuğu bölümünün süs aralığı için dikkate değer,
Gotik'i anımsatan cam için boşluklar oluşturan süpürme eğrileri
Kemer.

Bu pencereler, tuğla işlerinin ortaya çıkışında ayarlanmış kalıplanmış çerçevelerde kayar
Mermer veya diğer taş impostları olan düz kemerlerin altında, Keystone ve
eşik. İmpostlar ve anahtar taşı genellikle kalıplanmış ve başka türlü
Mesih'in kilisesinde olduğu gibi elle takılmış ve eşikler bazen
Aziz Peter Protestanında olduğu gibi her iki uçta bir konsol tarafından destekleniyor
Piskoposluk Kilisesi. Bu kiliselerin her ikisinin de pencerelerinden bazıları
Hafif yansıtıcı tuğla kemerlerin sık sık istihdamını gösterir
ve yanlarda Pilaster Casings.

Rönesans kiliselerinin büyük Palladian Şansölye pencereleri genellikle
çok daha büyük. Genellikle sabitlerdi, özellikle merkezi
Bölüm, bazen Mesih'in kilisesinde olduğu gibi, iki yan pencere
Kayan kanatlar vardı. Bu pencerenin merkezi bölümünde doksan altı var
Yirmi dört anahtar taşı şeklindeki ve iki çeyrek turlu dikdörtgen bölmeler
Yuvarlak üstü oluşturan bölmeler. Dar yan pencerelerde on beş tavaya sahiptir
Üst ve on iki tabakalı alt kanatlar. Bu şansölyenin tedavisi
Ağır tuğla iskeleleri ve pilasterler, taş entlatürü, projeksiyon
Brick Spandrels ve İngiltere Kralı George II'nin büstü
Palladian penceresinin kemerinin üstünde, en ilginç olanı.

Aziz Peter Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin Şansölye Penceresi
Merkezi bölümünde yüz sekiz dikdörtgen bölme
Yirmi sekiz anahtar taşı şeklindeki bölme ve yarım daire biçimli bir bölme
Yuvarlak üst. Kilisenin bu sonunun her iki tarafı, dört küçük
Yuvarlak başlı pencereler, şansölye penceresi ve dairesel olarak değişiyordu
Yukarıdaki alıntıdaki pencere, simetrikin mükemmel bir örneğidir
ayarlama.

Büyük ve daha süslü olmasına rağmen, girişin üzerindeki Palladian penceresi
Bağımsızlık Meydanı tarafındaki Bağımsızlık Salonu'na daha çok
Yerli mimaride bulundu. Alt kanatlarının üçü de
kayar. Merkez pencere yirmi dört tabakalı alt kanattan oluşur
ve yirmi bir süs şeklindeki paneli oluşturan bir üst kanat
Yirmi dört dikdörtgen bölmenin üzerinde yuvarlak üst. Dar yan pencereler
Altı tabakalı üst ve on iki tabakalı alt kanatlara sahiptir. Onun iyiliği nedeniyle
Oran, detayın iffet sadeliği ve hoş
tuğla pilasterlerin ahşap döşeme ile kombinasyonu, buna atıfta bulunulmuştur.
Mimarlar tarafından Amerika'daki en iyi Palladian penceresi olarak. Böyle bir
Bir dorik kapının üzerindeki iyonik sıradaki pencere, birçok kişiye bir tane daha ekler
Sömürge inşaatçıları tarafından siparişlerin serbest kullanımı için dikkate değer örnekler. Yerli mimaride Palladian pencereleri esas olarak kullanıldı.
Whitby Hall'da olduğu gibi merdiven inişini aydınlatın; Üst Salonu aydınlatmak için
Mount Pleasant'da olduğu gibi; ve nadiren her iki tarafa ana odaları aydınlatmak
ormanlık alanlarda olduğu gibi ön girişin. Onlar sadece göze cazip değil
iç özellikler olarak, ancak açık havada görüntülendiğinde
birçok değişen kare başlı pencereler ve bir ilgi merkezi sağlar
Fenestration, tüm cepheye lütuf ve ayrım ödünç veriyor.
Philadelphia'da Palladian Pencereleri Yok O kadar iyice lütfen göze ya da öylesine
Gri arasında var olabilecek keyifli anlaşmayı ikna edici bir şekilde belirtin
Göstergede yer alanlar gibi çıkıntı taşı duvar ve beyaz ahşap işçilik
Ormanlık alanlarda kemerler. Oran ve basit, temiz kesilmiş detay
Boyunca zarif. Mullions'ın nişanlı sütunları
Çerçevenin pilasterleriyle hoş bir kontrast, ikisinin her biri
İnce ölçekli dentil kursu için dikkate değer bir entabatürü desteklemek ve
Bu ikisi de anahtarlı, kalıplanmış bir kemer destekliyor. Merkezi pencere
çekici bir şekilde on iki tabakalı üst ve alt kayan kanatlara sahiptir
Yukarıdaki aralıklı fan ışığı. Dar on boyalı yan pencereler sabittir.
Bu Palladian pencerelerinin kullanımı gibi olağandışı, cazibeleri
İnkar edilemez ve onlar evin başlıca ayrımları arasındadır.

[İllüstrasyon: Plaka LXX.-Soyunlu Kapı, Birinci Kat, Mount
Güzel; Saçlı Kapı, İkinci Kat, Pleasant Dağı.]

[İllüstrasyon: Plaka LXXI.-Kapılar, İkinci Kat Salonu, Pleasant Dağı;
Kapı Detayı, Whitby Hall.]




Bölüm IX

Salonlar ve Merdivenler


Salon özellikle bir evin tasarımında. Misafirler
Fireside'a karşılanıyor ve ilk izlenimleri var.
ev oluşur. Salonun mimari muamelesi,
Tabii ki, tüm ev iç mekanının açılış konuşması. Kapıları ve açık
Kemerler, başlıca bitişik odaların ve merdivenin manzaralarını çerçeveleyin
genellikle sargı, bütünü az çok eksiksiz bir anket sağlar
Çeşitli yükseklik ve açılardan ev. Burası yer
Üstat, ifade giderken en iyi ayağını en önde getirir ve mutlu bir şekilde
Tipik sömürge salonu izninin tanınan faydacı özellikleri
Bir kerede tutarlı ve güzel dikkate değer bir detaylandırma.

Orta Çağ'ın feodal dönemi boyunca salon ana
Ve genellikle kalelerin yaşayan, resepsiyon ve ziyafet odası,
saraylar ve malikaneli evler. Ev faaliyetlerinin ortak merkeziydi.
Orada Rab ve aile hizmetkarları, hizmetçiler ve ziyaretçiler
ve evin tüm ortak yaşamı sürdürüldü.
İlk zamanlarda, salonun yanı sıra sadece birkaç uyku odası vardı,
En büyük kuruluşlarda bile. Daha sonra, daha emekli oda
eklendi ve yavaş yavaş salon gittikçe daha fazla bir girişe dönüştü veya
Farklı parçalarıyla iletişim kurarak evdeki geçit.

Evler tek bir hikayeden daha fazla inşa edilmeye başladığında,
Merdiven salonun önemli bir özelliği haline geldi ve balkonlar
Ayrıca, genellikle tam olan bu büyük odaya bakan tanıtıldı
binanın yüksekliği. Aslında, balkonlar bir süredir daha fazlaydı
Sık sık herhangi bir
Uygun tenha yer. Ancak, inşaatçılar daha fazlasını takdir etmeye geldikçe
süslediğinde bu faydacı yapının tamamen çekiciliği
Uygun süslemeyle, merdivene daha belirgin bir
konum. Sonunda en önemli mimari özellik oldu
Salonun, çoğunlukla balkonun yerini alması,
Tedbir, kırık, sarma ve kanat geniş inişleri ile değiştirildi
uçuşlar.

Gürcü İngiliz mimarisinin salonu boyunca
Daha iyi evler, büyüklüğün büyüklüğünde ve yönünü korudu
feodal günlerin salonları, aynı zamanda merdiveni barındırıyor
ve ana odalara giden bir geçit olarak hizmet vermek
Çeşitli katlar. Dönemin daha iddialı evlerinde
Özel günlerde dans ve ziyafet sahnesi ve bunun için
Sebep geniş büyüklükteydi, genellikle tamamen
Daha küçük bir tarafta bulunan merdivenle önden arkaya bina
Salon bitişik. Alan veya masrafın nerede olduğu veya nerede olduğu veya nerede
Geniş salonlar ve çizim odaları salonun kullanımını sağladı
Sosyal amaçlar gereksiz, merdiven çeşitli şekillerde yükseldi
Ana salonun arkası, genellikle düz veya eliptik bir kemerin ötesinde,
Dairenin etkinliğine çok maddi olarak eklediği yer
ön kısmın kullanımından hiç uzaklaşmadan
Resepsiyon odası.

İkincisi gibi salonlar daha iyi ilin tipik bir
Philadelphia konakları, özellikle de kırsallıkları,
Virginia'nın plantasyon evleri ve erken yerleşmiş topluluklar daha uzakta
güney. Philadelphia'nın şehir konutlarında, bloklar içinde inşa edilmiş
Başka yerlerde, salonlar zorunlu olarak daha dardı, sadece geçitler
esas olarak, iyi tasarlanmış merdivenleri için dikkate değer
Tek bir dönüşle bir taraf boyunca uzun düz bir koşunun büyük kısmı
hemen üstüne,
Aşağıdaki zeminde evin arkası. Önceki ülkelerin birkaçında
Ancak, ortaçağ zamanlarını anımsatan salonlar var,
Ana ülkenin etkileri Philadelphia'da çok güçlüydü ve
Sömürge mimarisi, bazı Gürcü eğilimleri sergiliyor, bazıları
En eski Gürcü özellikleri hala biraz etkiledi
Elizabethan ve Jacobean dönemlerinin hayatı ve görgü kuralları.

Stenton'da, James Logan'ın Ülkesi, ayrıntılı referans
bir önceki bölümde yapıldı, bir salon ve merdiven var
sadece en erken bazılarında bulunabilir gibi düzenleme
On sekizinci yüzyıl ülke evleri. Bu harika tuğla döşeli oda
sağda bir şömine ile tavana wainscoted
köşe, İngiliz malikânesinin salonunu yansıtıyor,
aile için ve konukların alımı için toplama yeri
Büyük salonda Lafayette'e ihale edilen resepsiyon tarafından anılan
WYCK 20 Temmuz 1825'te.

[İllüstrasyon: Plaka LXXII.-Ön kapının içinde Whitby Hall;
Merdiven inişinde Palladian penceresi, Whitby Hall.]

[İllüstrasyon: Plaka LXXIII.-Pencere Ayrıntısı, Salon, Whitby Hall; Pencere
Detay, Yemek Odası, Whitby Hall.]

Dado ve duvar alanının takdire şayan bol miktarda kalıplanmış ahşap panelleri
Yukarıda, ağır kalıplanmış bir korniş ve yüksek, yivli ve hafifçe konik
Dört taraftaki girişleri kuşatan kaideler üzerinde duran pilasterler
Beyaz boyalı iç mekanın cazibesini kelimelerden daha etkili bir şekilde belirtin
doğrama işleri. Eşit derecede erken tarihin birçok evinde olduğu gibi,
Şömine üzerindeki mantel karakteristik, ancak farklı görünüyor
Güzellik ve kullanışlılıktan ihmal. Yüksek kemerli açıklık yoluyla
Arka, dar çift kapıları ile sargı merdiveni görülür
ötesinde daha küçük bir merdiven salonu. Bu koridorda demir sandık duruyor
Ailesi gümüş tutun, on dört eski kilitli kilidi
Tumblers. Yukarıda duvarda şapka asmak için ahşap mandal var.
Düz dikdörtgen kutu merdiven uçlarıyla geniş merdiven
alışılmadık derecede basit bir statelik, ancak sağlam çizgilerinin tipik olması
Philadelphia Construction, yerleşik koltuğu bulunan pencere
iniş sürekli hoş bir düzenleme. Ciddi sade kare newels
Koyu ahşapla kaplı olağanüstü geniş ve ağır bir küpeşte destek,
Çekici, ayırt edici desenli bantallar döndürürken
normalde önemli karakterden daha fazlası olan korkuluk. Güzel
Karşı duvar boyunca koyu kapaklı surbase ile panelli bado büyük ölçüde
etkiyi zenginleştirir.

On sekizinci yüzyıl genişliğinde salonların ortalarında tamamen lider
Evin merkezinden önden arkaya büyük ölçüde yaygındı
Amerikan evleri. Ülke evlerinin giriş ve bahçe cepheleri vardı
Salonun her iki ucunda büyük bir kapı ile neredeyse eşit önemi,
Merdiven genellikle küçük bir merdiven salonunda bir tarafa yerleştirildi
ana salon ve ön veya arkada, en çok olduğu gibi
İstenen kat planına göre uygun. Küçük bir kapı nerede
arkası tenha bir bahçeye açıldı, merdiven
Ana salonun arkası merdivenin altında kapı. Her iki durumda da
Merdiven, düz bir koşu ile kırık bir uçuş şeklini aldı
Bir duvar boyunca, toplam yüksekliğin yaklaşık üçte ikisi geniş bir
Uçuş yönünün tersine döndüğü salonun karşısına inmek. .
İniş genellikle büyük bir yuvarlak Palladian penceresi ile aydınlatıldı
bu da iç mekanın en büyüleyici özelliklerinden birini sağladı
evin dış kısmı olarak. İçeride genellikle "saat"
Merdivenlerde ", yakışıklı bir maun sandalyesi veya bir uç masası
Konukları odalarına aydınlatmak için şamdanlar.

Elli sekizinci Cadde ve Florence Bulvarı'nda Whitby Hall, Kingsessing,
West Philadelphia, bu ikinci salonun önemli bir örneğini sunuyor
ve merdiven. Geniş salon tamamen batı kanadına uzanıyor,
Ana giriş, Güney Cephesi'nin bayrak döşeli Piazza'sında. Açık
Kuzey Cephesi, merdivenin içinde kule benzeri bir projeksiyon var
Arka duvara geniş bir iniş ve alçak bir dış kapı ile yükselir
altında. Bu olağandışı düzenleme, inişte yan pencerelere izin verir
Ortadaki büyük Palladian penceresine ek olarak, her ikisi de
Üst ve alt salonlar ışıkla doludur.

Tam bir entable ile süslenmiş mimari olarak süslenmiş büyük bir ışın
Pulvine friz ile, küçükten oluşan arşitravın alt kısmı
Kare kalıplı paneller, salonun merdivenlerin ayağının üzerindeki salonu kapsıyor
Batı kanadının arka duvarının çizgisi. Destekleniyor
Güzel, orantılı yivli pilasterlerle zıt taraflar güzel takımlanmış
İyonik başkentler ve ağır kalıplı tabanlar. Böylece merdiven Vista
Salonun ön ucu, nadiren mimari bir ortam ile çerçevelenmiştir.
güzellik. Kalıplı ve jig uyarıyla kirişin ağır kornişi
Modilyonlar, salon tavanının her yerinde devam ediyor, döndü ve kalıplanmış
Yukarıdaki zemindeki Newels damlaları çok hoş bir şekilde bağlar
merdivenlerin üzerinde. Geniş bir genişliğe sahip kalıplanmış bir surbase ve süpürgelik
Arada sıvalı duvar, salonun etrafında etkili bir Dado sağlar.
Merdivenleri takip ettiği yerde,
Ters zıtlık. Kalıp aynıdır; Aynı yukarı doğru var
Rampalı ray süpürülür ve ayrıca koyu ahşapla da kapatılır. Üzerinde
İniş Dainty Küçük Yivli Pilasterler Surbas'ı destekliyor, para cezası
Çok fazla lütuf ve iyileştirme ödünç vererek. Orada da fark eder
Pencere kucaklamalarının güzel eğimli panelleri, panelli altlık
Palladian penceresi ve yerleşik koltuğu. Korkuluk
Dönemin sağlam geleneksel tip özelliği. İki Çekici
Döndü Balçeler her merdiveni, tabanlarını hem de başka türlü süslemeler
sadece konik şaftlarının uzunluğunda farklılık gösterir. Newel
Tedavi, iyonikleri yansıttığı için özellikle uygundur
Sipariş, korkuluk sarma kaydırma moda bir ince yivli hakkında
Colonnette ve Ray'ın taslağını alan ilk merdiven dengesi
üstünde. Zarif kaydırma parantezleri, kalıplanmış kalıpın altındaki merdiven uçlarını süslemek
Boşlukların projeksiyonları. Tamamen bu en dikkat çekici olanlardan biri
Philadelphia'da bu tür salonlar.

Whitby Hall'un şu anda durduğu en eski kısmı 1754'te dikildi.
James Coultas, varlıklı tüccar, armatör, asker ve hevesli
birçok kamu ve hayırsever işletmenin destekçisi. 1741'de o
kendini bir evde kurdu, o zaman plantasyonda var
nadir ile yeniden yapılandırılan şimdiki doğu kanadına karşılık gelir
Albay Coultas tarafından dikilen batı kanadına uymak için 1842'de sadakat. Her yerde mevcut tüm evin duvarları güzel kare
ve giyinmiş yerli gri taş ve karşı ekstra koruma sağlamak
Hakim rüzgarlar kuzeyde atanmış kornişli bir çatı katı
ve batı ikinci kat seviyesinde sona erer. Batı Kanadının Gables
Tavan arasında yakmak için kuzey ve güneye şirin oval pencerelerle yüzleşin. A
Bayrak döşeli Piazza, güney cephesinde uzanır ve bir kısmını oluşturur.
Ana giriş, kuzey cephesindeki bir kule projeksiyonunda bulunurken
Merdiven zaten tarif edildi. Hem salon kapısı hem de pencereler
Bu kulenin tuğla süslemesi, olağandışı bir özellik, boğa gözü
Tuğla süslemede de yer alan kule aldatısındaki ışık bir porthole
Albay Coultas'ın gemilerinden birinden cam.

[İllüstrasyon: Plaka LXXIV.-Tavan detayı, yalnızlık; Korniş ve
Frieze Detay, Yalnızlık.]

[İllüstrasyon: Plaka LXXV.-Bağımsızlık Salonu, Bağımsızlık Meydanı tarafı.
1731'de başladı.]

Bir tüccar olarak ve diğer birçok özel girişimde Albay Coultas
önemli bir servet topladı. 1744'ten 1755'e kadar kiracı oldu
Market Street Köprüsü'nün şu anda durduğu orta feribot ve
esas olarak inisiyatifinden dolayı, ilk olarak adım atıldığı için
Schuylkill Nehri gezilebilir. Ankete katılan komisyon üyelerinden biriydi
akarsu ve ilk büyük teknelerin alınabileceğini gösteren ilk
düşmelerin üstünde. 1748'de ortakların kaptanıydı, bir pil
Philadelphia'nın Fransız küstahlığına karşı savunması için ve 1756'da
Hint ayaklanmaları sırasında ilçenin teğmen-albayı oldu
Alay. O, tekrar tekrar barışın adaletiydi, yüksek şerif
1755'ten 1758'e kadar ilçe ve 1765'te atandı.
Yetimler Mahkemesi, Çeyrek Oturumlar ve Ortak Pleas. Bir çiftlik sürdü
Blockley'de, Blue Bell'in kuzeyindeki Cobb's Creek'te bir kereste fabrikası işletti
Inn, dindar bir vesterman ve hevesli bir avcıydı. O kimdi
1762'de Aziz James Kilisesi'nin köşe taşını bıraktı ve
Schuylkill ve Gloucester Fox Hunting Club'daki Koloni Üyesi
Ayrıca,
topluluk.

Albay Coultas'ın 1768'de ölümünde Whitby Hall, onun tarafından miras alındı.
yeğeni Martha Ibbetson Gray ve daha sonra ona miras tarafından geçti
Thomas ailesindeki büyük büyük torunlar, ellerinde hala
kalıntılar.

Tamamen evden geçen geniş salonun tipik bir şekilde
Önden arkaya, merdiven daha küçük bir yan salonda bulunur,
Mount Pleasant'ın referansın zaten olduğu düzenlemesi
Önceki bir bölümde yapıldı. Keyifli manzaralar sağlayan bir
Her iki uçtaki dış kapılardan ve için geniş bir açık alan
ara sıra dans. Yanlar boyunca yakışıklı kapılar
ana odalar ve onların güzel kalıplanmış architrave ile dikkat çekicidir
İletimler ve güzel çalışılan pedimental kapı başları. Aslında, ahşap
Burada, evin her yerinde, daha ağır ve daha zengin
kuzeyin Gürcü evlerinde her zamankinden daha detayların detaylandırılması,
yivli pilasterlerin klasik detayları ve ağır, karmaşık oyma
tam entablatür saf mutulare dorik ve daha süslü olmak
Whitby Hall'un İyonik Detayı. Ancak, bu oldukça uyumluydu
Birincisinin daha büyük ve daha iddialı karakteri. Entablature
Korniş, Friz ve Architrave'de olumlu bir zafer. Pervazlar
iyi tasarım ve dikkatlice çalıştı; Mutules guttae,
Arşitravın guttaları arasında panelli metoplu triglifler
Hepsi klasik siparişi yakından takip edin ve en iyi eli örneklendirin
Dönemin takımı.

Bir bütün olarak çok benzer, ancak ayrıntılı olarak çok farklı merdiven salonu
Whitby Hall'daki Ana Salonun Mount ve Merdiven Sonu
Karşılaştırmayı davet ediyorlar. Genel düzenlemede onlar çok
Aynı, merdivenlerin tersine çevrilmesi dışında sağ için sola. Gibi
Whitby Hall Düz bir kemer, harika bir ışın taşıyan merdiven Vista'yı çerçeveliyor
Entablature, girişi kapsayan salonu tavana çevreliyor
Merdiven salonuna ve kare, yivli sütunlar tarafından destekleniyor. İçinde
Bu daha küçük salon basit, sadece kalıplanmış bir korniş ile uyumlu bir korniş
Ana salonunki yeterlidir. Ana salonun sade dadosunun aksine,
Ancak, sadece kalıplanmış bir surbase ve süpürgelik tarafından detaylandırıldı, yakışıklı bir
Panelli Wainscot merdiven salonunun etrafında ve merdivenlerden yukarı doğru koşar. .
Bu ağır eğimli ve kalıplanmış aralık ve işçilik
Paneller daha iyi olamazdı. Uçuşun dibinde,
iniş ve merdivenlerin başında, karanlığı ile rampalı surbase
Karşı Küplükteye karşılık gelen ahşap kapak,
Etkiyi maddi olarak zenginleştiren ince yivli pilasterler. Alan
Merdivenin alt koşusu altında tamamen küçük bir
Bu şekilde sağlanan küçük dolaba açılan diyagonal tepeli kapı. .
Kaydırma pateni merdiven uçları, korkuluk ve spiral newel tedavisi
Whitby Hall'da olduğu gibi. Desende benzer olmasına rağmen
Bantallar daha ince ve her birine iki yerine üç yerleştirildi
merdiven.

İkinci katta, aşağıdaki gibi, salon tamamen uzar
ev ve sık sık bir zamanın ardından bir
Farklı mimarlık sırası, pulvined iyonik seçiliyor, hayır
şüphe, daha hafif lütfu ve bitişik daha büyük uygunluğu için
Yatakçılar. Bu düşüncenin ilerlemesinde, sadece korniş
Tavanda Jig Tavalı Modillions istihdam edildi ve Düz Dado
Daha hafif bir ölçek vermek için pervazların uygulanmasıyla panelli.
Tam entablatür, sadece kafasındaki kemerin üzerinde kullanıldı.
Kare tarafından desteklendiği merdivenler, yivli sütunlar
Güzel oyulmuş başkentler. Zamanın başka bir tavırlığı
Kapıların tedavisinde varyasyon, uzatma kapı başlıkları
Bir taraf kırılırken, diğerleri değil.

Ancak bu üst salonun en yakışıklı özellikleri Palladian
Dikdörtgenleriyle her iki ucunda bir ışık seli kabul eden pencereler
daha yüksek, yuvarlak kemerli bir merkezi pencerenin her iki tarafını ve bir
Üstte kavisli kanat çubuklarının keyifli düzenlenmesi. Çok küçük
Pateler, mimari tedavi olurken, hoş bir ölçek duygusu verir
çerçevelerin iç ahşap işlerinin cazibesine
Maddi olarak dış cepheye göre. Planı çözerken,
Tüm iyonik düzen küçük ölçekte kullanılır. Hem kasalar hem de
Mullions, tipik oyma ile yivli kare sütun biçimini alır
başkentler. Bunlar, Lintels'i oluşturan iki tam entableası desteklemek
dikdörtgen pencereler ve
Merkez penceresi, anahtarlı kemeri
Entablatures. Hiç geliştirilmemiş bir tasarımdır.

[İllüstrasyon: Plaka LXXVI.-Bağımsızlık Salonu, Chestnut Street tarafı.]

[İllüstrasyon: Plaka LXXVII.-Bağımsızlık Salonu, Merdiven; Liberty Bell,
Bağımsızlık Salonu.]

Cliventen'deki salon ve merdiven, ayırt edici özellikleri birleştiriyor
Stenton ve Mount Pleasant'daki salonların. Stenton'da olduğu gibi salon
kendisi merkezi olarak yer alan büyük bir resepsiyon odasından oluşur ve
Evin diğer ana odaları gruplandırılır. Sayesinde
Arkadaki kemer, geniş bir merdiven olsa da biraz daha dar bir
Kırıkın evin arkasına uzanan salon
Merdiven geniş bir inişe ve koşunun yönüne yükselir
tersine döner. Mimarlık Mount Pleasant gibi saf Dorik, ancak
Mutuary Düzen yerine Dişiklenmiş ve tamamen daha fazla
Ahşapta iç kaplama için tatmin edici. Sadece korniş taşınır
Tavandaki odanın etrafında ve merdiven salonunda sadece
Cymatium ve korona koronası; Ancak kemerin üzerinde, bir
dört yivli yuvarlak kolondan oluşan sütunlu,
Güzel çalışılan klasik detaylar kullanılır ve ilave vurgu yapılır
Resepsiyon salonuna birkaç inçlik projeksiyon. Sütunlar
İki dar olanla çevrili geniş bir merkezi kemer oluşturacak şekilde aralıklı,
Etkisi, yerli bir merdiven manzarası var
Philadelphia Mimarisi. Resim çok zenginleştirildi
panelli wainscot ve yakışıklı, derinlemesine kaplanmış kapılar
Architrave muhafazaları, panelli jambs ve alt kısımlar.

Single, basit dönen Newel hariç, merdiven çok benziyor
Mount Pleasant'da. Benzer rampa korkuluk var ve
Panelli Wainscot Rampalı Surbase ve Koyu Ahşap Kapak Rayı ile
Ters duvar. Küçük pilasterler de bu rayı da destekliyor, ancak bunlar
yivli yerine panelli. Benzer kaydırma pateni merdiven uçları var
ve merdivenlerin altında paneller. Bu örnekte
Üst çalışma sıvalı olmaktan ziyade ahşapta panellidir. Döndü korkutucular
Mount Pleasant'dan biraz daha ayrıntılı, ancak
Aynı şekilde, üç merdivene.

On dokuzuncu yüzyılın neredeyse şafağına kadar inşa edilmedi, Upsala
dikkate değer evlerin çoğundan daha sonraki bir döneme aittir.
Philadelphia. Adam tasarımının daha hafif lütfu hakim olmaya başlamıştı
Amerikan binası ve merdivende ve
Upsala'da manteller ve diğer iç ahşap işleri. Merdiven birleşiyor
Midway Landing ile kırık uçuşun özellikleri gibi
Yukarıdaki örnekler ve uzun salonlarda daha sonraki gelişme
uçuşun yönü, koşunun kavisli bir kısmı tarafından tersine çevrildi
iniş yerine. Salonun genişliği ve uzunluğu iniş yaptı
mümkün ve arzu edilir, ancak aralarında geniş bir orta iniş yerine
Uçuşun üst ve alt koşuları, iki kare iniş vardı
Üç adımla ayrılmış, merdiven çizgileri, korkuluk ve wainscot
Geniş süpürme eğrilerinde yukarı doğru sallanıyor. Wainscot bir
Korkuluk tedavisinde daha hafifken, büyüleyici çeşitli paneller
genellikle durumdan daha. Basit bir koyu ahşap küpeşte, ince, kare
Kalıplı korkuluk ve merdivenler alçak ve geniş basamaklar ödünç veriyor
Görünüşün lütfu nadiren eşitti. Jig Tavalı Anahat Braketleri
kalıp çıkıntısının altına yerleştirilen alışılmadık derecede uyumlu kaydırma deseni
Basalar, rafine bir karakterin ilave süslemesini sağlar. .
Spiral Newel, zaten ima edilenlerin daha basit bir şeklidir.
Tamamen etkilenmeyen gözü takan bir merdiven
Basitlik, bulunsa da itiraz gücünü asla kaybetmeyen bir kalite
evin içinde veya dışarı.

Korkuluk korkulukları ile diğer iki merdiven,
Not, özellikle de tek, küçük bir yeni dönümün örnekleri olarak
Alt adım, küpeşte üstte yuvarlak bir kapakta sonlandırılır. .
Bunlardan daha basit Roxborough'da ve benzersiz konturun korkutucuları var
Merdiven basamaklarında değil, kasık merdiven üzerinde durur. .
Gowen House, Airy Dağı'ndaki merdiven, üçlü bir korkuluk var
İnce, ancak her adımda az ya da çok geleneksel, korkuluklar,
Korkuluk ve Newel gibi basamaklar karanlık boyalı. Zarif
kaydırma deseninin jig arası braketi, her merdiven ucunu süslüyor
Dash'in çıkıntısı ve merdivenlerin altındaki alan
İyi aralıklı kalıplanmış ve yükseltilmiş paneller.

Merdiven uçları için bir başka farklı kaydırma anahat braketi
Carpenter House'da zarif bir merdivenin temel özelliği, üçüncü
ve ladin sokakları. Desen büyük bir arıtma gösterir ve
Mükemmel oran. Bu daha hafif tasarımların aksine
Yurtiçi Mimarlık, merdiven ucunu incelemek ilginçtir
Örnek olarak eşit derecede hoş olan Bağımsızlık Salonu'nda tedavi
kamu işleri için daha ağır, daha zengin detay. Parantezler sağlam,
Evolute spiral anahat ve güzel el oymalı.




Bölüm X

Mantel ve baca parçaları


Sömürge zamanlarında şömineler bir zorunluluktu. Sadece tedarik ettiler
Evi ısıtmanın araçları ve pişirmenin çoğu onlar tarafından yapıldı
Ayrıca. Gerçekten de, vinç asılı bir sinyal olayı olarak kabul edildi
yeni bir ev kurmak ve genellikle bir dökme demir açığa çıkış tarihi
evin montajı ve sahibinin adı veya baş harfleri. Her biri
Ana odaların şöminesi ve genellikle büyük bir salon, çizim odası vardı
veya kütüphanenin genellikle zıt uçlarda veya yanlarda iki şömine vardı
Stenton'daki kütüphanede olduğu gibi nadiren aynı tarafta. Hearthstone
bu nedenle aile hayatının merkeziydi ve mimarlar çok düzgün
süsledikleri mantelleri ve baca parçalarını yaptı
Şömine Her odanın mimari merkezi,-bir ortamdaki mücevher
güzel işlenmiş iç ahşap.

Sonra Franklin Sobası geldi, odaya daha fazla ısı attı ve
baca daha az. Şömineler buna göre tuğla
barındırın, içine bir boru çalıştırıldı ve şu anda hava geçirmez
Soba, Franklin'in açık ızgarasını destekledi. Daha sonra merkezi ısıtma bitkileri
Bodrumda sıcak hava, buhar ve sıcak su geliştirildi ve
Çeşitli odalarda kayıtlar ve radyatörlerle borularla bağlantılı
üstünde. Daha fazla ve daha fazla ısı verdiler, daha az yakıt tükettiler ve
Çeşitli kısımlarındaki birkaç yangından daha kolay bakıldığında
ev. Bir süre için evler çoğunlukla inşa edildi
şömineler, ancak yavaş yavaş bir kayıp duygusu hissedilmeye başladı.
Bu kayıtlar ve radyatörler eti ısıttı, ancak ruhu terk ettiler
soğuk; Onlar hakkında ne olursa olsun şiir veya duygu yoktu.

Sonuç açıktı. Merkezi ısıtma tesisinin elbette
kaldı, ancak son yıllar genel olarak yeniden açılmasına tanık oldu
Büyük ve küçük eski evlerde tuğla şömineler ve günümüzde birkaç yeni
Evler en azından oturma odasında şömine olmadan inşa edilmiştir. Bir
derece, belki de çok pahalı olmasa da bir lüks, ama
bunu yapabilen bir şey ödemekten çok memnun. Ayrıca,
Soğuk ilkbahar ve sonbahar günlerinde ve yağmurlu yaz akşamları
Ucuz ve kullanışlı yardımcı ısıtma tesisi. Ama açık bir yangın ısınıyor
ellerden ve ayaklardan daha fazlası; Kalbe ulaşır. Çekiciliği geri gidiyor
Kabile kampı ateşine ve insanda ilkel bir içgüdüye uyuyor.
"Hearth and Home" eşanlamlıdır; Yerli bir ritüel var
açık bir ateşin etrafında merkezlenen ibadet. Bir ocaktaki bir yangın
bir lüksden daha fazlası, bir rahatlıktan daha fazlası; Bu bir sunak ateşi.

[İllüstrasyon: Plaka LXXVIII.-Merdiven Landing, Bağımsızlık Salonu;
Merdiven Landing'de Palladian Penceresi.]

[İllüstrasyon: Plaka LXXIX.-Bildirge Odası, Bağımsızlık Salonu.]

Ve böylece modern sömürge evini inşa ederken kendimizi her zaman devam ediyor buluyoruz
İl Times Master Builders'ın kreasyonlarını incelemek için
Amerika'da, şömineler günümüzden daha fazla anlamına geldiğinde ve
Başarılarında fikirleri ve büyük güzelliğin ilhamını bulmak ve
pratik değer. Philadelphia mahallesi,
muhteşem olduğu gibi güzel eski manteller ve baca parçalarının koleksiyonu
Genel olarak iç ahşap. İkincisi gibi, çoğunlukla
Gürcü döneminin başlarında, çoğunlukla baca parçaları, birçoğu olmadan
raflar ve genellikle biraz ağır ölçek ve detay.

Diğer önemli mimari özelliklerde olduğu gibi, mantellerin gelişimi
ve Amerika'daki baca parçaları, hakim modu bir dereceye kadar izledi
Ana ülkede. İtalyan klasik siparişlerinden yıllar sonra
on yedinci yılın başlarında Inigo Jones tarafından İngiltere'ye getirildi
Yüzyıl, baca parçaları genellikle sadece bir mantel rafından oluşuyordu.
Şömine açılışıyla ilgili klasik architraves veya bolocuce kalıpları,
Yukarıdaki baca göğsü odanın geri kalanı gibi panelli. Karşı
o yüzyılın sonu ve onlarca yıl boyunca raf
ihmal edildi ve baca göğsündeki paneller iki biçimini aldı
Yatay olarak atılmış dikdörtgenler, üst kısım alttan daha geniş.

En basit haliyle böyle bir düzenleme Büyük Salonda görülecektir.
Bir köşede bir şöminenin bulunduğu Stenton'da. .
Beyaz Pilastered Tuğla İşinin Eliptik Kemeri ve
Bu kemerin üzerindeki yatay arşitrave bir dokunuş kazandırır
ayrım. Güzel pirinç andonlara hayranlık uyandıran bir bildirim
ve yangın seti ve ilgisini çekti.

Whitby Hall A'daki salonda bulduğumuz diğer uçlara gitmek
Mantel rafı olmayan baca parçasının muhteşem süslü örneği
birçok sömürge evinde olduğu gibi,
odanın bir tarafı, simetrik olarak düzenlenmiş ve mimari olarak tedavi edilir
odun panelleri ile. Tanınmış çift olan ağır bir korniş
Dentiküle edilmiş ip kursu veya crenelasyonlu kalıplama tamamen etrafında çalışır
Oda, odanın şömine ucunu genel şemaya bağlar.
Baca parçası hafifçe projelendirir, daha fazla vurgu yapar ve
Her iki taraftaki duvar alanı yüksek yuvarlak çift kapılara verilir
Üst ve alt parçalara bölünmüş dolapların
ve şirin demir h menteşeleri ile asıldı. Diğer kapılar gibi ve
pencereler, kasalar architrave desenindedir ve
Yuvarlak kemer, ahşapta elle satılan anahtar taş şeklindeki bir süsdür. .
Şömine açılışı güzel bir şekilde yüzleşti, kesilmiş siyah mermer getirildi
İskoçya'dan ve ahşapta güzel kesilmiş ovolo kalıplama ile özetlendi
tanıdık yumurta ve dart desenine benzer, ancak
Dart yerine daha zengin lezbiyen yaprağı, yakından ilişkili bir kamış benzeri
Geleneksel boncuk ve makaranın yerini alan güdü. İki cömertçe oyulmuş
Bu ovolo kalıplamanın filetosunda duran konsollar mükemmel olanı desteklemek
Overmantel'in kalıplı paneli, üçe beş feet,
Gün eklem görülmez. Bir grup enfes floreated oyma
Yüksek kabartma, uzun, dar, yatay paneli doldurur.
konsollar. Bu karmaşık oymadaki takımın hassasiyeti
gerçekten dikkat çekici. Güzel çalıştı ama basit paralel kalıplar
Favori Grecian Fret, aralarında ve lezbiyen yaprağı arasında keskin bir şekilde tanımlandı
Köşelerdeki kare projeksiyonlardaki süsler bir çerçeve oluşturur
olağanüstü detay ve oranın lütfu. Nadiren bir topluluktur
Bu kadar belirgin bir dereceye kadar iyi bir tat ve
kısıtlama.

İkinci kattaki büyük odada,
Vernon Dağı Metresi Boudoir, çok benzer bir var,
Daha da ayrıntılı, şöminenin mimari muamelesi ve
odanın. Yuvarlak kapılı kapılarla dolaplar yine boşlukları işgal ediyor
şöminenin her iki tarafı; tüm odayı çevreleyen korniş
Göze çarpan Grecian perdesi güdüsü,
Genel şemaya oda ve bu durumda ilişki yapılır
Dört duvarın hepsinde taşınan panelli wainscot tarafından daha yakın. İçinde
Bu wainscot her bir dolabın altındaki iki panel bölümü çift olarak asıldı
Küçük ek dolaplara açılan kapılar. Loftiness nedeniyle
Odanın, dolap kapıları süslü kırılmış tarafından detaylandırıldı
kornişin daha küçük ölçekte tekrarlayan ve
panelli pilasterler ve büyük konsollar tarafından desteklenmektedir.
Acanthus yaprağı dekorasyonu. Bu kapılar kendi içlerinde olduğu için çok daha ağırlar
Overmantel'den daha fazla tedavide, ondan uzaklaşacak; Yapmazlar
Dolap kapıları gibi göze çarpmayan bir alt pozisyonu işgal edin
Whitby Hall'daki salon. Dahası, her kapının döşemesi böyle işgal eder
Şömine ve Overmantel'in daraldığı bir duvar alanı genişliği,
ikincisi yatay yerine dikey bir
dikdörtgen. Aslında, baskın çizgiler burada
Whitby Hall'daki baskın yatay çizgilerle tezat oluşturdu. .
Odanın çirkinliği ve statüelliği bu şekilde vurgulanır, ancak
Etki daha az dinlendiricidir.

[İllüstrasyon: Plaka LXXX.-Yargıç Tezgahı, Yüksek Mahkeme Odası,
Bağımsızlık Salonu; Mahkeme Odasının Karşı ucunda arcade.]

[İllüstrasyon: Plaka LXXXI.-Ziyafet Salonu, İkinci Kat, Bağımsızlık
Salon; Ziyafet Salonu'na giriş.]

Mimari detaylarla şömine ve overmantel
Whitby Hall baca parçası. Hakkında benzer siyah mermer yüzler var
Elle taşıyan bir kalıpla özetlenen şömine açıklığı ve benzeri
cömertçe kalıplanmış bir paneli destekleyen özenle oyulmuş konsollar
süs köşelerini yansıtmak, ancak bu durumda panel
bir yağma veya kırıktan oluşan son derece süslü bir üst tarafından üstesinden geldi
Yüksek rahatlamada zarif elle oyulmuş bir tasarıma sahip alıntı
büyüleyici bir hafiflik ve lütuf veren voltajlar arasında
Topluluk. Güzel tanımlanmış yaprak süsleri taşıyan pilaster projeksiyonları
Overmantel panelin köşelerinin üstünde karşılık gelen
kornişin projeksiyonları ve tüm yapıyı birleştirin. Aksi takdirde
baca parçası Whitby Hall'dan farklıdır.
lezbiyen yaprağın öne çıktığı pervazlar. Ovolo hakkında
Şöminenin mermer yüzleri geleneksel boncuk ve makarayı taşır ve
Yumurta ve dart güdüleri, ikincisi alternatifte bir yaprak tasarımına sahip
yumurta ile. Overmantel panelini özetleyen OGEE kalıplama
Daha büyük ve daha küçük bir yaprak güdüsü ile zenginleştirilirken,
Bu panelin iç kalıplamasının torusu biraz
Çapraz düz fileto ile değişim halinde konvansiyonel çiçek.

Mount'daki salondaki baca parçası tamamen daha hoş
Güzel. Aslında, en yakışıklı bacalardan biri olarak kabul edilir
Amerika'da mantel rafı olmayan parçalar. Mükemmelliği değil
detay üstünlüğü, ancak daha iyi orantılı olarak,
Baca göğsü, overmantel panelini pratikte yapmak için yeterlidir
kare. Dört metrelik kütükleri yakmak için bu harika şömine yapısı
Odaya on sekiz inç, ahşap panelli yanlarla projeler,
bitişik duvarlar sıvalı. Etrafında iffet taşınıyor
Önde gelen dentil kursu ile iyonik korniş; ve panelli wainscot
Aşağıda siparişin kaidesine karşılık gelir. Genel olarak
Tasarımın düzenlenmesi, bu baca parçası
Overmantel panelin üstü, yanları ve dibinde yukarıdaki yukarıda
Çerçeve birbirine benziyor. Whitby Hall'da olduğu gibi tanıdık Grecian Fret çok
kabul edilebilir bir şekilde iç ve dış pervazlar arasındaki boşluk
Bu çerçeve ve ayrıntılı oyulmuş dekorasyon ihtiyacını ortadan kaldırır
panelin üstünde. Bu perdeyle ve zıtla hoş bir şekilde zıt
Yan tarafları, paneli özetleyen düz kalıplanmış bir ovolo ve küçük bir
içinde kalıplanmış bir symatyum ile desteklenen floreated torus. Pilaster
Panel tedavisini kornişe bağlayan projeksiyonlar üç güzel
Arka arkaya dikey çiçek tasarımları, alışılmadık bir anlayış. Ovolo
geleneksel yumurta ve dart güdüsü, geleneksel boncuk ve makara
Astragal, şömine açıklığının siyah mermer yüzlerini özetler. .
Konsol süslemesi Whitby Hall'daki bunu anımsatıyor.

Mantel rafı uygun çok pratik ve çekici bir özellikti
Ancak şöminenin uzun süredir terk edileceği. Bir
Saatler, şamdanlar, Çin ve diğer süs eşyaları için uygun yer,
ve ev benzeri, yaşanabilir bir görünüm nedeniyle göze hitap etti
Bu dekorasyon eşyaları odaya verdi. Ortasında
On sekizinci yüzyıl eski zamanların rafı eski haline getirildi ve
Overmantel, tek bir büyük ve özenle çerçevelenmiş olarak geliştirildi
Baca göğsünün üzerine panel, sık sık bir aile portresi, bir
yaldızlı ayna veya girandole.

Böyle bir baca parçası Cliventen'deki salonda görülecek, onun
Kömür ile kullanım için dönüştürmek için şömine açılışı kısmen kapandı
eşlik eden illüstrasyon ile gösterilen rendeleme. Bu örnekte
Oyma konsollar, panel yerine rafı desteklemek
ne rafla ne de kornişle etkileşime girmeyen overmantel
Tanınmış çift dişli kalıplama. Aksi takdirde, baca parçası
Esasen, Mount'daki salondaki düzenlemede aynı
Güzel. Aynı hoş genişliğe sahiptir ve genellikle iyi
oranlar, ancak ayrıntılı olarak ciddi, geleneksel ovolo
Siyah mermeri özetleyen astragal olmadan yumurta ve dart güdüsü
Şömine yüzleri tek zenginleştirilmiş kalıplama. Geleneksel olduğu gibi,
Raf bir cymatyum şeklini alır ve
Konsollar ve merkezi panel karakteristik detaylardır.

Bunun gibi, zenginleştirilmiş kalıpların yokluğunda daha basit olsa da
ve daha az projeksiyona sahip olmak, ikinci kattaki baca parçası
Eşlik eden bir örnekle gösterilen eski bir ladin sokak evi. BT
Önemli ölçüde aynı overmantel çerçevesine ve mantel tedavisine sahiptir.
Bu arada, tüm panellerin mükemmel bir örneğini sunar
tanıdık altı panelli sıradan iç kapılara sahip bir odanın bir ucundan
şömine her iki tarafı. Kapıların arşitrav kasaları
Lintel üzerindeki yatay projeksiyonları,
Overmantel çerçevesinin ve yüzün karşılık gelen projeksiyonları
şömine açıklığı.

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru ve birkaç yıl boyunca,
raflı, ancak herhangi bir aşırı muamele olmadan manteller
baca göğsü kural oldu. Tüm inşaat genellikle
Ancak on iki ila on sekiz inç odana yansıtılır ve
Surbase ve süpürgelik veya panelli bir wainscot ve yukarıdaki korniş
Etrafında taşınan etki, bir baca parçasına çok benziyordu,
özellikle büyük, süs çerçeveli bir mantel aynası işgal ettiğinde
baca göğsü üzerinde boşluk.

Mantel'in kendisi,
Her iki taraftaki pilasterler tarafından desteklenen şömine açıklığı, pilasterler
Genellikle projeksiyonlarla entable yoluyla gerçekleştirilir
sırasıyla architrave, friz ve korniş ve
Mantel rafını oluşturan korniş. Klasik siparişler çok fazla sağladı
bu şantellerin süslendiği süs detayı ve
Çalışma, İngiliz ve Amerikan dahisine tam kapsam verdi
Amerika'da birçok belirgin yetenek olan ahşap oymacıları.

Gemi yapım endüstrisinin kolonilerdeki gelişen durumu
Vasıflı ahşap taşıyıcıların çekilmesinde ve geliştirilmesinde enstrümantal. Çoğu
onlar mimarlık öğrencileri oldu ve yürütme konusunda yetkin
Manteller ve baca için elle taşıyan zenginleştirilmiş kalıplar ve diğer süslemeler
parçalar. Klasik siparişlerin geleneksel detaylarından memnun değil,
Tanıdık kullanarak, amaçlarına uygun olarak önemli ölçüde değiştiler
yeni şekillerde güdüler, klasik efektleri kendi detaylarıyla güvence altına almak
gebe kalma ve bazen tüm emsallerden uzaklaşıyor. En çok
Başarılarının bir kısmı, iyi tat ve kısıtlamanın birleştiğini gösterdi
En iyi sömürgemizi veren bir yenilik ve bir yaratıcılıkla
Mimarisi ana cazibesi ve ayrımı. Bu tür elle oyulmuş mantelin birçok örneği bulunmalıdır.
Philadelphia, ancak hiçbiri ikisinden daha fazla hayranlık duymaz
Eşlik eden illüstrasyonlarla gösterilen Upsala'daki odalar. Zenginleştirilmiş
Zarif, ince ölçekli elle tutma zenginliği ve
hassasiyet, Adam tasarımının ve detaylarının etkisini gösterirler,
Tipik Adam Mantel'in aksine. Özellikle bir
belirgin benzerlik nedeniyle karşılaştırma için ilginç çalışma
her üçünde de genel şema ve sonuçta ortaya çıkan fark
Detaylı varyasyonlardan.

Üçünün en basiti, karanlık olan bir demir ocak ızgarası için bir şömine
Basit pervazlarla özetlenen mermer yüzler. Tanıdık yivli pilasterler
Nadir güzelliğin bir mantel tahtası entabatürünü destekleyin. Altında
Geleneksel Cymatyum ve Corona, pilasterlerin üzerinde projeksiyonlarla
ve frizin merkezi paneli, güzel çalışılan bir dentil kursudur-
her birinin üst yarısında delinmiş dişli dikey flüt bandı
alternatif flüt. Frizin Pilaster projeksiyonları yivli
Dikey çizgiler halinde düzenlenmiş noktalar ve çizgiler, benzer bir muamele
Merkez panel öylesine düzenlenmiştir ki, dört festoonu öneren bir desen
ve beş düz asılı çelenk üretilir. Üst fasya
bir
Kesikli geleneksel çiçek.

[İllüstrasyon: Plaka LXXXII.-Kongre Salonu, Altıncı ve Kestane Sokakları.
1790'da tamamlandı; Bağımsızlık Meydanı'ndan Kongre Salonu.]

[İllüstrasyon: Plaka LXXXIII.-Merdiven Salonu Detayları, Kongre Salonu.]

Yukarıdaki ancak daha ayrıntılı olana benzeyen şömine
Daha zengin kalıpları ve karmaşık oyma ile salon. Bir astragal
Geleneksel boncuk ve makara, cymatyum ve korona'yı ayırırken
Delilen bir halat, Dentil kursunun üzerindeki yatak kalıbını sağlar. .
İkincisi, sürekli dikey ve daha kısa bir modelden oluşur
Yatay flütler, alternatif dikey yarım boşluklar yukarıda ve alt
H'nin çapraz çizgisi düz ve daha derin kesiliyor. Pilaster
Friz, Merkez Panel ve Pilasterlerin Projeksiyonları
Şömine açılışının her iki tarafı, entabürü destekleyen
Koşan bağ gibi eklemleri kıran kısa bölümlerde dikey yivli
tuğla. Hem Pilaster projeksiyonlarında hem de merkezi panelde
Oyma, dört taraflı dekoratif bırakacak şekilde yapılmıştır.
İnce anahatta segmental tarafı olan rakamlar yüzey ile aynı hizada.
Architrave'in üst fasyası sığ delilerle süslenmiştir
küçük festoonlar ve düz asılı çelenkler ile
Her festonun üstünde geleneksel çiçek. Bir cavetto kalıplama, zenginleştirilmiş
Bir boncuk ve makara astragal ve başka bir delinmiş ip torusu ile ana hatlar
Koyu mermer şömine açıklığı hakkında yüzler. Yakışıklı pirinç
andons, çamurluk ve yangın seti, büyük yaldızlı çerçeveli ile birlikte
Yukarıdaki ayna, bunu en çok biri haline getirmek için mantel ile birleştirin
Philadelphia'da güzel şömineler.

Upsala'daki başka bir odadaki üçüncü örnek,
Mantel, daha büyük detaylandırılması dışında,
Pilasterler, Friz ve Merkez Panel Pilaster Projeksiyonları. Ayrı
Bu üç özellikten, tek temel farklılık bir diş
Kornekte kurs, ilk Upsala Mantel'in tarif ettiği gibi ve
Pilasterlerin başkentinde dikey yivli bir kayış ve ilişkili
pervazlar. Friz'in Pilaster projeksiyonlarında sifon var
Diğer zarifken, bir kalkan biçimini alan süslemeler
Flutinglerden geçen anahat desenleri, üst yarısını süslemek
Pilasterler uygun. Alt yarısı kısa koşu bağında yivli
bölümler. Frieze'nin merkezi paneli tutar ve detaylandırır
Festoonların güdüsü ve düz asılı çelenkler,
Bu durumda festoons, kesik bir
Üç bölümün her birinde geleneksel çiçek tasarımı. Nadiren böyle çekici tasarımın üç mantosu, iyi oranlar,
Tek bir evde bulunacak ayırt edici detay ve zarif görünüm.
Nadiren çok benzer ve yine de
farklı. Sonsuzun etkili bir resmini sunarlar
Mimari tasarımda küçük çeşitlilik olanakları.

Ancak aynı etkiler başka bir yerde iş başındaydı ve diğer iki
Eşlik eden illüstrasyonlarla gösterilen manteller, biri üçüncü bir evde ve
Delancy Streets ve Rex House'da bir diğeri, Airy Dağı, çok sayıda göster
benzer güdülerin varyasyonları. Her ikisinde de dikey flütler bağlıdır
esas olarak dekorasyon için, süslemeler tarafından oluşturuluyor
Flütlerin kesilmesinin kesildiği bölümler. Her ikisinde de
Orijinal şömine açılışı kısmen kapatıldı,
Bir durumda bir Franklin sobası için, diğerinde de bir ocak ızgarası için, her ikisi de
Kömür yakmak için.

İyi orantılı ile 312 Cypress Street'teki mantel
entablature ve panelli pilasterler,
Yukarıdaki örneklere benzer friz, ancak daha belirgin bir
Kompozisyondaki insan figürlerindeki Adam karakteri
Frizin Pilaster Projeksiyonları ve Üstün Sondajlarında
Architrave fasyası, festivonları simüle ediyor. Sazlık ovolo ve derinden
Kesin ve delinmiş dentiküle edilmiş üye,
Korniş ipi dersi.

729 numaralı Walnut Street'te tipik bir Adam Mantel görülecek
Olağanüstü lütuf ve güzellik. Her zamanki pilasterler yerine
Entablature, iki çift ince kamış kolonyeti ile desteklenir ve
Şömine açıklığı, bir torusun zenginleştirildiği kalıplarla çerçevelenir
Halat güdüsü ile belirgindir. Raf veya cymatium
Entablaturature yuvarlak köşelere sahiptir ve Pilaster projeksiyonları tarafından desteklenir
her iki uçtaki sütunların üstünde ve projeksiyon merkezi bir panelle, hepsi
bu projeksiyonların friz bölümünde dikey yivli. İkisi birden
Merkezi panel ve her tarafının batık panelleri zarif taşıyor
Çiçek süslemelerinden asılı festoonlar ve düz asılı çelenkler,
Her iki batık panelin merkezi alanı küçük bir tarafından işgal ediliyor,
Wedgewood'u düşündüren beyaz renkte keskin bir şekilde tanımlanmış madalyon. Bu
Kompozisyon çalışması güzel bir şekilde detaylıydı ve hala iyi korunuyor. Altında,
Architrave'in üst fasyası, Adam'a göre zenginleştirilmiştir.
ruh. Alternatif olarak küçük bir süs ile festoonlar oluşturan sondajlar
yedi dikey noktalı çizgili gruplarla. Şömine açılışında
yanmak için bir franklin sobası kapsamak için taş levhalarla kapatıldı
Kömür, etki bir ocak ızgarasıyla aynıdır. Dainty açısından
zarafet ve iffet basitliği Bu, en iyi mantellerden biridir
Philadelphia.




Bölüm XI

İç ahşap kaplama


Mantel ve merdivenler, en önemli mimari özellikler
iç mekanlar, çok uygun şekilde detaylandırıldı
Arka plan aksesuarlarının biraz olumsuz karakteri,
Sömürge zamanları. Neredeyse mobilyalar ve gerekli kısımlar
Ev, zevkli süslemenin onlara uygulanması çok büyük görünüyor
haklı. Her biri kendi içinde bir konudur, olduğu gibi
Merdiven binası ve şömine inşaatı hala bağımsız esnaf olarak kalıyor
Sıradan doğrama dışında. Bu nedenle iki ayrı bölüm
Bu kitabın bu önemli konularına ayrılmıştır, bugünkü
Bölüm genel olarak iç ahşap işlerine adanmıştır.

Ortalama on sekizinci yüzyılın iç ahşap döşemesi
Philadelphia House, eşlik eden fotoğraflarla gösterilmiştir,
Özellikle Stenton, Mount Pleasant ve Whitby Hall'da olanlar. Bulundu
Salon gibi iddialı konakların ana odalarının
Stenton'daki salon ve resepsiyon odası bazen tamamen paneldi
her tarafta. Ancak bu sefer elle bloklu duvar kağıdı başladı
Amerika'ya getirilecek ve sömürgenin favori muamelesi
Salonlar, salonlar, yemek odaları ve hatta müdür dahil olmak üzere iç mekanlar
Büyük evlerin yatak odaları, bir korniş veya genellikle bir korniş ve
panelli bir wainscot veya
Surbase ve süpürgeli düz bir Dado, kağıt arasında duvar.
Bazen bir Dado etkisi,
süpürgelik, salonda olduğu gibi beyaz bırakılmak arasındaki alçı alanı
Clivenden veya Whitby Hall'daki salon ve yemek odasında veya benzeri kağıtlı
Yukarıdaki duvar, Whitby Hall'daki salonda olduğu gibi ve bazılarında
Upsala'da Odalar. Daha sonra süpürgelik sadece sıklıkla kullanıldı
Basit bir korniş veya resim kalıbı, ana odalarda bile
Whitby Hall'daki yemek odasında olduğu gibi daha iyi evler. Birçok
Eşlik eden illüstrasyonlar bunu Dado ile gösterirken, birkaç iç mekan
Mount Pleasant, Upsala ve Cliveden'den panelli
Wainscot. Bu genel şema hoş ve tutarlı bir
Klasik siparişlerin iç duvarlara uygulanması, Dado, Duvara
üstünde ve entablaturun hangi kısmı kullanılır
tam kaide, şaft ve entable'a karşılık gelen
sırasıyla sipariş verin. Bu şekilde tedavi edilen bir odada Dado neredeyse bir
Bir üs veya süpürgelik ile sürekli kaide ve kalıp üzerinde bir surbase
veya kaidenin uçak yüzü. Genellikle bu surbase kalıplanmıştır
Üst fasyaya veya çeşitlilerin tam arşitravına benzemek
emirler. Yine dikey flütlerle elle oyulmuş olabilir, sürekli,
Upsala'daki salonda olduğu gibi veya üç veya daha fazla kişilik gruplarda olduğu gibi
Rex evinde olduğu gibi kesik bir çiçek deseni ile.

Çoğunlukla odanın karniyesi ve frizleri
Ahşap, güzel kalıplanmış ve genellikle elle oyulmuş, arşitrave genellikle
ihmal edilmek. Bununla birlikte, Kütüphane'de bir
Tamamen alçı veya kompozisyon çalışması yakışıklı korniş ve friz
Zenginleştirilen tanıdık klasik detaylar da dahil olmak üzere Adam tarzı
Cavetto ve Ogee kalıpları, festoonlar, çiçek süsleri ve dökümlü insan
Rakamlar belirgindir. Mumlar için avizeler kullanılmaya başladığında
Özel evler, alçı süs merkez parçalarından asıldılar
Tavan, güdüler genellikle daireler, ovaller, süslenmiş
Çelenkler ve Acanthus yaprakları. Böyle bir merkez ve süs
Tavanın tedavisi de bu odanın bir özelliğidir.

İl döneminde daha iyi evlerin çoğunda önemli
Odalarda panelli wainscots, kağıtlı duvarlar ve kalıplanmış kornişler vardı.
Mount Pleasant ve Salonda Salon ve İkinci Hal Salonu
Upsala. Bazen alçı duvarlar beyaz bırakılmış veya boyanmıştır,
Cliventen Salonu ve Stenton Kütüphanesi. İle bir şömine
Panelli baca parçası çoğu odanın önemli bir özelliğiydi ve
dahil tüm duvar genellikle tamamen paneldi, yakından
Şömine, kapı veya pencereleri belirli bir mimari ile ilişkilendirmek
Şema, Stenton, Whitby Hall ve Mount'daki örneklerle daha önce gösterildiği gibi
Güzel. İki parçalı panelli katlanır panjurlarla ve
Biraz odaya giren koltuklar erken tuğlada gelenekseldi ve
Stenton'da olduğu gibi taş evler. Bunlar ahşap itme çubukları tarafından sabitlendi
Yan yana karşıya ve jambs'teki yuvalara takılıyor. Daha sonra,
Dış paneller Vogue'a girdi ve Jambs ve Soffit
Whitby Hall'da olduğu gibi, işlemler paneldi, tedavisi
Bu eve iniş merdiveninde Palladian penceresi
Özellikle iyi örnek.

Stenton'daki salon,
Bir odada şöminenin bu mimari tedavisinin Philadelphia
odun panelleri ile. Gürcü çizgileri boyunca ve kesinlikle
Karakter olarak önemli olan, gebe kalma esasen basittir ve
biçim ve oranda zarif, büyük bolluğun boşluğu
Kalıplı yükseltilmiş paneller mükemmel. İlk dikkat doğru bir şekilde gidiyor
Olağandışı ama çekici overmantel ile geniş baca parçası
Panel, düşük kemerli ve mermer yüzlü şömine açıklığı, güzel pirinç
Çamurluk ve andions. İki kuşatma Çin'in simetrik düzenlemesi
Whitby'de gösterilenleri hatırlayan yuvarlak başlı çift kapılarla dolaplar
Hall ve Pleasant Dağı en çok etkilidir. İş bir
ustaca bir şekilde, oranlar iyi hesaplanmıştır ve hassasiyet
el takımlarının oldukça iyi korunması. Hem kapı hem de
Bu odanın gecikmiş pencereleri dikkatli bir çalışmayı hak eder.

Daha mütevazı, ancak genellikle benzer tedavi,
Stenton'daki resepsiyon odası, burada şömine açılışı kapalı
Franklin sobasının kurulumu için.

Whitby Hall'da iki ilginç ve karakteristik örnek var.
panelli jambs ve alt kısımlarla ve kalıplanmış architrave ile kucaklanmış pencereler
Koruyucular. Yemek odasında kazançlar pencereye indirilir
koltuklar, salondayken, daha geniş bölümleri olan kasalar
Üst ve alt, sörün altına uzanmaz, ancak işlemeye rağmen
yere devam ediyor. Bu son odada sömürgeden biri
İnşaatçının en sevdiği güdüler, küçük varyasyonlarla tekrarlanan
Birçok ev boyunca, kornişin tel kursunu kaplar. Bu
Çift dişli üye veya Grecian FRET bandı dikey tarafından oluşturulur
çapraz kesimler, dönüşümlü olarak bir kare kalıplamanın üstünden ve altından,
Sadece doğru vurgu vererek düz ogee kalıplama.

Zamanın karakteristik panel düzenlemesine uyan, çoğu
Philadelphia'nın iç kapılarının altı paneli var, üst çift
Oldukça kare değil ve iki alt çift dikdörtgen, orta çift
daha düşük olandan daha uzun. Dış kapılar gibi onlar en çok
Parça kalıplanmış ve geniş eğimlerle yükseltilmiş, ara sıra olduğu gibi
Mount Pleasant'ın ikinci katı, düz ve bol miktarda kalıplanmışlardı,
Kapıya oldukça farklı bir yönü vermek. Genel olarak konuşursak,
işçilik mükemmeldi, panellerin eğimi ve kalıplanması
Stiles ve raylar en büyük özenle tezahür ettiriyor. Basit bir düğme
ve genellikle pirinç anahtar plakası, donanımın tamamlayıcılığını tamamladı,
Erken yılların m menteşeleri ve yakında
takip etti. Bu altı panel kapılarının hepsinin Stiles'e sahip olduğu unutulacak
ve neredeyse eşit genişliğe sahip muntinler, herhangi bir varyasyon biraz daha geniş
Stiles. Üst ve Friz rayları birbirine benziyor ve yaklaşık aynı genişlik
Muntin, ancak alt ray biraz daha geniş ve kilit rayı
dördünün en geniş. Pullar çok basit ve kenarla sınırlı
daha önceki yılların yayılmış veya eğimli panelleri ile panellerin
Yavaş yavaş düz, düz yüzeyler lehine terk edilir.

[İllüstrasyon: Plaka LXXXIV.-Ana girişin iç detayları, Kongre
Salon; Başkan Dais, Senato Odası, Kongre Salonu.]

[İllüstrasyon: Plaka LXXXV.-Galeri, Senato Odası, Kongre Salonu.]

Architrave muhafazaları kuraldı, bazen yere uzanıyor ve
genellikle ağır, kare kaide üzerinde dururken
kalıplamasının altında süpürüyor. Her iki türün de örnekleri var
Mount Pleasant ve Whitby Hall. Evlerde duvarların kalınlığı
Tuğla ve Stone, Jambs ve Soffit'i panelleme geleneğini teşvik etti
kapıların panellerine karşılık gelecek kapı açıklıkları,
Etkisi zengin ve çok hoş. Genellikle arşitrav kasası
upsala'da olduğu gibi lentel boyunca birleştirildi, ancak daha iyilerinin çoğunda
Muhafazanın bu yatay kısmına bir çıkıntı verildi.
Kapı kafasını oluşturmak için inç veya iki. Bu basit cihaz ne kadar hoş,
Özellikle her bir koşu için bir sıva rozet uygulandığında
kasa, Whitby'deki birinci kattaki kapılar tarafından iyi örneklenir
Salon. Rozetsiz çok benzer kapı döşemesi görülecek
Cliventen ve diğer birçok evde.

Pleasant Dağı'nda ve daha iddialı eski sömürgede birçoğunda
Philadelphia Konakları, bu tür kapı döşemesi bir
Architrave muhafazasının üstünde friz ve ağır alıntılar. .
Mount Pleasant'daki birinci kat salonu ilginç kombinasyonu sunar
Mutuary Doric Cornice ve Friz ile Pulvined İyonik Bir Aili
tavan hakkında. Burada düz dado ve kapıları yükseltti
ve panelli wainscot ile kontrastlı kalıplanmış paneller ve
İkinci katlı salonun cıvatalı, düz panelli kapıları. Bunda
İkincisi, ayrıca bazı soylar tamamlandı, diğerleri kırıldı,
Erken Amerikalı inşaatçıların başka bir hevesini gösteriyor. Burada
korniş de jig-tevli modilyonlarla iyoniktir ve topluluk
genellikle daha hoş. İşçiliğin orantılı ve hassasiyetinde bu
Woodwork Philadelphia'da pek de mükemmel değil. Basit, dikkatli
Dökme Dentil Kapı Kafaları Yolları Rafinaj Etkisi ve
tasarımı çok hafifleten hoş bir ölçek duygusu
maddi olarak.

Philadelphia'nın zenginleştirilmiş Pedimental'in yakışıklı bir örneği yok
Giriş kapısının iç muamelesinden daha kapı başı
Blackwell House, numara 224 Pine Street. Yatay çıkıntının üstünde
lentel boyunca iki güzel oyulmuş arşitrav kasının
Konsollar, yükseklikte frizin genişliği, bir korniş olan bir korniş
Kırık bir alıntının tabanı. Tanıdık Grecian grubu veya çift
Dize kursundaki dişli kalıplama,
Cornice, uygulamalı kompozisyonda çekici bir yaprak dekorasyonu
Gömme Friz panelini süslüyor. Kornişin yukarısındaki projeksiyonları
Konsollar ek bir arıtma dokunuşu verir. Bu detaylandırma
Beyaz ahşap döşeme, koyu kırmızı-kahverengi resmi ile daha da vurgulanır.
Sıkı bir özelliği haline gelen eski maun simüle etmenin kapısı
Bu dönemin evleri.

Burada ve orada yuvarlak başlı kapılar, sadece ön girişte değil,
Ancak başka yerlerde, Hope Lodge'daki salonda olduğu gibi, bir karşılama sağladı
geleneksel kare başlı türlerden varyasyon ve
Erken zamanlardan beri sömürge iç mekanlarının hoş bir özelliği. Çerçeve olarak
Çin dolaplarının sırlı kapıları zaten atıfta bulunuyorlardı,
İç ahşap kaplamanın büyüleyici özelliği. Ön girişte
süslü ama pratik bir
fan ışığı kapının üzerinden geçiş yapmak,
Salonu aydınlatın. Bu daha zarif düzenlemenin aksine,
Whitby Hall'un geniş ön girişi, ciddi sade ile
Düzensiz dört panelli çift kapı ve ferforje kayış menteşeleri, cıvatalar,
Mandal ve büyük jant kilidi, ilginç bir ilgi. Eşlik eden
Fotoğraf, bir surbase ve süpürgelik tarafından güvence altına alınan Dado etkisini iyi gösterir,
ve önde gelen modilyonları ile korniş ilgiyle bir not
ve kapıların arşitrav kasalarının üzerinde ağır kaide blokları
durmak.

Merdiven salonlarına iniş için yuvarlak başlı pencereler kullanıldı,
Whitby Hall'da olduğu gibi ve Palladian pencerelerinin orta kısmında
Mount Pleasant'da olduğu gibi, dekoratif iç mekan oldukları girişler
İkinci kat salonlarının ön ucunun özellikleri.

Eliptik başlı açıklıklar Philadelphia'da nadirdir ve çoğu
Örnekler Hope Lodge gibi ana salon boyunca kemerlerdi. Bazen
Merdiven manzarasını uçuşun başında veya dibinde çerçevelediler,
En iyi sömürgenin en büyüleyici özelliklerinden biri haline geldikleri yer
iç mekanlar. Bu bölüme eşlik eden Stenton'daki iç mekanların çizimleri,
Beyaz boyalı iç mekanı göstermek için diğerleri gibi hizmet edin
Sömürge evinin en büyük takılarından biri olmasına rağmen, ahşap işleri,
tek mimari sağlama konusundaki ana görevini bulur
renk ve zarafetin sıcaklığını tatmin edici bir şekilde ortaya koyan arka plan
Maun ve diğerlerinde onsekizinci yüzyıl mobilyalarına sahip olan hat
Koyu ormanlar. Parlak ve neşeli, iffetli ve güzel,
ondan önceki her şeyin güzellikleri, ama nadiren kendini gereksiz yere zorlar
Önem. Bu, bir iç tedavi şemasıdır.
Zaman Testi ve Sömürge İnşaatçılarının Ne Mükemmel Tadı olduğunu gösterir
nadirlerini sergilemek için ince etkisine başvururken tezahür etti
İngiltere ve kıtadan getirilen mobilya parçaları.

Philadelphia Joiners'ın takdire şayan çalışması,
Beyaz boyalı yumuşak ağaçların birçok olasılığı. Parke bitişinin aksine,
Ahşabın doğal tanesi resim ile gizlenir, böylece geniş
Düz yüzeyler ve basit pervazlar monoton olacaktır. Formun güzelliği
bu nedenle ahşap tanecinin güzelliği ile değiştirilir. Klasik güdüler ve
detay, iç ahşap işlerine böyle bir şekilde getirilir
Gözü memnun etmek için, ancak mobilyalardan haksız yere düşmemek
odanın. Ve ortaya çıkan ahşap işlerinin çoğunun cazibesi
Amerikalı zanaatkârların güzel bir
Düz yüzey ve dekorasyon arasındaki denge,
dekorasyonun kendisi. Tasarım ve infazdaki tesisleri tarafından
yetenekli ahşap oymacıların bu odun işçiliğinden
Sömürge tarzının hafifliği, zarafeti ve adaptasyonun yaratıcılığı
Esas olarak cazibesini borçludur.




XII. Bölüm

Kamu binaları


Sömürge zamanlarının yerli mimarisinde olduğu gibi, Philadelphia
okunabilir ve öğretici olan güzel eski kamu binaları açısından zengin
Yalnız onlar hakkında kitap yapılabilir. Dini, politik için tasarlanmış
ve bir ila iki yüzyıl önce inşa edilen ticari amaçlar ve
Mennonite toplantı evinin tutumlu sadeliğinden değişen
Bağımsızlık salonunun görkemli güzelliğine Germantown, bu asil
Geçmiş günlerin yapıları, en çok önemli olayların sahneleriydi
Dünyanın Birinci Cumhuriyeti'nin görkemli ve sıkıntılı dönemi. Onların
Tarihler ilham verici ve aynı şekilde mimarileri. Zorunluluk
Bu tür bir kitaptaki boşluk, tüm değerli dahil olmayı imkansız hale getiriyor
örnekler, ancak bir temsilciyi sunmak için çaba sarf edildi
Annallere adalet yapan koleksiyon ve bunun dehası
Dikkat çekici şehir.

[İllüstrasyon: Plaka LXXXVI.-Carpenter's Salonu, Kestane Sokağı'ndan,
Güney üçüncü ve güney dördüncü caddeler arasında. 1770 yılında dikildi; Eskimiş
Pazar Evi, İkinci ve Çam Sokakları.]

[İllüstrasyon: Plaka LXXXVII.-Ana Bina, Pennsylvania Hastanesi.
1755'te dikildi.]

Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin en ünlü tarihi anıtı
Beşinci ve Altıncı Sokaklar arasındaki Kestane Caddesi'nde Bağımsızlık Salonu.
Burada Amerikan ulusu gerçekten ortaya çıktı ve başladı
işlev ve işte her yıl binlerce ziyaretçi
hayranlık özgür bir insanın en büyük vatansever tapınağı. Bina,
Meclis Başkanı Andrew Hamilton tarafından tasarlandı ve altında inşa edildi
Devlet Meclisi'nin yönü 1799'a kadar bu amaçla kullanıldı.
Vakıflar 1731'de atıldı ve ana bina hazırdı
1735'te doluluk, kanatlar ve çan kulesi tamamlanmamış olmasına rağmen
1781'de çan kulesi kaldırıldı, ancak
1828'de William Strickland tarafından orijinal durum ve daha fazla
binanın orijinal durumuna restorasyonları etkilendi
Daha sonra şehir hükümeti tarafından. Doğu veya "Deklarasyon" Odası, hala
Bu ünlü belge imzalandığında olduğu gibi önemli ölçüde görünür,
Ancak diğer bazı odaların restorasyonu daha az tatmin edicidir. Bina, onu satın alan şehir tarafından ayrıldı.
1816'da bir Tarihsel Kalıntılar Müzesi olarak ve geçmişte
Yüzyıl çeşitli kamu ofisleri ve toplumları tarafından kullanılmaktadır.

Sömürge zamanlarının birçok ünlü binası amatörün çalışmalarıydı
Mimarlar, ama bu istisnasız en iyi çağdaş
Amerika'da idari bina; Görkemli açıdan zengin asil bir bina
hatıralar; Boston'daki Bulfinch Devlet Evinden veya
Annapolis'te Maryland Eyalet Evi. Kalıcı bir anıt
Hamilton'un çok yönlülüğü, dehasıyla kazanmış olabileceğini gösteriyor
Bir mimar olarak bir avukat olarak daha az değil. Onun duygusu
tasarım, kütle ve oran, göreceli değeri takdir etmesi ve
klasik detayların en etkili kullanımı ve uyumlu hale getirme yeteneği
Kat planının çekici bir görünüme sahip olumsuzlukları
Zamanının profesyonel mimarı olmayanlar.

Bağımsızlık Salonu, son derece dengeli görkemli bir yapıdır.
simetrik düzenleme, genel kütlesinde güzel ve
en iyi detaylar ve her neyse keyifli bir görünüm sunmak
bakış açısı görülüyor,-onurlu, ferah ve pitoresk, bir bina
Bu, zihnin dinginliğini ve amacın kararlılığını belirliyor gibi görünüyor
ünlü yapan sağlam vatanseverlerin.

Yapı üç bölümden oluşur; ile büyük bir merkezi bina
Açık tarafından ana bina ile bağlantılı ofisler için kalça çatılı kanatlar
Arcaded Loggias. Mevcut kanatlar restorasyonlardır. Kanatların ötesinde
devrimin kapanmasından sonra iki bina inşa edildi, ancak
grubun bir parçası. Beşinci ve Kestane Sokaklarının köşesinde
Philadelphia İlçe Mahkemesi olarak dikilirken, köşede
Altıncı ve Kestane Sokakları Belediye Binası vardı.

Tüm grup karakteristik Philadelphia tuğla yapısı,
Mermer ve beyaz boyalı ahşap döşeme ile yaşa göre lezzetli bir şekilde mellowed.
Ana bina iki katlı yükseklikte, güverte çatı ile, ağır bir şekilde
Her iki uçta büyük, kemerli dörtlü baca yığınları arasında korkutuldu,
Mermerle yoğun bir şekilde quoured ve fenestrasyon olmadan biten köşeler
Her birinde yuvarlak bir bullgbil penceresinden daha. Yüz yedi boyunca
Kestane sokak cephesinin ayakları dokuz geniş, yüksek, yüksek,
Düz ölçülü tuğla kemerleri ve yüksek mermeri yirmi dört paneli pencere
Anahtar taşları, merkezi pencerenin yerini basit, çok yüksek ve
Daha önce geniş bir taş eğik olan derin gömme kapı. Bağlama
Anahtar taşları, tüm ön boyunca yatay bir mermer kuşağıdır. A
Benzer kemer, pencere eşiklerinin hemen altında bulunur.
İkinci hikaye ve iki kemer arasında ve pencerelerle değişen
Tuğlaya yerleştirilmiş dokuz dikdörtgen mermer panel.

Bağımsızlık Meydanı cephesinde, her şey
Merkezi bir konuma sahip büyük kare çan kulesi benzeri saat kulesi,
Dışarıdaki tüm yüksekliği ama ana binanın duvarlarına bitişik.
İnşaatta, kulenin alt iki hikayesi
binanın kendisi ve ikincisinin kornişi etkili bir şekilde
kulenin etrafında taşındı. Yukarıda, kule iki hikayeyi daha yükseltir
İyonik düzende alınmış ve pilasterli duvarlarla tuğla ve
Klasik urns ve alev motifleri ile aşınmış. Bu seviyenin üstünde
Saat kulesinin yapımı beyaz boyalı ahşap, bir hikaye
Korint pilasterleri ve başka bir korkuluk ile dört taraflı yükselen
sekizgen, açık kemerli çan kulesi ve üstyapı için azalır,
yukarıda konik bir pinnacle ve yaldızlı weathervan. Bu bir kule
lütuf, haysiyet ve yaslanma, dini eserleri düşündüren bir kule,
Belki de, durumu ve amacı ile tam bir uyum içinde. Bu kulenin tabanında ana giriş, basit ve onurlu bir
Çift dört panelli mutulare dorik düzeninde sütunlu kapı
Yukarıdaki iyonik düzende kapılar ve muhteşem bir Palladian penceresi
önceki bölümde hangi referans yapıldı. Böylece üç farklı
mimarlık siparişleri sadece bu kulede kullanılır ve başka bir
Erken Amerikalı mimarların olduğu büyük özgürlük örneği
en sevdikleri güdüleri kullandı.

Bu kapıya girmek, harika, kare, yüce, tuğla döşeli bir
Kule tabanındaki salon, şimdi özgürlük zili
Amerika'daki en iyi merdiven olarak adlandırılan şeyin ayağı. Ve
Gerçekten, güzel bir şekilde daha görkemli bir kombinasyonun bulunduğu yer
Maun ve koyu yeşil merdiven dokunuşları ile beyaz ahşap döşeme çalıştı?
İyonik düzende yapılır, ağır bir korniş ile oymalı modilyonlar
ve önde gelen bir dentil kursu, panelli derinlemesine kucaklanmış pencereler
Güzel elle toplanan konsollar tarafından desteklenen jambs ve geniş eşikler ve
Güzel aralıklı panelli bir wainscot, bu giriş için uygun bir çerçevedir.
Geniş sargı merdiveni. Geniş basamaklarla rampadan sonra yükselen rampa ve
düşük yükselticiler, önce yanan önde geniş bir inişe yol açar.
Girişin üzerindeki Palladian penceresi ve bu nedenle yukarı ve bir
karşı duvardaki galeri, burada geniş bir çift kapı
Yukarıdaki keyifli fan ışığı, ikinci katın ana salonuna yönelir.
Sağda çan kulesine dar bir merdiven yükselir. Klasik
Korkuluk, maun kaplı demiryolu ve basit iniş Newels ile
ağır ama iyi orantılı; Duvar boyunca panelli wainscot takip ediyor
Karşı rampa rayının konturu ve
İniş, galeri ve üst koşular güzel panelli. Özenle oyulmuş
Kaydırma braketleri merdiven uçlarını süslüyor ve uyumlu bir cilt
Spiral bant galerinin kenarı boyunca çalışır; Pilaster iken
Üst kapının ve Palladian penceresinin gövdeleri zenginleştirilmiştir
düz asılı çelenklerle. Merdivenin dibinde Newel
Tedavi, İyonik Volute, Rail ve
geniş alt adımın dairesel ucundaki korkuluklar
Landing Newels gibi merkezi sütun.

Orijinal ışınından asılı, ancak süslenmiş süs çerçevesinde
Bu merdiven salonunun merkezinde, en iyi bilinen kalıntı
Bina, yeterli olmayan ünlü Liberty Bell
kanıt, benimsediğini duyuran ilk çan
Bağımsızlık Bildirgesi. 1752'nin başlarında İngiltere'de atıldı ve
aşağıdaki yazıtları taşır: "
Philadelphia'daki Devlet Evi için Pennsylvania Eyaleti, 1752 "ve
Altında: "Tüm arazide özgürlüğü tüm
Sakinleri, Lev. XXV, V, X. "Ağustos 1752'de çan
Philadelphia'da alındı, ancak bir clapper vuruşuyla çatladı
Ertesi ay. Yeniden yapılandı, ama iş tatmin edici değil,
Mayıs 1753'te Philadelphia'da tekrar daha fazla bakır ile yeniden düzenlendi ve
Haziran ayında devlet evi çan kulesinde asıldı, burada kaldı
1777'de Allentown, Pennsylvania'ya götürüldü, düşmesini önlemek için
İngilizlerin eline. 1781'de çan indirildi ve
Çan kulesi kaldırıldı. 1828'de yeni bir çan kulesi dikildi ve yeni bir çan koydu
Yerinde, Liberty Bell'in üst hikayesinde bir yer veriliyor
Kule sadece büyük önem taşıyan durumlarda bastırılmalıdır. 8 Temmuz 1835'te,
Baş Adalet'in anısına geçerken aniden tekrar çatladı
John Marshall ve 22 Şubat 1843'te bu çatlak kadar arttı
neredeyse sesini yok etmek. 1864'te doğuya yerleştirildi veya
Deklarasyon Odası, ancak 1876'da yüzüncü yıl, yine asıldı
On üç bağlantılı bir zincirle kule. İkinci sıradan
1753'te yeniden düzenleme, 1843'te sesini kaybedene kadar Liberty Bell
hem mezar hem de eşcinsel tüm önemli durumlarda geliyordu. Toplandı
Kasaba toplantıları ve meclis, ulusal yıldönümünü ilan etti,
Yeni yıla girdi, seçkin adamları memnuniyetle karşıladı,
Onur ölü ve birkaç kez boğuldu ve bir
İngiliz zulmünün çeşitli eylemlerinin halkın onaylanmamasının ifadesi.

Panelli jambs ve soffit ile yüksek, yuvarlak başlı bir kemerden geçmek
Mutuary'de muhteşem bir daire olan merkezi salona girer
Dorik Düzen, binadan kestane caddesine uzanıyor
giriş. Yüksek, geniş bir kaide üzerinde duran yivli sütunlar
Wainscot gibi duvarlar hakkında, ağır bir tam bir entlatürü desteklemek
Güzel elle oyulmuş kalıplarla zenginleştirilmiş, özellikle bir yumurta ve dart
Mutules hakkında korniş ve friz ve yapraklı pervazlar arasında ovolo
ve Soffit ve Metopes panelleri. Büyüleyici bir salon
asil bir mimari çerçevede manzaralar,-kestane doğru ileriye
Sokak girişi; Merdiven'e büyük tek kemerden geri dönün; ile
Batı'ya üç pilaster kemerinden oluşan bir arcade veya
Yüksek Mahkeme Odası; sağda geniş, çift bir kapıdan
Doğu veya "Deklarasyon" odası, orijinal montaj odası.

Salonun ikinci duvarının tedavisi en ayrıntılıdır. Üç
Kasalı kemerler karşıt açık kemerlere karşılık gelir. İçinde Duvarda
İki uç yakışıklı, hedözlü tepeli, yazılı tabletler,
Ortada iken, kapıyı süslü, kırık, kırılmış,
Swag biçimini alıyor.

Salon gibi, Yüksek Mahkeme Odası da yivli pilasterlerle Dorik'dir
İşgal edilen sütunlar yerine ve duvarlar tamamen panelli. Var
her iki ucunda üç pencere ve hâkimin tezgahının iki arkası
Her iki uçta panelli platform ve ray ve korkuluk merdivenleri. İçinde
Bu oda Pennsylvania için yeni bir anayasa oluşturmak için kongre
15 Temmuz 1776 ve oybirliğiyle Bağımsızlık Bildirgesi'ni onayladı,
ve devletin desteğini taahhüt etti. Kongreye delege seçildi
Deklarasyonun imzalayanlardı. Bu odada şimdi heykelin duruyor
Albay William tarafından tek bir tahta bloktan oyulmuş Washington
Rush, Stuart'tan sonra.

Salonun karşısında, kırk feet ve iki inç deklarasyon odası var
Uzun, otuz dokuz fit ve altı inç genişliğinde ve on dokuz fit ve sekiz
inç yüksek. Boyut olarak olduğu gibi, mimarisi büyük ölçüde aynı
Oda zıttı ve gibi salonun yakınındaki iki köşe
yuvarlama. Ayrıca geniş bir görünüm, hafif, güzel ve
Neşeli, asil eylemlere ilham vermek için bir oda. Yüksek yargıç yerine
Girişin karşısında tezgah, nispeten küçük bir
Başkanlık görevlisinin durduğu iki adımın platformu veya dezi
büyük, ayrıntılı, hedefli bir çerçevenin önünde masa
içinde daha küçük bir çerçeve olan zarif zenginleştirilmiş oyma kalıplar
Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir faksını içerir. Her ikisine de
Yivli pilasterler arasında, segmental kemerli şömineler
oyulmuş konsollarla desteklenen yukarıdaki ağır mantel rafları, ötesinde
Bunlar, pedimental kafaları olan tek kapılardır. Aksi takdirde oda
Salonun karşısında büyük ölçüde böyle. En iyisi olarak kabul edilirler
binanın restore edilmiş odalarından ve ikisinin mahkeme salonu
Belki de daha sadeliğinde daha iyi olur.

Doğu veya sözde beyan odasında, ikinci kıta
Kongre 10 Mayıs 1775'te bir araya geldi; George Washington komutan seçildi
15 Haziran 1775 Kıta Ordusu Başkanı; ve beyan
Bağımsızlık 4 Temmuz 1776'da kabul edildi. Amerikalı subaylar alındı
Brandywine Savaşı'nda, 11 Eylül ve Germantown, Mahkumlar,
4 Ekim 1777, burada savaş esirleri olarak ve 9 Temmuz'da yapıldı,
1778, Konfederasyon ve Sürekli Birlik Maddeleri
Devletler burada sekiz eyalet temsilcileri tarafından imzalandı. Oda
O günlerin mobilyalarının çoğunu içerir. Masa ve yüksek destekli
Continental'in başkanları tarafından kullanılan maun chippendale başkanı
Kongre ve John Hancock tarafından imzalanan işgal edilen hala devam ediyor ve
Masada, tüy kutusu ile gümüş mürekkep standı görülecek ve
Delegelerin kalemlerini imzalamaya batırdıkları kum çalkalanı
ünlü belge. Ayrıca kullanılan orijinal sandalyelerin on dört
delegeler tarafından. Duvarlarda elli altıdan kırk beş portreler asmak
Signers, ayrıca Rembrandt Peale tarafından Washington'un bir portresi.

Aslında, portrelerin koleksiyonu büyük ölçüde tuvallere dayanmaktadır.
Bir zamanlar işgal eden ünlü Peale Müzesi'nden güvence altına alındı
Binanın üst katları. Ayrıca değerli resimler var
Benjamin West, Gilbert Stuart, Edgar Pine, Thomas Sully ve Allan
Ramsay. Önünde duran Washington'un bronz heykeli
Chestnut Caddesi'ndeki Bağımsızlık Salonu, orijinal olanın bir kopyasıdır.
Bailey tarafından beyaz mermer,
parçalanma. John Sharpless tarafından kırk beş boya kalemi ve pasteller,
1876'da şehir tarafından satın alınan,
Yarım milyon dolar değerinde. En erken olması gereken şey
Amerika'da şimdiye kadar düzenlenen resim sergisi Robert Edge'di
1784'te Bağımsızlık Salonu'nda meydana gelen Pine.

[İllüstrasyon: Plaka LXXXVIII.-Ana Salon ve Çift Merdiven,
Pennsylvania Hastanesi.]

[İllüstrasyon: Plaka LXXXIX.-Özel Ev, Beşinci ve Kestane Sokakları.
1824'te tamamlandı; Ana bina, Girard Koleji. 1833'te başladı.]

İkinci katta ana oda büyük bir ziyafet salonu
Kestane Sokak tarafındaki tüm binanın üzerinde uzanan
dokuz pencere aralığı ve her iki uçta bir şömine var. Var
Geniş giriş koridorunun her iki tarafında daha küçük odalar; geniş,
Düz kemer, ağır pedimental kafayı destekleyen dört yivli sütuna sahiptir
eliptik fan ışığı ile. Mimari olarak ikincisinin restorasyonu
Zemin birincisinden daha az mutlu. Ruhu içinde değil
aşağıdaki çalışma; ne de tipik sömürge çalışmasına uymuyor
Devrim öncesi günler. Bu basit, basit onurdan yoksun
tasarım; Bu ince oran duygusu; Bu incelik ve
Ayrıntının uygunluğu. Her ikisinin de panelinin aralığı
Wainscot ve şömine mantelleri karakteristik değildir; detayı
İkincisi kötü seçilmiş ve monte edilmiş ve tüm yönü,
özellikle giriş kemeri, ulaşmak için incelenen bir çaba önerir
pitoresk etki.

Güneydoğu olan Bağımsızlık Meydanı'nın kuzeybatı köşesinde
Altıncı ve Kestane Sokaklarının Köşesi, Eski Kongre Salonu,
1787, Kongre'nin 1790'dan 1800'e kadar oturduğu ve Washington
Başkan Yardımcısı olarak Adams ile ikinci bir dönem için 1793'te açıldı.
Ve Adams, 1797'de Jefferson ile başkanlık yaptı.
Başkan Vekili.

Washington, Jay'in Antlaşması ile ilgili ünlü mesajını sundu
İngiltere ile; Burada, ikinci yönetiminin kapanışına doğru,
hala bir modeli olarak kabul edilen veda adresini telafi etti
haysiyet ve ileri görüşlülük. Burada da resmi olarak açıklandı
John Marshall, bir karar verdiğinde Washington'un ölümü
Meclis ve Senato Ortak Komitesi "en uygun olanı düşünün
önce savaşta, ilk önce adamın anısına onur ödemek
barış ve ilk olarak vatandaşlarının kalbinde ", böylece bir
Amerika'da asla unutulmayacak. 1800'den sonra birkaç yıl boyunca
Bina, şimdi şehirde bulunan ceza mahkemeleri tarafından işgal edildi
Salon.

Daha iddialı bağımsızlık salonuna o kadar yakın olmasaydı, bu ağır
Küçük bina çok daha fazla ilgi görür, çünkü
Mimari olarak sömürge döneminin bir mücevheri ve iç mekanının
Geri yüklendiği gibi ahşap işleri, olduğundan daha mutlu bir şekilde tedavi edildi
genellikle durum. Mermer ve mermer ve
Beyaz ahşap döşeme, iki katlı yüksek, kalça çatılı ve üst üste
iyi orantılı, sekizgen açık bir kubbe ile merkez. Ön tarafta
Hafifçe yansıtılan bir merkezde kornişten alınan yaylar
cephenin bölümü, üç taraflı bir koy arka duvarı kırar ve
binayı büyütür. Tulunma ve kapı basit bir haysiyettir,
Dört ayrı, çok dar gibi görünen çift kapı
dört panel kapıları ve yukarıdaki zarif fan ışığı
Alt hikayenin yuvarlak başlı pencereleri. Bu pencereler ayarlandı
Mermer eşikleri, anahtar taşları ve impostları olan tuğla kemerlerde etkili bir şekilde. Açık
Üst hikaye pencereler yirmi dört tabakalı ve kare başlı
Ölçümlü tuğla kemerler ve mermer anahtar taşları ile. Orta cephenin altında
Girişin üzerindeki pencere yakışıklı bir ferforje yangın balkonu var.
Binanın en iyi dış özelliği güzel elle takılan
bir dizi gömme kemer ve
Tanınmış Grecian Band veya Altında Çift Dentiküle Kalıplama. -Den
İkinci kat seviyesi Beyaz mermer kuşak genel ile iyi uyumludur
şema.

Girişin dış görünüşünden daha az ilginç değil,
derin panelli kucakları ve altlığı ile içsel yönü, tuhaf
Strap menteşeleri ve jant kilidi. Çift merdivenlerin düzenlenmesi
Bu yüce, havadar merdiven salonuna yarı iniş,
etkili sadelik. Merdiven uçları süslenmemiş, ancak altındaki boşluklar
Her iki uçuşun alt koşusu da güzel bir şekilde panelli. Baliçler
iyi, tanıdık desen ve karanlık rampa ray çizgileri
zarifçe çizilmiş.

Varil tavanı ve
Her iki taraftaki panelle sert galeriler ince turla desteklenen
sütunlar. Burada ilk yıllarda çok önemli işler işlem gördü
Amerikan ulusunun ve bu sıkıntılı zamanların birçok kalıntısı
Burada korundu. Arka uçtaki körfezde cumhurbaşkanının papatyası var
eski bir platformun altında bulunan kalıntılardan restore edildi. O
Serbest akan eğriler ve eliptik şişme cephesi ile zarif tasarım
Korkulukta katı bir üç panel eki vardır. Döndü
Bantallar ince zarafettir, panelli pilasterler veya Newels
uçlar ve köşeler düz asılı çelenklerle süslenmiştir
Uygulamalı iş. Ayrıca,
Galerilerin üzerindeki oda hakkında taşınan körfeze açılan.
Başkanın üzerinde tavanın ve kartalın merkezi dekorasyonu
Dais, onsekizinci yüzyıl fresklerinin mükemmel örneklerini sunar.

Bağımsızlık Meydanı'nın kısa bir mesafesi, dar bir mahkemede
Kestane caddesi, güney üçüncü ve güney dördüncü caddeler arasında korunma
büyüklüğünü cüce eden yüksek modern ofis binaları tarafından
İlk Kıta Kongresi'nin toplandığı marangoz salonu,
5 Eylül 1774 ve Ulusal Sözleşme, 1787'de çerçeveledi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Bina da
Pennsylvania Yazışma Komitesi'nin merkezi; .
Bodrum, devrim sırasında mühimmat için bir dergi olarak kullanıldı,
ve 1791'den 1797'ye kadar tümü ilk United tarafından işgal edildi
Devletler Bankası.

[İllüstrasyon: Plaka XC.-Eski Menkul Kıymetler Borsası, Ceviz ve Dock Sokakları;
Girard Ulusal Bankası, 116 Güney Üçüncü Cadde.]

[İllüstrasyon: Plaka XCI.-Christ Church, North Second Street yakın
Market Street. 1727-44'te dikildi; Eski İsveçliler Kilisesi, Swanson ve
Hıristiyan sokakları. 1698-1700'de dikildi.]

1724 yılında kurulan marangoz şirketi,
1477 yılına kadar uzanan Londra Marangozları İbadet Şirketi
ve Amerika'da böyle bir loncanın erken organizasyonu,
Philadelphia'nın sömürge inşaatçılarının çok sayıda ve yüksek karakteri
ve bu mahalledeki mimarinin mükemmelliğini açıklıyor. Mevcut bina 1770 yılında başladı, ancak
1792, böylece devrimci dönem boyunca bir
kısmen bitmiş durum. 1857'den beri tamamen korundu
Tarihi dernekleri. Burada,
Bağımsızlık Salonu'nda doğum, böylece şöhret iddiası sadece ikinci
ikincisi. Beğendiğin de birçok ilginç kalıntısı var
İçinde görülecek görkemli günler. Dışarıdaki bir tablette bir yazıt çok
"Bu duvarlarda Henry, Hancock ve Adams ilham verdi
Sinir ve Sinew ile Kolonilerin Delegeleri
savaş."

Bina, dört çıkıntılı gable ile bir Yunan haç şeklinde
bitişler ve sekizgen bir kubbe ve zarif tasarım ve oranlar
Çatının merkezi. Karakteristik Philadelphia tuğlası,
Alt katta kepçelenmiş yirmi dört boyalı pencere cömertçe kasalı.
Giriş cephesi, geniş, yüksek eğik ve hedözlü kapısı ile,
Yukarıdaki çift kapı ve fan ışığı; hoş bir fenestrasyonu, özellikle
İkinci katın yuvarlak başlı, Palladian pencereleri, yukarıdaki
Korkuluk bölümleri, yatay bir beyaz kemer üzerinde duran
İkinci kat seviyesi ve yakışıklı bir elle taşıyan korniş ile alıntı
her zaman hoş bir Grecian grubunun öne sürdüğü,
Tasarımı ve tamamen yapı amacına layıktı.

İçinde, toplantı odası şaşırtıcı derecede cömert boyutta,
Binanın dış yönü tarafından verilen küçük izlenim. .
Geri yüklenen ahşap işleri talihsizdir, ancak geçmiş yılların genel etkisi
kalıntılar.

İki yüzyıl boyunca Philadelphia halka açık bir şekilde ünlüdür.
Piyasalar, çok sayıda ve tüm topluluk için kolayca erişilebilir.
Pazarlama şimdiye kadar, Thrifty Housewife'ın görevlerinden biri olmuştur.
Hangi Philadelphia kadınları özellikle dikkat çekti ve her şey
Görevi onlar için kolay ve tatmin edici hale getirmek için mümkün olmuştur.
Şehir ilk kez birkaç geniş sokakını düzenlediğinde,
Broad Street hariç, pazarların rahatlığı için düzenlendi,
o günlerde merkezlerine yerleştirildi. Bu eski zamanlardan birkaçı
piyasalar hala devam ediyor, özellikle ikinci ve çam sokaklarında
Market evi veya tuhaf ilginç tasarımın merkezi binası
Octagonal kubbe, mermer lentolar, eşikler gibi özellikleri kucaklamak
ve kemer ve eliptik ve yarım daire şeklinde fanlights
tipik olarak sömürge.

Benjamin Franklin'e göre, Philadelphia büyük ölçüde borçludur.
Pennsylvania Hastanesi, South Sekizinci ve
Güney Dokuzuncu Sokaklar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk hastane,
1751'de yansıtıldı, 1755'te inşa edildi ve hala olmaya devam ediyor
Şehirdeki yüzlerce kurumun en önemlisi. Ana bina
Philadelphia Belediye Başkanı Samuel Rhodes tarafından tasarlandı ve
Mimari mükemmellik sadece bağımsızlıktan ikinci olarak kabul edilir
Salon.

Bireyler ereksiyonu için özgürce fon verdi; İngiliz Parlamentosu
bir arazi şirketi tarafından talep edilmeyen bazı fonları teslim etti; Piskopos
Whitefield önemli bir miktar verdi; Benjamin West bir kopyayı çizdi
ünlü çalışması "Mesih Hastaları İyileştiriyor", şimdi giriş salonunda,
bu da sergilendi ve dört bin lira kazandı
Kabul; Bazı oyuncular hastanenin yararına "Hamlet" verdi,
Ve para birçok şekilde toplandı.

Bina büyük ve güzel bir asil görünüm, üç
Yüksek hikayeler, uzun, dengeli kanatlara sahip olmak iki buçuk kat yüksekliğinde,
her iki uçta çapraz kanatların üzerinde bir çatı ve sekizgen kulesi ile. .
Toplam cephe iki yüz yetmiş beş feet. O
Kırmızımsı kahverengi tuğla, Main'in ilk hikayesinin önünde yüzleşti
gri mermerle bina ve iki büyük yuvarlak pencere tarafından delinmiş
Korkunç bir eğik ve yakışıklı merkezi bir kapının her iki tarafı
Yarım dairesel fan ışığı ve yan ışıklar. Yukarıda, altı Korint pilaster
saçaklarda güzel detaylı bir entabürü desteklemek
Süs oval penceresine sahip bir alıntı yaylar. Kalça çatısının üstesinden gelmek
Yukarıdaki tahta, panelli ve boyalı kare bir üstyapıdır
Bu, büyük, yuvarlak bir düşük sekizgen Belvedere platformu
korkuluk. Tuğla duvarlar ve süs wistaria kaplı demir çit
Gerekçesiyle çevreleyin ve o zamandan beri hiçbir ziyaretçi merkezi kapıya girmedi
La Fayette.

Binanın içinde çok muhteşem iç ahşap kaplama var. Onun
Ancak en iyi özellik, yivli iyonlu yüksek, geniş salondur
Mutuary Doric Entabatürü destekleyen sütunlar,
muhteşem bir sanat eseri olan çift sarma merdiveni
Sadelik ve saflık ve orta Gürcüce güzelliği
dönem. Her uçuşta ve spiralden iki iniş var
Korkulukların altındaki Newels rampa rayları ve ağır, döndü
Bantallar, merdivenler gibi üçüncü kata da yukarı doğru sallanıyor. Bir
İlgi çekici notlar,
Merdivenin çıkıntısı.

Philadelphia'nın dikilmeyen birkaç önemli kamu binası
On dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar doğrudan başlangıçları vardı veya
Dolaylı olarak Bağımsızlık Savaşı'nın büyümesinde ve onların
İhmal, şehrin kamusal binalarının herhangi bir incelemesini sağlayacaktır
dikkat çekici bir şekilde eksik. Buradaki dahil edilmeleri hala daha fazla buluyor
Klasik mimariye sahip oldukları gerçeğinde gerekçe
sömürge geleneklerine uygun bir dereceye kadar.

Güney tarafında klasik bir taş yapı olan özel ev
Dördüncü ve beşinci sokaklar arasındaki kestane caddesi,
Nisan 1816'da Kongre tarafından yetkilendirilen İkinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası,
Hükümetin sahip olduğu kötü finansal durum nedeniyle
1812 Savaşı sırasında düştü. Bina William tarafından tasarlandı
Strickland, gününde önde gelen Amerikalı mimar, modelleniyor
Atina'nın Parthenon'undan sonra. 1824'te tamamlandı ve
1845'te mevcut kullanımı.

Kuzey 19. arasında Girard Bulvarı'ndaki Girard College'ın ana binası
ve kuzey 25. sokaklar, Thomas Ustick Walter, öğrencisi
Strickland's, mimardı, safın en iyi örneklerinden biri
Amerika'da Yunan mimarisi. Gerçekten de, bu heybetli Korint
Taş yapısının "en mükemmel Yunan tapınağı
varoluş. "Bunun üzerine çalışma 1833'te başladı ve kolej açıldı
1 Ocak 1848. Bu ana binadaki bir lahit için kaldırıldı.
1851'de Stephen Girard'ın kalıntıları. Bina 111 feet genişliğinde ve 169
ayaklar uzun ve otuz dört yivli sütunla çevrilidir.
ayak yüksek ve tabanda yedi feet çapında, on üç maliyet
her biri bin dolar. Binanın toplam yüksekliği doksan yedi
ayaklar ve tuğla ve taşla kemerli ve
Mermer karolar. Çatının ağırlığının yaklaşık bin olduğu tahmin ediliyor
ton.

Üçüncü borsada üçüncü ve ceviz ve rıhtım sokakları
Geniş Açık Alan Bir kez eski bir pazar, aynı zamanda William'ın işi
Strickland, aynı şekilde St. Paul Kilisesi, St. Stephen's
Kilise, Almshouse ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz İltica. Bu bir
Gri taşın etkileyici yuvarlak saçlı klasik yapısı
Korint Düzeni, ilk hikayenin üstünde yarım daire şeklinde bir sütunlu
Göze çarpan antefixes ile cömertçe yürütülen bir entabatürü desteklemek
korniş hakkında. Bir
Ana giriş, her iki tarafta iyi tasarlanmış iki uçuş vardı.
Bütünü aşmak cesur, uzun boylu, yuvarlak bir kubbe, çatısı
Mücadele sütunları ve klasik tarafından delinmiş arasındaki boşluklar tarafından destekleniyor
ızgaralar. Kütle mükemmellik için yapı boyunca dikkat çekicidir ve
detay.

[İllüstrasyon: Plaka XCII.-ST. Peter Kilisesi, Güney Üçüncü ve Çam
Sokaklar. 1761'de dikildi; Firavun, Aziz Peter Kilisesi.]

[İllüstrasyon: Plaka XCIII. -Mesih ve Şansölye, Mesih Kilisesi;
İç ve Leectern, Aziz Peter Kilisesi.]

116 Numaralı South Third Street'te en eski bankacılık binası
Amerika ve bu tür binaların en yakışıklılarından biri. Dikilmiş
1795 Amerika Birleşik Devletleri'nin Birinci Bankası tarafından, bu güzel taş ve
Korint sırasında tuğla yapısı, ince pedimtali ile
yüksek rahatlamada portico yatağı
Amerika Birleşik Devletleri, 1812'den Stephen Girard'a ait ve işgal edildi
1831 ve 1832'den beri Girard Bank ve Girard Ulusal Bankası tarafından. BT
klasik yapılardan biridir.
Oran ve hassasiyet ayrıntılı olarak hala olumlu bir şekilde karşılaştırılmaktadır.
Şehrin en iyi modern binaları. Yüksek, yivli sütunlar ve
Güzel işlenmiş başkentleri ile pilasterler heybetli bir asalet kazandırır
detayların iyileştirilmesi derhal dikkat çekiyor
İyi bir şekilde dikkatli bir inceleme. Bu son olarak en iyisi
Özellikleri, güzel zenginleştirilmiş kalıpları ile korniş ve
Modilyonlar, yukarıdaki korkuluk, desteklenen pencere kafaları
Elle taşıyan konsollar ve portico'nun altındaki paneller ekleyin.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk bankası 1791 yılında bir
on milyon dolarlık sermaye. İlk Ulusal Sayı Bankasıydı
Alexander Hamilton tarafından inşa edilen bankacılık sistemi için gerekli
Anayasa kapsamında federal hükümetin finansmanını organize etmek
1789. Dolaşım notları, indirimli ticari kağıt ve
Hükümete finansal operasyonlarında yardımcı oldu. Olsa da
Hükümet başkentin beşte birine abone oldu,
Tutarın kredisi ile sonuçlanan kavşak süreci
Hazine bankası. Banka tarafından diğer krediler yapıldı
Hükümet, 1795'in sonuna kadar yükümlülükleri ulaşmıştı
6.200.000 dolar. Bu yükümlülükleri yerine getirmek için hükümet
Yavaş yavaş banka stokunu elden çıkardı ve 1802'de tümünü satmıştı
671.860 dolarlık bir karda var. Kongreye gönderilen bir açıklama
24 Ocak 1811, sonra Hazine Sekreteri Albert Gallatin,
14.578.294 $ 'ın kredisi olan 24.183.046 $' lık kaynak gösterdi.
İndirimler, Amerika Birleşik Devletleri hisse senedi 2.750.000 $ ve türde 5.009.567 $.

1811'de banka tüzüğünün sona ermesi,
yenilemeyi engelleyen ve büyük ölçüde eklenen bir parti yarışması
1812 Savaşı sırasında hükümetin mali zorlukları.
Her ne kadar yabancı hissedarların vekil tarafından oy kullanmasına izin verilmemesine rağmen ve
Yirmi beş yönetmenin birleşik vatandaş olması gerekiyordu
Devletler, banka yabancı mülkiyetin gerekçesiyle saldırıya uğradı ve
Ayrıca Kongre'nin yaratmak için anayasal bir gücü olmadığı iddia edildi.
Böyle bir kurum.

Bunun üzerine banka binası ve Philadelphia'daki kasiyerin evi
Mayıs 1812'de Girard tarafından orijinal maliyetin üçte birinde satın alındı.
Stephen Girard bankasını kurdu ve daha sonra yardım etti
hükümet çok maddi olarak. Aslında, savaşın finansörüydü
1812.

Hükümet ve ticari halktan daha az ilginç değil
Philadelphia'nın binaları, birçoğu asil olan kiliseleridir.
Mimari sömürge dönemine kadar uzanıyor.

Market'in hemen kuzeyindeki North Second Street'te Mesih Kilisesi,
Protestan Piskoposluk, Pennsylvania'nın İlk Diocesan Kilisesi. Bu bir
Bir vestryman olan Doktor John Kearsley tarafından tasarlanan güzel eski bina
ve doktor. Köşe taşı 1727'de atıldı ve bina
1744'te tamamlandı, ancak çan kulesi, kısmen Benjamin tarafından tasarlandı
Franklin ve sekiz çandan oluşan ünlü bir zil içeren dikilmedi
1754'e kadar. Franklin, 1753'te bir piyango yöneticilerinden biriydi.
çan kulesi ve çanlar için fon toplamak, ikincisi bir
Beş yüz pound sterlin maliyeti. 4 Temmuz 1776'da,
Bağımsızlık Bildirgesi okundu, bu çanlar "neşeli bir şekilde çaldı
zil. "

Bu heybetli yapı, hangi mimari zaferleri etkili bir şekilde gösterir
Sömürge tarzında tuğla ile elde edilebilir. Dışında
Spire, fenestrasyondaki faiz merkezleri, zaten
Bölüm VIII ve ahşap kaplamada işlenmiştir. Çok çağdaş olduğu gibi
mimarlık, ahşap işçilik, ücretsiz kullanımı için göze çarpıyor
emirler. Örneğin, bir kişi hemen mutular dorik korniş
ve yanlar boyunca friz ve pulvinated iyonik entabature
Palladian penceresinin üstünde şansölye gable. Çatı ağır
Beyaz boyalı ahşapta, birkaç kaide üzerinde urns ile korkuluk
oyulmuş alevlerle meşaleler tutar. Bir tuğla çan kulesi kare yükselir ve
çatının üstünde sağlam ve daha sonra azalmaya devam ediyor
Ahşap inşaatı, önce neredeyse dört taraflı, sonra sekizgen ve
Sonunda, bir hava havası tarafından üst üste binen düşük, konik bir sivri. A
Ayırt edici özellik, iki ile sokak boyunca basit demir çittir
Ferforje kemerli kapılar, Amerika'da olduğu kadar güzel, asılı
Yüksek, top tepesinde taş direkler.

Sadeliğini empoze ederek, iç mekan genellikle
karakter, ancak yan bölümlerin yan kesimleri üzerindeki iyonik entablatürler
Güzel Palladian Şansölye penceresi dışarıdaki tedaviyi yansıtır. Yivli
Yüksek kaidelerde duran sütunlar, kare, dorik entabature
Yukarıdaki bölümler, zarif, eliptik kemerleri destekleyen,
Panel önünde galeriler olan koridorlardan gelen nef. Organ
Ana giriş üzerindeki çatı katı yaylı ve son derece süslüdür.

[İllüstrasyon: Plaka XCIV.-İç ve Şansölye, Eski İsveçliler Kilisesi;
Paul Kilisesi, Ceviz Caddesi yakınlarındaki Güney Üçüncü Caddesi.]

[İllüstrasyon: Plaka XCV.-Mennonite Toplantı Evi, Germantown. Dikilmiş
1770 yılında; Kutsal Üçlü Kilisesi, Güney Yirmi Birinci ve Ceviz Sokakları.]

İç mekanda belirli değişiklikler 1836'da yapıldı ve 1882'de
eski karakterine geri yüklendi, ancak yüksek eski moda
Yazı tipi gibi 1770 Wineglass Minber kaldı. Gümüş bir kase,
1712'de Albay Ocağı tarafından 1712'de sunulan beş pounddan fazla ağırlığında
İngiliz Ordusu, hala kullanımda, bir dizi cemaat plakası
Kraliçe Anne tarafından 1708'de sunulan özel günlerde ortaya çıkıyor.
Mumlar için pirinç avize, o zamandan beri merkezi konumunda asılı kaldı
1749. Bishop White, devrimci günlerde rektör olarak görev yaptı,
Ve vücudu sunağın altında yatıyor. Amerikan'ın birçok tanınmış figürü
Hem Washington hem de Franklin buraya ibadet edilen tarih pews
hala korunmuş. Washington'un oturduğu
1836'da Bağımsızlık Salonu.

Kilise bahçesinde bitişik bir dizi not edilmiş vatansever gömüldü,
Benjamin Franklin, Robert Morris dahil,
Devrim, James Wilson, devletin ilk adaleti ve imzalayan
Beyan ve Anayasa, Tuğgeneral John Forbes, John
Penn, Peyton Randolph, Francis Hopkinson, Doktor Benjamin Rush, Generaller
Lambert, Cadwalader, Charles Lee ve Kıta'dan Jacob Morgan
Ordu ve Commodores Truxton, Bainbridge ve Donanma Dale.

Şehrin güneydoğu kesiminde, Swanson ve Christian Sokaklarında,
Front Street'in hemen doğusunda, sarmaşık kaplı eski İsveçliler kilisesi,
Amerika'nın en saygıdeğer binalarından biri. Sitesinde duruyor
1677'de İsveç yerleşimcileri tarafından dikilen bir blok ev.
Tuğla yapısı 1698'de başladı ve iki yıl sonra tamamlandı. İçin
Yüz kırk üç yıl,
İsveç Lutherans ve yüz otuz yıl boyunca sorumlu oldu
İsveç'ten gönderilen bakanlar. Vaftiz yazı tipi orijinal
İsveç'ten getirilen ve cemaat hizmeti o zamandan beri kullanımda
1773. Bitişik kilise bahçesinde en eski mezar taşı taşıyan
Okunabilir kitabın 1708 tarihli. Burada Alexander Wilson, ünlü
doğa bilimci, kendi isteğine göre gömüldü ve "kuşların
Gelen ve mezarımın üzerinde şarkı söylemeye yatkın. "

Genel olarak sömürge dış görünüşte ve açıkçası böyle olmasına rağmen
ahşap döşemesinin detayı, yapının düzenlenmesi ve
oranlar, özellikle giriş üzerindeki zirveli gable ve
Küçük, alçak ve kare ahşap çan kulesi, biraz yabancı bir yön verin
Bu koşullarda hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir. Gerçekten de olabilir
İskandinav önerisine karar verdiği söylendi. İç mekan, ciddi şekilde
Basit galeriler, düz sırtlı ahşap sırlar ve yüksek minber altında
Şansölye penceresi, en eski ülkede görülmesi gereken bu ilginçliğe sahiptir
Amerika Kiliseleri. Organ çatı katındaki iki büyük gözlü, kanatlı cherubim
Muhtemelen alınan erken İsveç ahşap oymalarının ilginç örnekleri
eski bir İsveç gemisi.

St.Peter's South üçüncü ve Pine Streets, İkinci Protestan
Şehirdeki Piskoposluk Kilisesi, Mesih Kilisesi'nin bir dalı ve için
Uzun yıllar aynı rektörlük altındaydı. Washington, onun sırasında
Philadelphia'daki çeşitli ikramiyeler, bazen bir ve tekrar katıldı
Diğer ve St. Peter'daki Pew numarası onun olarak işaret ediliyor. .
1761'de bina inşa edildi ve hala sömürgesini koruyor
özellikler.

Yüksekliğinde iki buçuk katlı bir tuğla yapıdır.
taş ile quoed ademental uçlar ve köşeler. İle fenestrasyon
Birçok yuvarlak başlı pencere mükemmel ve zaten
Bölüm VIII. Bir ucunda büyük, kare, asma kaplı bir çan kulesi kulesi
Tuğla, üstünde uzun boylu olan altı katlı bir yüksekliğe yükselir,
İnce ahşap spire bir top ve çapraz aşamalı.

İçinde kapıları olan orijinal kare kutu sıraları ve bakan koltuklar
Her iki şekilde de, galerilerin benzer şekilde düzenlenmesi. Bütün
Boyut, büyük açıklık ve basit haysiyetten biridir, ancak
hoş. Benzersiz bir özellik, organ ve sunakın konumudur.
Doğu sonu ve okuma masası ve yüce wineglas minberi ile
Batı ucunda havai. Bu rektörü
Kilisenin her iki ucunda hizmetin bir kısmını yapın ve
karşılaşmak için sıraların diğer koltuğuna geçecek cemaat
ters yön. Bitişik kilise bahçesinde çok fazla gömüldü
Commodore Stephen dahil olmak üzere şehrin seçkin erken sakinleri
Decatur.

Trinity Church, Oxford, bir kütük toplantı evinin bulunduğu yerde duruyor
İngiltere Kilisesi hizmetleri 1698 gibi erken bir tarihte yapıldı. Mevcut tuğla
1711'de yapı dikildi.
Pitoresk bir kilise bahçesinin ortasında, oldukça İngilizce bir görünüme sahiptir
Amerikan'dan daha. Ahşap döşemenin detayı açıkça sömürge,
Ancak ve tuğla Philadelphia'daki en iyiye karşılık gelir. .
Flaman tuğla çalışmasının etkisi büyük elmas desenlerinde görülür
Yarım dairesel mermer yazıt tabletinin her iki tarafı
ana kapı.

Paul Protestan Piskoposluk Kilisesi, Güney Üçüncü ve Ceviz Sokakları,
William Strickland tarafından tasarlandı ve birkaç yıl sonra St.
Peter. Dış kısım aynı kalır, ancak iç mekan
oldukça değiştirildi. Sıvalı basit bir üçgen çatı yapısıdır
moloz duvar ve geniş pilasterlerle cephesi, yakışıklı
Yuvarlak tepeli pencereler ve basit kapı ağır asma kaplıdır. Yakışıklı
Çok süs ferforje kapıları ve büyük top tepesinde çit
Mesajlar, resme ek bir arıtma dokunuşu verir. Edwin Forrest,
Seçkin Amerikalı aktör,
kilise.

Her ne kadar arkadaşlar bir toplantı evi inşa eden ilk mezhep olmasına rağmen
Germantown'da kendileri, 1693 civarında, Mennonites bir kütük inşa etti
1709'da toplantı evi, Amerika'daki bu mezhebin ilki ve
1770 yılında Herman Caddesi yakınlarındaki Germantown Bulvarı'nda mevcut taş kilise
Çıkma taşının mütevazı bir tek katlı gable-çatı yapısı. Olurdu
Uzun, dar, çiftten daha basit bir şey tasarlamak imkansız
Düz, demir küpeşli bir taş dikişin üstünde küçük kaputlu kapılar
bir tarafta. Önündeki kilise bahçesinde adamın kalıntıları
Savaş sırasında General Agnew'i vuran ve ölümcül olarak yaralayan
Germantown.





İndeks


Abacus, 109, 112

Acanthus Leaf, 81, 164

Adam, Mantel, 92, 179, 183;
  tasarım, Amerikan binasında, 166;
  Cornice ve Friz, 187

Agnew, General, 63

Allen, Nathaniel, 3

Ambler, Doctor W.S., 121

Amerikan bayrağı, ilk, 51, 52'nin yapımı ile ilgili gelenek

Andons, 172, 181

Andre, Binbaşı John, 14, 22

Arch Street, 229 numaralı ev (Ross House), 51, 52

Kemerler, ayrıntılı, 20;
  düz tuğla, 23;
  eliptik, 24, 172;
  tuğla çekirdekleri ile, 26, 27;
  Merdiven'in dibinde, 60;
  66.
  gömme, 66;
  ölçüldü, 141;
  rahatlatıcı, 141;
  iki dar kemerle çevrili, 165;
  Ana Salonun karşısında, 193

Mimarlar, amatör, 6

Mimari, çalışma avantajı, 2;
  Beyefendinin sömürge dönemlerinde eğitiminin bir parçası, 6

5442 GERMANTOWN Bulvarı, 77;
  İnce ölçekli el oyması, 111;
  Wharton House, 113;
  kalıplanmış, 162;
  eski Spruce Street House, 178;
  kuraldı, 190;
  Miter, 191

Architraves, yivli, 109;
  kalıplanmış, 112;
  kesilmiş, 115;
  Upsala, 120;
  Yatay, 172

Alanlar, 40, 49, 61

Armat, Thomas, 81, 82

Armat, Thomas Wright, 81

Arnold, Benedict, 75, 76

Konfederasyon makaleleri, imzalama, 205

Astragal, 176, 177, 180, 181


Bainbridge, Commodore, 221

Balkonlar, Hall, 154

Top ve çapraz, 223

Top ve Disk, 97

Stenton'dan Balasters, 157;
  Whitby Hall, 159;
  Upsala, 167;
  Kongre Salonu'nda, 209, 210

Korkuluk, Belvederes, 19, 73;
  Çatı, 199;
  saat kulesi, 200

Merdivenden korkuluklar, 74, 157, 159, 167;
  sundurma, 92;
  kanat basamakları, 98;
  Katedral ızgaralar ve ekranlardan sonra desenli, 127;
  Dökme Demir, Wistar House, Spiral Tasarım, 129;
  207 La Grange Alley, 130;
  Bağımsızlık Salonu, 201

Kuzey Amerika Bankası, 8, 9

Bank of Stephen Girard, 218

Amerika Birleşik Devletleri Bankası, ilk ve işgal ettiği bina, 216-218

Barclay, Alexander, 20

"Barn" işaretleme, 55, 95

Bartram, John, 94

Bartram, William, 95

Bartram House, 93-95;
  Windows, 136;
  140 dormerleri;
  ne dış kepenkler ne de panjurlarla, 142

Boncuk ve makara, 175, 176, 180, 181

Yatak kurma, sazlık, 109;
  dişli, 112

Çan kulesi, 219

Belting, Stenton, 26;
  Port Royal House, 35;
  şehir blokları, 39;
  Morris House, 49;
  Upsala, 60;
  ahırlar ahır, 66;
  Pleasant Dağı, 73;
  yalnızlık, 83;
  Cliventen, 88;
  Yaylaların 91;
  Bağımsızlık Salonu, 199

Belvedere Platformu, 214

Woodford'dan Belvederes, 19;
  Port Royal House, 35;
  Mount Pleasant, 73

Bezan, John, 3

Billmeyer, Michael, 99

Billmeyer House, açıklaması, 98, 99;
  tarih, 99;
  altı panel kapısı, 103;
  giriş koltukları, 107;
  129'un eğimi;
  Windows, 138;
  Dormerler, 141

Bingham, Hannah, 44

Bingham, William, 43, 44

Blackwell, Albay Jacob, 43

Blackwell, Rev. Doctor Robert, 43, 44

Blackwell House, açıklaması, 42, 43;
  43, 44 tarihi;
  Sekiz panel kapısı, 104;
  136, 138 pencereleri;
  143, 145 kepenkleri;
  kapı başı, 192

Girard House'dan panjurlar, 31;
  Port Royal House, 35;
  şehir blokları, 40;
  Upsala, 60;
  Grumblethorpe, 61;
  Evin No. 5442 Germantown Bulvarı, 77;
  Loudoun, 81;
  Highlands, 92;
  143, 144 kullanımı;
  yapısı, 145, 146;
  Asma ve sabitleme yöntemleri, 146-148

Bloklar, evler, 15, 38;
  38, 39'un özellikleri;
  birçoğu saray, 40;
  çürümesi, 41;
  Camac Street, 41, 42

Cıvatalar, 147

Bağlama, 18, 23, 38, 48, 49

Doğrama Kitapları, 6

John Bartram'ın Botanik Bahçesi, 94, 95

Parantez, 167, 168, 214

Brandywine, savaş, 205

Tuğla, ahşap tercih ederek başlangıçtan itibaren tercih edilen, 16, 17;
  Gürcü ülke evleri, 17-37;
  38-52 şehir konutları

"Tuğla" Stone, 86, 87, 95, 98

Tuğla kaplama, 170

Tuğla, ne kadar düzenlendi, 18;
  Morris House, 48, 49

İnşaatçılar, erken bir zamanda Philadelphia'ya çekildi, 5

Boğa yemleme, 13

Boğa gözü, ışık, 160;
  Pencere, 199


Cadwalader, General, 221

Camac Street, 41, 42

Capitals, Acanthus yaprağı güdüsü, 81;
  Korint, 116;
  İyonik, 121, 159

Carlton, Windows, 137;
  Dormerler, 140

Carpenter House, 168

Marangozlar, erken bir zamanda Philadelphia'ya çekildi, 5

Marangoz Şirketi, 5, 210

Marangozlar Salonu, 8;
  pencereleri, 148;
  210-212'nin tanımı ve tarihi

Carr, Albay, 95

Oyma, eliptik, 97;
  Floreated, 173

Casement Sashes, 31

Koruyucular. _See_ Door-Casings, Pencere Kazıkları

Cedar Grove, Windows, 135;
  139'lu dormerler;
  Kepenk, 143

Chalkley Hall, sekiz panel kapısı, 104;
  137, 139'un pencereleri;
  140 dormerleri;
  143, 146 panjurları

Avizeler, 187

Chew, Benjamin, 88-90

Chew, John, 89

Chew House, kepenkler, 147

Chew's Woods, 91

Baca göğsü, 171, 175

Baca parçaları, Hope Lodge, 24;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Cliventen, 88;
  gelişimi, 171;
  Whitby Hall, 172, 173;
  Pleasant Dağı, 175, 176;
  Cliventen, 177;
  Spruce Caddesi'ndeki eski evin, 178;
  panelli, 188;
  Stenton, 188

Port Royal House'dan baca yığınları, 35;
  Pleasant Dağı, 73;
  Cliventen, 88;
  Bağımsızlık Salonu, 199

Woodford'dan Chimneys, 19;
  Stenton, 26;
  Girard House, 31;
  şehir blokları, 39;
  Grumblethorpe, 61;
  Vernon, 79;
  yalnızlık, 83

Çin dolapları, 189

Doktor John Kearsley tarafından tasarlanan Mesih Kilisesi, 6;
  pencereleri, 148-150;
  Tarih ve Tanımı, 219-221

Kiliseler, 218-225

Şehir Birliği, 50, 50

Clarendon kodu, 3, 3

Klasik, cephe, 88;
  pervazlar, 113;
  entablature, 115;
  detay, 127, 165, 178, 179, 187, 194, 198;
  emirler, duvarlara uygulama, vb., 186;
  Urns, 199;
  Tower of Independence Hall'da kullanılan üç sipariş, 200;
  Korkuluk, 201;
  Özel ev, 215;
  Girard Koleji, 215;
  Borsa, 216;
  Banka Binası, 217

Kil, kireç için geçici, 96

Cleveland, Parker, 63

Cliventen, açıklaması, 87, 88;
  tarih, 88-91, 98, 99;
  kapısı, 105;
  117, 118 kapısı;
  127, 128'lik eğik;
  137 pencereleri;
  Dormerler, 141;
  Lintels, 142;
  143, 144'ün kepenkleri;
  Salon ve merdiven, 165, 166;
  baca parçası, 177;
  salonu, 186;
  iç kaplama, 188, 191

Saat Kulesi, 199

Kayan tepeli dolaplar, 27;
  Şömine, 172-174

Clunie. _See_ Mount Pleasant

Koç, eski aile, 91

Horoz dövüşü, 13

Coin d'Or, 42

Coleman, William, 20

Sömürge Yurtiçi Mimarisi, en iyisi,
  Philadelphia mahallesinde bulunacak, 2

Sömürge işaretleme, 55

Philadelphia'da Sömürge Mimarlık Stili, 3;
  Doğrama ile ilgili referans kitapları, 6;
  Philadelphia'daki dönemin tüm binaları için az çok yaygın, 14

Colonnettes, 152, 183

Sütunlar, Hope Lodge, 23;
  şehir blokları, 40;
  Woodlands, 65;
  5442 GERMANTOWN Bulvarı No. Toskana, 77;
  Loudoun, 81;
  İyonik, yalnızlık, 83;
  Yaylalardan Reeded, 92;
  Bartram House, 94;
  nişanlı, destek
  alıntı, 108;
  nişanlı, destekleyici büyük entabatür, 112;
  Wharton House, 113;
  6105 Germantown Caddesi, 115 evden yivli, 115;
  yivli, Dr. Denton'un evi, 116;
  Upsala, 120;
  203 Bağımsızlık Salonu'nda yivli;
  Nişan, Bağımsızlık Salonu, 204

Combes Alley, 41

Combes Alley House, Windows, 136;
  Kepenk, 144

Kongre Salonu, pencereler, 148;
  Tarih ve Tanımı, 207-210

Konsollar, elle oyulmuş, 107, 173, 174, 177, 192, 200;
  diş kursu, 115;
  Pleasant Dağı, 176;
  Bağımsızlık Salonu, 200

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Çerçeveli Konvansiyon Ortamı, 9

Philadelphia'daki Continental Kongreleri, 8, 9, 205

Korint, kapı, 115;
  başkentler, 116;
  Pilaster, 200, 213, 214;
  Girard Koleji, 215;
  Borsa, 216

Woodford, 19, 20'den kornişler;
  Hope Lodge, 23, 24;
  Girard House, 31;
  Port Royal House, 35;
  şehir blokları, 39;
  Morris House, 49;
  Upsala, 60;
  Pleasant Dağı, 73, 74, 163, 176, 192;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Vernon, 80;
  yalnızlık, 83;
  Cliventen, 88, 165;
  Yaylaların 91;
  Green Tree Inn, 97;
  6504 GERMANTOWN Caddesi, 110;
  709 Ladin Sokağı No., 111;
  5200 GERMANTOWN Caddesi, 111;
  4927 Meclis, Frankford Bulvarı, 111;
  Grumblethorpe, 114;
  Stenton, 156;
  Whitby Hall, 159, 172;
  Vernon Dağı, 173;
  genellikle kullanıldığı gibi, 186, 187;
  224 Pine Street, 192;
  önde gelen modilyonlarla, 193;
  Bağımsızlık Salonu, 199, 200;
  Kongre Salonu, 208;
  Girard Ulusal Banka Binasında, 217

Corona, 180

Coultas, Albay, 160, 161

Coultas, James, 160

Ülke evleri, Gürcü, tuğla, 17-37;
  Ledge-Stone, 53-68

Coving, Hope Lodge, 23;
  Girard House, 31;
  Green Tree Inn, 97

Cupolas, 208, 211

Özel ev, 215

Cymatium, 176, 177, 180, 183

Cypress Street, No. 312, Mantel, 182


Dado, 157, 159, 164, 186, 191

Dais, Başkanlar, Kongre Salonu'nda, 209, 210

Dale, Commodore, 221

Decatur, Commodore Stephen, 223

Bağımsızlık Bildirgesi, imzalanması, 9, 205

De Lancy, Kaptan John Peter, 14

Dentil kursu, Morris House, 109;
  6504 GERMANTOWN Caddesi, 110;
  4927 No'lu Meclis, Frankford Bulvarı, 112;
  6105 GERMANTOWN Caddesi, 115;
  Dr. Denton'un evi, 115;
  Upsala, 120;
  ormanlık alanların, 152;
  Pleasant Dağı, 176, 192;
  ve mantel,
  180, 181;
  Bağımsızlık Salonu, 200

Denton, Dr., evi, 115, 128

Deschler, David, 78

Deschler, dul, 99

Dickinson, John, 82

Dirck, Keyser House, Ayaklar, 131

Kapı davası, Hope Lodge, 24;
  Blackwell House, 42;
  Pleasant Dağı, 74;
  kalıplanmış, 106;
  114 Ligi Caddesi ve No. 5933 Germantown Bulvarı, 107;
  paslanmış, 116;
  Whitby Hall, 172

Kapı Kafaları, Pedimental, 74, 162, 164, 192;
  detaylandırıldı, 107

Kapı Döşeme, 191

Kapılar, panelli, umut lodge, 23, 24;
  panelli, Stenton, 27;
  Girard House, 31;
  panelli, şehir blokları, 40;
  Blackwell House, 43;
  Upsala, 60;
  Grumblethorpe, 62;
  Wyck, 71;
  5442 GERMANTOWN Bulvarı No. 77;
  panelli, Loudoun, 81;
  Highlands, 92;
  Johnson House, 96;
  sömürge döneminde yaygın olan dört tip, 102;
  tek ve çift, 102;
  panel 103 düzenlemesine göre sınıflandırılan türler;
  altı panel, 103, 104, 107, 108;
  üç panel, 104;
  dört panel, 200;
  sekiz panel, 104, 105;
  Morris House, 109;
  701 Güney Yedinci Cadde, 110;
  709 Ladin Sokağı No., 111;
  5200 GERMANTOWN Caddesi, 111;
  4927 Meclis, Frankford Bulvarı, 111;
  Powel House, 113;
  Wharton House, 113;
  Grumblethorpe, 114;
  Evin No. 6105 Germantown Bulvarı, 115;
  çift ​​kör, 116;
  Pleasant Dağı, 116;
  Cliventen, 116;
  yalnızlık, 118;
  Perot-Morris House, 118;
  Upsala, 121;
  kalıplanmış düz panellerle, 122;
  yuvarlak kemerli kapılarda, 124, 125;
  dolap, 174;
  şöminenin yanında, 178

Woodford'dan kapılar, 19;
  Port Royal House'dan Doric, 35;
  şehir blokları, 40;
  Blackwell House, 42;
  Pedimental, Morris House, 49;
  Grumblethorpe, 61;
  ormanlık alanların 65;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Vernon, 80;
  Loudoun, 81;
  yalnızlık, 83;
  Doric, Cliventen, 88;
  Highlands, 92;
  Bartram House, 94;
  cephenin hakim özelliği, 101;
  karakter ve bireyselliğe sahip, 101;
  Philadelphia evlerinde geniş bir yelpazede, 102;
  New England'ınkinden farklı olarak, 102;
  yüksek ve dar ve Quaker şiddetinden bahsediyor, 102;
  gömme, 105;
  en basit tip, 106, 107;
  114 Ligi Caddesi ve No. 5933 Germantown Bulvarı, 107;
  Pedimental kapı döşemesinin karakteristik tipi, 108;
  5011 No. Germantown Bulvarı ve No. 247 Pine Street, 108, 109;
  Morris House, 109;
  6504 GERMANTOWN Caddesi ve 701 No. South Yedinci Cadde, 110;
  709 Ladin Sokağı No., 111;
  5200 GERMANTOWN Caddesi, 111;
  4927 No'lu Meclis Frankford Bulvarı, 111, 112;
  Powel House'un 112, 113;
  301 No'lu Güney Yedinci Cadde, 114;
  Grumblethorpe, 114;
  6105 GERMANTOWN Caddesi, 114, 115;
  Korint Düzeni, 115;
  Dr. Denton'un evi, 115;
  Pleasant Dağı, 116;
  Fan ışığının üzerinde tam bir entable'a sahip olmak, 116.
  Toskana, 116;
  Doric, 116;
  Cliventen, 117, 118;
  Mutuary Doric'in ince örneği, 117;
  yalnızlık, 118;
  Perot-Morris House, 118, 119;
  Upsala, 121;
  Henry House, 121;
  224 South Sekizinci Sokak, 122, 123;
  Stenton, Philadelphia'daki en eski yan ışık örneği, 123, 124;
  yuvarlak kemerli, 124;
  yuvarlak kemerli örnekler, 124, 125;
  Vernon Dağı, 174;
  yuvarlak başlı, 192, 193;
  Kongre Salonu, 208

Doric, kapı, 35, 88, 116, 117, 151, 200;
  ilham, Morris House'da, 110;
  sütunlar, 112, 120;
  başkentler, 116;
  Architrave, 120;
  entablature, 162, 214;
  korniş, 191, 219;
  daire, 203, 204;
  Frieze, 219;
  Mutulary, 117, 162, 200, 203, 214, 219

Hope Lodge Dormers, 23;
  Stenton, 26;
  Port Royal House, 35;
  Pedimental, şehir blokları, 39;
  Morris House, 48;
  Shed-Roof, Livezey House'dan, 56;
  Upsala, 59;
  Grumblethorpe, 61;
  Pleasant Dağı, 73;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Vernon, 80;
  Loudoun, 81;
  yalnızlık, 83;
  Cliventen, 88;
  Bartram House, 94;
  Johnson House, 95;
  Green Tree Inn, 97;
  Billmeyer House, 99;
  Soyalılar veya Gable Çabol, Segmental tepesinde,
  Yalın veya kulübe çatılı, 139-141

Noktalar ve çizgiler, 180

Douglass, David, 14

Drama, Philadelphia'ya tanıtıldı, 14

Delinmiş ip, 180, 181

Damla Kulpları, 106, 117

Damlalar, 159

Dunkin, Ann, 49

Hollandalı koltuklar, 94


Eastwick, Andrew, 95

Saçaklar, 60, 61, 96

Yumurta ve dart güdüsü, 175, 176, 177, 203

Sekizinci ve Ladin Sokakları, ev, kapı, 124;
  Stoop, 129

Elfret Alley, 41

İngilizce klasik mimarlık tarzı. _See_ Gürcü

Entablature, 40;
  Loudoun, 81;
  İyonik, 112, 113;
  Korint, 115;
  Fanlight'ın üstünde, 116;
  gömme, 118;
  Doric, 120, 214;
  Pleasant Dağı, 162, 164;
  Cliventen, 165;
  Upsala'da, 180;
  729 Walnut Street, 183 evinde;
  Bağımsızlık Salonu, 203

Girişler, Hope Lodge, 23;
  Stenton, 27;
  karakteristik, 40;
  Upsala, 60;
  Grumblethorpe, 62;
  ormanlık alanların 65;
  Billmeyer House, 98;
  ile ilişkili ev, 101;
  Morris House, 109.
  _See_ kapılar, sundurmalar. Philadelphia'nın kırsalının mülkleri, 15

Evans House, Windows, 137, 138;
  140 dormerleri;
  Kepenk ve panjurlar, 144, 145, 146


Woodford'dan cephe, 19;
  Hope Lodge, 23;
  Morris House, 48;
  Upsala, 59, 60;
  Grumblethorpe, 61;
  Pleasant Dağı, 73;
  Vernon, 79;
  Cliventen, 88;
  Yaylaların 91;
  Bartram House, 94;
  Bağımsızlık Salonu, 199

Philadelphia girişlerinde kullanılan fanlights, 40;
  225 South Sekizinci Cadde No. 49;
  Upsala, 60, 120;
  ormanlık alanların, 65, 152;
  Vernon, 79;
  Loudoun, 81;
  Highlands, 91, 92;
  Transom, 108 ile değiştirildi;
  5011 GERMANTOWN Caddesi, 108;
  247 Pine Caddesi No. 109;
  6504 GERMANTOWN Caddesi, 110;
  5200 GERMANTOWN Caddesi, 111;
  4927 Meclis, Frankford Bulvarı, 111;
  112 ile sık sık bir kapı türü;
  Wharton House, 113;
  Grumblethorpe, 114;
  nadir bir tip, 116;
  çok kullanılan bir Palladian penceresinden sonra desenli, 122;
  39 No'lu Fisher Şeridi, 122;
  224 Güney Sekizinci Caddesi, 122;
  yuvarlak başlı kapılarda, 193;
  Bağımsızlık Salonu, 201, 207;
  Kongre Salonu, 208;
  Pennsylvania Hastanesi, 213

Farmhouse Type, Pennsylvania, karakteristik örnekler, 100

Çiftlik evleri, 127

Fasya, 111, 112, 115, 180, 181, 183

Çitler, 50, 126, 220, 224

Fenestrasyon. _See_ pencereler

Festoons, 180, 183, 184, 187

"Fete Champetre", 85

Kötülükler, 28, 169, 172

Yangın Balkonları, 92, 208

Yangın izleri, 119

Woodford Şömine, 20;
  Hope Lodge, 24;
  Livezey House, 57;
  Pleasant Dağı, 74;
  169-171'in önemi ve tarihi;
  Segmental kemerli, 205

Fisher, Deborah, 45.
  _See_ Wharton, Deborah

Fisher, Samuel, 45

Fisher Lane, 39 numaralı ev, sekiz panel kapısı, 105;
  sundurma, 122

Fikstürler, ferforje, kepenk ve panjurları asmak ve sabitlemek için, 146

Flaman Bond, 18, 23, 26, 38, 48

Zeminler, Woodford, 20

Florentine tarzı, Demir İşi, 129

Florida Cession, The, 93

Flow, John H. ve Birinci Amerikan bayrağının geleneği, 52

Floş işaretleme, 55

Flutings, 65, 180-183

Ayaklar, 109, 127, 130-133

Forbes, Tuğgeneral John, 221

Girard House'un Windows, Windows, 31;
  şehir blokları, 39, 40;
  Morris
  ev, 48;
  Livezey House, 57;
  Johnson House, 96;
  Billmeyer House, 99;
  Üç katlı evlerde, 138, 139

Forrest, Edwin, 224

Dördüncü ve Özgürlük Sokakları, ev, 130

Frankford, 36

Frankford Bulvarı, 4927 numaralı ev, kapı, 111

Franklin, Benjamin, 9, 58, 212, 219, 221

Franklin Inn, 42

Franks, Abigail, 21

Franks, David, 21

Franks, Isaac, 78

Franks, Rebecca, 21

Ücretsiz Quakers toplantı evi, 138, 148 pencereleri;
  Lintels, 142

Friz, Woodlands, 65;
  114 Ligi Caddesi No. 107;
  6504 GERMANTOWN Caddesi, 110;
  Whitby Hall, 158;
  312 Cypress Street, 183;
  729 Walnut Caddesi No.
  Yalnızlık, 187

Ön, çift, Morris House, 39, 48

Mobilya, eski, 63, 79, 205, 206


Gable uçları, 60

Gable çatılar, 39;
  Livezey House, 56;
  Upsala, 59, 120;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Vernon, 79;
  Bartram House, 94;
  Johnson House, 95;
  Bağımsızlık Salonu, 199;
  St. Paul Protestan Piskoposluk Kilisesi, 224

Gambrel çatı, 80

Bahçeler, şehir evleri, 40;
  Morris House, 49;
  Grumblethorpe, 62, 64;
  ormanlık alanların, 65, 67;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 76;
  John Bartram, 94, 95

Kapılar, 220

Gürcü tuğla ülkeleri, 16-37

Gürcü şöminesi, 188

Gürcü Sashes, 31, 134

Gürcü tarzı, 3, 17, 156;
  tuğla evler, 17;
  Woodford, 19;
  Hope Lodge, 22;
  Ormanlık alanlar, 65, 66;
  Clunie, 72, 74;
  tuğla evler, 86;
  Yaylalar, 91

Germantown, Savaşı, 61, 63, 71, 78, 90, 97, 99, 205

Germantown, Ledge-Stone evleri, 53

Germantown Akademisi, 98, 99

Germantown Bulvarı, Ev No. 5442, açıklama, 76-78;
  78, 79 tarihi;
  5442, 103 evin altı panel kapısı;
  4908, 105 evin sekiz panel kapısı;
  1748 No'lu Ev, kapı, 107;
  Ev No. 5011, kapı, 108;
  ev No. 6504, kapı, 110;
  Ev No. 5200, kapı, 111;
  6105 evi, 114, 115 kapısı;
  6105 No'lu Ev, Dormerler, 140;
  6105 No'lu Ev, 145, 147'den panjur;
  Ev No. 6043, deklanşör bağlantı elemanları, 148

Germantown Stone, 87

Germantown tipi işaret, 55

Ginkgo Tree, The, 67

Girard, Stephen, 31-33;
  İradesi, 33, 34

Girard College, 31, 33, 34, 215

Girard (Stephen) evi, 31

Cam, 134

Glen Fern. _See_ LiveZey House

Gotik, oyma, 123, 127;
  detay, 128;
  Arch, anımsatan eğriler, 149

Gowen House, 167

Graviting yakalamaları, 147

Gray, Martha Ibbetson, 161

Greame Park, 69;
  Windows, 136;
  Dormerler, 139

Grecian Band, 130, 133, 192, 209

Grecian Fret, 77, 91, 109, 111, 173, 176, 189

Yunan mimarisi, Girard College iyi bir örnek, 215

Green Tree Inn, 97, 98;
  altı panel kapısı, 103;
  Kapısı, 107


Haines ailesi, 72

Hallam'ın (William) Eski Amerikan Şirketi, 14, 67

Wyck, 71 Salonlar;
  önemli bir iç özellik, 153;
  erken zamanlarda, 153;
  gelişimi, 154;
  merdivenler ve balkonlar, 154;
  Gürcü İngiliz mimarisinin 154, 155 döneminde;
  Philadelphia eyalet konaklarında, 155;
  Stenton, 156, 157;
  evin arkasından, 157;
  Whitby Hall, 158-160, 162-164;
  Pleasant Dağı, 161-164;
  Cliventen, 165, 166;
  Upsala, 166, 167

Hamilton, Alexander, 78

Hamilton, Andrew, Bağımsızlık Salonu Tasarımcısı, 6, 197, 198;
  evli Abigail Franks, 21;
  Amerika'daki ismin ilki, 66;
  Benjamin Chew, 89 ile hukuk eğitimi aldı

Hamilton, Vali James, 67

Hamilton, William, 66-68

Hancock, John, 206

Kollar, pirinç, Woodford, 20

Woodford'dan, ferforje, ferforje, 19;
  Ferforje, şehir blokları, 40;
  Wistar House, 127;
  Katedral ızgaralar ve ekranlardan sonra desenli, 127;
  128-130, 157, 167'nin diğer örnekleri

Başlıklar, 18, 26, 38, 48

Heage, William, 3

Heath, Susanna, 25

Isıtma, yöntemler, 169-171

Henry House, 121

Hewn Stone Country evleri, 86-100

Yaylalar, açıklama, 91, 92;
  tarih, 92, 93;
  kapısı, 105;
  Sundurma, 120;
  sundurma, yan ışıklar ve eliptik fan ışığı, 122;
  137 pencereleri;
  285 tanesi

Menteşeler, 146, 172, 209

Woodford'dan Hileli Çatı, 18;
  Hope Lodge, 23, 120;
  Stenton, 26;
  Girard House, 31;
  Port Royal House, 35;
  ormanlık alanların ahırının 66;
  Pleasant Dağı, 72, 73;
  Vernon, 79;
  Loudoun, 80;
  yalnızlık, 83;
  Yaylaların 120;
  Kongre Salonu, 208

Hitner, Highlands alıcısı, 93

Holme, Thomas, 3, 4

Davlumbazlar, 96, 97, 106

Umut, Henry, 25

Hope Lodge, açıklama, 22-24;
  24, 25 tarihi;
  kapısı, 105;
  Sundurma, 120;
  135, 141 pencereleri;
  Dormerler, 141;
  Kepenk, 143;
  yuvarlak başlı kapı, 193;
  Ana Salonun karşısında kemer, 193

Hopkinson, Francis, 221

At bloğu, 99

Howe, Sir William, 21, 30, 78


Andrew Hamilton tarafından tasarlanan Bağımsızlık Salonu, 6;
  İkinci Kıta Kongresi toplantısı, 8;
  148, 151 pencereleri;
  merdiven ucu tedavisi, 168;
  tarih ve açıklama, 196-207

Hanlar ve Sömürge Günlerinin Tavernaları, 11, 12

Ortalama on sekizinci yüzyılın iç odun-ince
  Philadelphia House, 185-187;
  İl döneminin daha iyi evlerinde, 187, 188;
  Stenton, 188, 189;
  Whitby Hall, 189;
  kapılar ve kapılar, 189-194;
  Beyaz boyalı, 194, 195;
  Kongre Salonu, 208;
  marangoz salonu, 214

İç mekanlar, sömürge, favori bir tedavi, 186

İyonik, pilasterler, 65, 91;
  sütunlar, 83, 94;
  entablature, 112, 219, 220;
  kapı, 118;
  Soylar, 120, 191;
  pencere, 151;
  Newel, 159;
  Pulvined, 163, 219;
  korniş, 192;
  Kule Duvarları, 199;
  Palladian penceresi, 200;
  Bağımsızlık Salonu, 200;
  cilt, 201

Demir İş, 124-133


Jambs, kalıplanmış, 71;
  panelli, 106, 107, 108, 111, 113, 121, 191, 200, 203;
  paslanmış, 116

Jansen, Dirck, 96

Jansen ailesi, 72

Jefferson, Thomas, 78

Johnson House, açıklaması, 95, 96;
  tarih, 96, 97;
  altı panelli kapı, 103;
  kapı, 106;
  Windows, 136;
  140 dormerleri;
  Kepenk, 143

Johnson, General Sir Henry, 21

Johnson, John, 60, 90

Johnson, John, Jr., 60

Johnson, Norton, 61

Johnson, Sallie W., 61

Johnson, Doktor William N. , 61

Doğrayıcı, referans kitapları, 6

Jones, Inigo, 171


Kearsley, Doctor John, 6, 219

Keith, Sir William, 69

Anahtar plaka, 110

Anahtarlı kemer, 111

Anahtarlı Linteller, 39, 60, 73, 88

Anahtar taşları, 91, 113, 199

Mutfak, Stenton, 26;
  Grumblethorpe, 63

Düğmeler, 72, 109, 110

Knockers, 72, 105, 106, 110, 111

Knox, Henry, 78

Kunders, Thomas, 82


La Fayette, 71, 90, 98

La Grange Alley, Ev No. 207, Korkuluk, 130

Lambert, General, 221

Landings, merdiven, 154, 158, 163, 165, 166, 167

Laurel Hill, Windows, 137;
  Kepenk, 143

Kurşun cam, 92

League Street, No. 114, kapı, 107

Ledge-Stone Country evleri, 53-68

Germantown'dan Ledge Stonework, pitoresk çekiciliği, 53;
  uyarlanabilirliği, 53, 54;
  yatay etkisi, 54;
  yakışıklı, dürüst duvarlara elverişli, 54;
  Beyaz boyalı ahşap işçiliği ile kombinasyon halinde, 55, 56, 66;
  Konaklar, Philadelphia Mimarisinin Baş Rakibi, 68

Lee, Alice, 46

Lee, Arthur, 46

Lee, General Charles, 221

Lee, Richard Henry, 46

Lee, Thomas, 46

Lenox, General, 63

Lezbiyen yaprak süsleri, 173, 175

Lewis, Mordecai, 44, 45

Lewis, Samuel N., 45

Lewis, William, 22

Liberty Bell, 200-203

Kütüphane, Stenton, 28

Kireç, geçici, 96

Lintels, Port Royal House, 35;
  anahtarlı, şehir blokları, 39;
  Morris House, 49;
  anahtarlı, Upsala, 60;
  Anahtarlı, Pleasant Dağı, 73;
  anahtarlı, Cliventen, 88;
  Yaylaların 91;
  Bartram House, 94;
  Stone, 142

Livezey, John, 59

Livezey, Rachael, 96

Livezey, Thomas, 57

Livezey, Thomas, Jr., 57, 58

Livezey, Thomas, Thomas'ın oğlu,
Jr., 59

Livezey House, 56, 57 açıklaması;
  tarih, 57-59;
  altı panel kapısı, 103;
  Windows, 136;
  139'lu dormerler;
  Kepenk ve panjurlar, 144, 146

Logan, Arnavut, 30

Logan, Deborah, 30

Logan, Doctor George, 29

Logan, Gustavus, 30, 82

Logan, James, 28, 29, 82

Logan, William, 29

Lombardy Kavak, 67

Loudoun, açıklaması, 80, 81;
  tarih, 81, 82;
  Sekiz panel kapısı, 104;
  137 pencereleri;
  Dormerler, 140;
  Kepenkler ve panjurlar, 144, 145

Lukens ailesi, 37


Mackinett, Daniel, 98

MacPherson, John, 74, 75

Madison, Dolly, 93

Maun, 43

Mansard çatı, 80

Mantel Rafları, 171, 176-178

Woodford'dan Manteller, 20;
  Upsala, 60, 179-182;
  Highlands, 92;
  gelişimi, 171;
  Stenton, 172;
  Whitby Hall, 172, 173;
  Vernon Dağı, 173-175;
  Pleasant Dağı, 175, 176;
  Cliventen, 177;
  eski Spruce Street House, 178;
  raf ile, 178;
  tam entablature biçimi, 178;
  179 için elle oyulmuş süs eşyaları;
  Hob Irsal için, 180;
  ayrıntılı, 180, 181;
  Üçüncü ev ve Delancy Streets, 182;
  Rex House, 182;
  312 Cypress Street, 182;
  729 Walnut Street, 183

Mermer, evleri, 17;
  Pennsylvania, 5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Emme, 142, 173, 174, 176, 177, 180, 198, 199, 208, 209

Piyasalar, 212

Markham, Kaptan William, 3

Marshall, Baş Adalet John, 202, 208

Mastik, 43

Matthews, James, 80

McClenahan, Blair, 90

Madalyon, 183

Mennonites, Kilisesi, 224, 225

Merailles, Don Juan De, 75

Mermaid Inn, Airy Dağı'nda, 12

Metopes, 118, 162

Millan, Hans, 71

"Mischianza", 21

Woodford'dan Modilyonlar, 19;
  Stenton, 26;
  El-Tooled, şehir blokları, 39;
  Pleasant Dağı, 73;
  Evin No. 5442 Germantown Bulvarı, 77;
  Cliventen, 88;
  Upsala, 120;
  Whitby Hall, 159;
  Pleasant Dağı, 164, 192;
  Bağımsızlık Salonu, 200;
  Girard Ulusal Banka Binası, 217

Kalıplama, dentiklenmiş, 77, 80, 107, 112, 115, 140, 177, 192, 209;
  Ovolo, 97, 107, 115, 173, 176;
  korniş, 109, 217;
  klasik düzen, 113;
  ip, 120;
  Direktif, 156, 171, 188, 190, 191;
  Pleasant Dağı, 162;
  Crenelated, 172;
  panel, 175;
  yatak, 180;
  Cavetto, 181, 187;
  Ogee, 187, 189;
  iç kapıların, 190

Morgan, General Jacob, 221

Morris, Anthony, 92

Morris, Joshua, 25

Morris, Luke Wistar, 50

Morris, Robert, 8'in hizmetleri;
  Philadelphia'da yaşadı, 9;
  Mezar, 221

Morris, Samuel, 24, 25

Morris, Kaptan Samuel, 50, 92

Morris, Samuel B., 79

Morris House, açıklaması, 39, 48, 49;
  49, 50 tarihi;
  kapısı, 105;
  109, 110 kapısı;
  137, 139, 141, 142 pencereleri;
  140 dormerleri;
  Kepenk, 143, 144, 146

Pleasant Dağı, açıklaması, 72-74;
  74-76 tarihi;
  üç panel kapısı, 104;
  kapı, 116;
  eğik, 128;
  137 pencereleri;
  Dormerler, 141;
  ne dış panjurlar ne de panjurlarla, 142;
  Palladian penceresi, 151;
  Salon, 161-165;
  175, 176 baca parçası;
  iç ahşap kaplama, 185, 186, 187, 188, 190, 191, 192;
  yuvarlak başlı pencereler, 193

Vernon Dağı, 173-175

Mullions, yivli, 116

Woodford'dan Muntins, 19;
  Hope Lodge, 23;
  Mesih Kilisesi, 149;
  altı panel kapısından, 190

Musgrave, Albay, 90

Mutules, 116


Newels, 130, 132, 133, 157, 159, 167, 201

Nichol, James, 63

Kuzey Özgürlükleri, 4


Gözlemevi, 62, 64

Ogee, 175

Eski İsveçliler Kilisesi, 148, 149, 221, 222

Açıklıklar, eliptik başlı, 193

Outinian Society, 85

Oval kabuk deseni, 107

Overmantel, 173, 174, 177

Ovolo, Reeded, 111, 183;
  zenginleştirilmiş, 113;
  elle takılmış, 114;
  boncuk ve makara ve yumurta ve dart güdüsü ile, 175;
  kalıplanmış, 176;
  yumurta ve dart güdüsü ile, 177, 203


Resimler, ilk sergisi, 206

Woodford'dan Palladian Penceresi, 19;
  Port Royal House, 35;
  ormanlık alanların 66;
  Pleasant Dağı, 73, 117, 164;
  Highlands, 92;
  140 ile gable-çatı dormerleri;
  Şansölye, 150;
  bağımsızlık
  Hall, 151;
  Yurtiçi Mimaride, 151, 152;
  inişte, 158;
  Whitby Hall, 151, 158, 188;
  Bağımsızlık Salonu, 200;
  marangoz salonu, 211;
  Mesih Kilisesi, 219, 220

Pancoast, Samuel, 44

Paneller, Woodford Kepenklerinde, 19;
  Hope Lodge Of Doors, 23;
  Wainscots of Hope Lodge, 24;
  Hope Lodge'un pencere koltukları, 24;
  Stenton Kapıları, 27;
  Stenton'un Wainscoting, 27;
  Stenton Duvarları, 27;
  Girard House, 31;
  şehir bloklarının kepenkleri, 40;
  şehir bloklarının kapılarının, 40;
  oda ve şömine açıklıkları, 43;
  Morris House'un Kepenkleri, 48;
  Upsala'nın Wainscots'ları, 60, 167;
  Wyck kapıları, 71;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77.
  Loudoun Kepenkleri, 81;
  Loudoun'un kapısı, 81;
  Johnson House'un Kepenkleri, 96;
  103'e göre sınıflandırılan kapılar;
  altı panel kapıları, 103, 104, 107, 108;
  üç panel kapıları, 104;
  sekiz panel kapısı, 104, 105;
  Jambs, 106, 107, 108, 111;
  Morris House'un Kapısı, 109;
  701 Güney Yedinci Cadde, 110 evin kapısı;
  709 Ladin Sokağı No.
  5200 GERMANTOWN Caddesi No. Evin Kapısı, 111;
  4927 No'lu Evin Kapısı Frankford Bulvarı, 111;
  Powel House'un Kapısı, 113;
  Wharton House Jambs, 113;
  Wharton House'un Kapısı, 113;
  Grumblethorpe'un kapısı, 114;
  evin kapısı No. 6105 Germantown Bulvarı, 115;
  Pleasant Dağı'nın Kapısı, 116;
  Cliventen kapılarının, 117;
  Soffits, 118;
  Yalnızlık Kapıları, 118;
  Perot-Morris House'un Kapısı, 118;
  Upsala'nın kapısı, 121;
  Jambs ve Henry House'un Soffit'i, 121;
  kalıplanmış düz, 122;
  yuvarlak kemerli kapılardaki kapıların, 124, 125;
  kepenklerin, 144, 145;
  Stenton Dado, 157;
  Cliventen Wainscot, 165;
  Vernon Dağı'nın Wainscot'u, 174;
  Pleasant Dağı'nın wainscot'u, 176;
  raflı mantellerin, 178;
  Salon, salon ve resepsiyon odası, 186;
  Wainscot, 186;
  baca parçası, 188;
  Overmantel, 188;
  Stenton'daki resepsiyon odası, 189;
  iç kapıların, 190;
  Jambs ve Soffits, 191;
  Bağımsızlık Salonu Kapısı, 200;
  Bağımsızlık Salonu, 200, 201, 203

Bölmeler, boyut, 135, 164;
  sayı, 135-140, 148-152;
  dikdörtgen, 149;
  Keystone şeklinde, 149;
  çeyrek tur, 149

Paschall, Thomas, 22

Pastorius, Francis Daniel, 82

Peale, Rembrandt, 206

Peale Müzesi, 206

Woodford, 19;
  Port Royal House, 35;
  şehir blokları, 40;
  Blackwell House, 43;
  ormanlık alanların 65;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Vernon, 79;
  Loudoun, 81;
  Cliventen, 88;
  Yaylaların 91;
  Yukarıdaki başlık oluşturma
  kapı, 106;
  kapı başı, 107;
  Morris House, 109;
  İyonik, 191

Pen Rhyn House, Pencereler, 139

Penn, Granville, 85

Penn, Granville John, 85

Penn, John, 83-85, 90, 221

Penn, Vali John, 84

Penn, Letitia, 16, 17

Penn, Thomas, 84

Penn, William, 3, 4, 16, 17, 84, 85

Penn'in evi, pencereleri, 136

Pennsylvania, Devrimde tutumunun önemi, 8

Pennsylvania Hastanesi, 148, 212-214

Penthouse çatısı, etkisi, 19, 60, 61;
  Ledge Stonework'ün karakteristik özelliği, 19, 106;
  Grumblethorpe, 62;
  6306 GERMANTOWN Caddesi, 96;
  Green Tree Inn, 97, 107;
  Billmeyer, 98;
  Whitby Hall, 160

Perot, Elliston, 79

Perot, John, 79

Perot-Morris House, sekiz panel kapısı, 104, 105;
  kapı, 118, 119;
  137 pencereleri;
  Dormerler, 141;
  Kepenk ve panjurlar, 144, 146, 147

Peters, Yargıç Richard, 84

Philadelphia, Amerikan mimarisinde benzersiz konumu, 1;
  tuğla ve taşın eski binaları ve önemli karakter, 1;
  Bulunacak en iyi sömürge yerli mimarisinin çoğu
  Mahallede, 2;
  2'nin binalarında yürürlüğe giren tarih, 2;
  Gürcü ve saf sömürge stilleri, 3;
  Erken tarihin gözden geçirilmesi, 3;
  Thomas Holme, 4;
  erken yerleşimcilerin karakteri, 4;
  erken ticaret, 5;
  Devrim zamanında, 5;
  on sekizinci yüzyılda 6'nın önemi;
  zulümlü mezhep göçmenleri için bir sığınak, 7;
  Quaker etkisi, 7;
  Scotch-İrlandalı yükseliş, 7;
  Embriyo Yeni Cumhuriyet Merkezi, 8;
  Continental Kongre'nin toplantısı, 8, 9;
  Anayasanın çerçevelenmesi kongresinin oturumu, 9;
  Ulusal Başkent, 9;
  9 ile ilişkili ünlü erkekler;
  9-11'de kurulan veya yapılan ilk şeylerin listesi;
  cömert misafirperverliği ile not edildi, 11;
  sosyal yaşamının parlaklığı, 11-14;
  tiyatrolar, 14;
  kırsal alanların mülkleri, 15;
  tuğla, taş ve ahşap işlerinde kendine özgü mimariye sahiptir ve çeşitlendirilmiş
  şehir ve ülke türlerinin mimarisi, 15;
  Ana ülkenin görgü ve geleneklerine yapıştı, 16;
  Tuğla, 16, 17'de tercih edildi;
  Şehrin yerli mimarisinin baskın özelliği uygun 38;
  evler, mimari liyakat cazibesine sahip
  Tarihi ilgi ile 101

Felsefi Toplum, 48

Piers, Stenton, 26;
  Cliventen, 88

Woodford'dan Pilasterler, 20;
  Hope Lodge, 24;
  yivli, şehir blokları, 40;
  Blackwell House'dan yivli, 42;
  yiv, Morris House'dan, 49;
  ormanlık alanların 65;
  Pleasant Dağı, 74;
  Yaylaların 91;
  Destekleme Alın, 108;
  Evin No. 6019 Germantown Bulvarı, 107;
  yivli, Whitby Hall, 158, 159;
  Vernon Dağı, 174;
  Upsala, 180, 181, 182;
  panelli, 312 Cypress Street, 182, 183;
  yivli, bağımsızlık salonu, 204, 205

Sütunlar, 81

Pine, Edgar, 206

Pine, Robert Edge, 206

Pine Street, Ev No. 239, Ayaklar, 132

Pine Street, Ev No. 247, kapı, 109

Ananas, 130

Sıvalı taş ülke evleri, 69-85;
  Philadelphia mimarisinin ayırt edici türlerinden biri, 85

Plastik Kulüp, 42

İşaretleme, yöntemler, 55;
  Upsala, 59;
  ormanlık alanların 66;
  Hewn Stone Evleri, 87;
  Flush, Cliventen, 87;
  Highlands, 91

Pomfret, Earl, 84

Zavallı Richard Club, 42

Sundurma, hizmetkarların mahallelerine ve mutfağına, Hope Lodge, 24;
  Stenton, 26

Hope Lodge, 23, 120;
  Pedimental, Upsala, 60, 120;
  Highlands, 92;
  yaygın değil, 119;
  Yaylaların 120;
  Henry House, 121;
  Eliptik, 39 Fisher Lane No. House, 122

Port Royal House, açıklaması, 34, 35;
  35-37 tarihi;
  üç panel kapısı, 104;
  137 pencereleri;
  Dormerler, 141;
  143, 145'lik panjurlar

Portico, 65, 81, 82

Penn, Penn'in Yeni Dünya'ya gelmesi için teşvik edilen James, 5;
  Marangoz Şirketi'nin önde gelen bir üyesi, 5;
  İnşaatçıların Kütüphanesi Temel, 6

Limanlar, 220

Powel House, sekiz panel kapısı, 104;
  kapı, 113;
  eğik, 128;
  137, 138 pencereleri;
  Dormerler, 141;
  Kepenk, 144, 145

Halka açık binalar, Philadelphia, tarihsel olarak ve
  mimari olarak ilham verici, 196;
  196-225 tartışması


Quakers, Philadelphia sığınma yeri, 3;
  Philadelphia'daki etkisi, 7;
  yeme ve içmeyi sevdi, 12, 13;
  diğer dikkat dağıtıcı unsurlar, 13;
  "Dünya İnsanları" ve 14 evleri arasında çok az fark

Quoing, 23, 35, 59, 73, 199, 223


Race Street, Ev No. 128, Windows, 136;
  Kepenk, 144, 147

Race Street, Ev No. 130, Stoop, 128

Korkuluk, ferforje, 83, 114;
  Gotik oyma uyarlaması, 123

Rails, panjurlar, 145, 146;
  kapılar, 103, 190;
  kepenklerin, 144, 145;
  Windows, 134

Yağmur göstergesi, 62

Ramsey, Allan, 206

Randolph, Edmund, 78

Randolph, Peyton, 221

Randolph House, kapı, 124

Red Lion Inn, Hanların Sömürge Günlerinin Hayatta Kalması, 12

Reed, General Joseph, 25

Reed, Joseph, 25

Sazlı İletimler, 121

Reeded Ovolo, 111, 183

Reeve, Bayan Josiah, 97

Rex House, Mantel, 182;
  iç ahşap kaplama, 187

Reynolds, John, 49

Rodos, Samuel, 213

Sırt veya yıpranmış işaret, 55

Jant Kilidi, 106, 110, 209

Rittenhouse, David, 9

Rock-Face Stonework, 53

Yuvarlanan yollar, 40, 49

Çatılar, korkuluk, 219;
  Gable, 39, 56 (Livezey House), 59, 120 (Upsala), 77
  (No. 5442 Germantown Bulvarı), 79 (Vernon), 94 (Bartram House),
  95 (Johnson House), 199 (Bağımsızlık Salonu), 124
  (Aziz Paul'ün Protestan Piskoposluk Kilisesi);
  Gambrel, 80;
  Hipped, 19 (Woodford), 23 (Hope Lodge), 26 (Stenton),
  31 (Stephen Girard'ın Evi), 35 (Port Royal House),
  66 (ormanlık alanların istikrarlı), 72, 73
  (Pleasant Dağı), 80 (Loudoun), 83 (yalnızlık), 198 (Bağımsızlık Salonu);
  Mansard, 80

Rozetler, 130

Ross, Betsy, 51, 52

Ross, John, 51

Roxborough, 167

Molozlu Masonry, 70, 73, 79, 81, 82, 87, 91, 224

Rush, Doktor Benjamin, 221

Rush, Albay William, 204


Luke Kilisesi, 82

Paul Protestan Piskoposluk Kilisesi, 224

St. Peter'ın Protestan Piskoposluk Kilisesi, 149, 150, 222, 223

Sargent, John, 25

Kanat çubukları, 134

Kanatlar, üç tabakalı, 138, 140;
  altı tabakalı, 40, 57, 83, 91, 96, 135-140, 151;
  yedi tabakalı, 148;
  sekiz tabakalı, 48, 99, 137, 138, 140;
  dokuz tabakalı, 23, 40, 57, 83, 96, 135-138;
  on boyalı, 148, 149;
  on iki tabakalı, 19, 48, 88, 99, 135-138, 148-152;
  on beş paneli, 148, 149;
  on altı paneli, 148, 149;
  on sekiz paneli, 149;
  yirmi paneli, 149;
  yirmi dört tabakalı, 151;
  panjurlu, 31;
  kayar Gürcü, 134;
  üst ve alt, ayarlama, 134;
  çift ​​hung, 134;
  kayar, 148

Deyin, Thomas, 63

Scotch-Irish, Philadelphia'da, 7

Kaydırma Çalışması, 130, 147, 159, 201

_Sea nymph_, the, 36

Koltuklar, kapı, 94, 96, 98, 107;
  pencere, 24, 157, 188

Yedinci ve Keçiboynuzu Sokakları, Evde, Ayaklar, 132;
  Küpeşte, 133

Sharpless, John, 206

Sheaff, George, 93

Zona, 65

Shippen, Edward, 76

Shippen, Peggy, 76

Shippen, Doktor William, 46

Shippen House, 125

Shoemaker, Jacob, 57

Shoemaker, Thomas, 57

Paneller, panelli, 18;
  Woodford, 19;
  Hope Lodge, 23;
  panelli, Girard House, 31;
  panelli, şehir blokları, 40;
  panelli, Morris House, 48;
  Livezey House, 57;
  Upsala, 60;
  Grumblethorpe, 61;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Vernon, 79;
  panelli, Loudoun, 81;
  Cliventen, 88;
  panelli, Johnson House, 96;
  ki
  Billmeyer House, 99;
  142-144 kullanımı;
  kutulu, 143;
  Paneller, 144, 145;
  Asma ve sabitleme yöntemleri, 146-148

Stenton'un yan ışıkları, 27, 123;
  Highlands, 92;
  nadir, 122;
  Philadelphia'da en erken örneği, 123;
  Pennsylvania Hastanesi, 213

Site ve Relic Society, 80, 97

Eskiz Kulübü, 42

Süpürgelik, 186

Kanatlar, panelli, 107, 108, 111, 118, 158, 159, 191, 203;
  yivli, 109;
  paslanmış, 116

Yalnızlık, açıklama, 82, 83;
  tarih, 83-85;
  üç panelli kapı, 104;
  kapı, 118;
  Windows, 136;
  140 dormerleri;
  ne dış panjurlar ne de panjurlarla, 142;
  iç kaplama, 187

Güney Amerika Caddesi, Ev No. 272, Stoop, 129

Güney Sekizinci Cadde, 224 numaralı ev, sekiz panelli kapı, 105;
  kapı, 122, 123;
  Dikkat, 128

Güney Dokuzuncu Sokak, 216 numaralı ev, 128 Stoop

Güney Yedinci Cadde, 301 No'lu Ev, Sekiz Panelli Kapı, 104, 105;
  kapı, 114;
  129'un eğimi;
  Küpeşte, 132, 133

Güney Yedinci Cadde, 701 numaralı ev, kapı, 110;
  Dikkat, 128

Güney Üçüncü Cadde, Ev No. 316, Sundurma, 128

South Third Street, House No. 320, Footscrapers, 132

Southwark veya South Street, Tiyatro, 111

Sower, Christopher, 63

Spandrils, kalıplanmış, 116

İğler, 130

Spruce Street, Ev No. 709, kapı, 111

Spruce Street, Old House On, baca parçası, 178

Ahır, ormanlık alanlardan, 66

Merdivenler, wainscoted, 43;
  Hall, 154, 155, 157, 158;
  Stenton, 156, 157;
  Whitby Hall, 159-160, 162-164;
  Pleasant Dağı, 161-164;
  Cliventen, 165, 166;
  Upsala, 166, 167;
  Bağımsızlık Salonu, 200;
  Pennsylvania Hastanesi, 214

Merdiven rayı, ayak kağıdı ile birlikte, 132, 133

Merdiven, Hope Lodge, 24;
  Korkuluk, Pleasant Dağı, 74;
  Highlands, 92

Stamper, John, 43

Devlet Evi, Eski (Bağımsızlık Salonu), 8, 197

Steeples, 197, 219, 220, 223

Stenton, açıklaması, 25-28;
  tarih, 28-31;
  kapısı, 105;
  123, 124 kapısı;
  137, 141 pencereleri;
  ne dış panjurlar ne de panjurlarla, 142;
  Salon, 156, 157;
  Şömine, 172;
  iç ahşap kaplama, 185, 186, 188, 189

Woodford'un basamakları, 19;
  Hope Lodge, 23;
  Stenton, 27;
  bekar, şehir blokları, 40;
  Upsala, 60;
  Grumblethorpe, 61;
  Highlands, 92;
  Evin No. 701 Güney Yedinci Cadde, 110;
  Çeşitli Stoop sınıflarında, 126-130

Steuben, Baron Von, 76

Stiles, kapılar, 103, 190;
  kapılar, çift, 114;
  Windows, 134;
  kepenklerin, 144, 145;
  panjurlar, 146

Stiles, Daniel, 35

Stiles, Edward, 35-37

Stiles, John, 35

Stocker House, Windows, 138;
  Dormerler, 141

Taş işçiliği, yüzey ve çıkıntı, 53;
  54'ün iyileştirmeleri ve temelleri;
  sivri ve sınırsız, 55;
  her zaman hoş değil, 69, 70;
  sıvalı, 69-85;
  sadece büyük ve
  iddialı konutlar veya kamu işleri için, 86.
  _See_ çıkıntı taşı

Stoops, 40, 126-130, 208

Blokların sedyeleri, 18, 38;
  Stenton, 26;
  Morris House, 48

Strickland, William, 197, 215

String kursu, 172

Stuart, Gilbert, 63, 206

Sully, Thomas, 206

Surbase, 83, 157, 159, 163, 186, 187

Swaenson ailesi, 4

Swag, 175

İsveçliler, Schuylkill Nehri'nin ağzında, 3


Tiyatrolar, Philadelphia'da, 14

Üçüncü ve Delancy Streets, House at, Mantel, 182

Üçüncü ve çam sokakları, ev, kapı, 125;
  Sundurma, 128

Üçüncü ve Ladin Sokakları, Evde, Ayaklar, 131

Fayans, Woodford, 20;
  Stenton, 27, 28

Torus, 175, 176, 183

Tower, 199, 200, 223

Transom, dört tabakalı, 71, 106

Triglyphs, 116, 118, 162

Trinity Church, 223, 224

Truxton, Commodore, 221

Turn tokaları, 147

Toskana, kapı, 19, 116, 118;
  sütunlar, 77

İki aile evi, 98


Yeraltı Pasajı, 28, 83

"Yeraltı Demiryolu", 97

Upsala, açıklama, 59, 60;
  tarih, 60, 61;
  Sekiz panel kapısı, 104;
  Sundurma ve kapı, 120, 121;
  ayakları, 132;
  137 pencereleri;
  140 dormerleri;
  144, 145 panjurları ve panjurları;
  Salon ve merdiven, 166, 167;
  179-182 Mantelleri;
  186, 187 Odaları;
  iç ahşap iş, 194

Urns, 88


Vernon, açıklaması, 79, 80;
  tarih, 80;
  kapısı, 105;
  ayakları, 132;
  137 pencereleri;
  140 dormerleri;
  Kepenk, 143


Wainscots, Woodford, 20;
  Hope Lodge, 24;
  Stenton, 27, 28;
  Blackwell House, 43;
  Livezey House, 57;
  Upsala, 60, 167;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Cliventen, 165;
  Vernon Dağı, 174;
  Pleasant Dağı, 176;
  panelli, 186, 187;
  Bağımsızlık Salonu, 201

Duvar kağıdı, elle bloke, 186

Duvarlar, şehir blokları, 38, 39

Waln House, Windows, 137;
  Kepenk, 143

Ceviz Street, Ev No. 1107, 130

Ceviz Street Tiyatrosu, 14

Walter, Thomas Ustick, 34, 215

Washington, George, Philadelphia'daki veda adresi, 9;
  Stenton'da 30;
  5442 numaralı evinde Germantown Bulvarı, 78;
  Billmeyer House, 99;
  204, 206 heykelleri;
  portresi, 206;
  Kongre Salonu Dernekleri, 207, 208;
  Peter Kilisesi'nde, 222

Su tablası, 88

Watmough, Albay James Horatio, 25

Wayne, Kaptan Isaac, 69

Waynesborough, 69;
  Windows, 136;
  285 tanesi

Wentz ailesi, 25

Batı, Benjamin, 206, 213

Batı, William, 25

Wharton, Charles, 45

Wharton, Deborah (Fisher), 45, 46

Wharton, Francis Rawle, 22

Wharton, Hannah, 45

Wharton, Isaac, 22

Wharton, Joseph, 22, 45

Wharton, Robert, 58

Wharton, William, 45

Wharton House, 42, 44-46;
  Sekiz panel kapısı, 104;
  kapı, 113;
  135, 138 pencereleri;
  Dormerler, 141;
  Kepenk, 143, 145

Viski isyanı, 93

Whitby Hall, Windows, 137, 139;
  Kepenk, 143;
  Palladian penceresi, 151, 158;
  Salon ve merdiven, 158-160, 162-165;
  tarih, 160, 161;
  172, 173 baca parçası;
  iç ahşap kaplama, 185, 186, 188, 189, 191;
  yuvarlak başlı pencereler, 193

Beyaz, piskopos, 220

Beyaz, doktor, 44

Whitefield, piskopos, 213

"Dul Mackinett's Tavern", 98

William IV, Kral, 78

William Henry, Prens, 78

Williams, Jonathan, 76

İstekli aile, 44

Wilson, Alexander, 222

Wilson, James, 221

Pencere Kazıkları, 24, 74, 94

Pencere Embrasures, 159, 188, 189, 200

Stenton'dan pencere çerçeveleri, 26;
  şehir blokları, 39;
  Evin No. 5442 Germantown Bulvarı, 77;
  sömürge döneminde, başlangıç ​​tiplerinin sürdürülmesi, 134;
  ağır tipte, 141;
  kalıplanmış, 149

Pencere koltukları, 24, 157, 188

Upsala'dan pencere eşikleri, 60;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Yaylaların 91;
  Bartram House, 94;
  taş, 142;
  Bağımsızlık Salonu'nda, 200

Windows, 19;
  Hope Lodge, 23;
  Stenton, 26, 27;
  Girard House, 31;
  Port Royal House, 35;
  şehir blokları, 39, 40;
  Morris House, 48, 49;
  Livezey House, 56, 57;
  Upsala, 60;
  Grumblethorpe, 61, 62;
  ormanlık alanların 65;
  Pleasant Dağı, 73;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77;
  Vernon, 79;
  Loudoun, 81;
  yalnızlık, 83;
  Cliventen, 88;
  Highlands, 91, 92;
  Johnson House, 95, 96;
  Green Tree Inn, 97;
  Billmeyer House, 99;
  sömürge döneminde, başlangıç ​​tiplerinin sürdürülmesi, 134;
  141, 142 tedavisi;
  Bağımsızlık Salonu, 199;
  Kongre Salonu, 208;
  marangoz salonu, 211;
  Pennsylvania Hastanesi, 215, 216;
  on boyalı, 152;
  on iki paneli, 57, 61, 79, 135;
  on sekiz paneli, 61, 135;
  yirmi dört tabakalı, 35, 77, 81, 135, 199, 209, 211;
  menzil, 23, 27, 35, 48, 73, 81, 88, 95, 206;
  yuvarlak, 35, 39, 65, 77, 88, 99, 148, 149, 208, 223, 224;
  kare başlı, 209;
  Segmental tepesinde, 61, 97.
  _See_ Dormers, Palladian, Sashes

Kanat Adımları, 98, 114, 129

Wissahickon Creek, Mill On, 57-59

Wistar, Doctor Caspar, 47, 72, 78

Wistar, Daniel, 80

Wistar, John, 80

Wistar, William, 80

Wistar House, 39, 46-48;
  Korkuluk, 127;
  137, 139'un pencereleri;
  140 dormerleri;
  Kepenk, 143, 145

Wistar Partileri, 47, 48

_Wistaria_, 47

Wister, Alexander W., 64

Wister, Charles J., 64, 71

Wister, Charles J., Jr., 64

Wister, Daniel, 63

Wister, John, 62, 63, 78

Wister, Margaret, 78

Wister, Owen, 64

Wister, Sally, 64

"Wister'ın büyük evi." _See_ grumblethorpe

Witherill House, Dormers, 139;
  Kepenk, 145

Ahşap, beyaz boyalı, evleri, 17

Ahşap oymacılar, 179

Ahşap kaplama. _See_ iç mekan

Woodford, açıklaması, 18-20;
  Tarih, 20-22;
  kapısı, 105;
  137 pencereleri;
  Kepenk, 143

Ormanlık alanlar, açıklama, 64-66;
  tarih, 66-68;
  ne dış panjurlar ne de panjurlarla, 142;
  Palladian pencereleri, 151, 152

Ormanlar, beyaz boyalı yumuşak, olasılıklar, 194

Ahşap işleri yurtdışından getirildi, ancak daha sonra kolonilerde üretildi, 18;
  iç mekan, Woodford, 20;
  Hope Lodge, 24;
  Stenton, 26, 156;
  Blackwell House, 42, 43;
  beyaz boyalı, çıkıntı taşı ile kombinasyon halinde, 55, 56, 66;
  Upsala, 60;
  Grumblethorpe, 62, 63;
  Pleasant Dağı, 74;
  5442 GERMANTOWN Caddesi, 77, 78;
  Vernon, 80;
  yalnızlık, 83;
  Cliventen, 88;
  Highlands, 92;
  Billmeyer House, 99;
  701 Güney Yedinci Cadde, 110;
  Hollanda etkisini önermek, 123;
  Vernon Dağı, 174;
  Mesih Kilisesi, 219

"Dünya İnsanları", 12, 13, 14

Wyck, 70-72;
  kapısı, 103;
  130.
  Windows, 138;
  140 dormerleri;
  Kepenk, 143, 148

Wynnesay, 137 penceresi;
  140 dormerleri;
  Kepenk, 143, 144





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Sömürge Mimarisi
Philadelphia, Frank Cousins ​​ve Phil M. Riley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONIAL ARCHITECTURE--PHILADELPHIA ***

***** This file should be named 29334.txt or 29334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/3/29334/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Digital & Multimedia Center, Michigan State University
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
