*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Some Fossil Remains of Man
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On Some Fossil Remains of Man, by Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Some Fossil Remains of Man

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 6, 2009 [EBook #2933]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON SOME FOSSIL REMAINS OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E. Zelmer tarafından üretilmiştir

İNSANIN BAZI FOSİL KALINTILARI ÜZERİNE

Thomas H. Huxley tarafından

Önceki Denemede, ANTHROPINI'nin veya İnsan Ailesi'nin, Primatların çok iyi tanımlanmış bir grubunu oluşturduğunu,
ve hemen ardından gelen Aile olan CATARHINI arasında,
mevcut dünyada, CATARHINI ve PLATYRHINI arasındaki gibi, herhangi bir geçiş formu veya bağlantı bağının tamamen yokluğunun olduğunu göstermeye çalıştım.

Ancak, organik varlıkların çeşitli mevcut modifikasyonları arasındaki yapısal aralıkların, şu anda yaşayanlardan önce gelen ve yalnızca fosilleşmiş kalıntılarıyla bildiğimiz hayvanların ve bitkilerin uzun ve çeşitli ardışıklığını hesaba katarsak, azaltılabileceği veya hatta yok edilebileceği yaygın olarak kabul görmüş bir doktrindir. Bu doktrinin ne kadar iyi temellendirildiği, diğer yandan, şu anki bilgimize göre, olayın gerçek gerçeklerinin ne kadar abartıldığı ve bunlardan oldukça çıkarılabilir sonuçların ne kadar abartıldığı, ciddi öneme sahip noktalardır, ancak şu anda bunların tartışmasına girmeyi teklif etmiyorum. Soyu tükenmiş canlılarla ilişkilerine dair böyle bir görüşün ortaya atılmış olması, fosil haldeki insan kalıntılarının son keşiflerinin bu görüşü ne kadar desteklediğini veya ona karşı çıktığını endişeyle sorgulamamıza yol açmaya yeter. Bu soruyu tartışırken kendimi, Belçika'daki Meuse vadisindeki Engis mağaralarından ve Düsseldorf yakınlarındaki Neandertallerden alınan, jeolojik ilişkileri Sir Charles Lyell tarafından büyük bir dikkatle incelenen parçalanmış insan kafataslarıyla sınırlayacağım; Yüksek otoritesine dayanarak, Engis kafatasının, kemikleriyle birlikte bulunduğu Mamut'un ('Elephas primigenius') ve yünlü Gergedan'ın ('Rhinocerostichorhinus') çağdaşına ait olduğunu ve Neandertal kafatasının büyük, ancak belirsiz bir antik çağa ait olduğunu kabul edeceğim. İkinci kafatasının jeolojik yaşı ne olursa olsun, paleontolojik akıl yürütmenin olağan ilkelerine göre, ilkinin bizi, en azından, mevcut jeolojik dönemi hemen öncesinden ayıran belirsiz biyolojik sınırın daha uzak tarafına götürdüğünü varsaymanın oldukça güvenli olduğunu düşünüyorum. Ve Avrupa'nın fiziksel coğrafyasının, İnsanların ve Mamutların, Sırtlanların ve Gergedanların kemikleri Engis'in mağarasına
karmaşık bir şekilde
yıkıldığından beri harika bir şekilde değiştiğinden şüphe edilemez. Engis mağarasındaki kafatası ilk olarak Profesör Schmerling tarafından keşfedilmiş ve kendisi tarafından, aynı zamanda
gömülüp çıkarılan diğer insan kalıntılarıyla birlikte, 1833'te yayınlanan 'Recherches sur les
ossemens fossiles decouverts dans les cavernes de la Province de
Liege' adlı değerli eserinde (s. 59, 've devamı') tanımlanmıştır. Bu eserden, yazarın kesin ifadeleri mümkün olduğunca korunarak, aşağıdaki paragraflar çıkarılmıştır.

"Öncelikle,
sahip olduğum bu insan kalıntılarının, son zamanlarda
gömdüğüm binlerce kemik gibi,
geçirdikleri ayrışmanın derecesiyle karakterize edildiğini belirtmeliyim ki, bu da soyu tükenmiş türlerle tam olarak aynıdır: hepsi, birkaç istisna dışında, kırıktır; birkaç tanesi yuvarlaktır,
diğer türlerin fosil kalıntılarında sıklıkla görüldüğü gibi. Kırıklar dikey veya eğiktir; hiçbiri aşınmamıştır;
renkleri diğer fosil kemiklerden farklı değildir ve
beyazımsı sarıdan siyaha kadar değişir. Hepsi, kireçli bir kabuğa sahip olanlar ve boşlukları bu tür maddelerle dolu olanlar hariç, yeni kemiklerden daha açıktır.

"Resimlerini çizdiğim kafatası, Levha I, Şekil 1, 2,
yaşlı bir kişiye aittir. Dikişler silinmeye başlıyor: tüm
yüz kemikleri eksik ve şakak kemiklerinden sadece
sağ tarafa ait bir parça korunuyor. "Kafatası mağaraya bırakılmadan önce kafatasının yüzü ve tabanı ayrılmıştı, çünkü bu parçaları bulamadık,
ancak mağaranın tamamı düzenli olarak arandı. Kafatası,
bir buçuk metre [yaklaşık beş fit] derinlikte, küçük hayvanların kalıntılarından oluşan ve
bir gergedan dişi, birkaç at ve geviş getiren hayvan dişi içeren kemikli bir breşin altında gizlenmiş halde bulundu. Yukarıda (s. 30) bahsedilen bu breş, bir metre [yaklaşık 3 1/4 fit] genişliğindeydi ve mağaranın tabanından bir buçuk metre yüksekliğe kadar yükseliyordu, mağaranın duvarlarına
güçlü bir şekilde yapışmıştı.

"Bu insan kafatasını içeren toprakta hiçbir bozulma izi yoktu: gergedan, at, sırtlan ve ayı dişleri onu
her taraftan çevreliyordu.

[Resim: ŞEK. 23.--Engis mağarasından kafatası--sağ taraftan
görüntülendi. 'a' glabella, 'b' oksipital çıkıntı, ('a'dan 'b'ye
glabello-oksipital çizgi), 'c' işitsel foramen.]

"Ünlü Blumenbach [1], farklı ırkların insan kafataslarının
form ve boyutlarının sunduğu farklılıklara dikkat çekmiştir. Bu önemli çalışma, eğer
yüz, ırkın az ya da çok doğrulukla belirlenmesi için gerekli bir parça, fosil kafatasımızda eksik olmasaydı, bize büyük ölçüde yardımcı olurdu.

"Kafatası tamamlanmış olsa bile, tek bir örnek üzerinde kesin olarak karar vermenin mümkün olmayacağına ikna olduk;
çünkü aynı ırkın kafatasında bireysel farklılıklar o kadar çoktur ki, kişi büyük hata olasılıklarına maruz kalmadan, tek bir kafatası parçasından, ait olduğu başın genel biçimine dair herhangi bir çıkarım yapamaz.

"Yine de, bu fosil kafatasının biçimiyle ilgili hiçbir noktayı ihmal etmemek için, ilk olarak, alnın uzun ve dar biçiminin dikkatimizi çektiğini gözlemleyebiliriz.

"Aslında, frontalin hafif yükselmesi, darlığı ve
yörüngenin biçimi, onu bir Avrupalınınkinden daha çok bir Etiyopyalının kafatasına benzetmektedir: uzun biçim ve
üretilmiş oksiput da fosil kafatasımızda gözlemlenebilir olduğuna inandığımız özelliklerdir; ancak bu konudaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için bir Avrupalının ve bir Etiyopyalının kafatasının konturlarını çizdim ve alınları tasvir ettim. Levha II., Şekiller. 1 ve 2 ve aynı plakada, Şekil 3 ve 4, farklılıkları kolayca ayırt edilebilir hale getirecek; ve şekillere tek bir bakış, uzun ve yorucu bir açıklamadan daha öğretici olacaktır.

"Bu fosil kafatasının nereden geldiğine dair hangi sonuca varırsak varalım, sonuçsuz bir tartışmaya girmeden bir görüş belirtebiliriz. Herkes
kendisine en olası görünen hipotezi benimseyebilir: Kendi adıma, bu kafatasının sınırlı entelektüel yeteneklere sahip bir kişiye ait olduğunun kanıtlandığını düşünüyorum ve buradan düşük bir medeniyet derecesine sahip bir kişiye ait olduğu sonucuna varıyoruz: frontal bölgenin kapasitesini oksipital bölgenin kapasitesiyle karşılaştırarak doğrulanan bir çıkarım.

"Bir filin dişinin yanında mağaranın tabanında genç bir bireye ait başka bir kafatası keşfedildi; kafatası bulunduğunda bütündü, ancak kaldırıldığı anda parçalara ayrıldı ve henüz
bir araya getiremedim. Ancak üst çenenin kemiklerini temsil ettim, Levha I, Şekil 5. Alveollerin ve dişlerin durumu, azı dişlerinin henüz diş etini delmediğini gösteriyor. Ayrılmış
süt azı dişleri ve bir insan kafatasının bazı parçaları aynı yerden
gelir. Şekil 3, boyutu gerçekten dikkat çekici olan bir insan üst kesici dişini temsil eder. [2]

"Şekil 4, üst çene kemiğinin bir parçasıdır, azı dişleri
köklerine kadar aşınmıştır.

"İki omurum var, birinci ve son sırt.

"Sol tarafta bir köprücük kemiği (bkz. Levha III, Şekil 1); genç bir bireye ait olmasına rağmen, bu kemik onun büyük bir yapıya sahip olması gerektiğini gösteriyor. [3]

"Kötü korunmuş iki yarıçap parçası, ait oldukları adamın boyunun beş buçuk fitten fazla olduğunu göstermiyor.

"Üst ekstremitelerin kalıntılarına gelince,
sahip olduklarım yalnızca bir ulna ve bir yarıçap parçasından oluşuyor.
(Levha III, Şekil 5 ve 6).

"Şekil 2, Levha IV., bahsettiğimiz breşte bulunan bir metakarpal kemiği temsil ediyor; kafatasının üstündeki alt kısımda bulundu: buna çok farklı mesafelerde bulunan bazı metakarpal kemikleri, yarım düzine metatarsal, elin üç falanksı ve ayağın bir tanesini ekleyin.

"Bu, Engis mağarasında toplanan insan kemiklerinin kalıntılarının kısa bir sayımıdır; bu mağara, Fil, Gergedan ve şu anki yaratılışta bilinmeyen türlerdeki Etoburların kalıntılarıyla çevrili üç bireyin kalıntılarını bizim için korumuştur."

Engis'in mağarasının karşısında, Meuse'nin sağ kıyısındaki Engihoul mağarasından Schmerling, İnsan'ın diğer üç bireyinin kalıntılarını elde etti; bunların arasında sadece iki parietal kemik parçası vardı, ancak birçok
ekstremite kemiği vardı. Bir vakada, bir dirsek kemiğinin kırık bir parçası lehimlendi Belçika mağaralarında bulunan Mağara Ayısı'nın ('Ursus spelaeus') kemikleri arasında sıklıkla gözlemlenen bir durum olan, sarkıttan yapılmış bir yarıçap parçasına benzer bir parça.

Profesör Schmerling, sarkıtla kaplanmış ve bir taşa bağlanmış sivri kemik aletini Engis'in mağarasında buldu.
Bu aleti
XXXVI. Levhasının 7. Şeklinde tasvir etti ve
işlenmiş çakmak taşları, bol miktarda fosil kemik içeren
tüm Belçika mağaralarında kendisi tarafından bulundu.

2 Temmuz 1838'de Paris Bilimler Akademisi'nin 'Comptes
Rendus'unda yayınlanan M. Geoffroy St. Hilaire'in kısa bir mektubunda, Liege'deki Profesör 'Schermidt'in (muhtemelen Schmerling için bir yanlış basım) koleksiyonuna yapılan bir ziyaretten (ve görünüşe göre çok aceleci bir ziyaretten) bahsediliyor. Yazar, Schmerling'in çalışmalarını gösteren çizimleri kısaca eleştiriyor ve Schmerling'in figüründe "insan kafatasının gösterildiğinden biraz daha uzun" olduğunu söylüyor. Alıntılanmaya değer tek diğer yorum şudur:--"İnsan kemiklerinin görünümü, aşina olduğumuz ve aynı yerde önemli bir koleksiyonu bulunan mağara kemiklerinin görünümünden çok az farklıdır. Özel biçimleri açısından, yakın zamandaki insan kafatası çeşitleriyle karşılaştırıldığında, çok az 'kesin' sonuç ortaya konulabilir; çünkü iyi karakterize edilmiş çeşitlerin farklı örnekleri arasında, Liege'in fosil kafatası ile karşılaştırma terimi olarak seçilen bu çeşitlerden birinin kafatası arasındakinden çok daha büyük farklar vardır."

Geoffroy St. Hilaire'in açıklamalarının, kalıntıları tanımlayan ve keşfeden kişinin felsefi şüphelerinin bir yankısı olduğu görülecektir. Schmerling'in figürleri hakkındaki eleştiriye gelince, ikincisinin verdiği yan görünümün orijinalinden yaklaşık 3/10 inç daha kısa olduğunu ve ön görünümün yaklaşık olarak aynı ölçüde küçültüldüğünü görüyorum. Aksi takdirde, temsil hiçbir şekilde yanlış değil, ancak sahip olduğum kalıpla çok iyi örtüşüyor. Schmerling'in kaçırdığı görünen oksipital kemiğin bir parçası, Liege'li yetenekli bir anatomist olan Dr. Spring tarafından kafatasının geri kalanına takıldı ve onun yönetimi altında Sir Charles Lyell için mükemmel bir alçı kalıp yapıldı. Benim kendi gözlemlerim ve ana hatları arkadaşım Bay Busk tarafından doğal boyutunun yarısına küçültülen çok doğru Camera Lucida çizimlerinden kopyalanan eşlik eden figürler, bu kalıbın bir kopyası üzerine ve ondan yapılmıştır. Profesör Schmerling'in gözlemlediği gibi, kafatasının tabanı tahrip olmuştur ve yüz kemikleri tamamen yoktur; ancak frontal, parietal ve oksipital kemiklerin büyük kısmından oluşan
kafatası çatısı, oksipital foramenin ortasına kadar
tamamen veya neredeyse tamamen
tamamdır. Sol temporal kemik eksiktir. Sağ temporal kemiğin, işitsel foramenin hemen yakınındaki kısımlar, mastoid çıkıntı ve temporal kemiğin skuamöz elemanının önemli bir kısmı iyi korunmuştur (Şekil 23).

Kafatası parçaları arasında kalan ve Schmerling'in figüründe sadakatle gösterilen kırık hatları alçıda kolayca izlenebilir. Dikişler de ayırt edilebilir, ancak figürde gösterilen tırtıllarının karmaşık düzeni alçıda belirgin değildir. Kaslara tutunma sağlayan çıkıntılar aşırı belirgin olmasa da, iyi işaretlenmişlerdir ve görünüşte iyi gelişmiş frontal sinüsler ve dikişlerin durumuyla birlikte, kafatasının yetişkin, hatta orta yaşlı bir adamın kafatası olduğu konusunda aklımda hiçbir şüphe bırakmıyor.

Kafatası en uç uzunluğu 7,7 inçtir. Parietal çıkıntılar arasındaki aralığa çok yakın olan en uç genişliği 5,4 inçten fazla değildir. Uzunluğun genişliğe oranı bu nedenle 100'e 70'e çok yakındır. Kaşın burnun köküne doğru kıvrıldığı noktadan, 'glabella' ('a') (Şekil 23) olarak adlandırılan noktadan oksipital çıkıntıya ('b') bir çizgi çizilirse ve kafatasının kemerinin en yüksek noktasına olan mesafe bu çizgiden dik olarak ölçülürse, 4,75 inç olduğu görülecektir. Yukarıdan bakıldığında, Şekil 24, A, alın eşit şekilde yuvarlatılmış bir eğri sunar ve kafatasının yanlarının ve arkasının konturuna geçer, bu da oldukça düzenli bir eliptik eğriyi tanımlar.

Ön görünüm (Şekil 24, B), kafatasının çatısının enine yönde çok düzenli ve zarif bir şekilde kemerli olduğunu ve enine çapın parietal çıkıntıların biraz altında, üstünden biraz daha az olduğunu gösterir. Alın, kafatasının geri kalanına göre dar olarak adlandırılamaz, ayrıca geriye doğru giden bir alın olarak da adlandırılamaz; aksine, kafatasının ön-arka konturu iyi bir şekilde kemerlidir, böylece bu kontur boyunca burun çukurundan oksipital çıkıntıya kadar olan mesafe yaklaşık 13,75 inçtir. Kafatasının enine yayı, sagital sütür ortasından bir işitsel delikten diğerine ölçüldüğünde yaklaşık 13 inçtir. Sagital sütür 5,5 inç uzunluğundadır.

Suprasiliyer çıkıntılar veya kaş sırtları ('a'nın her iki tarafında, Şekil 23) iyi gelişmiştir, ancak aşırı değildir ve bir medyan çöküntüyle ayrılmıştır. Başlıca yükseklikleri o kadar eğiktir ki bunların büyük frontal sinüslerden kaynaklandığını düşünüyorum.

Glabella ile oksipital çıkıntıyı birleştiren bir çizgi ('a', 'b',
Şekil 23) yatay yapılırsa, oksipital bölgenin hiçbir kısmı o çizginin arka ucunun 1/10 inçten daha fazla gerisine çıkmaz ve
işitme deliğinin üst kenarı ('c') kafatasının dış yüzeyinde buna paralel olarak çizilen bir çizgiyle neredeyse temas halindedir.

Bir işitme deliğinden diğerine çizilen enine bir çizgi, her zamanki gibi, oksipital deliğin ön kısmını geçer.
Bu parçalı kafatasının iç kısmının kapasitesi belirlenmemiştir.

Neandertal'deki mağaradan gelen İnsan kalıntılarının tarihi, en iyi şekilde orijinal tanımlayıcısı Dr. Schaaffhausen'in sözleriyle verilebilir.
[4], Bay Busk tarafından çevrilmiştir.

"1857 yılının başlarında, Düsseldorf ile Elberfeld arasındaki Hochdal yakınlarındaki Neandertal'de bir kireçtaşı mağarasında bir insan iskeleti keşfedildi. Ancak, bundan, Elberfeld'de alınmış kafatasının alçı kalıbından daha fazlasını elde edemedim ve bundan, ilk olarak 4 Şubat 1857'de Bonn'daki Aşağı Ren Tıp ve Doğa Tarihi Derneği toplantısında okunan, dikkate değer konformasyonunun bir hesabını çıkardım. [5]

Daha sonra, bilimin bu kemiklerin korunması için borçlu olduğu Dr. Fuhlrott, ilk başta insan olarak kabul edilmeyen ve daha sonra bunların mülkiyetine geçen bu kemikler, Elberfeld'den Bonn'a kafatasını getirdi ve daha doğru anatomik inceleme için bana emanet etti. Prusya Renanya ve Vestfalya Doğal Tarih Derneği'nin 2 Haziran 1857'de Bonn'da düzenlenen Genel Toplantısında,
[6] Dr. Fuhlrott bizzat bölgenin ve keşfin yapıldığı
koşulların tam bir açıklamasını yaptı.

Kemiklerin fosil olarak kabul edilebileceği görüşündeydi; ve bu sonuca
varırken, yüzeylerinin kaplandığı ve ilk olarak Profesör Meyer tarafından
fark edilen dendritik birikintilerin varlığına özellikle vurgu yaptı. Bu bildirime, kemiklerin anatomik incelemesinin sonuçlarına dair kısa bir rapor ekledim.
Ulaştığım sonuçlar şunlardı:--1.
Kafatası'nın sıra dışı biçiminin, en barbar ırklarda bile
şimdiye kadar var olduğu bilinmeyen doğal bir konformasyondan kaynaklandığı. 2. Bu
dikkat çekici insan kalıntılarının Keltler ve Germenler zamanından önceki bir döneme ait olduğu ve büyük olasılıkla Latin yazarlar tarafından bahsedilen Kuzeybatı Avrupa'nın vahşi ırklarından birinden türediği; ve Alman göçmenler tarafından yerli olarak
karşılaşıldığı. Ve 3. olarak, bu insan kalıntılarının, diluviumun son hayvanlarının
hala var olduğu bir döneme kadar izlenebilir olduğu; ancak kemiklerin keşfedildiği koşullar altında bu varsayımın veya dolayısıyla sözde 'fosil' durumlarının hiçbir kanıtının sağlanmadığı.

[Resim: ŞEK. 24.--Engis kafatası yukarıdan (A) ve önden (B) görüntülendi.]

"Dr. Fuhlrott henüz bu koşulların açıklamasını yayınlamadığı için, bunların aşağıdaki anlatımını onun mektuplarından birinden ödünç alıyorum. 'Bir adamın girebileceği kadar yüksek ve girişten yaklaşık 15 fit derinliğinde, 7 veya 8 fit genişliğinde küçük bir mağara veya grotto, Neandertal geçidinin güney duvarında, Dussel'den yaklaşık 100 fit uzaklıkta ve vadi tabanından yaklaşık 60 fit yukarıda bulunmaktadır. Daha önceki ve hasarsız durumunda, bu mağara önünde uzanan dar bir platoya açılıyordu ve kayalık duvar buradan nehre neredeyse dik olarak iniyordu. Yukarıdan zorlukla da olsa ulaşılabiliyordu. Engebeli zemin, 4 veya 5 fit kalınlığında bir çamur birikintisiyle kaplıydı,
yuvarlak çakmaktaşı parçalarıyla seyrek olarak karıştırılmış. Bu tortunun çıkarılması sırasında kemikler keşfedildi. Kafatası ilk fark edilendi,
mağaranın girişine en yakın yere yerleştirilmişti; ve daha ileride, diğer kemikler,
aynı yatay düzlemde yatıyordu. Mağarayı temizlemekle görevli ve
orada sorguya çektiğim iki işçi tarafından bana en
olumlu şekilde güvence verildi. İlk başta kemiklerin
insan olduğu fikrine kapılmadım; ve ancak keşfedilmelerinden birkaç hafta sonra
benim tarafımdan öyle oldukları anlaşıldı ve
güvenliğe alındı. Ancak, keşfin önemi o sırada algılanmadığı için, işçiler toplamada çok dikkatsiz davrandılar
ve esas olarak sadece daha büyük kemikleri güvence altına aldılar; ve bu duruma, muhtemelen
mükemmel iskeletin parçalarının
elime geçmesinin atfedilebilir.'

"Bu kemiklerin anatomik incelemem şu sonuçları verdi:--

"Kafatası alışılmadık büyüklükte ve uzun eliptik bir formdadır. En dikkat çekici özellik, frontal sinüslerin olağanüstü gelişiminde hemen belirginleşir, bunun sonucunda ortada tamamen birleşen süpersilier sırtlar o kadar belirgin hale gelir ki, frontal kemik üstlerinde veya daha doğrusu arkalarında önemli bir çukurluk veya çöküntü gösterirken, burun kökü konumunda da derin bir çöküntü oluşur. Alın dar ve alçaktır, ancak kranial kemerin orta ve arka kısımları iyi gelişmiştir. Ne yazık ki, korunan kafatası parçası yalnızca yörüngelerin çatısının üzerinde bulunan kısımdan ve büyük ölçüde gelişmiş ve yatay bir çıkıntı oluşturmak için neredeyse birleşmiş olan üst oksipital sırtlardan oluşur. Frontal kemiğin neredeyse tamamını, her iki parietalı, skuamöz kemiğin küçük bir kısmını ve oksipital kemiğin üst üçte birini içerir. Son zamanlarda kırılan yüzeyler, kafatasının çıkarıldığı sırada kırıldığını gösteriyor. Boşluk 16.876 tane su tutuyor ve kübik içeriği 57,64 inç veya 1033,24 santimetreküp olarak tahmin edilebilir. Bu tahmini yaparken, suyun frontalin orbital plakasıyla aynı seviyede, parietalin skuamöz kenarındaki en derin çentikle ve oksipitalin üst yarım daire sırtlarıyla aynı seviyede olduğu varsayılıyor. Kurutulmuş darı tohumunda tahmin edilen içerik, Prusya Eczacılarının ağırlığına göre 31 onsa eşitti. Temporal kasın ek yerinin üst sınırını gösteren yarım daire çizgisi, çok belirgin olmasa da, yine de parietal kemiğin yüksekliğinin yarısından fazlasına kadar yükselir. Sağ tarafta
süpersiliyer sırtta, yaşam sırasında alınan bir yaralanmanın göstergesi olan eğik bir oluk veya çöküntü gözlemlenebilir. [7]

mm. [8]

Frontalin nazal çıkıntısından tepe noktasının üzerinden oksipitalin üst yarım daire
çizgilerine kadar olan kafatasının uzunluğu..................................303 (300) = 12.0".
Oksipitalin orbital çıkıntıları ve üst yarım daire
çizgileri üzerindeki çevre......................................590 (590) = 23.37" veya 23".
Frontalin bir taraftaki temporal çizginin ortasından karşı taraftaki aynı noktaya kadar olan genişliği.....................104 (114) = 4.1"--4.5".
Frontalin nazal çıkıntıdan koronal sütüre kadar olan uzunluğu..................133 (125) = 5.25"--5".
Frontal sinüslerin uç genişliği...........25 (23) = 1.0"--0.9".
En derin sinüsleri birleştiren bir çizginin üzerindeki dikey yükseklik. parietallerin skuamöz sınırındaki çentikler..................................70 = 2,75".
Kafatasının arka kısmının bir parietal çıkıntıdan diğerine genişliği...............138 (150) = 5,4"--5,9"
Oksipitalin üst açısından üst yarım daire
çizgilerine olan mesafe............................................51 (60) = 1,9"--2,4".
Parietal çıkıntıdaki kemiğin kalınlığı...................................8.
--oksipitalin açısında................9.
--oksipitalin üst yarım daire çizgisinde..................................10 = 0,3"

"Kafatası dışında, aşağıdaki kemikler güvence altına alınmıştır:--

"1. Her iki uyluk kemiği de mükemmel. Bunlar, kafatası ve diğer tüm kemikler gibi, alışılmadık kalınlıkları ve kasların bağlanması için tüm yükselti ve çöküntülerin büyük
gelişimi ile karakterize edilir. Bonn'daki Anatomik Müzesi'nde, 'Dev kemikleri' adı altında, kalınlıkları yukarıdakilerle hemen hemen aynı olan, ancak daha kısa olan bazı yeni uyluk kemikleri bulunmaktadır.

Dev kemikleri. Fosil kemikler.
mm. mm.
Uzunluk.....................................542 = 21,4"......438 = 17,4"
Uyluk kemiği başının çapı..... 54 = 2,14"..... 53 = 2. 0"
" alt eklem ucu, bir kondilden diğerine................ 89 = 3,5"....... 87 = 3,4"
Ortadaki femur çapı............ 33 = 1,2"....... 30 = 1,1"

"2. Boyutu uyluk kemiklerine ait olduğunu gösteren mükemmel bir sağ humerus. mm.
Uzunluk..................................... 312 = 12,3"
Ortadaki kalınlık.................... 26 = 1,0"
Başın çapı........................... 49 = 1,9"

"Ayrıca karşılık gelen boyutlarda mükemmel bir sağ yarıçap ve humerus ve yarıçapa karşılık gelen sağ ulnanın üst üçte biri.

"3. Üst üçte biri eksik olan ve sağdan o kadar daha
ince ki görünüşe göre farklı bir bireye ait olan sol humerus; sol 'ulna', tam olmasına rağmen patolojik olarak
deforme olmuş, koronoid çıkıntı kemiksi büyümeyle o kadar büyümüştür ki, dirseğin dik açıdan öteye bükülmesi
imkansız olmuştur; koronoid çıkıntının alınması için humerusun ön çukuru da benzer bir kemiksi büyümeyle
dolmuştur. Aynı
zamanda, olekranon güçlü bir şekilde aşağı doğru eğimlidir. Kemik
raşitik dejenerasyon belirtisi göstermediğinden, yaşam boyunca
yaşanan bir yaralanmanın ankilozun nedeni olduğu varsayılabilir.
Sol ulna sağ yarıçap ile karşılaştırıldığında, ilk bakışta kemiklerin sırasıyla farklı bireylere ait olduğu, ulnanın karşılık gelen bir yarıçap ile eklemlenmesi için yarım inçten fazla kısa olduğu sonucuna varılabilir. Ancak bu kısalmanın ve sol humerusun zayıflamasının her ikisinin de yukarıda açıklanan patolojik duruma bağlı olduğu açıktır.

"4. Neredeyse mükemmel ve femur kemiğine ait sol bir 'ilium': sağ 'skapula'nın bir parçası; sağ taraftaki bir kaburganın ön ucu; ve sol taraftaki bir kaburganın aynı kısmı; sağ taraftaki bir kaburganın arka kısmı; ve son olarak, alışılmadık şekilde yuvarlak şekillerinden ve ani eğriliklerinden dolayı bir insandan çok etçil bir hayvanın kaburgalarına benzeyen iki arka kısım ve bir orta kaburga kısmı. Ancak, yargısına saygı duyduğum Dr. H. v. Meyer, bunların herhangi bir hayvanın kaburgaları olduğunu ilan etmeye cesaret etmeyecek; ve geriye sadece bu anormal durumun göğüs kaslarının alışılmadık derecede güçlü bir şekilde gelişmesinden kaynaklandığını varsaymak kalıyor.

"Kemikler dile sıkıca yapışıyor, ancak hidroklorik asit kullanımıyla kanıtlandığı gibi, kıkırdağın büyük kısmı hala içlerinde tutuluyor ve bu da v. Bibra tarafından fosil kemiklerde gözlemlenen
jelatine dönüşüme uğramıştır. Tüm kemiklerin yüzeyi birçok noktada
küçük siyah noktalarla kaplıdır ve özellikle bir mercek altında
çok hassas 'dendritlerden' oluştuğu görülür. Kemiklerde ilk olarak Dr. Meyer tarafından gözlemlenen bu birikintiler,
kafatası kemiklerinin iç yüzeyinde en belirgindir. Bunlar demirli bir bileşikten oluşur ve
siyah renklerinden dolayı manganez içerdikleri varsayılabilir.
Benzer dendritik oluşumlar, sıklıkla, lamine kayalarda da meydana gelir ve genellikle küçük çatlaklarda ve çatlaklarda bulunur. 1 Nisan 1857'de Bonn'da düzenlenen Aşağı Ren Derneği toplantısında, Prof. Meyer, Poppelsdorf müzesinde, birkaç hayvan fosil kemiğinde, özellikle de 'Ursus spelaeus'ta, ancak daha da bol ve güzel bir şekilde, Bolve ve Sundwig mağaralarından 'Equus
adamiticus', 'Elephas primigenius' vb. fosil kemiklerinde ve dişlerinde benzer dendritik kristalleşmeler fark ettiğini belirtti. Siegburg'dan gelen bir Roma kafatasında benzer 'dendritlerin' belirsiz belirtileri görülebiliyordu; oysa yüzyıllardır toprakta yatan diğer antik kafataslarında bunlara dair hiçbir iz yoktu. [9]

"Daha önce gerçek bir fosil durumunun işareti olarak kabul edilen dendritik birikintilerin başlangıç ​​oluşumu ilginçtir. Hatta,
seyreltik birikintilerde 'dendritlerin' varlığının, daha sonraki bir dönemde seyreltikle karışmış kemikler ile gerçek sel kalıntıları arasında belirli bir ayrım işareti sağladığı düşünülebilir; bu birikintilerin yalnızca bunlarla sınırlı olduğu varsayılmıştır. Ancak, uzun zamandır ne 'dendritlerin' yokluğunun yakın bir yaşın göstergesi olarak kabul edilebileceğine ne de varlıklarının, bunların üzerinde bulundukları nesnelerin büyük antikliğini kanıtlamak için yeterli olduğuna ikna oldum. Ben kendim, bir yıldan daha eski olmayabilecek kağıt üzerinde, fosil kemiklerdekilerden ayırt edilemeyen dendritik birikintiler fark ettim. Bu nedenle, komşu Heddersheim'daki Roma kolonisinden bir köpek kafatasına sahibim. Frank mağaralarındaki fosil kemiklerden hiçbir şekilde ayırt edilemeyen 'Castrum
Hadrianum'; aynı rengi sunar ve tıpkı onlar gibi
dile yapışır; böylece, Bonn'daki Alman doğa bilimcilerinin eski bir toplantısında Buckland ve Schmerling arasında eğlenceli sahnelere yol açan bu karakterin artık hiçbir değeri yoktur. Bu nedenle, tartışmalı
durumlarda, kemiğin durumu, fosil olup olmadığını, yani jeolojik antik döneme mi yoksa tarihsel
döneme mi ait olduğunu kesin olarak belirlemeye yetecek araçları neredeyse hiç sağlayamaz.'

"İlkel dünyayı, günümüzdeki organik yaşama geçişin olmadığı, tamamen farklı bir durumu temsil eden bir şey olarak göremeyeceğimiz için, 'kemik' için kullanılan 'fosil' tanımı artık Cuvier zamanında taşıdığı anlamı taşımıyor. İnsanın 'diluvium'da bulunan hayvanlarla birlikte yaşadığı varsayımı için yeterli gerekçeler var; ve birçok barbar ırk, tüm tarihsel zamandan önce, antik dünyanın hayvanlarıyla birlikte ortadan kaybolmuş olabilirken, örgütlenmesi iyileştirilmiş ırklar cinsi devam ettirmiş olabilir. Bu makalenin konusunu oluşturan kemikler, jeolojik bir dönem açısından belirleyici olmasa da, yine de çok yüksek bir antik çağı işaret eden karakterler sunar. Ayrıca, mağaraların çamurlu birikintilerinde diluvial hayvan kemiklerinin bulunması yaygın olduğu gibi, bu tür kalıntılara şimdiye kadar Neandertal; ve kemiklerin, dört veya beş fitten daha kalın olmayan bir çamur birikintisiyle
kaplı olduğu ve herhangi bir koruyucu sarkıt örtüsü olmadığı,
organik maddelerinin en büyük kısmını koruduğu.

"Bu koşullar jeolojik bir antik çağ olasılığına karşı ileri sürülebilir. Kafatası konformasyonunun belki de insan ırkının en vahşi ilkel tipini temsil ettiğini düşünmekte haklı olmamalıyız, çünkü yaşayan vahşiler arasında kafatası konformasyonu vardır ve bu, kafatasına büyük maymunlarınkine benzer bir görünüm veren alnın böylesine dikkat çekici bir konformasyonunu sergilemese de, diğer açılardan, örneğin temporal fossaların daha derinlerinde, tepe benzeri, belirgin temporal sırtlar ve genel olarak daha az geniş bir kafatası boşluğu, eşit derecede düşük bir gelişme aşaması gösterir. Derin frontal oyukların, Eski ve Yeni Dünya'daki barbar uluslar tarafından çeşitli şekillerde uygulanan herhangi bir yapay düzleştirmeden kaynaklandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Kafatası oldukça simetriktir ve oksiputta karşı basınç belirtisi göstermezken, Morton'a göre, Columbia'da, frontal ve parietal kemikler her zaman asimetriktir. Konformasyonu, çok eski kafataslarında sıklıkla gözlemlenen
başın ön kısmının seyrek gelişimini gösterir ve
kültür ve medeniyetin insan kafatasının biçimi üzerindeki etkisinin en çarpıcı kanıtlarından birini sunar."

Daha sonraki bir pasajda, Dr. Schaaffhausen şunları söylüyor:

"Neandertal'den kalma olağanüstü kafatasındaki frontal sinüslerin alışılmadık gelişimini bireysel veya patolojik bir deformite olarak görmek için hiçbir neden yok; şüphesiz tipik bir ırk karakteridir ve iskeletin diğer kemiklerinin olağan dışı kalınlığıyla fizyolojik olarak bağlantılıdır; bu kemikler normal oranların yaklaşık yarısını aşar. Hava yollarının uzantıları olan frontal sinüslerin bu genişlemesi, vücudun hareketlerinde alışılmadık bir kuvvet ve dayanıklılık gücü olduğunu da gösterir; bu, kasların veya kemiklerin bağlanması için tüm çıkıntıların ve işlemlerin boyutundan anlaşılabilir. Bu sonucun büyük frontal sinüslerin varlığından ve alt frontal bölgenin belirginliğinden çıkarılabileceği, diğer gözlemlerle birçok şekilde doğrulanmıştır.
Pallas'a göre, vahşi at aynı karakterlerle evcilleştirilmiş attan ayırt edilir ve Cuvier, her yeni ayı türünden fosil mağara ayısı iken, Roulin'e göre Amerika'da vahşi hale gelen ve yaban domuzuna tekrar benzeyen domuz, evcilleştirilmiş haliyle aynı hayvandan, keçiden dağ keçisi gibi, ve son olarak, büyük kemikleri ve güçlü gelişmiş kaslarıyla diğer her köpek türünden ayırt edilen boğa köpeği. Yüz açısının tahmini, Profesör Owen'a göre, büyük maymunlarda da çok belirgin olan supra-orbital çıkıntılar nedeniyle zor olsa da, bu durumda hem işitsel açıklığın hem de burun omurgasının olmaması nedeniyle daha da zor hale gelmiştir. Ancak kafatasının uygun yatay pozisyonu yörünge plakalarının kalan kısımlarından alınırsa ve yükselen çizgi belirgin supra-orbital sırtların arkasındaki frontal kemiğin yüzeyine dokunacak şekilde yapılırsa, yüz açısının 56 dereceyi geçmediği görülür. Ne yazık ki, yüz kemiklerinin hiçbir kısmı, kafanın şekli ve ifadesi açısından bu kadar belirleyici olan konformasyonu
olarak korunamamıştır. Kafatası kapasitesi, bedensel çerçevenin olağandışı gücüyle karşılaştırıldığında, küçük bir beyin gelişimine işaret ediyor gibi görünmektedir. Kafatası olduğu haliyle yaklaşık 31 ons darı tohumu tutar; ve eksik kemiklerin orantılı boyutundan dolayı, tüm kafatası boşluğuna yaklaşık 6 ons daha eklenmesi gerektiğinden, içerikler mükemmel olsaydı, 37 ons olarak alınabilir. Tiedemann, Zencideki kafatası içerikleri olarak 40, 38 ve 35 ons atar. Kafatası 36 onstan biraz daha fazla su tutar, bu da 1033,24 santimetreküp kapasiteye karşılık gelir. Huschke bir zencinin kafatası içeriğini 1127 santimetreküp; yaşlı bir zencininkini ise 1146 santimetreküp olarak tahmin ediyor. Malay kafataslarının su ile tahmin edilen kapasitesi 36,33 onsa eşitken, ufak Hindularda bu kapasite 27 onsa kadar düşüyor." 

Neandertal kafatasını antik ve modern birçok kafatasıyla karşılaştırdıktan sonra Profesör Schaaffhausen şu sonuca varıyor:-- 

"Ancak Neandertal'in insan kemikleri ve kafatası, barbar ve vahşi bir ırka ait oldukları sonucuna varmamızı sağlayan yapısal özellikler bakımından diğerlerinin hepsini geride bırakıyor. Bulunduğu mağara, insan sanatına dair hiçbir iz olmadan, gömüldükleri yer miydi yoksa, başka yerlerdeki soyu tükenmiş hayvanların kemikleri gibi, oraya sürüklenmişler miydi, yine de Avrupa'nın ilk sakinlerinin en eski anıtı olarak kabul edilebilirler." Dr. Schaaffhausen'in makalesinin tercümanı olan Bay Busk, bir şempanzenin kafatasının taslağını, aynı mutlak boyutta çizilmiş haliyle yan yana koyarak, Neandertal kafatasının bozulmuş karakteri hakkında çok canlı bir fikir oluşturmamızı sağladı. [10]

Profesör Schaaffhausen'in Anıları'nın çevirisinin yayınlanmasından bir süre sonra, Sir Charles Lyell'e bu kafatasının diğer insan kafataslarıyla karşılaştırıldığında özel özelliklerini gösteren bir diyagram vermek istediğimden dolayı, Neandertal kafatasının kalıbını daha önce ona verdiğimden daha fazla dikkatle incelemeye yönlendirildim.
Bunu yapmak için, karşılaştırılan kafataslarında anatomik olarak karşılık gelen noktaları kesin bir şekilde belirlemek gerekiyordu. Bu noktalardan glabella yeterince belirgindi; ancak
oksipital çıkıntı ve üst yarım daire çizgisiyle tanımlanan bir diğerini ayırt ettiğimde ve Neandertal kafatasının ana hatlarını Engis kafatasının ana hatlarına, ikisinin de glabella ve oksipital çıkıntısının aynı düz çizgiyle kesiştiği bir
pozisyonda yerleştirdiğimde, fark o kadar büyüktü ve Neandertal kafatasının düzleşmesi o kadar muazzamdı (Resim 23 ve 25, A'yı karşılaştırın),
ilk başta bir hataya düşmüş olabileceğimi düşündüm. Ve bundan şüphelenmeye daha meyilliydim, çünkü sıradan insan kafataslarında, oksipital çıkıntı ve oksiputun dış tarafındaki üst yarım daire eğri çizgi, 'lateral sinüsler' ve tentoriumun içteki bağlanma çizgisiyle oldukça yakından örtüşüyordu. Ancak
tentoriumun üzerinde, önceki Denemede söylediğim gibi, beynin arka lobu bulunur; ve dolayısıyla, oksipital çıkıntı ve söz konusu
eğimli çizgi, yaklaşık olarak, o lobun alt sınırlarını gösterir. Bir insanın beyninin bu şekilde düzleştirilmiş ve çökük olması mümkün müydü; yoksa, diğer yandan, kaslı sırtlar konumlarını mı değiştirmişti? Bu şüpheleri çözmek ve büyük suprasiliyer çıkıntıların frontal sinüslerin gelişiminden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusunu kararlaştırmak için, Sir
Charles Lyell'den kafatasının sahibi olan Dr. Fuhlrott'tan benim için bazı sorulara yanıtlar ve mümkünse kafatasının iç kısmının bir kalıbını veya en azından çizimlerini veya fotoğraflarını almasını rica ettim.

[Resim: ŞEK. 25.--Neandertal mağarasından kafatası. A. yan,
B. ön ve C. üstten görünüm. Doğal boyutunun üçte biri, Bay Busk'a göre:
alçıdan ve Dr. Fuhlrott'un fotoğraflarından detaylar. 'a' glabella;
'b' oksipital çıkıntı; 'd' lambdoidal sütür.]

Dr. Fuhlrott, kendisine ve sorularıma sonsuz bir şekilde borçlu olduğum bir nezaket ve hazır bulunuşlukla cevap verdi ve ayrıca üç tane mükemmel fotoğraf gönderdi. Bunlardan biri kafatasının yan görünümünü veriyor ve
bundan Şekil 25, A. gölgelendirilmiş. İkincisi (Şekil 26, A.) kafatasının ön kısmının alt yüzeyindeki frontal sinüslerin geniş açıklıklarını sergiliyor, Dr. Fuhlrott'un yazdığına göre, "bir probun
bir inç derinliğe kadar sokulabileceği" ve kalınlaşmış suprasiliyer sırtların serebral boşluğun ötesine kadar olan büyük uzantısını gösteriyor. Üçüncüsü, son olarak (Şekil 26, B.) kafatasının arka veya oksipital kısmının kenarını ve içini gösterir ve lateral sinüsler için iki çukurluğu çok net bir şekilde gösterir, kafatasının çatısının orta çizgisine doğru içeriye doğru süpürür ve uzunlamasına sinüsü oluşturur. Bu nedenle, yorumumda yanılmadığım ve Neandertal insanının beyninin arka lobunun şüphelendiğim kadar düzleşmiş olması gerektiği açıktı.

Gerçekte, Neandertal kafatası en sıra dışı özelliklere sahiptir.
8 inçlik aşırı bir uzunluğa sahipken, genişliği yalnızca 5,75 inçtir veya başka bir deyişle, uzunluğu genişliğine göre 100:72'dir.
Son derece çöküktür, glabello-oksipital çizgiden tepe noktasına kadar yalnızca yaklaşık 3,4 inçtir. Engis kafatasında olduğu gibi ölçülen uzunlamasına yay 12 inçtir; enine yay ise temporal kemiklerin yokluğu nedeniyle tam olarak belirlenememektedir, ancak muhtemelen aynıydı ve kesinlikle 10 1/4 inçten fazlaydı. Yatay çevre 23 inçtir. Ancak bu büyük çevre büyük ölçüde suprasiliyer sırtların geniş gelişiminden kaynaklanır, ancak beyin kutusunun çevresi küçük değildir. Büyük suprasiliyer sırtlar, alnına iç konturunun ortaya koyacağından çok daha geriye çekilmiş bir görünüm verir. Anatomik bir göz için kafatasının arka kısmı ön kısımdan daha da çarpıcıdır. Oksipital çıkıntı, glabello-oksipital çizgi yatay hale getirildiğinde kafatasının en uç arka ucunu işgal eder ve oksipital bölgenin herhangi bir kısmından çok uzakta, kafatasının bu bölgesi eğik bir şekilde yukarı ve öne doğru eğimlidir, böylece lambdoidal sütür kafatasının üst yüzeyine iyi bir şekilde yerleşmiştir. Aynı zamanda, kafatasının büyük uzunluğuna rağmen, sagital sütür dikkat çekici derecede kısadır (4 1/2 inç) ve skuamozal sütür çok düzdür.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 26.--Dr. Fuhlrott'un Neandertal kafatasının iç kısımlarının
fotoğraflarından çizimler. Frontal bölgenin alt ve iç yüzeyinin görünümü, frontal sinüslerin alt açıklıklarını gösterir ('a'). B. kafatasının oksipital bölgesinin lateral sinüslerin ('a
a') izlenimlerini gösteren karşılık gelen görünümü.]

Sorularıma yanıt olarak Dr. Fuhlrott oksipital kemiğin
"üst yarım daire çizgisine kadar mükemmel bir şekilde korunmuş durumda olduğunu, bu çizginin uçlarında doğrusal, ancak ortada iki sırt (bourrelets) oluşturduğu ve ortada hafifçe çökük olan doğrusal bir devamla birleştiğini" yazıyor.

"Sol sırtın altında kemik eğik eğimli bir yüzey sergiliyor, altı çizgi (Fransız) uzunluğunda ve on iki çizgi genişliğinde."

Bu sonuncusu, konturu 'b'nin altındaki Şekil 25, A'da gösterilen yüzey olmalı. Özellikle ilginçtir, çünkü 
oksiputun düzleşmiş durumuna rağmen, arka serebral lobların serebellumun oldukça ötesine çıkıntı yapmış olması gerektiğini ve
Neandertal kafatası ile bazı Avustralya kafatasları arasındaki birçok benzerlik noktasından birini oluşturduğunu öne sürmektedir.

Bunlar, insan kafatasının en iyi bilinen iki formudur ve
bunlar, adil bir şekilde fosil durumu olarak adlandırılabilecek bir durumda bulunmuştur. Bunlardan herhangi birinin, İnsan ile insan benzeri maymunlar arasındaki yapısal aralığı, gözle görülür bir ölçüde doldurduğu veya azalttığı gösterilebilir mi?
Ya da,
diğer taraftan, hiçbiri, günümüzde normal olarak oluşturulmuş insan kafataslarının yaptığı bilinenden daha fazla insan kafatasının ortalama yapısından
ayrılmıyor mu?

Genel olarak insan yapısının sergilediği çeşitlilik yelpazesi hakkında önceden bir bilgi sahibi olmadan bu sorular hakkında herhangi bir görüş oluşturmak imkansızdır - bu konu henüz tam olarak incelenmemiştir,
bilinenlerden bile,
sınırlarım zorunlu olarak bana yalnızca çok
eksik bir taslak vermeme izin verecektir.

Anatomi öğrencisi, insan vücudunun tek bir organının bile yapısının farklı bireylerde daha fazla veya daha az ölçüde değişmediğinin gayet iyi farkındadır.
İskelet, onu oluşturan kemiklerin oranlarında ve hatta bir dereceye kadar bağlantılarında
değişkenlik gösterir. Kemikleri hareket ettiren kaslar,
eklemlerinde büyük ölçüde
değişkenlik gösterir.
Atardamarların dağılım biçimindeki çeşitlilikler, cerrah için kaymalarının bilgisinin pratik önemi nedeniyle dikkatlice sınıflandırılır. Beynin karakterleri büyük ölçüde değişir, serebral yarımkürelerin şekli ve boyutu ve yüzeylerindeki kıvrımların zenginliği kadar sabit olan hiçbir şey yoktur, insan beynindeki en değişken yapılar ise tam olarak insanlığın ayırt edici karakterlerinin temellendirilmesi için yapılan akılsızca girişimlerdir, yani lateral ventrikülün posterior cornu'su, hipokampüs minör ve posterior lobun serebellumun ötesine çıkıntı derecesi. Son olarak, tüm dünyanın bildiği gibi, insanların saçı ve derisi renk ve dokuda en sıra dışı çeşitliliği gösterebilir.

Şu anki bilgilerimize göre, burada atıfta bulunulan yapısal çeşitliliğin çoğunluğu bireyseldir. İnsanlığın beyaz ırklarında ara sıra karşılaşılan [11] belirli kasların maymun benzeri düzenlemesinin Zenciler veya Avustralyalılar arasında daha yaygın olduğu bilinmemektedir: Hottentot Venüs'ünün beyninin daha pürüzsüz, kıvrımlarının daha simetrik bir şekilde düzenlenmiş olduğu ve şimdiye kadar sıradan Avrupalılarınkinden daha maymun benzeri olduğu bulunmuş olduğu için, benzer bir beyin durumunun insanlığın alt ırkları arasında da yaygın olduğu sonucuna varmamız haklı değildir, bu sonuç ne kadar olası olursa olsun.

Aslında, her İnsanlık Irkının yumuşak ve tahrip edilebilir organlarının düzeniyle ilgili bilgiden üzücü bir şekilde yoksun kalıyoruz, ancak bizimki hariç; ve hatta iskeletin bile, Müzelerimiz
kafatası hariç her bölümde üzücü bir şekilde eksiktir. Kafatasları yeterince vardır ve Blumenbach ve Camper'ın ilk olarak
sergiledikleri belirgin ve tekil farklılıklara dikkat çektiği zamandan beri, kafatası toplama ve kafatası ölçümü Doğa Tarihi'nin gayretle takip edilen bir dalı olmuştur ve elde edilen sonuçlar çeşitli
yazarlar tarafından düzenlenmiştir ve sınıflandırılmıştır, bunların arasında merhum aktif ve yetenekli Retzius her zaman ilk adı geçen kişi olmalıdır.

İnsan kafataslarının birbirlerinden yalnızca
mutlak boyutları ve beyin kutusunun mutlak kapasitesi açısından değil,
sonuncuların çaplarının birbirine göre oranları açısından da farklı olduğu bulunmuştur;
yüz kemiklerinin (ve daha
özellikle çene ve dişlerin) kafatası kemiklerine kıyasla göreceli boyutları açısından;
Üst çenenin (elbette alt çenenin ardından gelir) beyin kılıfının ön kısmının altından geriye ve aşağıya doğru veya önünde ve ötesinde ileriye ve yukarıya doğru atılma derecesinde. Bunlar, yüzün enine çapının, elmacık kemiklerinden alınan, kafatasının enine çapına göre ilişkilerinde daha da farklılık gösterir;
kafatası çatısının daha yuvarlak veya daha üçgen biçiminde olmasında ve kafatasının arka kısmının düzleştirilme veya sırtın ötesine, boyun kaslarının içine ve altına yerleştirildiği yere doğru çıkıntı yapma derecesinde.

Bazı kafataslarında beyin kılıfının 'yuvarlak' olduğu söylenebilir, uç uzunluk, uç genişliği 100 ila 80'den daha fazla oranda aşmazken, fark çok daha az olabilir. [12] Bu tür kafataslarına sahip olan erkekler Retzius tarafından 'brakisefalik' olarak adlandırılmıştır ve ön ve yan görünümü (azaltılmış anahat kopyaları Şekil 27'de verilmiştir) Von Baer tarafından mükemmel eseri "Crania selecta"da tasvir edilen bir Calmuck'ın kafatası bu tür bir kafatasının çok takdire şayan bir örneğini sunar. Şekil 28'de Bay Busk'un 'Crania typica'sından kopyalanan bir zencininki gibi diğer kafatasları çok farklı, oldukça uzun bir forma sahiptir ve 'dikdörtgen' olarak adlandırılabilir. Bu kafatasında aşırı uzunluk, aşırı genişlikte 100 ila 67'den fazla değildir ve insan kafatasının enine çapı bu oranın bile altına düşebilir. Bu tür kafataslarına sahip olan kişiler Retzius tarafından 'dolikosefalik' olarak adlandırılmıştır.

Bu iki kafatasının yan görünümlerine en yüzeysel bakış bile, başka bir açıdan çok
çarpıcı bir ölçüde farklı olduklarını kanıtlamak için yeterli olacaktır. Calmuck'un yüzünün profili neredeyse
diktir, yüz kemikleri aşağı doğru ve kafatasının ön kısmının altına doğru atılmıştır. Öte yandan Zencinin yüzünün profili,
tek başına eğimlidir, çenelerin ön kısmı kafatasının ön kısmının seviyesinin çok ötesine doğru çıkıntı yapar.
İlk durumda kafatasının 'ortognatik' veya düz çeneli olduğu söylenir;
ikinci durumda ise, Sakson eşdeğeri tarafından zarafetten çok daha fazla güçle ifade edilen 'prognatik' olarak adlandırılır: 'burunlu'. '

Herhangi bir kafatasının prognatizm veya ortognatizm derecesini belirli bir doğrulukla ifade etmek için çeşitli yöntemler
geliştirilmiştir; bu yöntemlerin çoğu, esasen Peter Camper tarafından 'yüz açısı' olarak adlandırdığı şeyi elde etmek için
tasarlanan yöntemlerin değişiklikleridir.

Ancak biraz düşünmek,
tasarlanan herhangi bir 'yüz açısının', prognatizm ve ortognatizmde yer alan yapısal değişiklikleri ancak kaba ve genel bir şekilde ifade edebilecek yeterlilikte olabileceğini gösterecektir. Çünkü kesişimleri yüz açısını oluşturan çizgiler, kafatasının noktalarından çizilir ve her birinin konumu bir dizi koşul tarafından değiştirilir, böylece elde edilen açı, tüm bu koşulların karmaşık bir sonucudur ve kafatasının parçalarının herhangi bir kesin organik ilişkisinin ifadesi değildir.

[Resim: ŞEK. 27.--Von Baer'den sonra bir Calmuck'un yuvarlak ve ortognatik kafatasının yan ve ön görünümleri. Doğal boyutun üçte biri.]

Her durumda ölçümlerin referans alınması gereken nispeten sabit bir temel çizginin oluşturulmasına dayanmayan hiçbir kafatası karşılaştırmasının çok fazla değere sahip olmadığı kanısına vardım. Ayrıca bu temel çizginin ne olması gerektiğine karar vermenin çok zor bir konu olduğunu da düşünmüyorum. Kafatasının parçaları, hayvan iskeletinin geri kalanı gibi, ardışık olarak gelişir; kafatasının tabanı, yanlarından ve çatısından önce oluşur; yanlardan ve çatıdan daha erken ve daha eksiksiz bir şekilde kıkırdağa dönüşür: ve kıkırdaklı taban kemikleşir ve çatıdan çok daha önce tek parça halinde lehimlenir. O zaman kafatasının tabanının gelişimsel olarak nispeten sabit bir parçası olduğunun, çatının ve yanların nispeten hareketli olduğunun gösterilebileceğini düşünüyorum.

[Resim: Şekil 28.--Bir Zencinin dikdörtgen ve çıkıntılı kafatası; yan ve ön görünümler. Doğal boyutunun üçte biri.]

Aynı gerçek, kafatasının daha düşük hayvanlardan insana doğru yükselirken geçirdiği değişikliklerin incelenmesiyle örneklendirilir.

[Resim: Şekil 29.--Bir Kunduzun ('Castor Canadensis'), bir Lemurun ('L. Catia') ve bir Babunun ('Cynocephalus Papio')
kafataslarının uzunlamasına ve dikey kesitleri, 'a b', temel kranial eksen; 'b c', oksipital düzlem; 'i T', tentorial düzlem; 'a d', koku alma düzlemi; 'f e', temel fasiyal eksen; 'c b a', oksipital açı; 'T i a', tentorial
açı; 'd a b', koku alma açısı; 'e f b', kranio-fasiyal açı; 'g h',
serebral yarımküreleri barındıran boşluğun uç uzunluğu veya
'serebral uzunluk.' Temel kranial eksenin bu uzunluğa göre uzunluğu,
veya başka bir deyişle, üç kafatasında 'g h' çizgisinin 'a b' çizgisine orantılı uzunluğu 100 olarak alındığında, şu şekildedir:--Kunduz 70 ila 100; Lemur 119 ila 100; Babun 144 ila 100. Yetişkin bir erkek Goril'de beyin uzunluğu, 100 olarak alındığında temel kranial eksene göre 170'tir, Zenci'de (Şekil 30) 236 ila 100'dür. Konstantinopolis kafatasında (Şekil 30) 266 ila 100'dür. En yüksek Maymun'un kafatası ile en düşük İnsan'ın kafatası arasındaki kranial fark, bu ölçümlerle çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Babunun kafatasının diyagramında noktalı çizgiler 'd1
d2' vb., Babunun temel kranial eksenine yerleştirildiği gibi Lemur'un ve Kunduz'un kafatasının açılarını verir. 'a b' çizgisi her diyagramda aynı uzunluğa sahiptir.]

Kunduz gibi bir memelide (Şekil 29), kemiklerden geçen bir çizgi ('a b'.) baziksipital, baziksenoid ve presfenoid olarak adlandırılır ve serebral yarımküreleri içeren boşluğun aşırı uzunluğuna ('g h') göre çok uzundur. Oksipital foramenin düzlemi ('b c'.) bu 'bazikranial eksen' ile hafif dar bir açı oluştururken, tentoriumun düzlemi ('i T'.) 'bazikranial eksene' 90 dereceden biraz daha fazla eğimlidir; ve aynı şekilde koku sinirinin filamentlerinin kafatasını terk ettiği delikli plakanın ('a d'.) düzlemi de öyledir. Yine, yüz ekseninden geçen, etmoid ve vomer adı verilen kemikler arasındaki bir çizgi - "bazifasiyal eksen" ('f
e'.) son derece geniş bir açı oluşturur ve üretildiğinde 'basikranial ekseni' keser.

'b c' çizgisinin 'a b' ile yaptığı açıya 'oksipital açı', 'a d' çizgisinin 'a b' ile yaptığı açıya 'koku açısı' ve 'i T' çizgisinin 'a b' ile yaptığı açıya 'tentorial açı' denirse, söz konusu memelide bunların hepsi neredeyse dik açılardır ve 80 derece ile 110 derece arasında değişir. 'e f
b' açısı, ya da kranialin yüz ekseniyle oluşturduğu ve 'kranio-fasiyal açı' olarak adlandırılabilen açı, son derece körelmiş olup, Kunduz'da en az 150 dereceye ulaşmaktadır.

Ancak, bir Kemirgen ile bir İnsan (Şekil 29) arasında kalan bir dizi memeli kafatası kesiti incelenirse, daha yüksek
kranialarda temel kranial eksenin serebral uzunluğa göre daha kısa hale geldiği; 'koku alma açısı' ve 'oksipital açı'nın daha köreldiği; ve 'kranio-fasiyal açının', yüz ekseninin kranial eksene doğru eğilmesiyle daha da keskinleştiği görülecektir. Aynı zamanda, kafatasının çatısı giderek daha fazla kemerli hale gelir, böylece serebral yarımkürelerin artan yüksekliğine izin verir, bu da insanın belirgin bir özelliğidir ve ayrıca Güney Amerika Maymunlarında maksimuma ulaşan serebellumun ötesindeki geriye doğru uzantıdır. Böylece, en sonunda, insan kafatasında (Şekil 30), serebral
uzunluk, bazikranial eksenin uzunluğunun iki ila üç katı kadardır; koku alma düzlemi, o eksenin 'alt' tarafında 20 derece veya 30 derecedir; oksipital açı, 90 dereceden az olmak yerine, 150 derece veya 160 derece kadardır; kranyo-fasiyal açı 90 derece veya daha az olabilir ve kafatasının dikey yüksekliği, uzunluğuna göre büyük bir orana sahip olabilir.

Diyagramların incelenmesinden, temel kranial eksenin, Memelilerin yükselen serisinde, nispeten sabit bir çizgi olduğu ve kafatası boşluğunun yan ve çatı kemiklerinin ve yüzün, konumlarına göre aşağı ve ileri veya geri döndüğü söylenebilir. Ancak herhangi bir kemik veya düzlem tarafından tanımlanan yay, her zaman bir başkası tarafından tanımlanan yay ile orantılı değildir. Şimdi önemli soru geliyor, insan kafatasının en düşük ve en yüksek formları arasında, memeli serisinde bu kadar büyük bir ölçekte gözlemlenen kafatasının yan ve çatı kemiklerinin temel kranial eksen üzerinde bu dönüşüne, ne kadar az olursa olsun, yanıt veren bir şey ayırt edebilir miyiz? Çok sayıda gözlem, bu soruyu olumlu yanıtlamamız gerektiğine inanmamı sağlıyor. Şekil 30'daki diyagramlar, dört kafatasının kesitlerinin çok dikkatli bir şekilde yapılmış diyagramlarından, iki yuvarlak ve ortognatik, iki uzun ve prognatik, ortadan uzunlamasına ve dikey olarak alınmıştır.
Daha sonra kesit diyagramları, kafataslarının bazal eksenlerinin ön uçlarında ve yönlerinde çakışacak şekilde üst üste yerleştirilmiştir. Konturların geri kalanının sapmaları (sadece kafataslarının içini temsil eder), bu eksenler nispeten sabit çizgiler olarak kabul edildiğinde, kafataslarının birbirlerinden farklılıklarını gösterir.

Koyu konturlar bir Avustralyalı ve bir Zenci kafatasına aittir:
Açık konturlar, Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'ndeki bir Tatar kafatasına aittir; ve kendi mülkiyetimde olan, ırkı belirsiz, Konstantinopolis'teki bir mezarlıktan iyi gelişmiş yuvarlak bir kafatasına aittir.

Bu görüşlerden, prognatik kafataslarının, çeneleri söz konusu olduğunda, ortognatik kafataslarından, daha düşük memelilerin kafataslarının İnsan kafataslarından farklı olduğu gibi, gerçekten de farklı olduğu hemen anlaşılıyor. Ayrıca, oksipital foramenin düzlemi ('b c') bu belirli prognathous kafataslarında eksenle ortognathous'takinden biraz daha küçük bir açı oluşturur;
ve etmoidin delikli plakası için de benzer bir durum söz konusu olabilir -ancak bu nokta o kadar açık değildir. Ancak, başka bir açıdan, prognathous kafataslarının ortognathous'tan daha az maymuna benzediğini, serebral boşluğun prognathous'ta, ortognathous kafataslarına göre eksenin ön ucunun çok daha ötesine çıkıntı yaptığını belirtmek gariptir.

Bu diyagramların, beyni içeren boşluğun farklı bölgelerinin, farklı kafataslarında, kranial eksene göre kapasitesinde ve oransal oranında muazzam bir çeşitlilik gösterdiğini gözlemleyeceksiniz. Serebral boşluğun serebellar boşlukla örtüşme oranındaki fark da daha az garip değildir. Yuvarlak bir kafatasının (Şekil 30, 'Const.') uzun bir kafatasından (Şekil 30, 'Zenci') daha büyük bir posterior serebral çıkıntısı olabilir.

İnsan kafatasları burada önerilene benzer bir şekilde büyük ölçüde işlenene kadar - uzunlamasına ikiye bölünmemiş tek bir kafatasına sahip olmak bir etnolojik koleksiyon için bir utanç olarak kabul edilene kadar - burada belirtilen açılar ve ölçümler, bu yerde bahsedemeyeceğim bir dizi başkasıyla birlikte belirlenip, İnsanlığın farklı ırklarına ait çok sayıda kafatası için temel kranial eksene göre birlik olarak tablolaştırılana kadar, İnsanlığın farklı Irklarının kraniallerinin anatomik karakterlerini vermeyi amaçlayan etnolojik kranyoloji için çok güvenli bir temele sahip olacağımızı sanmıyorum.

Şu anda, bu konu hakkında güvenle söylenebilecek şeylerin genel hatlarının birkaç kelimeyle özetlenebileceğine inanıyorum. Batı Afrika'daki Altın Sahili'nden Tataristan bozkırlarına kadar bir küre üzerinde bir çizgi çizin. Bu çizginin güney ve batı ucunda en dolikosefalik, prognatik, kıvırcık saçlı, koyu tenli erkekler yaşar - gerçek Zenciler. Aynı çizginin kuzey ve doğu ucunda en brakisefalik, ortognatik, düz saçlı, sarı tenli erkekler yaşar - Tatarlar ve Calmucks. Bu hayali çizginin iki ucu, tabiri caizse, etnolojik olarak zıt kutuplardır. Bu kutup çizgisine dik veya neredeyse dik açıyla çizilen bir çizgi, Avrupa'dan ve Güney Asya'dan Hindostan'a kadar, bize bir tür ekvator verirdi, bunun etrafında yuvarlak başlı, oval başlı ve dikdörtgen başlı, prognatik ve ortognatik, açık ve koyu ırklar -ancak hiçbiri Calmuck veya Zenci'nin aşırı belirgin karakterlerine sahip değil- kendilerini gruplandırırdı.

[Resim: ŞEKİL 30.--Doğal boyutun üçte biri olan ortognatik (açık kontur) ve prognatik (koyu kontur) kafataslarının kesitleri. 'a b',
Bazikranial eksen; 'b c, b1 c1', oksipital foramenin düzlemi; 'd d1',
palatin kemiğinin arka ucu; 'e e1', üst çenenin ön ucu; 'T
T1', tentoriumun eklenmesi.]

Antipodal ırkların bölgelerinin iklim açısından
antipodal olduğu, dünyanın sunduğu en büyük karşıtlığın belki de
Afrika'nın Batı Kıyısı'nın nemli, sıcak, buharlı, alüvyonlu kıyı ovaları ile
Orta Asya'nın kurak, yüksek bozkırları ve platoları arasında olması dikkat çekicidir, kışları çok soğuktur ve dünyanın herhangi bir
bölgesi denizden olabildiğince uzaktır.

Orta Asya'dan doğuya doğru Pasifik Adaları ve alt kıtalarına doğru bir yandan, diğer yandan Amerika'ya doğru, brakisefali ve ortognatizm giderek azalır ve yerini dolikosefali ve prognatizm alır, ancak daha azı Amerikan Kıtası'nda (yuvarlak bir kafatası tipinin büyük ölçüde, ancak yalnızca değil, hakim olduğu tüm uzunluk boyunca) [13] Pasifik bölgesinden daha fazladır; burada, sonunda, Avustralya Kıtası'nda ve bitişik adalarda, dikdörtgen kafatası, çıkıntılı çeneler ve koyu ten yeniden ortaya çıkar; diğer açılardan, Zenci tipinden o kadar çok ayrılır ki, etnologlar bu insanlara 'Negritoes' özel unvanını verirler. '

Avustralyalı kafatası darlığı ve duvarlarının kalınlığıyla dikkat çekicidir, özellikle de suprasiliyer sırt bölgesinde, sıklıkla, her zaman olmasa da, katıdır, frontal sinüsler gelişmemiştir. Burun çöküntüsü yine son derece ani olur, böylece kaşlar dışarı doğru sarkar ve yüze özellikle alçalan, tehdit edici bir ifade verir.
Kafatası oksipital bölgesi de sıklıkla daha az belirgin hale gelir; böylece sadece glabell-oksipital çizginin arka ucuna dik olarak çizilen bir çizginin ötesine çıkıntı yapmakla kalmaz, hatta bazı durumlarda hemen ondan öne doğru kaymaya başlar. Bu durumun sonucu olarak, tüberozitenin üstünde ve altında bulunan oksipital kemiğin parçaları birbirleriyle normalden çok daha
dar bir açı yapar, böylece kafatasının tabanının arka kısmı eğik bir şekilde kesilmiş gibi görünür. Birçok Avustralyalı
kafatası, diğer ırkların ortalamasıyla hemen hemen aynı olan önemli bir yüksekliğe sahiptir, ancak kranial çatının belirgin şekilde çöktüğü, kafatasının aynı zamanda o kadar uzadığı
başkaları da vardır ki, muhtemelen kapasitesi azalmamıştır. Gördüğüm bu özelliklere sahip kafataslarının çoğu, Güney Avustralya'daki Port Adelaide civarındandır ve yerliler tarafından su kabı olarak kullanılmıştır; bu amaçla yüz koparılmış ve boşluktan ve oksipital delikten bir ip geçirilmiştir, böylece kafatası tabanının büyük bir kısmından asılı kalmıştır.

[Resim: ŞEK. 31.--Batı Limanı'ndan, Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'ndeki, Neandertal kafatasının konturuna sahip bir Avustralya kafatası. Her ikisi de doğal boyutunun üçte birine küçültülmüş.]

Şekil 32, Batı Limanı'ndan, çenesi bağlı bu tür bir kafatasının ve Neandertal kafatasının konturunu, her ikisi de doğal boyutunun üçte birine küçültülmüş olarak göstermektedir. Küçük bir ek düzleştirme ve uzatma miktarı, buna karşılık gelen suprasiliyer sırtın artmasıyla, Avustralyalı beyin kutusunu anormal fosilinkiyle aynı bir forma dönüştürecektir.

Ve şimdi, fosil kafataslarına ve bunların bu mevcut kranial konformasyon çeşitleri arasında veya ötesinde yer aldıkları rütbeye geri dönelim. İlk olarak, Profesör Schmerling'in Engis
kafatası üzerine yorum yaparken iyi gözlemlediği gibi ('yukarıda', s. 300), soru hakkında güvenli bir yargının oluşumu, her iki kafatasında da çenelerin bulunmaması nedeniyle büyük ölçüde engellenmektedir, bu nedenle, bunların insanlığın daha düşük ırklarından daha fazla mı yoksa daha az mı prognatik olduğuna kesin olarak karar vermenin bir yolu yoktur. Ve yine de, gördüğümüz gibi, insan kafatasları, vahşi tipe doğru ve ondan farklılık gösterir - örneğin, ortalama bir dolikosefalik Avrupalının beyin kılıfı, bir Zencininkinden çok daha az farklıdır. Çenelerin yokluğunda, o zaman, fosil kafataslarının yakın Irklarla ilişkileri hakkında herhangi bir yargı, belirli bir çekinceyle kabul edilmelidir.

Ancak kanıtları olduğu gibi ele alıp, önce Engis
kafatası'na dönersek, itiraf ediyorum ki, eğer yakın zamanda yapılmış bir kafatası olsaydı, ait olabileceği Irk hakkında güvenilir bir ipucu verecek olan
kafatası kalıntılarında hiçbir karakter bulamazdım. Konturları ve ölçümleri
incelediğim bazı Avustralyalı kafataslarınınkilerle çok iyi uyuşuyor ve özellikle de bazı Avustralyalı kafataslarında büyük ölçüde değindiğim oksipital düzleşmeye doğru bir eğilimi var. Ancak tüm Avustralyalı kafatasları bu düzleşmeyi göstermiyor ve Engis kafatasının suprasiliyer sırtı tipik Avustralyalılarınkinden oldukça farklı.

Öte yandan, ölçümleri bazı Avrupa kafataslarınınkilerle de aynı derecede uyuşuyor. Ve kesinlikle, yapısının hiçbir yerinde bozulma belirtisi yok. Aslında, bir filozofa ait olabilecek veya bir vahşinin düşüncesiz beyinlerini içerebilecek makul ortalama bir insan kafatasıdır.

Neandertal kafatasının durumu çok farklıdır. Bu kafatasına hangi açıdan bakarsak bakalım, ister dikey çöküntüsünü,
süprasiliyer sırtlarının muazzam kalınlığını, eğimli oksiputunu,
ister uzun ve düz skuamozal sütürünü ele alalım, maymun benzeri karakterlerle karşılaşırız ve bu da onu şimdiye kadar keşfedilmiş en pithecoid insan kafatası olarak damgalar. Ancak Profesör Schaaffhausen ('yukarıdaki', s. 308) kafatasının, mevcut haliyle, 1033,24 santimetreküp veya yaklaşık 63 inç küp su tuttuğunu ve tüm kafatasının 12 inç küpten daha azını tutabilmesinin zor olduğunu, kapasitesinin yaklaşık 75 inç küp olarak tahmin edilebileceğini, bunun da Morton'un Polinezya ve Hottentot kafatasları için verdiği ortalama kapasite olduğunu belirtiyor. Bu kadar büyük bir beyin kütlesi, tek başına, bu kafatasının gösterdiği pithecoid eğilimlerinin, organizasyonun derinliklerine kadar uzanmadığını düşündürür; ve bu sonuç, Profesör Schaaffhausen tarafından verilen iskeletin diğer kemiklerinin boyutlarıyla doğrulanmaktadır; bu da, uzuvların mutlak yüksekliğinin ve göreceli oranlarının, orta boylu bir Avrupalınınkiyle aynı olduğunu göstermektedir. Kemikler gerçekten daha
kalındır, ancak bu ve Dr. Schaaffhausen tarafından belirtilen kaslı sırtların büyük gelişimi, vahşilerde beklenen özelliklerdir.
Neandertal insanının yaşadığı dönemde Avrupa'dakinden çok da farklı olmayan bir iklime, barınak veya koruma olmadan maruz kalan
Patagonyalılar, uzuv kemiklerinin kalın olmasıyla dikkat çeker.

[Resim: ŞEKİL 32.--Borreby'deki bir höyükten alınan antik Danimarka kafatası:
doğal boyutunun üçte biri. Bay Busk'un bir camera lucida çiziminden.]

Bu durumda, hiçbir şekilde Neandertal kemikleri, İnsanlar ve Maymunlar arasında bir ara insan varlığının kalıntıları olarak kabul edilemez. En fazla, kafatasının pithecoid tipine doğru döndüğü söylenebilecek bir adamın varlığını gösterirler - tıpkı bir Taşıyıcı, bir Pouter veya bir Tumbler'ın bazen ilkel stokunun, 'Columba livia'nın tüylerini giymesi gibi. Ve gerçekten de, bilinen insan kafataslarının en pithecoid'i olmasına rağmen, Neandertal kafatası ilk bakışta göründüğü kadar izole değildir, ancak gerçekte, ondan kademeli olarak en yüksek ve en gelişmiş insan kafatasına doğru giden bir serinin en uç terimini oluşturur. Bir yandan, bahsettiğim yassı Avustralya kafatasları tarafından yakından yaklaşılır, diğer Avustralya formları bizi kademeli olarak Engis kafatasının tipine çok benzeyen kafataslarına götürür. Ve diğer yandan, 'Taş Çağı'nda Danimarka'da yaşayan ve muhtemelen o ülkenin 'çöp yığınları' veya 'Kjokkenmoddings'lerini yapanlarla aynı dönemde veya daha sonra yaşamış olan bazı antik insanların kafataslarına daha da yakındır.

Neandertal kafatasının uzunlamasına konturu ile Bay Busk tarafından çok doğru çizimleri yapılmış olan Borreby'deki tümülüslerden bazılarının konturu arasındaki benzerlik çok yakındır.
Occiput oldukça geri çekilmiştir, supraciliary çıkıntılar neredeyse aynı derecede belirgindir ve kafatası da aynı derecede alçaktır. Dahası, Borreby kafatası, alnın çok daha hızlı geri çekilmesiyle, Avustralyalı kafataslarının herhangi birinden daha çok Neandertal formuna benzemektedir. Öte yandan, Borreby kafatasları uzunluklarına oranla Neandertal kafatasından biraz daha geniştir, bazıları ise genişlik/uzunluk oranına (80:100) ulaşır ve bu da brakisefaliyi oluşturur. Sonuç olarak, şunu söyleyebilirim ki, şimdiye kadar keşfedilen İnsan fosil kalıntıları, muhtemelen şu anki haline geldiği o alt pithecoid forma bizi önemli ölçüde yaklaştırmıyor. Ve insanların en eski ırkları hakkında şu anda bilinenleri göz önünde bulundurarak; çakmaktaşı baltalar, çakmaktaşı bıçaklar ve kemik şişler yaptıklarını, günümüzde en düşük vahşiler tarafından üretilenlerle hemen hemen aynı desende olduklarını ve bu insanların alışkanlıklarının ve yaşam biçimlerinin Mamut ve Tikorhin Gergedanı zamanından bugüne kadar aynı kaldığına inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuzu düşünürsek, bu sonucun beklenenden farklı olduğunu bilmiyorum.

Öyleyse, ilkel İnsan'ı nerede aramalıyız? En eski 'Homo
sapiens' Pliosen veya Miyosen'de miydi, yoksa daha da eski miydi? Daha da eski katmanlarda bir Maymun'un fosilleşmiş kemikleri daha mı antropoiddir, yoksa bir İnsan daha mı pithecoiddir, henüz bilinenlerden daha mı doğmamış bir paleontoloğun araştırmalarını bekliyor?

Zaman gösterecek. Ancak bu arada, ilerici gelişme doktrininin herhangi bir biçimi doğruysa, İnsanın antik çağına dair şimdiye kadar yapılmış en liberal tahmini uzun dönemler boyunca genişletmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Decas Collectionis suae craniorum diversarum gentium
illustrata. Gottingae, 1790-1820.]

[Dipnot 2: Daha sonraki bir pasajda Schmerling, Engihoul mağaralarından 'muazzam büyüklükte' bir kesici dişin
çıktığına değiniyor. Diş figürü biraz uzundur, ancak boyutları bana başka türlü dikkat çekici görünmüyor.]

[Dipnot 3: Bu köprücük kemiğinin figürü düz bir çizgide uçtan uca 5 inçtir - bu nedenle kemik büyük olmaktan çok küçüktür.]

[Dipnot 4: EN ESKİ İNSAN IRKLARININ KAFATASI HAKKINDA. Bonn'lu Profesör D. Schaaffhausen tarafından. (Muller'in 'Archiv'inden, 1858, s. 453.) Açıklamalar ve Neandertal Kafatasının Kalıbından alınmış orijinal Şekillerle. George Busk, F.R.S., vb. tarafından. 'Doğa Tarihi İncelemesi'. Nisan, 1861.]

[Dipnot 5: 'Verhandl. d. Naturhist.' Vereins der preuss. Rheinlande
und Westphalens., xiv. Bonn, 1857.]

[Dipnot 6: 'Ib. Correspondenzblatt. No. 2.]

[Dipnot 7: Bay Busk'un belirttiği gibi, bu muhtemelen frontal sinir için çentiktir. Koronal ve sagital dikişler dışta neredeyse kapalıdır ve içte o kadar tamamen kemikleşmiştir ki
hiçbir iz bırakmamıştır, lambdoidal ise oldukça açık kalır. Pacchion bezleri için çöküntüler derin ve çoktur; ve koronal dikişin hemen arkasında alışılmadık derecede derin bir vasküler oluk vardır, foramende sonlandığı için şüphesiz bir 'vena emissaria' iletir. Frontal dikişin seyri, dışta hafif bir sırtla belirtilir; ve koronale birleştiği yerde, bu sırt küçük bir çıkıntıya yükselir. Sagital sütür yolu
olukludur ve oksipital kemiğin açısının üstünde parietaller
çöküktür.]

[Dipnot 8: Parantez içindeki sayılar, alçı kalıbından alındığı şekliyle
farklı ölçülere atamam gereken sayılardır.--G. B.]

[Dipnot 9: 'Verh. des Naturhist'. Vereins in Bonn, xiv. 1857. Bu konu hakkındaki şu açıklamalar için H. v. Meyer'e minnettarım:--]

[Dipnot 10: Yüz açısını önerilen şekilde tahmin ederek, alçıda
64 ila 67 derece arasına yerleştirmeliyim.--G. B.]

[Dipnot 11: Bay Church'ün 1861'de 'Doğal Tarih İncelemesi'nde Orangutanların Miyolojisi üzerine yazdığı mükemmel bir Deneme'ye bakın.]

[Dipnot 12: Hiçbir normal insan kafatasında beyin
kasasının genişliği uzunluğunu aşmaz.]

[Dipnot 13: Dr. D. Wilson'ın "Amerikan yerlileri boyunca bir Kranial Tipin
varlığı varsayımı üzerine" adlı değerli makalesine bakın.--
'Canadian Journal', cilt ii., 1857.]

Proje Gutenberg'in Thomas H. Huxley'in İnsanın Bazı Fosil Kalıntıları Üzerine adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON SOME FOSSIL REMAINS OF MAN ***

***** This file should be named 2933.txt or 2933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/2933/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
