*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Addresses to Girls at School (Okuldaki Kızlara Üç Hitap)
Yazar: James Maurice Wilson
Yayın Tarihi: July 7, 2009 [EBook #29343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Addresses to Girls at School, by
James Maurice Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Addresses to Girls at School

Author: James Maurice Wilson

Release Date: July 7, 2009 [EBook #29343]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE ADDRESSES TO GIRLS AT SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Laura Ulibarri ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ÜÇ ADRES

OKULDAKİ

KIZLARA

ÜÇ ADRES

OKULDAKİ

KIZLARA

RAHİM J. M. WILSON, M.A.

CLIFTON KOLEJİ MÜDÜRÜ
VE CLIFTON KIZ LİSESİ BAŞKAN YARDIMCISI

Londra

PERCIVAL & CO.
_KING STREET, COVENT GARDEN_
1890

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki adresler, kendilerine teslim edilenler arasında özel olarak dağıtılmak üzere basılmıştır. Ancak başka ellere de geçtiler; ve benden sık sık bunları yayınlamam istendi. Kişisel ve yerel göndermeler nedeniyle tereddüt ettim; ancak bu göndermeleri kaldırmanın imkansız olduğunu gördüm ve bu nedenle adresleri orijinal halleriyle yeniden bastım.

J.M.W.

CLIFTON COLLEGE,

_Eylül 1890._

İÇERİK.

SAYFA

I.

EĞİTİM 1

_25 Ekim 1887._

LİSE, CLIFTON.

II.

KIZLAR İÇİN LİSE EĞİTİMİ 21

_Aralık 1889._

BATH VE CLIFTON'DAKİ LİSELER.

III.

DİN 53

_13 Nisan 1890._

ST. LEONARD'S OKULU, ST. ANDREWS, FIFE.

ÜÇ ADRES

OKULDAKİ KIZLARA



I.

EĞİTİM.

EĞİTİM.[1]

Sertifikaları dağıttığım için, tükenmez bir konu olan Eğitim hakkında birkaç yorum yapmam bekleniyor.

Yorumlarım kısa olacak.

Ziyaretçilerimize Yüksek Sertifika sınavının doğasını açıklamak için bu fırsatı değerlendiriyorum. Bu, başlangıçta kamu okullarımızın en yüksek formlarının verimliliğini test etmek ve erkek çocuklarının daha okuldayken daha önceki Üniversite sınavlarını geçmelerini sağlamak için başlatılmış bir sınavdır. Ders konuları dört gruba ayrılır. Bir sertifika almak için en az üç gruptan alınan dört dersten geçmek gerekir. Bu nedenle bir sertifika sağlam ve oldukça geniş bir eğitim sağlar. Grupların dersleri diller, matematik, İngilizce tarihi ve son olarak fendir. Kızlara, erkeklere yapılmayan bir taviz veriliyor. Bir yıl iki dersten, sonraki yıl iki dersten geçmelerine ve böylece sertifikalarını parça parça almalarına izin veriliyor. Erkeklerin aynı yıl dört dersin hepsinden geçmeleri gerekiyor. Lise, iki veya üç dersten -Tarih, İlköğretim Matematik, Fransızca, Almanca ve Latince- sınava on yedi aday gönderdi ve bunlardan on beşi en az iki dersten geçti: ve yedisi bir önceki yıl iki dersten daha geçtiği için sertifikalarını aldılar. Geri kalanlar iki derse devam ediyor ve umarız önümüzdeki yaz sertifikalarını alacaklar; altısının hala okulda olduğu görülüyor. Bu çok tatmin edici bir sonuç. Bu sertifikaların halk için değeri, öğretimin çok yüksek verimliliğine dair tanıklık etmeleridir. Bu sınavlar, Junior veya Senior Yerel Sınavları standardında değildir. Çok daha zordurlar. Ve bu konularda bilgisi olan herkes, kızlarını yalnızca bu sınava göndermeye cesaret eden bir okulun çok yüksek bir hedef koyduğunu bir bakışta görür. Harrow Müzik Okulu sınav görevlileri tarafından verilen Müzik sertifikaları da meslek tarafından önemli bir değere sahip olarak kabul edilir. Ancak bu konuda aynı bilgiyle konuşamam. Bu sınavların hanımlar için değeri, öğretim için bir rehber ve standart olarak hizmet etmeleridir. Hepimiz bu şekilde notlara göre tutulduğumuz için daha iyiyiz. Sizin için değerleri, çalışmanızı kesin ve sağlam hale getirmeye yardımcı olmalarıdır: ve eğer özensizse, en azından özensiz olduğunu bileceksiniz. Bu nedenle, Konsey adına ve bir Liseli kızın velisi olarak ve halktan biri olarak, bu sınavlara ve sonuçlarına çok yüksek bir değer verdiğimizi söyleyebilirim. Bunlar mutlak liyakati test eder ve kanıtlar. Şimdi, bu okulun özelliklerinden birinin, okulun kendisinde hiçbir ödül ve kişisel yarışmanın olmaması olduğunu fark etmiş olabilirsiniz; tüm bunlar yalnızca bireylerin göreceli liyakatini ortaya çıkarır. Bunun neden böyle olması gerektiğini merak ettiğinizi ve belki biraz homurdandığınızı söyleyebilirim. "Diğer kızlar," diyorsunuz, "eve ödüller getiriyor: kardeşlerimiz eve ödüller getiriyor; ya da en azından bunu yapma şansına sahipler - neden biz yapmıyoruz?" Ve sadece siz değil, ödül vermek isteyen okulun bazı arkadaşları -çünkü ödül vermek büyük bir zevktir- bazen Bayan Woods'un neden "Hayır" dediğini merak etmiştir. Size nedenini söyleyeceğim. Bayan Woods, rekabet unsurunu tanıtmanın, zeki ve çalışkan olanları daha fazla çalışmaya teşvik edeceğine, ancak aynı zamanda herkesin gerçek çalışma motivasyonlarını belirsizleştirip zayıflatacağına, ödüllerin kazanıldığı yaştan daha uzun süre yaşaması gerektiğine, ancak her zaman daha uzun süre yaşamayacağına inanıyor. Ödül teşviki olmadan akıllıca çalışmak, aralıksız rekabetle teşvik edilen çalışmadan çok daha değerli ve çok daha kalıcı bir alışkanlıktır. Öğretme ve öğrenme, mümkün olduğunda bu unsurun yokluğuyla daha iyidir. Bunun Lisemizin en çarpıcı özelliklerinden biri olduğunu düşünüyorum ve en çok
gurur duymanız gerekenlerden biri. Bu, bu okulun bir ayrıcalığı. Ve bundan bahsettiğinizde, ki bunu da gururla yapabilirsiniz, bunun tamamen Müdirenizin dehası ve karakterinden kaynaklandığını unutmayacaksınız. İnanıyorum ki bir sonuç, kendinizi eğitmeye devam etmeniz ve okuldan ayrıldığınızda eğitimin bittiğini düşünmemeniz olacaktır.

Size eğitimin değeri hakkında bir şey söylemem gerekiyor mu? Bence gerekiyor; çünkü eğitim süreçlerinin çoğu o zamanlar sıkıcı görünüyor ve bu sıkıcılığın elde ettiği asil sonuçlara dair her türlü bakış ve hatırlatma neşelendirici ve cesaretlendirici. Mümkün olan en iyi eğitimi almaya, olabildiğince uzun süre devam ettirmeye, tüm zekanızı, çalışkanlığınızı ve canlılığınızı kullanarak ve her ayrıntısının ve hatta tüm okul hayatınızın tadını çıkarmaya karar vererek bundan en iyi şekilde yararlanmaya değer olmasının nedeni, sizi --_sizi_-- çok daha fazla bir kişi yapacak olmasıdır. Daha fazlası--başkalarına daha hoş, başkalarına daha faydalı olmak,
giderek genişleyen bir etki alanında, ama aynı zamanda daha çok kendi doğanızın daha yüksek bir
gelişimine ulaşmak.

Kolayca görebileceğiniz gibi,
eğitimin bu şeylerden bazılarını yapmaya yardımcı olduğu iki veya üç yola bakalım.

Eğitim her şeye olan ilginizi artırır; sanata, tarihe,
politikaya,
edebiyatta, romanlarda, manzaraya, karaktere, seyahate,
arkadaşlarınızla, hizmetçilerle, herkesle olan ilişkilerinize. Ve bu şeylere olan ilgi, bir yoldaşın asla bitmeyen cazibesidir. Kim tamamen eğitimsiz bir kadınla yaşamaya katlanabilir ki?--örneğin bir
köylü sütçüsü veya eğitimsiz bir şapkacı kızı. O, bir kişiyi bir haftada
sıkıntıdan öldürür. Şimdi, sınıfınızdaki kızların sütçü kız veya şapkacı tipine yaklaşması açısından, her türden cana yakınlığa rağmen, sonunda arkadaşları, ailesi ve tanıdıkları için sadece dedikodu ve sıkıcı olacaklarından emin olabilirsiniz. Çok yönlü ve sürekli büyüyen ilgi alanları, genişleyebilen bir hayat ve hedefler -eğitilmiş ve aktif bir zihnin meyveleri- tüm toplumda kalıcı cazibeler ve sağlıklı etkilerdir. Bunlar gerçekten liberal bir eğitimin sonuçları arasındadır. Eğitim, sadece cehaletin önyargılarını aşmak için bir şeyler yapar. Her türlü devasa, aşılmaz engeller arasında en umutsuz ve sarsılmaz olanı, belirli bir sosyal konumdaki tamamen cahil ve dar görüşlü bir kadının önyargısıdır. Tüm ilerlemeyi engelleyen sağlam bir duvar oluşturur. Argüman, otorite, kanıt, deneyim hiçbir işe yaramaz. Ve unutmayın ki, cehaletin önyargıları bu dünyada kötü doğadan veya hatta ahlaksızlıktan çok daha fazla kötülükten sorumludur. Kötü doğa ve ahlaksızlık, en azından hanımlar arasında çok yaygın değildir; toplum tarafından küçümsenirler; ancak cehaletin önyargıları - eminim gerçeği söylememi istersiniz - bunlar nadir değildir. Ayrıca, bir an için birkaç kişinin yetiştirilmiş zekasının, içinde hareket ettiğimiz toplumu daha keyifli hale getirmek için ne kadar çok şey yaptığını düşünün: "toplumun rastgele ve resmi sosyalleşmelerini" nasıl hızlanan ve keyifli bir etkileşime ve uyarana dönüştürdüğünü: herkes eğitimin böyle mutlu bir sonucunun örneklerini hatırlayabilir. Bu, yalnızca eğitimli kadınlar tarafından yapılabilir. Daha fazla sayıda olsalardı ne kadar daha fazlası yapılabilirdi! Ayrıca, kendi sınıfımızda -birkaç yıl içinde olacağınız gibi- eğitilmiş zekanın ne kadar büyük bir artışının, büyük toplumsal sorunlarla başa çıkma gücünü ne kadar artıracağını düşünün. Her türlü iş, eğitilmiş zeka eksikliğinden dolayı durma noktasına gelir. Her türlü iş için istenen şey iyi niyet, coşku veya para değildir; sağduyu, eğitilmiş zeka, eğitilmiş zihinlerdir. Oldukça zor bir iş yapılması gerekir; ve insan bunu yapabilecek
kişiyi aklından geçirir. Birbiri ardına
vazgeçilir. Birinin yeteneği, bir diğerinin istikrarı, bir diğerinin eğitimi, bir diğerinin de ihtiyacı görecek şekilde uyanmış zihni yoktur: ve böylece iş
yapılmaz. "Hasat gerçekten bol, ancak işçiler azdır." Gerçekten liberal bir eğitim ve okuldaki kültürlü ve
canlı zihinlerin etkisi, bunun tedavisidir.

Yine, geniş ve
güçlü sempatileriniz yoksa dünyada pek az iyilik yaparsınız: geniş--birçok farklı karakter tipini kucaklayacak kadar; güçlü--küçük
reddetmelere ve başarısızlıklara dayanacak kadar. Şimdi
anlayış, sempatiye giden ilk adımdır ve bu nedenle eğitim
sempatilerimizi genişletir ve güçlendirir: bizi cahilce önyargılardan kurtarır ve tek başına bu şekilde güçlerimizi ikiye katlar ve bizi
çok daha fazla yaşam çeşitliliğine ve geleceğin bize getirebileceği
bilinmeyen taleplere hazırlar.

Cehaletin darlığından ve değişmezliğinden bahsettim.
Cehaletten çok, kabul edilen fikirlerin yelpazesindeki kalıcı dışlayıcılıktan kaynaklanan başka bir darlık daha var. Buna karşı tüm gücünüzle mücadele edin. Tüm eğitimsiz insanların eğilimi, her şeyi olduğu gibi görmektir, her parçayı bütüne atıfta bulunmadan; ve sonra o parçanın artan bilgisi darlığı yoğunlaştırmaktan başka bir şey yapmaz. Eğitim - liberal eğitim - ve kendi yaşınızdaki insanlar ve öğretmenleriniz arasında birçok ve aktif zihin tipiyle ilişki kurmak, bunun tek çaresidir. Başkalarının bakış açısını anlamaya çalışın. Siz ve seçilmiş birkaç kişinin tüm hakikat ve bilgeliğin tekelinde olduğunu düşünmeyin. "Bir dünya yaratmak için her çeşit gerekir" ve dünyayı anlamak ve ona yardım etmek istiyorsanız "her çeşidi" anlamalısınız.

Siyasi, sosyal ve dini fikirlerimizde birçok türde değişimin devam ettiği büyük bir çağda yaşıyorsunuz. Eğitimli zekaya, berrak kafalara ve samimi kalplere hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı. Ve kadınların oynadığı rol ikincil bir rol değildir. Doğrudan ve daha da dolaylı olarak hareket ederler. Yaşamış en iyi erkekler, yüksek ideallerini, anneler, kız kardeşler veya eşler olarak asil kadınların etkisine bağlamışlardır. Dünyanın ciddi işleriyle uğraşan, kamuoyunu arındırma ve doğru şekilde yönlendirme çabasında olan hiçbir erkek, evindeki kadınlar tarafından desteklenmez veya engellenmez. Çok az erkek, gerçek kamu ruhundan, cömert veya asil bir amaçtan aciz olan kadınların ilgisiz ve sakin cana yakınlığının moral bozucu ve aşağılayıcı etkisine dayanabilir -ki bu amaç tüm fikir alanı önemsiz ve kişiseldir. Bu tür kadınlar sadece kendileri hiçbir şey yapmazlar - yavaş yavaş arkadaşlarını, kardeşlerini veya kocalarını boğarlar. Bunlar uyanmamış kadınlardır; ve eğitim sizi düşündüğünüzden daha yaygın olan bu korkunç kaderden kurtarabilir.

Kadınların etkisi hiçbir açıdan dinde olduğundan daha önemli değildir.

Cahil kadınların kaba ve dogmatik önyargılarının dini ilerlemenin önüne koyduğu engeller hakkında çok şey söylenebilir; bu kadınlar meleklerin adım atmaktan korktukları yerlere güvenle
dalarlar:

ama bu tür sözlerin ne zamanı ne de yeridir. Hayatınızın hiçbir noktasında, kültür tarafından verilen düşüncenin genişliğine, alçakgönüllülüğüne, cesaretine ve içgörünün inceliğine, kendiniz veya başkaları için
günümüzün ciddi dini sorularıyla karşı karşıya olduğunuzda olduğundan daha fazla ihtiyaç duymadığınızı hatırlatmak yeterlidir.

Ama biraz daha az ciddi bir konuya döneyim. Kadınların
yüksek eğitimli olmasını içtenlikle arzuluyoruz. Ve yine de tamamen hayran olmadığımız bir eğitimli kadın türü yok mu? Bir mavi çoraplıyı karikatürize etmeyeceğim, ancak bir veya iki gerçek tehlikeye işaret edeceğim.
Eğitim iyidir; ancak mükemmel akıl sağlığı daha da iyidir. Akıl sağlığı, tüm kadınların
en mükemmelidir. Erkeklerde, özellikle deha sahibi erkeklerde eksantrikliği ve tek taraflılığı -mükemmel akıl sağlığı eksikliğini- affederiz; ve bunu deha sahibi kadınlarda istemeyerek de olsa affederiz; ancak
sıradan insanlarda hayır. Bunlar güçlü fikirli kadınlardır; Sıradan insanlar,
toplumun küçük hatalarından bir veya ikisine karşı güçlü bir protestoda bulunurlar,
bütünü yükseltmek yerine: Bunlara,
kusurlu akıl sağlığına sahip kadınlar demeliyim.
Küçük bir uyumsuzluk veya deliliğe karşı protesto etmeniz gereken küçük bir konudur;
ama mükemmel bir şekilde
aklı başında ve dengeli olmanız gereken büyük bir konudur. Şimdi eğitim akıl sağlığına yardımcı olur.
Şeylerin oranını gösterir. Bir Amerikalı deneme yazarı bize "gözlerimizi sabit
yıldızlarda tutmamızı" söyler. Eğitim bunu yapmamıza yardımcı olur.
Yaşamımızı daha yüksek bir zihinsel ve ruhsal
düzeyde yaşamamıza yardımcı olur
gerçek olanı yüceltir.

Ve şimdi, bunların böyle olduğunu görünce, eğitimli kızların ve kadınların zevklere, toplumun olağan zevklerine karşı tutumu ne olmalıdır? Kesinlikle alaycı olan değil - "Hayat zevkleri olmasa katlanılabilir olurdu." Zevkler hayatın önemli bir bölümünü oluşturur ve oluşturmalıdır. Şimdi hazlar hakkında bir deneme yazacak vaktim yok. Sadece iki yorum yapacağım. Birincisi, tüm kültürlü kadınlara açık olan haz, en az hoşlarına giden hazlarda bile, haz verme hazzıdır. Haz almaya değil, haz vermeye gidin ve bu her şeyi hazza dönüştürür. Diğer yorum ise, sıradan yaşam seviyenizi o kadar sessiz bir nota getirin ki basit şeyler bile
hoşunuza gitmeyecek. Ev, çocuklar, oyunlar ve günlük yaşam rutini - Ekim ormanlarının ve Severn denizinin ve insanların mutlu yüzlerinin görüntüsü hoşunuza gitmiyorsa, o zaman gerçekte veya hayalinizde kendinizi güçlü bir heyecan içeceğiyle uyuşturuyorsunuz ve basit hazlara olan doğal sağlıklı iştahınızı bozuyorsunuz. Bu, eğitimli kadınların tehlikelerinden biridir: ancak bu onların tehlikesidir çünkü yetersiz eğitimlidirler: bir tarafta, kitaplar konusunda eğitimlidirler; diğer tarafta ve daha büyük tarafta, geniş insan sempatisi konusunda eğitimli değillerdir. Toplum eğitimsiz kadını zorluyor, daraltıyor ve donuklaştırıyor gibi görünüyor, ama aynı zamanda eğitimli bir kadını da katılaştırıyor ve donuklaştırıyor, hayatın zevklerine sempati duymayı reddeden bir kadını. Ama daha
dolu doğaya, toplum genişlik ve taze berraklık getiriyor. Daha
büyük bir kalp ve daha hazır bir sempati veriyor ve alan ne kadar genişlerse, böyle bir doğa onu doldurmak için o kadar
genişliyor. Şimdi söylediğim şey şuna varıyor, eğitimli bir zeka iyidir, ancak eğitimli bir sempati daha iyidir. Merhum Lord Carlisle'ın bir hanımın sade ve sıradan olduğu söylendiğinde yazdığı bazı dizeleri hatırlıyorum:--

"Sevgimin sade olduğunu söylüyorsun,
Ama asla izin veremem,
Başkaları için düşünceye baktığımda
Alnına yazılmış olanı.

"Gözleri iyi değil, itiraf ediyorum,
İyi kesilmiş bir burnu yok,
Ama başkalarının zevki için bir gülümsemesi var,
Başkalarının dertleri için bir iç çekişi var.

"Bir eksiği hemen algılar,
Düzeltmek için daha çabuk,
Yaralanmayı, yanlışı veya önemsizi
göz ardı etmekte en hızlı.

"Hastalara söylediği sözlere kulak ver,
Sabrettiği yollara bak,
Söylediği her söz
Konuşmacının övgüsünü anlatıyor.

"Saflık, gerçek ve sevgi,
Bunlar bu kadar sıradan şeyler mi?
Eğer onunki sıradan bir doğa olsaydı
Kadınların hepsinin kanatları olurdu.

"Yetenek olmayabilir,
Güzellik, zekâ veya zarafet,
Ama melekler arasına girinceye kadar
Sıradan olamaz."

Hatırlanması gereken bir şey var: sempati, nezaket,
bağışlama, saflık, gerçek, sevgi geliştirin: ve sonra, başka hiçbir yeteneğiniz olmasa bile, "melekler arasına girinceye kadar sıradan olamazsınız."

Ve burada sonuca varabilirim. Ama bunu Lise'ye gerçek övgülerimi ve Başöğretmene ve öğretmen kadrosuna içten saygımı sunmadan yaparsam kendimi veya sizi tatmin etmem. Clifton, Bayan Woods'a yüksek fikirlilik ve sadakat tonu, Okul'a vurduğu ahlaki ve entelektüel damga için büyük bir borçludur. Hepimizin bildiği gibi, samimi
saygı ve metreslerine ve eski öğrencilerine bağlılık; ve yaşlandıkça ve bilgeleştikçe hepiniz onu onurlandırmayı ve sevmeyi daha çok öğreneceksiniz. Ve siz onu en çok, sizin önünüze koyduğu Okulun en yüksek hedeflerine olan tam sadakatinizle
memnun edeceksiniz; bu hedefleri sözleriyle ve örneğiyle.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 25 Ekim 1887'de Clifton Lisesi'nde verilen bir konuşma.]

II.

KIZLAR İÇİN LİSE EĞİTİMİ.

KIZLAR İÇİN LİSE EĞİTİMİ.[2]

Kendimi Bath'ta bir eğitim misyonunda bulmak gerçek bir zevk.
Bath ile çok eskiye dayanan atadan kalma ve kişisel eğitim bağlantılarım var. Babam ben doğmadan önce St. Michael'ın papazıydı;
büyükbabam ve amcam buradaki Grammar Okulu'nun müdürleriydi, ikisi de eski okulun iyi öğrencileriydi. Bath'a ilk ziyaretim dokuz yaşındayken oldu ve o zaman Bath Grammar Okulu'ndan küçük bir çocukla ilk gerçek stand-up dövüşümü yaptım. Sanırım
eğer eski ev hala ayaktaysa, kavga ettiğimiz ve bir müdürümüzün bizi bir bastonla vahşice böldüğü yeri bulabilirim. O günlerden beri Bath ile ilişkilerim nadir,
ama barışçıl oldu; tabii ki Clifton Koleji ile onun parlak kızı Bath Koleji arasındaki onurlu rekabet, yan yana barışçıl bir şekilde gördüğünüz iki müdür arasındaki bitmek bilmeyen ama dostça bir mücadele olarak kabul edilebilirse.

Öncelikle, kadınların yüksek öğrenimine yönelik mevcut dürtünün bize Üniversitelerde Liseler ve Kolejler ve diğer eğitim hareketleri getirmesinden önceki yirmi yıl önceki okulların durumu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. 1868'deki Vakıf Okulları Komisyonu'nun kız okulları hakkındaki raporunda oldukça ilginç bir bölüm ve Yardımcı Komisyon Üyeleri tarafından toplanan bazı değerli kanıtlar var. Bu henüz eski bir tarih değil ve bizim için büyük değeri burada yatıyor. Liselerimizde ancak şimdi kaçtığımız kötülükleri gösteriyor: Kız eğitiminin büyük bir bölümünde hala korkunç bir ölçüde yaygın olan ve Bath'ın tamamen kurtulmuş olduğunu hayal bile edemediğim kötülükler. Rapor, ebeveynlerin kızlarının eğitimine karşı genel ilgisizliğinden bahsediyor, hem kesinlikle hem de erkek çocuklarınınkine göre. Bu ilgisizlik kısmen devam ediyor. Kızların erkeklerle aynı konuları öğrenemeyeceği ve öğrenebilseler bile böyle bir eğitimin işe yaramaz ve hatta zararlı olduğu yönünde güçlü bir önyargı vardı. Bu önyargı, gerçekler karşısında hala varlığını sürdürüyor.

Kızlar için doğru eğitimin, Fransızca'nın konuşma düzeyinde bilgisiyle birlikte, başarı ve rutin işlerden oluştuğu düşünülüyordu. Bir kızın karakterinin ideali, sadece sevimli, memnun etmeye ve memnun edilmeye hazır olmasıydı; Yardımcı Komiserlerden birinin biraz sert bir şekilde söylediği gibi, evlendiğinde iyi ve
yararlı olmak değil, evlenmekti. Bekar kadınlar için ideal diye bir şey yoktu. Dünyanın ne kadar çok işinin, yüksek eğitimli bekar kadınlardan oluşan büyük bir sınıf olmadığı sürece
boşa gideceğinin farkında değillerdi.
Kızların eğitimiyle ilgili bu görüş henüz yok olmadı.

Sıradan İngiliz ebeveynlerinin idealine karşılık gelen şey elbette okulun kendisiydi. Fiziksel sağlık konusunda yüksek bir ideal yoktu ve bunun fiziksel koşullara bağlı olduğuna dair çok az inanç vardı;
bu nedenle okullar ne büyük ve havadardı ne de iyi bir
eğlence alanına sahipti; oyunlar ve oyunlar değil, "timsah avı" olarak bilinen bir işlem kızların günlük ve yorucu egzersizini oluşturuyordu.
Bu kusur da hala yaygındır. Sanat ideali veya sanatsal çevrenin etkisine dair bir inanç yoktu ve bu nedenle okullar
çirkinlik ve bayağılığa bile karşıydı. Duvarlar resimlerle
güzelleştirilmemişti, odalar da zevkle döşenmemişti. Zekayı geliştirmek için yüksek bir ideal yoktu ve bu nedenle müzik, çiçek boyama, süslü işler, el yapımı ekran yapımı vb. gibi başarılara ayrılmayan derslerin çoğu hafıza çalışmasına ve standart yazarlardan alıntılar yapılan ve örnek toplamların hayranlık uyandıran süslemelerle işlendiği not defterlerine verildi. Edebiyat ve tarihin ciddi bir şekilde incelenmesi neredeyse bilinmiyordu. Hafıza çalışması birçok okulda Mangnall'ın Soruları ve Brewer'ın Bilim Rehberi'ni öğrenmekten oluşuyordu - korkutucu kitaplar. İlki çeşitliydi: Şimşek nedir? Sago nasıl yapılır? Sicilya Vespers'ı, atmosferin özellikleri, Mississippi'nin uzunluğu ve Pelagian sapkınlığı neydi? Bunların, bence, soruların gerçek örnekleri olduğunu ve cevapların hafızaya kaydedildiğini düşünüyorum. Yaklaşık yirmi beş yıl önce Brewer'ın Bilim Rehberi'nde bazı kızları inceledim. Bazılarının sözlü bilgisi oldukça harikaydı; konuyla ilgili anlayışları kesinlikle _sıfır_dı. Pozitif ve negatif elektrik, Leyden kavanozları ve pilleri hakkında gevezelik edebilirlerdi; ancak kelimeler açıkça hiçbir fikir iletmiyordu ve kitapta olmayan sorulara neşeyle saçma sapan cevaplar veriyorlardı. Okullar için sınavlar henüz başlatılmamıştı; eğitim rehbersizdi ve bu nedenle büyük ölçüde yanlış yönlendirilmişti. Bu kötülüklerin genel olarak
tedavi edildiğini bir an bile hayal etmeyelim. Ülkenin ortaöğretimi hala içler acısı bir durumda; ve bunu her fırsatta tekrarlamamız gerekiyor. Yirmi yıl önceki rapordan bahsettiğim okullar, ebeveynlerin kızlarının eğitimine, metreslerinin niteliklerine ve eğitimine ve okulların verimliliğine karşı yaygın ilgisizliği nedeniyle hala var, bol ve gelişiyor. Test edilmemiş, yönlendirilmemiş, varlar ve hatta gelişiyorlar ve daha sağlam bir kamuoyu ve iyi eğitimli metreslerin ve iyi eğitimli kızların kanıtlanmış üstünlüğü, verimsiz okulları yavaş yavaş yok edene kadar bunu yapmaya devam edecekler. Ancak korkarım ki, bu arzu edilen sonuca ulaşmaktan hala çok uzağız. Metresler kimlerdi? Çoğunlukla değerli, hatta mükemmel hanımlar, başka geçim kaynakları olmayan, kendileri özel bir eğitim almamış ve herhangi bir eğitim almamış kişilerdi. Doğal olarak, öğretebileceklerini öğrettiler ve genellikle entelektüel kazanımlar ve teşviklerle bir şekilde alternatif olarak gördükleri ve ilerlemenin bariz testlere tabi tutulamayacağı _karakter oluşumu_ denen şeye vurgu yaptılar.

Sanırım çoğumuz, zihni anlamsız uğraşlardan, egoist veya hastalıklı hayallerden uzaklaştıran ve onu asil sözlerin ve yaşamların anılarıyla dolduran, ona büyük şairlerimizi ve yazarlarımızı sevmeyi öğreten ve ona büyük davalara sempati kazandıran herhangi bir uğraştan daha değerli bir karakter oluşumu yardımı olmadığını düşünüyoruz. Ancak yirmi yıl önce hakim olan görüş bu değildi. İyi insanların, iyi evlerin, iyi örneklerin etkisi - hepimizin kabul edeceği gibi gerçek anlamda dinsel bir etki - karakter oluşumunda en güçlü unsurdur; ancak bir sonraki en güçlü unsur, bize "doğru olan her şeyi, güzel olan her şeyi ve iyi bilinen her şeyi" takdir etmeyi öğreten eğitimdir; ve bu, iyi eğitimli metreslerin verdiği edebi öğretinin sonuçlarından biri olmalıdır ve öyledir.

Yirmi yıl önce "ilahiyat okulları" ve "genç hanımlar için kurumlar" olarak adlandırılan şeylerin yaygın türünü anlatıyordum.
Ve bu size o günlerde iyi bir eğitim olmadığı ve benim kuşağımdaki hanımların bu nedenle çok kötü eğitimli olduğu izlenimini verebilir. Bu izlenimi düzeltmeme izin verin. Kızların babalarından veya annelerinden veya belki de pek yetenekli olmayan bir mürebbiyeden bir şeyler öğrendiği evler vardı; ancak
kendilerini bilgiye açlık ve susuzlukla eğittikleri ve herhangi bir okulda nadir görülen bir edebiyat zevki aldıkları bir eğitim. Ne kadar yetenekli olursa olsun,
veya ne kadar parlak sertifikalarla sonuçlansa da, herhangi bir okul eğitiminin
güçlü entelektüel zevkler ve net yargı ve
yetenek oluşumunda
sizin bazılarınızın annelerinin, benim kuşağımın ve öncekilerin kadınlarının kazandığı öz eğitim kadar etkili olduğunu hayal etmeyin. Böyle bir eğitim
nadirdi, ancak mümkündü ve hala mümkün. Böyle bir sistemde
birkaç kişi eğitim görüyor ve çoğu tamamen başarısız oluyor. Günümüzün avantajı, eğitimin çok daha fazla kişiye sunulmasıdır. Ancak
bunu sizin annelerinizin kuşağındaki birkaç kişi tarafından kazanılan eğitimden daha iyi diyemem. Eski sistemin olağanüstü değerlerini yeni sistemin yüksek ortalama değerleriyle birleştirmek istiyorsak,
özgürlük ve öz eğitim unsurlarını kıskançlıkla korumalıyız.

Rapora geri dönelim. Ebeveynlerin ve halkın ilgisizliği, okul binalarının ve aletlerinin yetersizliği, metreslerin düşük entelektüel idealleri, yirmi yıl öncesinin kötülükleriydi, çok yaygındı ve okul eğitimini düşürüyordu ve bunlardan tamamen kurtulmayı beklememeliyiz. Eğitim atmosferi yirmi yılda değişmez. Ancak Liselerimiz çok gerçek bir adım önde. Okulunuzun sayıları, Bath'ta kızlarının eğitiminin entelektüel kalitesine önem veren önemli ve artan bir kesim olduğunu gösteriyor; ve sınav görevlilerinin raporu, burada verilen eğitimin tüm hat boyunca tamamen etkili olduğunun en tatmin edici garantisidir. Bath, Kız Lisesi için tebrik edilmeli, Erkek Koleji için tebrik edilmeli. Ancak bu nedenle, en azından Liselerimizde nihayet mükemmelliğe ulaştığımıza dair kayıtsız bir inançla dinlenip minnettar mı olmalıyız? Lise eğitimini kutsamak için çağrıldım ve bunu
kalbimden kutsuyorum. Bununla ilgili bir şeyler biliyorum. Benim kızım da böyle bir
okuldaydı; on yıldır bir Lisenin başkan yardımcısıyım. Keşke İngiltere'deki her kasabada Lise olsaydı. İngiltere'deki kızların eğitim standartlarını yükseltmek için çok şey yaptılar ve yapıyorlar.
Ancak size tekrar hatırlatacağım ki Liseler nüfusun sadece bir kısmını eğitiyor ve yirmi yıl önceki hatalar hala kızlarımızın eğitimini bir bütün olarak karakterize ediyor.

Ve şimdi, bunları söyledikten sonra, bana göre Liseleri ve diğer tüm okulları etkileyen kızların eğitimiyle ilgili ideallerimizdeki bazı eksikliklerden bahsetmeye devam edersem yanlış anlaşılmam.
Çok sayıda kusuru olan eski eğitimin gerçek bir meziyeti olduğu bir nokta, aşırı öğretim olmaması, sonuç üretmek için acele edilmemesi ve bu nedenle öğrenme ve edebiyattan iğrenme olmamasıdır.
Her neyse, kızlar veya en iyileri okuldan veya mürebbiyelikten "bir iştahla" ayrıldılar. Şimdi bunun okulda veya üniversitede, bilimde veya edebiyatta öğretimin gerçek bir testi olduğunu düşünüyorum: erkek ve kız çocuklarını daha fazlasına aç mı bırakıyor, öğrenmeye karşı öyle bir sevgiyle mi ki kendi kendilerine çalışmaya devam edecekler? Eğer bazı bilimlerin öğretimi öyle bir şeyse ki
yaşadığınız sürece başka bir bilim dersine gitmek istemezsiniz:
edebiyat dersleriniz öyle ki Shakespeare'iniz, Spenser'ınız,
Burke'ünüz, Browning'iniz bir daha asla raflarınızdan inmeyecek:
o zaman, okullar başka ne yapmış olursa olsun, geleceği bugüne feda etmiş olurlar. Bu nedenle, dış sınavların baskısı ve bunun metreslerin öğretimi üzerindeki etkisi en dikkatli şekilde izlenmelidir. Hemen sonuç almak kolaydır, ancak bazen daha sonraki sonuçlar pahasına olur. Amacımız öğretmekten çok, öğrencilerimizin öğrenmeyi sevmesini ve öğrenme yöntemlerine sahip olmasını sağlamak olmalıdır; ve her öğretmen, öğrencilerimizin bizim onlara öğretebileceğimizden çok daha fazlasını öğrenebileceğini hatırlamalıdır; ve Thring'in dediği gibi, "çekiçlemek
öğretmek değildir." Ordu ve Devlet Memurluğu için rekabetçi sınav sistemiyle, erkekler bazen geleceği bugüne feda etmek zorunda kalır. Kızlar bunu asla yapmak zorunda değildir ve bu nedenle kız okulları erkek okullarının kusurlarını ve mükemmelliklerini kopyalamak zorunda değildir.

Liselerdeki entelektüel tehlike hakkında çok şey söylemeye cesaret ettim. Müdirenizin bunun farkında olduğundan ve tetikte olduğundan şüphem yok: Kamuoyuna, ebeveynlere ve (eğer deyim yerindeyse) Konsey'e bir uzman olarak çok daha fazla konuşuyorum, çünkü kamuoyunun bazen eğitimin her aşamada iyi olduğundan memnun olmak istediğini ve son aşamada iyiyse memnun olmaları gerektiğini biliyorum.
Ebeveynlere bir şey söylemeye cesaret edeceğim bir diğer nokta da şudur.
Kızlarınızı okuldan çok erken almayın. Her okul müdürü
en değerli yılların, karakter ve zekada en derin izleri bırakan yılların on altı ile on sekiz yaşları olduğunu bilir. Bu, kız çocukları için de geçerlidir, okul müdürleri de aynı şekilde bilir. Daha sonraki yıllarda daha yüksek öğretimin tüm faydasını görürler ve daha önceki çalışmaların sıkıcılığı gibi görünen şeylerin çoğu doğal ve hak edilmiş ödülünü alır. Çocuklarınızın erken gelmelerine izin verin, böylece en başından itibaren iyi bir
öğrenim görebilirler ve geç saatlere kadar kalmalarına izin verin.

Binalarınızın ne olduğunu kendim bilmiyorum; ancak yazdığım bir arkadaşım, yetersiz ve şehre biraz yakışmaz olduklarından bahsediyor.
Bath halkına, eğitim amaçlı birinci sınıf binalara sahip olmanın değerli olduğunu söyleyebilir miyim? Hiçbir para daha iyi harcanamaz.
Bath halkı bunu ciddiye alırsa, Kız Okulu Şirketi'nin böylesine önemli bir merkezde çabalarını destekleyeceğinden şüphe yoktur. Gelin ve geniş çimenleri, oyun alanları ve hoş odalarıyla Clifton Lisesi'mizi görün,
haklı bir hoşnutsuzlukla
hoşnutsuz olacaksınız.

Ve şimdi lise eğitimindeki bir başka kusuru işaret edeceğim ki
ebeveynler ve metresler bunu düzeltmek için çok şey yapabilirler. Genellikle -ve bunun burada doğrudan bilgim olmadan olduğunu varsayıyorum- herhangi bir kızın tüm okul hayatı boyunca herhangi bir metresi tarafından tanındığı bir sistem yoktur; kamu okullarımızın öğretmenlik sistemine karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Bundan, bir kızın formdan forma geçtiği ve onunla metresi arasındaki ilişkinin sürekli olarak bozulduğu ve ahlaki olarak olabileceğinden daha az güçlü olduğu sonucu çıkar. Eski günlerin dostça ve kalıcı ilişkisi resmi ve geçici bir ilişkiye dönüşür. Düşünen herkes için kaybın büyük olduğu açıktır. Bunun tedavisi iki yönlüdür. Ebeveynler, kızlarının
form metresleriyle dostça bir ilişki kurarak çok şey başarabilirler. Kızlarının metresinin adını bile sorma zahmetine girmemiş ebeveynler tanıdım. Eğer ebeveynler bir okuldan gerçekten en iyiyi elde etmek istiyorlarsa, onlara şunu söylemek isterim (ve özellikle annelere sesleniyorum), kızınızın karakterinin oluşumu için sorumluluğun çok büyük bir kısmını sınıf öğretmenine devrediyorsunuz; yapabileceğiniz en az şey, koşullar izin verdiği sürece onunla en samimi ve gizli iletişimi kurmaktır. Ve ben, sınıf öğretmenlerine, mümkün olduğunca, kızlara, iyi bir okulda sınıf öğretmenlerinin erkek çocuklarına olduğu gibi olmanız gerektiğini söylerdim - okulda ve okul dışında arkadaş, zevklerini bilen, bazen oyunlarında veya yürüyüşlerinde yoldaş ve her şekilde öğretmen ve öğrenci arasındaki resmi ilişkiyi bozan. Genç hocalarıma ilk randevularında sık sık söylediğim gibi, ideal olarak kötü hoca, çocukları sınıftan çıkar çıkmaz ellerini ceplerine sokan ve 
bir daha o kadar saat boyunca çocuklarını göremeyeceği için Tanrı'ya şükreden kişidir. Bir öğretmenin buna karşılık gelen eyleminin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü cepleri olmadığına ve ıslık çalamayacağına inanıyorum, ancak muhtemelen buna karşılık gelen bir zihin durumu vardır. Bu nedenle, liselerimizde ebeveynler, öğretmenler ve kızlar arasında normalden daha büyük bir _yakınlaşma_ olması gerektiğini ve böylece sistemin en iyi anlamda daha gerçek bir şekilde
eğitici hale getirilmesi gerektiğini öne sürmeye cesaret ediyorum.

Şimdi tamamen farklı bir konuya döneceğim; ve kızlarla konuşacağım. Yirmi yıl önce hüküm süren ve hala var olan düşük eğitim türüne karşı haçlı seferinde en önemli
etkenler kimlerdir? Liselerde hala okuyan,
veya liseden mezun olan veya başka bir şekilde birkaç özel okulda yüksek öğrenim gören kızlar. "Siz bizim mektubumuzsunuz, tüm erkekler tarafından biliniyor ve okunuyor" ve tüm kadınlar tarafından da okunuyor, daha keskin gözleriyle.

Liselerimizde, eğitimin entelektüel tarafının metresler tarafından değil, kendiniz tarafından abartılması ve aşırı bastırılması ve içindeki doğal, insani, evcil ve ailevi unsurların hafife alınması gibi çok gerçek bir tehlike vardır. Sizler evde, toplumda, ebeveynlerinizle, kardeşlerinizle, çocuklarınızla, arkadaşlarınızla, okul arkadaşlarınızla, hizmetçilerle neler yapıyorsunuz? Şüphesiz aldığınız daha iyi eğitim, sempatinizi genişletiyor, kalbinizi ve zihninizi kitaplarda veya işte bulunmayan tüm eğitimsel etkilere açıyor mu? Size daha fazla dokunma hassasiyeti mi veriyor? Yeni
etkiler için kanallar açıyor mu, size doğru akıyor mu yoksa sizden dışarı mı akıyor?
Günlük hayatınız daha yüksek bir eğitime dönüşebilir ve gerçekten asil düşünceli ve iyi eğitimli kız veya kadın için de öyledir. Evin çağrılarını, ebeveynlere, ziyaretçilere, çocuklara ve diğerlerine karşı görevleri kesintiler ve alaylar olarak görmeyin; tüm bu görevleri iyi, keyifli, parlak, neşeli, coşkulu bir şekilde yerine getirmek hayat eğitiminin bir parçasıdır; bunlar hayata kesintiler değil, hayatın kendisidir. Geçenlerde bir hanımın yazdığı acıklı bir dergi makalesi vardı; sosyal görevleri, arkadaşlarını, aşçısını, bahçıvanını, terzisini vb. görmek zorunda olmasının Herbert Spencer'ı okumasını ve ruhunun küçük bir parçasını geliştirmesini engellediğinden yakınıyordu. Sosyal görevler, doğru şekilde yapıldığında ruhun gelişimlerinden biridir. Edebiyatınızı, tarihinizi, müziğinizi ve çizimlerinizi büyük bir takdirle beğenen siz kızlar, bunun sonucunda bencil veya sosyal olmayan kişiler haline gelmediğinizi; ancak bu tür bağımsız kaynakları ve sevinçleri olmayanlardan daha hoş yaratıklar olduğunuzu görün. Sertifikasını veya ödülünü alan ve evde asabi veya sıkıcı olan, evindeki kedi ve kanaryaya kadar her canlıya karşı nazik ve anlayışlı olmayı değerli bulmayan bir kız, yüksek öğrenim davasına ihanet etmiş olur. Tekrar, okul eğitimindeki pratik ve sanatsal unsurların, genel olarak,
son yıllarda ikincil bir yere konulduklarından beri daha kapsamlı bir şekilde geliştirildiği gözlemlenmiştir. Bu
olması
gerektiği gibidir. Müzik, çizim, yemek pişirme, ev işleri,
ahşap oymacılığı, hemşirelik, iğne işi gibi konular, eğer incelenirlerse,
daha profesyonel, kapsamlı ve akıllıca ve daha az
amatör ve amatör ruhuyla incelenmektedir. Bu yüzden size şunu söylemek isterim,
hem şimdi hem de ayrıldığınızda, zeka eğitiminizin size
bu tür konuların hepsinde ustalaşmak için geniş ilgi alanları ve güçler verdiğini gösterin.

Bu konuları daha da kapsamlı bir şekilde ele alın.

Bu kapsamlılık meziyetine yakın olan şey, daha geniş ilgi alanları, daha akıllı bir eğitim ve daha aktif bir hayal gücüyle gelmesi gereken ve kesinlikle birçok durumda gelen büyük bir özveri ruhudur. Sınıfımızdaki kadınların erkeklerden daha fazla boş zamanı vardır; Aslında
bizim yaşam koşullarının imkansız olduğu şeyi yapabilirler,
sınıfları bilgi, sempati, yardım ve nezaketle birbirine bağlayabilirler. Bu şekilde muazzam bir hizmette bulunabilirler.
Bana
bir Amerikalı hanımın, Bayan Lynam'ın hayatından bir hikaye geliyor.
Son zamanlarda ölen Bay Robbins hakkında çok fazla konuşma olmuştu;
çok hayırsever, çok iyi bir adamdı, vb. Bir ziyaretçi
"Bay Robbins hayırsever bir kurum mu buldu?" diye sordu. "Hayır," diye cevap verdi, "o hayırsever bir kurumdu." Sınıfımızdaki kadınlar olabilir, olmalılar, "hayırsever kurumlar." Ve aramızda böyle kadınlar var; yazık ki çok az sayıdalar. Göze batmadan
mutluluk, bilgi ve cömert zihin tutumlarının merkezleri olabilirler. Şimdi
bu tür kadınlardan daha çok olmalı ve Liselerimize umutla bakıyorum. Kızları kamusal ruhlu ve geniş görüşlü yapmalılar.

Kızların eğitiminde henüz tam olarak ortaya çıkarılmamış başka bir unsur daha var ve sizler bunu
geliştirmek için bir şeyler yapabilirsiniz. Kitaplarda, başarılarda, görevlerde ve sosyal ilişkilerde olmayan bir eğitimin daha iyi takdir edilmesinden bahsediyorum. Bunu nasıl tarif edebilirim? Erkeklerin eski Yunan eğitimini
düşünün. İçinde büyük bir edebiyat, şiir, doğal din ve hayal gücü unsuru vardı; ayrıca büyük bir jimnastik unsuru da vardı;
ama tüm bunların yanı sıra bu bir göz ve kulak eğitimiydi; doğaya, bir bütün olarak, beden, zihin ve ruhta eksiksiz bir yaşam idealine duyulan saygıdan doğan bir eğitimdi; ve sadece eksiksiz bireysel yaşam için değil, aynı zamanda şehir, ulus için de. Atinalıyı, hayat boyu süren bir eğitimle, her bir yeteneğinde belirli bir zarafet ve mükemmellik için çabalamaya yönlendiren, kusursuz bir yaşam
mükemmelliğiydi. Ve edebiyatta, sanatta, medeni ve kişisel güzellikte onları ne kadar muhteşem sonuçlara götürdüğünü görüyoruz.

Bu unsur hala yüksek öğrenimimizde eksik; bu, yaşamın asaletinin ve mükemmelliğinin
ideali. Fiziksel eğitimimizde bundan yoksunuz. Bu hala mükemmel olmaktan uzak. Eğer hepimiz, ebeveynler, çocuklar,
erkekler ve kızlar, okul müdürleri ve okul müdireleri, Yunanlıların fiziksel mükemmellik, zarafet ve aktiviteye olan yüksek hayranlığı hissine sahip olsaydık, çok
kusurlu zarafete sahip çok sayıda erkek ve kız çocuğu görmezdik, ayrıca giyim tarzlarının tüm mükemmellik ve zarafet ideallerine bu kadar
zarar verdiğini görmezdik. Bu ulusal sanatsal figür güzelliği idealinin eksikliğini, yapay jimnastik, bilimsel pozlar, merdivenler ve parmaklıklarla telafi edemeyiz. Bunlar hiç yoktan iyidir, bir protestodur, kesinlikle bazı kusurları giderir ve diğerlerini engeller. Ancak bunlarla yetinmeyin. Öz saygı ve öz disiplinle, sağlıklı yaşamla, erken saatlerle, açık havada, doğal egzersizle, tüm güçlerinizi neşeli ve özgürce kullanarak, dans ederek, oyun oynayarak, sağlıksız ve çirkinleştirici modalara boyun eğmeyi reddederek ve her şeyden önce zarafet ve mükemmelliğe olan özlemle, kızlar için ideallerimizdeki bu ulusal kusuru gidermek için elinizden geleni yapın.

Hiç Kingsley'nin "Nausicaa in London" kitabını okudunuz mu? Hepiniz Nausicaa'nın kim olduğunu biliyor musunuz? Bilmiyorsanız, Worsley'nin "Odyssey" kitabını ödünç almanızı ve VI. Kitabı okumanızı ve Kingsley'nin Essay'ini de okumanızı tavsiye ederim. Nausicaa, balo oynayan bir Yunan kızıydı; ve bence çim tenisi, kriket ve hokey oynadığınızda eski Yunan idealine yaklaşmak için daha fazla şey yapıyorsunuz,
ve buna rounders ve diğer birçok oyunu da eklerdim, düzenli egzersizler yaparken, değerli oldukları kadar, hatta Yunanca öğrendiğinizde veya Yunan heykellerini kopyaladığınızda olduğundan daha fazla.

Bu beni oyunların idealimizdeki başka bir eksikliği gidermeye çok katkıda bulunduğunu söylemeye götürüyor. Modern insanlar arasında gerçek hayattan, sağlıklı ruhlardan
fazla keyif alma gücü var. Şimdi eskiden olduğundan daha fazla keyif var. Bence benim neslim bu konuda bizden öncekilerden daha iyiydi; daha fazla oyunumuz, daha fazla eğlencemiz, daha fazla _terk edilmiş_ keyfimiz vardı, eğer yayınlanmış ve yayınlanmamış mektuplara bakacak olursak, babalarımızdan ve annelerimizden, büyükbabalarınızdan ve büyükannelerinizden. Ve onlar da çoğu zaman bizim ciddiyetsiz bir nesil olduğumuzu, olabileceğimiz kadar ağırbaşlı ve terbiyeli olmadığımızı, bizi bastırıp kontrol ettiklerini düşünüyorlardı;
Biz ise tam tersine, gençliğinizin ve canlılığınızın ihtişamının daha fazla tadını çıkarmanızı istiyoruz. Sizi dans ederken, şarkı söylerken, gülerken ve bitmez tükenmez yaşam enerjisi akışıyla coşarken görmek istiyoruz; bunun mükemmel tavırların ve nezaketin rafine edilmesine müdahale etmesi gerekmediğini biliyoruz ve ayrıca sizi ayıltacak ve iyi işler yapacak bir güç olduğunu ve sizi daha güçlü ve daha hoş, daha sabırlı ve gelecek yıllarda iyiliğe daha ikna edici hale getirecek sağlık veren egzersiz, cana yakınlık ve neşe olduğunu da biliyoruz. Aynısı erkek çocukları için de geçerlidir: erkekler oyun alanlarımızda olduğu kadar sınıfta da yaratılır; sizin için de geçerlidir. Size
"Fo'c'le Yarns" adlı en hoş ciltten bir alıntı yapmalıyım--

"Muhtemelen Tanrı'nın bir planı var
Bir adamın içine bir ruh koymak
Bu, saklayabileceğinizden daha fazlası
Bir çocuğun kalbine. Ama o günü görecek
Yapması gereken iş için fazla bir şey
olmayacağı günü. Ve küçük Türk
Bağlantı kurmaktan ve kavga etmekten başka bir işe yaramıyor
Ve devam ediyor; ve Tanrı'yı ​​memnun ediyor
Onu güçlü, cesur ve özgür kılmak için
Ve olacağı adamı düşünerek--
Tereyağından daha çok sığır eti, domuz yağından daha yağsız,
İsterseniz zor, ama dünya zor.
Bir nehrin nasıl dans ettiğini göreceksiniz
Nereye rastlarsa kayadan kayaya:
İçeride ve dışarıda, burada ve orada
Normal bir genç şeytan-umursamıyor.
Ama, su kanalına yakalanmış, bu başka bir durum,
Ve sakinleşiyor ve ırkı temizliyor
Çok derin ve güçlü, ama yine de
Değirmeni çalıştırmak çok fazla değil.
Atlar için de aynı şey geçerli: tekmele ve ısır
Ve vinçle çek--tamam, tamam,
Biraz bekle ve ona yerini ver,
Ve binicisine bin pound kazandıracak. "

Almanca'da İngilizce karşılığı olmayan bir kelime var;
sadece bahsettiğim eksik ideali ifade ediyor. Çok kötü bir lokma, tıpkı
Almanca kelimelerin sıklıkla söylediği gibi - Lebensglueckseligkeit - bu, yaşamanın coşkusu,
kutsaması ve mutluluğudur. Bu fikri yanınızda götürün ve
onu kişisel ideallerinizden, ev ideallerinizden, okul ideallerinizden,
yaşam ideallerinizden biri yapın, bu Lebensglueckseligkeit.

"'Bu hayat, sinirlerimizin kıt olduğu şey,
Ah, ölüm değil, özlediğimiz şey;
Daha fazla hayat ve daha dolu, bunu istiyorum."

Bu fikri topluma taşıyabilir ve geleneksel sosyalleşmelerini canlandırmak
ve daha fazla zeka ve canlılıkla onları olumlu
keyifliliğe teşvik etmek için kullanabilirsiniz.

Geçen gün Clifton College'da bir konferans vermek için gelen Amerikalı bir beyefendi, Bay Muybridge bizi ziyaret etti. Sanırım Bath'da da konferans vermişti. Ders odasında Bayan Wilson'a bazı hanımların orada olduğunu görmekten
memnun olduğunu söyledi. "Derslerimde hanımları severim; çok
zekiler." "Evet," diye cevapladı, "ama korkarım ki siz bize Amerikalı hanımların niteliklerini atfediyorsunuz; biz
özellikle zeki değiliz." "Şaka yapıyorsun!" diye cevapladı. "Hayır," diye devam etti, "bize her zaman Amerikalı kadınların İngilizlerden ne kadar daha zeki
oldukları söylenir." Bir süre durakladı ve sonra yavaşça, "Eh,
onların daha zeki olduğunu inkar etmeyeceğim." dedi.

Eh, Bay Muybridge'in "zekilik" olarak tanımladığı bu özellik, Lebensglueckseligkeit'ın bir Amerikan eşdeğeridir; bir tür yaşam yoğunluğu, canlılık, zahmete girmeye isteklilik, ilgi duyma ve ilgi duyma, bizim genç bayanlar hakkındaki İngiliz idealimizde biraz eksiktir: ve herhangi bir okul çalışma ve kitapseverlik idealinin bu eksikliği gerçekten artırmaması için dikkatli olmalıyız. İyi eğitimi sıkıcılık, sıkıntı ve tatsızlıkla ilişkilendiren herhangi biri, hanım
veya kız, yine yüksek
eğitim davasına ihanet etmiş olur.

Amaçladığımdan daha uzun bir mesafe kat ettim ve Sonuçlandırmak.

Hepimizin, Konsey, ebeveynler, metresler ve kızlar, eğitim idealimizin hem zeka ve mantığın eğitimini hem de zihni güzellik hazineleriyle ve dünyanın içerdiği bilgi ve zevk deposuna yeni yollar açmak için güç araçlarıyla depolamayı içerdiğini göstermek; ayrıca bahsettiğim Lebensglueckseligkeit'ı oluşturan pratik yeteneğin, iyilikseverliğin ve sempatinin, canlılığın, hayatın tadını çıkarmanın, bedensel ve zihinsel faaliyetin doluluğunun geliştirilmesini ve bunların hepsinin içine göze batmayan ama derin bir Hıristiyan inancı, saygı ve yardımseverliğin eklenmesini veya daha doğrusu dağıtılmasını sağlamak olmalıdır.

Canterbury Başpiskoposu yakın zamanda verdiği talimatta "kamu okullarının güçlü bir ahlak anlayışına diğer tüm kurumlardan çok daha elverişli olduğunu" söyledi. Erkek okullarını düşünüyordu ve bunlar hakkında samimi bir bilgiyle konuşuyordu; Ancak, kız okullarının başında Dr. Arnold'un ruhuna uygun olarak, okulun yaşamına, hedeflerine ve ideallerine gösterişsiz, tarafsız ama her yeri kaplayan ve akıllı bir dini ton verme sorumluluğunu kabul eden birinin olduğu ve Konsey ile ebeveynlerin bu etkiyi değerli bulduğu yerlerde, kız liselerinin etkisinin İngiltere'de güçlü bir ahlak anlayışına ve gerçek dine, büyük kamu okullarımızın etkisinden bile daha fazla katkıda bulunabileceğine inanıyorum. Çünkü liseler, İngiltere'deki kadınlar arasında giderek daha fazla etkili sınıf yetiştiriyor, tıpkı kamu okullarının erkekleri eğittiği gibi ve kadınların etkisi zorunlu olarak birinci derecede önemli olmalı; çünkü dini eğitimi ve evin atmosferini belirleyen ve böylece ulusal karakteri derinden etkileyenler onlardır. Hepimiz, hem hanımlar hem de kızlar tarafından bir lisede olduğu kadar iyi ulaşılamayacak olan bu yüksek eğitim ideallerini, her gün ve her yıl önümüzde tutmaya çalışalım. Ve özellikle Bath sakinlerinden bu okulla gurur duymanızı, onu desteklemenizi, her şekilde ona yardım etmenizi ve bunu yaparken ünlü şehrinize kalıcı bir fayda sağladığınızdan emin olmanızı rica ediyorum.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Bath Lisesi ve Clifton Lisesi'nde Verilen Bir Konuşma, Aralık 1889.]

III.

DİN.

DİN.[3]

Size her zamanki gibi bir vaaz vermeyeceğim, bunun yerine birkaç bağımsız açıklama sunmayı planlıyorum, bunları herhangi bir plan birliği içine sokmaya veya İncil'den herhangi bir metinle ilişkilendirmeye çalışmadan. Bu açıklamaların sahip olabileceği birlik
tasarımdan değil, konunun doğasından kaynaklanacaktır. Çünkü ben dinden bahsedeceğim.

Şimdi bu kelimeyi yazarken, sıkıcı ve ilgisiz bir konuşma olacağını öngördüğü şeye katlanmak için kendini hazırlayan bir dinleyici kitlesinin hışırtısını duyduğumu hayal ediyorum. "Din! Bunu ilginç hale getiremez." Şimdi, neden böyle? Din nedir ki, bu kadar çok zeki, akıllı ve iyi eğitimli gencin gözünde sıkıcı olarak düşünülmeli?

Bu noktadan oldukça eminim ki, dinin sıkıcı görünmesinin sebebi, geçmişte ve günümüzdeki yanlış anlama ve yanlış temsilimizdir.

Din, özünde, genç zihne düşünce, özlem, hayal gücü ve maneviyatın tüm yüksek bölgelerinin açılmasıdır. Oldukça gençken, elbette etrafınızdaki
görünür şeyler ve insanlarla meşgulsünüzdür; her saat kendi eğlencelerini, meşguliyetlerini ve zevklerini getirir ve düşünme
başlar. Ancak kısa süre sonra doğru ve yanlış soruları ortaya çıkar;
Fikirler ve hayaller dünyası önünüzde açılır; öğretmenleriniz ve kitaplarınız tarafından büyük düşüncelerin, her türlü güzellikten, doğadan, sanattan, edebiyattan ve özellikle şairlerden gelen ilhamların huzuruna götürülürsünüz; 
Arkadaşların -babalar, anneler veya diğer büyükler- etkisi altına girersiniz; bunların henüz ancak belirsiz bir şekilde tanıdığınız davranış ve özlem kaynakları olduğu açıktır; ve tüm bu etkilerle birlikte, çocukluğumuzdan itibaren üzerimizde o etki vardır
öğrendiğimiz dualarımıza, dini ayinlerimize, İncillerimize ve en önemlisi, belirsiz bir şekilde görülen ama düşüncelerimizden asla
uzun süre uzak kalmayan Kutsal Figür, bir tür kutsal ve
gizemli hale ile sarılmıştır - kalbimizde yer alan Rabbimiz İsa Mesih'in figürü ve O'nun bahsettiği Cennetteki Baba. Bunların hepsi dini etkiler arasındadır; ve bunların amacı ve hedefi nedir? Bunlardan kendimiz için
çıkarmaya çalışmamız gereken şey nedir? Bunları, bizden sonra gelenleri iyileştirmek için nasıl kullanmalıyız?

Ben de, hepsinin insan doğamızın bir bütün olarak yükselmesi gereken yollar ve haklı ve görkemli mirasına ve gerçek gelişimine yükselebileceği tek yollar olarak görülmesi gerektiğini söylüyorum. Bu özlem yönünde çabalarımızı Tanrı'ya, ideal, ruhsal ve ilahi olan her şeye doğru zorlamadan olabileceğimiz her şey olamayız.

Genellikle hareketsiz, zahmetsiz oluruz ve sonra bahsettiğim din bizi iter çünkü bir çaba gerektirir; genellikle bencil oluruz ve bizi iter çünkü bizi kendimizden uzaklaştırır; genellikle mevcut zevk için küçük ve anlık hedeflere dalarız, kendi küçük çevrelerimizle ilgileniriz ve din bunların yeterli olmadığında ısrar eder. Bizi sonsuza dek çağırıyor, tıpkı tüm gerçek eğitimin bizi çağırdığı gibi, edebiyatın ve tarihin bizi çağırdığı gibi, daha yükseğe çıkmaya, daha fazlasını görmeye, sempatimizi genişletmeye, kalplerimizi büyütmeye, duygu ve his kapılarını açmaya. Bu nedenle din bizden büyük taleplerde bulunabilir; huzurumuzu bozabilir; bizi sarsabilir ve bak, bak; yukarı bak, etrafına bak diyebilir; ısrarcı, ısrarcı, her yerde mevcut olabilir, ancak sıkıcı değildir.

Dinle ilgili olarak sıkıcı olarak gördüğünüz sahte bir benzerlik var, çünkü sıkıcıdır. Gerçek dışı ve samimiyetsiz olduğunda ölümcül derecede sıkıcıdır; ifadeler papağan gibi, güçlerini ve ilhamlarını hiç hissetmemiş veya çoktan kaybetmiş kişiler tarafından tekrarlandığında da ölümcül derecede sıkıcıdır. Dahası, bizi yücelten ve bizi ideal ve manevi dünyanın huzuruna yerleştiren tüm çeşitli etkiler arasında keskin bir çizgi çekildiğinde; yaşamın ortak ilişkileri, sanat, şiir, eleştiri, bilim; eğitimli ve rafine edici ilişki ve sohbet ve entelektüel taraflarımızda bizi meşgul eden her şey seküler olarak sınıflandırıldığında ve dine tanınan tek yardımlar, özel kilisemizin hizmetleri, inançları ve gelenekleri olduğunda, o zaman bu tür bir din, birçok kaynağından ve en güzel tarlalarının çoğundan kendini keser ve çorak, yararsız ve sıkıcı olur. Bu hatayı yapma olasılığınız düşüktür. Belki de bunun doğal bir tepkisiyle tam tersi hatayı yapma olasılığınız daha yüksektir. Çünkü, ilgi, güzellik ve insan hayatının tüm dünyası önünüze açıldığında, dinin bir zamanlar oluştuğu düşünülen ve bazen de oluştuğu ilan edilen dar fikir alanıyla sınırlı olduğuna inanamazsınız, o dar ama merkezi fikir alanından vazgeçebileceğinizi düşünebilirsiniz; ve orada yanılıyorsunuz. Hayatlarınızı Mesih'in dünyaya öğrettiği, gerçekten Tanrı'nın çocukları ve İlahi hayatının ortakları olduğumuz, Mesih'teki sonsuz bir hayatın mirasçıları olduğumuz ve günlük hayatımızın sunduğu ve adadığı en yüksek görevlerde yatan belirlenmiş yol olduğu inancına kıyasla değerli kılacak hiçbir ilham verici ve destekleyici güç olmadığından oldukça eminim. Mesih'e olan inancın bu ilham verici gücünden bugün bahsetmeyeceğim. Sadece daha yüksek hayata giden yolu oluşturan, gözden kaçırabileceğiniz ancak yine de dinin doğasında bulunan görevlerden birinden bahsetmek istiyorum. Bahsedeceğim görev, başkalarının hayatına, ihtiyaçlarına ve sempatilerine girme zorunluluğudur; sadece kendinize bakarak değil, sürekli başkalarını düşünerek yaşamaktır. Bu, istisna kabul etmeyen varlığımızın yasasıdır. Yerçekimi yasasının sizin durumunuzda askıya alınacağını ve pencereden atlayacağını
umabilirsiniz; ancak hatanızın bedelini ödeyeceksiniz; ve eğer bir şekilde
ruhsal dünyanın yasasının istisna kabul edeceğini ve mutluluğu, iyiliği ve hayatın tüm akışını kazanabileceğinizi
düşünürseniz,
eşit derecede yanılacaksınız ve hayatınızı eşit derecede sakatlayacaksınız; merkezcil olarak değil, merkezkaç olarak, izole ve kendi kendinize odaklı kalarak
olabileceğiniz en iyi şey
olun. Olamaz. Şimdi
bu size söylenmeye değer, çünkü siz burada okulda birleşik bir sosyal yaşamın ne olduğunu biliyorsunuz. Bütün kızlar bunu bilmiyor. Siz biliyorsunuz. Burada
kesinlikle bir okul hayatı, bir okul hissi, bir ev hissi var. Oyun alanlarınıza ve salonunuza gelen hiçbir
rastgele ziyaretçi bunu yanlış anlayamaz. Ve siz
bunun, okul hayatı olmasaydı asla şüphelenilmeyecek bir şeyi doğanızdan çıkardığını ve genişlettiğini biliyorsunuz. Fakat
okul hayatı sona erdiğinde, yaptığınız bu keşif ne olacak?
Okuldan ayrılıp eski okullarına karşı tutkulu bir sevgi duygusu geliştiren çocuklar, güçlü birlik ruhu, kardeşlik ve birlikteliğin güç ve mutlulukları olduğuna dair inanç, yeni birleşik faaliyetler bulmayı ve kamusal ruhlarını ve işbirliği güçlerini yeni organlara aktarmayı başarırlar. Kolejleri, alayları, futbol kulüpleri, genç çalışanlarla yaptıkları işler, cemaatleri, kasabaları--kendilerini atabilecekleri bir şey bulurlar. Ve bunun nasıl bir din, genç adamların zihninde bağlayıcı, yüceltici ve eğitici bir güç haline geldiğini tekrar tekrar izledim; ve tekrar tekrar, bunun olmadan insanların nasıl
ilgi kaybettiğini, büyüme ve büyüklüklerini kaybettiğini; bireyselliğin onlara sinsice yaklaştığını,
doğalarının yarısının köreldiğini fark ettim. Çünkü bireysel yaşam yaşamın yalnızca yarısıdır; ve o bile, her taraftan genişletilmediği ve geniş bir toplumsal sempati ve sevgiye dayanmadığı sürece, olabileceği kadar zengin, dolu ve görkemli bir şey olamaz.

Peki kızlar okuldan ayrıldıklarında durum nasıl? Sizin için birleşik eylem hatları bulmak belirgin şekilde daha zordur. Toplum genç hanımları bireyselleştirme eğilimindedir; onlar için ideali zarif eylemsizlik ve zarif bekleyiştir, genç erkekler için olduğundan sonsuz derecede daha öte bir ölçüde. Evlerinizde katılabileceğiniz hazır ilişkiler veya herhangi biri için bir şey yapma olasılığı bile bulamazsınız. Ve böylece cömert ve iyi okul kızı doğalarının cüceleştirildiğine, hapsedildiğine, sınırlandırıldığına; yapmayı arzuladıkları faaliyetlerden mahrum bırakıldıklarına, bireyselleştiklerine ve bu nedenle sıradanlaştıklarına tanık oldum; içsel bir öfke ve direnç, gizli bir itiraz olmadan değil, ama bunların hepsini toplumun talep ettiği duygusuz tavırla gizlediler.

Bir şeyler yanlış: ve sizin nesliniz bunu keşfediyor ve ayrıca
tedavisini de buluyor. Eğitimli kadınlara her geçen yıl daha fazla hareket özgürlüğü açılıyor; ve eğitimli kadınlar kendileri görüyor ve başkaları da onlar adına görüyor, dünyada hiç kimsenin oynayamayacağı bir rolleri var; eğer bunu yapmazlarsa, toplumun iyiliği için ve dolayısıyla kendi iyilikleri için
vazgeçilmez olan iş boşa çıkar. _Kendi iyilikleri_ için diyorum, çünkü hepimiz mutluluk istiyoruz: ama mutluluk onu arayarak kazanılmaz. Bu noktada, sadece doğrudan hedeflemeyerek elde edilebilecek bazı şeyler olduğunu aklınızda tutun. Örneğin,
etkili olmayı hedefleyin ve bir ukala olursunuz; zarifçe yürümeyi ve poz vermeyi hedefleyin ve yapmacık ve gülünç bir nesne olursunuz; hatta oldukça düzenli
nefes almayı hedefleyin ve başarısız olursunuz.

Bu yüzden eğer mutluluğu, öz-kültürü veya bireysel
tamamlığı hedeflerseniz, dünya sizi hayal kırıklığına uğratmak için bir araya geliyor gibi görünüyor. İnsanlar,
koşullar, fırsatlar, mizaç, her şey ters gidiyor; ve sen
her şeyin suçunu, her şeyin sebebi olan tek bir şey hariç, yani kendinin yanlış şeyi hedeflemen dışında,
suçlu buluyorsun. Ama
her şeyin olduğun yerde iyi gitmesini hedefle; Tanrı'nın sana
verdiği bu hayat hazinesini,
toplumsal
çitlerde topal köpeklere yardım etmek,
okulları, evleri, oyunları, cemaatleri, dernekleri, hasta odalarını,
kız kulüplerini, daha düzgün işlemesini sağlamak için kullanmayı hedefle; her sabah
küçük dünyamın tekerleklerini yağlamak için bugün ne yapabilirim düşüncesiyle uyan; ve
insanları, koşulları, fırsatları, mizaçları, hatta sağlığı, hepsi
yeni bir uyum sürecine giriyor ve hepsi hayatını ilgi, sıcaklık, sevgi, kültür ve gelişimle doldurmak için bir araya geliyor: bunun
doğru olduğunu göreceksin: iyi bir ölçü, sarsılmış, yığılmış ve taşmış,
insanlar senin koynuna girecek.

Ah! ama _ne_ yapılabilir ki? Doğru şeyi bulmak çok zordur.
Evet; ve genel bir kural verilemez. İdeali zihninizde belirlemeli ve bir şekilde veya başka bir şekilde açıklıkların ortaya çıkacağından emin olmalısınız.
Okuldaki hayata dokunmayacağım; siz bu konuda benden daha fazla şey biliyorsunuz ve
belki de kamu ruhundan, cömert mizaçtan ve birleşik hayattan bahsetmeme gerek yoktur. Sadece şunu söyleyeceğim ki, kendisini okul hayatına cömertçe zevk vermek ve etrafındaki havayı yükseltmek isteğiyle
atmayan bir kız, böyle bir okul hayatının verebileceği
iyiliğin ancak bir kısmını elde eder ve görevini yerine getirmez. Sadece sonraki yıllardan bahsediyorum. Ve ilk etapta ve her zaman ilk etapta, evin iddialarını savunun. Hastaneye gidip hemşirelik öğrenmek isteyen ve doktorun neden bunu istediğini sorduğu genç hanımı hatırladığınızı söyleyebilirim. "Babam felçli," dedi, "ve annem neredeyse kör, kız kardeşlerimin hepsi evli ve evde çok sıkıcı; bu yüzden emzirmeyi seveceğimi düşündüm." O genç insanı taklit etmenizi istemiyorum. Evde sevgi ve ilgiye kin beslemeyin: hiç kimse anne babanıza, kardeşlerinize, kızkardeşlerinize sizin kadar mutluluk veremez ve insanları mutlu etmek başlı başına değerli bir görevdir; onları iyi yapmak için en iyi şeydir. Ve unutmayın ki, önünüzde daha uzun yıllar var: ve yılların hiçbir şeyin gerçekleşmediği, sadece bir şekilde her şeyin daha sorunsuz ilerlediği gibi görünse de, siz kendiniz olgunlaşmış, derinleşmiş ve görev hayatıyla sağlamlaşmış olacaksınız, hiçbir kendi seçtiğiniz yaşam yolunun sizi eğitemeyeceği şekilde. Ve eğer, mümkün olduğu gibi, bazılarınız güçlerinizi büyük bir işte kullanmak için sabırsızlanıyorsa, size başka bir sebepten dolayı sabırlı olmanızı öğütleyeceğim. Bu sebep şudur: eğitim ve genel yetenek eksikliğinden dolayı henüz yararlı olan pek bir şey yapamayacak durumdasınız. Bayan Octavia Hill'in bir keresinde herhangi bir miktarda para ve herhangi bir miktarda coşku elde edebileceğini, ancak zorluğunun erkeklerde veya kadınlarda eğitilmiş zeka bulmak olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bu yüzden birkaç gün önce, Kadın Ticaret Birliği'nin Onursal Sekreteri olan Bayan Clementina Black, kendi bir arkadaşıma, çeşitli eğitim ve kültür derecelerine sahip birçok gönüllü kadın yardımcısı olduğunu ve istisnasız olarak, yüksek eğitimli öğrencilerin işi iyi yapmaya en uygun olanlar olduğunu keşfettiğini söyledi; bu tür bir işi yapmanın temel niteliklerinden biri olan sabrı, doğruluğu ve ayrıntılara dikkati yalnızca onlar sağlayabilir ve yalnızca kültürlü bir zihinden kaynaklanabilecek diğer temel şeyleri -yani, geniş görüş, orantı duygusu ve diğer önemli konulara - toplumsal, edebi ve entelektüel - sağlayabileceklerini söyledi. "Bu zihin
eğitimi, cahil, ilgisiz, ilgisiz ve çaresiz çalışan kadınların kitlesi arasında prensipleri öğretmek ve ideal hedefleri teşvik etmek için her çabaya eşlik etmesi gereken zorluk, sıkıntı ve hayal kırıklığı altında ezilmenizi engeller; bu kadınlar son çare olarak daha iyi bir endüstri
koşulunu
sağlamanın aracıları olmalıdır."

Eğer aklınızı arkadaşlarınız için muhteşem bir
yararlılığa
sahip bir kariyere koyarsanız (ve umarım buradaki her biriniz bunu hedefliyorsunuzdur), o zaman en yüksek ve en uzun
eğitimin size verebileceği tüm eğitime ihtiyacınız olacağından emin olabilirsiniz. Olabileceğiniz en mükemmel yaratık olun. Oxford veya Cambridge size
açıksa, fırsatı memnuniyetle karşılayın ve size verecekleri
ekstra gücü kullanın. Değilse, önünüzdeki yılları, başarılarınızı mükemmelleştirmek, kendi kendinizi eğitmek için kullanın; Sosyal sorularla ilgili olarak kendinizi ilgi çekici ve bilgilendirici hale getirirken, ufkunuzu genişletirken, _tüm_ ev işlerinizi neşeyle, mutlulukla, parlak bir şekilde yerine getirirken.

Ve hepinizin geçmesi gereken bu hazırlık döneminde,
deneyimsizliğiniz ve cehaletinizle diğer insanlardan daha iyi yapabileceğiniz bazı şeyler olduğunu unutmayın. Bu nasıl oluyor? Bana
neden zavallı hasta bir kadına birkaç çuha çiçeği veya nergis getirmenin ona önemli bir rahatlama
vermekten daha fazla rahatlık ve bazen daha fazla iyilik sağlayacağını söyleyin. Sebep aynıdır. Dünyanın günahı ve sefaletine dair en ufak bir şüphe duymadan sempati duyan genç yüzlerin tazeliği ve masumiyeti, tüm kötülükleri gerçekten bilen birinin daha güçlü sempatisinden daha ferahlatıcı ve daha faydalıdır.
Çuha çiçeği ve nergis olabilir ve daha saf bir sevgi, nezaket ve barış dünyasına bakışlar sunabilirsiniz.

Ve eğer uzun süreli bir eğitim sizin için imkansızsa, genellikle sizin
kendiniz dokunamayacağınız ölçekte bir işte çalışan bir hanıma mütevazı bir kapasitede yardımcı olmanız
mümkündür. Onun hizmetçisi,
eşeği ve kölesi olun ve böylece kendinizi yavaş yavaş bağımsız hareket edebilecek şekilde eğitin.

Ancak söylediklerimi özetlemek gerekirse, bu şu anlama geliyor: Bir irade varsa
bir yol vardır ve ben sizin iradeye sahip olmanızı istiyorum. Hayatınızda böylesine muhteşem bir zaman geçirmenizin sebebinin ne olduğunu hiç düşündünüz mü? Bin kızdan ikisi bile sizin gibi bir eğitim, böylesine çeşitli çalışmalar, böylesine canlı bir kamu okulu hayatı, böylesine tarihi ilişkiler almıyor. Ve neden? Çünkü siz diğerlerinden daha iyisiniz? Bence hayır. Büyük toplumsal organizmamızda, ulusal yaşamımızda rolünüzü oynuyorsunuz; yüzlercesi bizim için çalışıyor, kazıyor,
eğiriyor, dokuyor, madencilik yapıyor, inşa ediyor, yol alıyor, böylece hayatlarını aydınlatacak ve yönlendirecek düşünce, sevgi ve bilgelik için boş zamanımız olsun. Kendinizi çalışan kitlelerden ve özellikle İngiltere'nin kadınlarından ve kızlarından ayıramazsınız. Onlar sizin kız kardeşlerinizdir; ve onları görmezden gelirseniz,
ve hayatınızın tüm zevklerine, tatlılığına ve gelişimine onlar için hiçbir düşünce veya çaba harcamadan
sımsıkı sarılırsanız üzerinize bir felaket ve bir lanet çöker. Onların hayatları bizimkinin
üzerine oturduğu temellerdir. Bir sınıfta karşılıklı yükümlülük ve karşılıklı sorumluluk bilinci olmadan yaşamak korkunçtur. Aldığımız her şeyi, onların emanetçisi olarak, güvenerek alırız. Thring'in bir yerde "sokakta dolaşan, sadakalarla geçinen ve onları israf eden hiçbir dilenci, okulda ve sonrasında güvenerek aldıkları hediyeleri boş yere harcayanlardan daha aşağılık değildir" dediğini hatırlıyorum. Sınıf eğitimimizin bizi izole ettiğini ve onları eğitimsiz ve sıradan insanlar olarak adlandırdığımız insanlardan ayırdığını, belki de onları ilgisiz, hatta itici olarak görmemize neden olduğunu biliyorum. Bu gibi harika okullardan gelen kızlardan umduğumuz şeylerden biri de, daha büyük bir sempatiye, daha gerçek bir kalbe sahip olmalarıdır. Hayatınız boyunca Abraham Lincoln'ün, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğu zamanki bir sözünü hatırlayın. Birisi, onun oldukça sıradan görünümlü bir adam olduğunu söylemişti. "Dostum," diye nazikçe cevapladı, "Tanrı sıradan görünen insanları daha çok sever; bu yüzden onlardan bu kadar çoğunu yarattı."

Hepiniz alt sınıftan birkaç arkadaş edinebilirsiniz; çok fazla şey yapamazsınız; ancak birkaçını tanımayı ve sevmeyi öğrenin ve sonra şüphelendiğinizden daha geniş bir iyilik
yapacaksınız.

Ama sormaya başlıyorsunuz--Bütün bunlar din mi? Başka bir şey
bekliyordunuz. Size İsa Mesih'e gelen ve O'na sonsuz yaşamı elde etmek için ne yapması gerektiğini
soran adamı hatırlatayım. Ve bu
sorunun, açıklayabilirim ki, şu anlama geldiğini--Yaşarken o ilahi ve daha yüksek hayata
girebilmek için ne yapmalıyım; ruhsal doğamı
en tam olarak nasıl geliştirebilirim? Ve cevap şuydu--Tanrı'yı ​​sevin; ve komşunuzu
kendiniz gibi sevin. Düşünce ve görevde ilahi ve ideal olan her şeye sevgiyle kendinizin dışına çıkın; komşunuza sevgiyle kendinizin dışına çıkın--ve
komşunuz, herhangi bir ilişki içinde olduğunuz herkestir; ve sonra,
ve sonra tek başına, kendi doğanız en yüksek ve en iyi haline ulaşır. Bu
gerçek dinin açık sırrıdır.

Paskalya zamanı ideallerin öğretmenidir. Büyük dersi şudur: "Eğer Mesih ile birlikte
yükseltildiyseniz, yukarıdaki şeyleri arayın." Eğer kendinize
Hristiyan diyerek daha yüksek, ruhsal, ilahi yaşamı hedeflediğinizi kastediyorsanız, o zaman yukarıdaki şeyleri düşünün. [Yunanca:
Ta ano phroneite], cennetin kendisini düşünün. Ve cennet günlük yaşamımızda etrafımızdadır -- manastırda, tütsü soluyan koridorda, bizi
yalnızlaştıran ve gerçek dışı, hastalıklı ve
hatta sahte bir duyguyu zorlayan ibadetlerde değil, hayatımızın cömert ve nefes alan aktivitelerinde.
Din, her birimizin yaşamaya çağrıldığı o yaşamı yücelttiği için yüceltir. Bu nedenle, çeşitli yaşamlarınıza ve evlerinize bakın ve kendinize şu soruyu sorun: Burada, bu konumda, okul kızı, kız, kız kardeş, arkadaş, metres veya başka bir kapasitede benim için ideal yaşam nedir? Eğitim, bir ideali çerçevelemenizi sağlamalı; size hayal gücü, sempati, zeka ve kaynak sağlamalı; din ise size güçlü bir motivasyon, dayanıklılık, görüş genişliği, amaç asaleti vermeli ve hayatınızı nerede olursanız olun bir ışık ve bir lütuf haline getirmelidir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: St. Leonard's School, St. Andrews'a 13 Nisan 1890 Pazar günü verilen bir hitap.]

James Maurice Wilson'ın
Okuldaki Kızlara Üç Hitap adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE ADDRESSES TO GIRLS AT SCHOOL ***

***** This file should be named 29343.txt or 29343.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/4/29343/

Produced by Bryan Ness, Laura Ulibarri and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
