*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Great War, Volume IV (of 8) (Büyük Savaşın Hikayesi, Cilt IV (8'den))
Yayın Tarihi: July 7, 2009  [eBook #29340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of the Great War, Volume IV (of 8),
Edited by Francis J. (Francis Joseph) Reynolds, Allen L. (Allen Leon)
Churchill, and Francis Trevelyan Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of the Great War, Volume IV (of 8)
       Champagne, Artois, Grodno; Fall of Nish; Caucasus; Mesopotamia; Development of Air Strategy; United States and the War


Editor: Francis J. (Francis Joseph) Reynolds, Allen L. (Allen Leon)
Churchill, and Francis Trevelyan Miller

Release Date: July 7, 2009  [eBook #29340]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
IV (8'DEN)***

Charlene Taylor, Christine P. Travers ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin,
Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden ve Google Books Library Project (http://books.google.com/intl/en/googlebooks/library.html) tarafından dijitalleştirilmiştir

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

29340-h.htm veya 29340-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29340/29340-h/29340-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29340/29340-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive veya Google Books aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/storygreatwar01ruhlgoog
veya
http://books.google.com/books?id=PV4PAAAAYAAJ&oe=UTF-8

Yazıcının notu:

Bariz yazıcı hataları düzeltildi. Tireleme
ve vurgulama tutarlı hale getirildi. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korundu.

BÜYÜK SAVAŞIN HİKAYESİ

Resmi Kaynaklardan Avrupa Savaşı Tarihi

Bugüne Kadarki Olayların Tam Tarihi Kayıtları,
Çizimler, Haritalar ve Fotoğraflarla Gösterilmiştir

Önsöz

Savaşın Amerika İçin Anlamı
Tümgeneral Leonard Wood, ABD

Savaşın Deniz Dersleri
Tümamiral Austin M. Knight, ABD Deniz Kuvvetleri

Dünya Savaşı
Frederick Palmer

Savaşın Harekâtlarının Sahneleri
Frank H. Simonds

Savaş Muhabiri
Arthur Ruhl

Editör

Francis J. Reynolds
Kongre Eski Referans Kütüphanecisi

Allen L. Churchill
Yardımcı Editör, The New International Encyclopedia

Francis Trevelyan Miller
Baş Editör, İç Savaş Fotoğraf Tarihi

P. F. Collier & Son Company
New York

[İllüstrasyon: _Kaiser Wilhelm II, Alman İmparatoru,
Doğu Galiçya cephesinde Avusturya-Macaristan birliklerini denetliyor, Yılbaşı Günü,
1916. Kaiser'in solunda General Kont von Bothmer var_]

BÜYÜK SAVAŞIN HİKAYESİ

Şampanya . Artois . Grodno
Niş'in Düşüşü . Kafkasya
Mezopotamya . Hava Stratejisinin
Geliştirilmesi . Birleşik
Devletler ve Savaş

CİLT IV

P . F . Collier & Son . New York

Telif Hakkı 1916
P. F. Collier & Son

İÇERİK

KISIM I.--SURİYE VE MISIR'DA SAVAŞ

BÖLÜM Sayfa

I. Yenilenen Türk Girişimleri 9

KISIM II.--HAVADA SAVAŞ

II. Hava Kuvvetlerinin Baskınları 16

III. Zeplinler Londra'ya Saldırıyor--Havadaki Savaşlar 29

IV. Venedik'e Saldırı--Diğer Baskınlar 34

KISIM III.--BATI CEPHESİ

V. Birinci Yıl Harekâtlarının Özeti 39

VI. Artois ve Vosges'da Savaş 46

VII. Fransa'daki Siyasi Kriz--Uçak Savaşları--Şiddetli
Vosges'daki Çatışmalar--Müttefiklerin
Hareketine Hazırlıklar 52

VIII. Büyük Şampanya Taarruzu 61

IX. Artois'deki İngiliz Cephesi 81

X. Loos Muharebesi 90

XI. Cavell Davası--Kral George'un Kazası 98

XII. Şampanya ve Artois'deki Harekâtlar--Kış Harekâtı
104

XIII. Kış Harekâtındaki Olaylar 117

XIV. Verdun Muharebesi--Alman Saldırısı 131

BÖLÜM IV.--DENİZDEKİ SAVAŞ

XV. İkinci Yılın Başındaki Deniz Durumu--Denizaltı Başarıları 143

XVI. Arap'ın Batışı--İngiliz Denizaltı Başarıları 150

XVII. Moewe'nin Yolculuğu--İngiliz Savaş Gemilerinin Kaybı 156

XVIII. Ticaret Gemilerinde Savaşın Devamı--İtalyan ve Rus Deniz Hareketleri--La
Provence'ın Batırılması 165

BÖLÜM V.--DOĞU CEPHESİNDEKİ SAVAŞ

XIX. Birinci Yıl Harekatlarının Özeti 174

XX. Niemen ve Nareff Kalelerinin Düşüşü 178

XXI. Grodno ve Vilna'nın Fethi 185

XXII. Brest-Litovsk'un Ele Geçirilmesi 193

XXIII. Doğu Galiçya ve Volhynia'daki Mücadele ve
Pinsk'in Ele Geçirilmesi 200

XXIV. Pripet Bataklıklarında 209

XXV. Dvina'da ve Dvina-Vilna Sektöründe Savaş 212

XXVI. Styr ve Strypa Nehirlerinde Kış Savaşları 223

XXVII. Rus Geri Çekilmesinin Yolları Üzerinde 229

XXVIII. Rus Geri Çekilmesi ve Alman İlerlemesi Üzerine Yan Işıklar 240

XXIX. Doğu Cephesinde Kış 250

VI. BÖLÜM--BALKANLAR

XXX. Savaş Bulutları Tekrar Toplanıyor 255

XXXI. İşgal Başlıyor 263

XXXII. Bulgaristan Savaşa Giriyor 269

XXXIII. Cermen İşgali Devam Ediyor 273

XXXIV. Niş'in Düşüşü--Babuna Geçidi'nin Savunması 282

XXXV. Bulgar İlerlemesi--Sırp Direnişi 290

XXXVI. Alman Harekâtlarının Sonu--Sırp Halkının Kaçışı--Yunanistan 300

XXXVII. Müttefiklerin Yunanistan'a Çekilmesi--Yunan Hükümetinin Tavrı 308

XXXVIII. Bulgar Saldırıları--Müttefikler Selanik'te Yoğunlaşıyor 316

XXXIX. Arnavutluk'taki İtalyan Hareketleri--Karadağ'ın Fethi 327

XL. Sırbistan, Yunanistan ve Romanya'daki Koşullar 339

BÖLÜM VII.--ÇANAKKALE VE RUS-TÜRK SEFERLERİ

XLI. Gelibolu'daki Koşullar--Suvla Körfezi'ndeki Saldırı 344

BÖLÜM VIII.--ÇANAKKALE'DE SALDIRGAN TÜRK SEFERLERİ

XLII. Sarı Bayır--Müttefiklerin Kısmen Geri Çekilmesi 353

XLIII. Saldırgan Türk Hareketleri--İngiltere'deki Görüş--Komutada

Değişiklik 357

XLIV. Çanakkale'nin Terk Edilmesi--Ermeni Zulümleri 369

XLV. Kafkasya'daki Sefer--Erzurum'un Düşüşü 380

KISIM IX.--SAVAŞTA İTALYA

XLVI. Önceki Harekâtların Gözden Geçirilmesi--İtalyan Hareketleri 393

XLVII. İtalya'nın Diğer Savaşan Milletlerle İlişkileri 399

XLVIII. Strateji Sorunları 404

XLIX. Almanya'ya Karşı Hareket 410

L. Yenilenen Saldırılar--İtalya'nın Mart 1916 Başındaki Durumu
413

KISIM X.--MEZOPOTAMYA'DAKİ HAREKÂT

LI. Bağdat'a ve Dicle Çevresine Yönelik Harekâtlar 419

LII. Bağdat'a Doğru İlerleme--Kut-el-Amara Muharebesi 426

LIII. Ktesifon Muharebesi 437

LIV. Kut-el-Amara'da Durmak - Kurtarma Girişimleri 444

KISIM XI.--HAVA SAVAŞI

LV. Hava Stratejisi ve Taktiklerinin Geliştirilmesi
Savaşma 454

LVI. Zeplin Baskınları--Alman Silah Fabrikalarına Saldırılar--Alman
Denizaşırı Baskınları 459

LVII. Londra'ya Saldırılar--İtalyan Limanlarının Bombalanması--Uçak
Ticaret Muhribi Olarak 466

LVIII. Tüm Cephelerde Hava Muharebesi--Kayıplar 473

KISIM XII.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE SAVAŞANLAR

LIX. Arap'ın Batışı--Başka Bir Kriz--Almanya'nın
Savunması ve Tavizleri 480

LX. Avusturya-Macaristan ile Ancona Konusunda Sorun--Amerikan Taleplerine
Teslim Olma 490

LXI. Lusitania Çıkmazı--Silahlı Tüccarlar Tarafından Engellenen Anlaşma
Sorun--Kongre'deki Kriz 496

LXII. Alman yanlısı propagandanın gelişmeleri--mühimmatlar
Savunulan Haçlı Seferi--Amerikan Politikasının Yeni Yönleri 505

RESİMLER LİSTESİ

Kaiser Wilhelm Askerlerini Denetliyor _Frontispiece_

Karşı Sayfa
Şampanya'da Zikzak Siperler 62

Bir Tepeye Saldırıyor Alman Piyadeleri 94

General Joffre ve General Petain 142

Rusya'daki Avusturya Piyadeleri 238

Tuna Nehri Üzerinde Bir Köprü İnşası 270

Selanik'te Nöbetçi İngiliz Deniz Uçağı 318

Döner Tabla Üzerindeki Uçak Silahları 462

Bir Muhripin Güvertesinden Torpido Atışı 494

HARİTALAR LİSTESİ

Sayfa
Orta Avrupa-- Baltık'tan Basra Körfezi'ne Bir İmparatorluk İçin Alman Vizyonu (_Renkli Harita_) _Cephe Eki_

Şampanya Bölgesi, 63

Champagne Muharebesi, Eylül 1915, 69'un Ayrıntılı Haritası

Artois Bölgesi, Eylül 1915, Fransızların 86'da Kazanması

Loos Muharebesi, 95

Verdun, Kaleler 134

Verdun, Savaş, 1 Mart 1916'ya kadar 141

Verdun (_Renkli Harita_) _Karşı_ 142

Kiel Kanalı 167

Rusya, Savaş Cephesi, 1 Ocak 1916 228

Balkan (Sırp) Harekatı, Genel Harita 262

Sırbistan'a Karşı Alman-Avusturya-Bulgar Harekatı, 268'in Başlangıcı

Sırpların Geri Çekilmesi 304

Selanik, Müttefikler 324

Karadağ, Avusturya Harekatı 335

Çanakkale Boğazı, Harekâtlar 368

Türk İmparatorluğu, 381

Ermenistan'daki Türkiye, 390'daki Rus İlerlemesi

Bağdat Demiryolu, 420

İran'dan Geçen Rus İlerlemesi, 438

Mezopotamya, 451'deki İngiliz Seferi

BÖLÜM I--SURİYE VE MISIR'DA SAVAŞ

BÖLÜM I

YENİLENEN TÜRK GİRİŞİMLERİ

Türk birliklerinin liderleri, ertesi günkü savaş başlamadan önce Türk askerlerinin İngiliz düşmanına karşı fanatizmini
uyandırmak için çok çalışmışlardı. Beşinci Mısır Sahra Bataryası'nın nöbetçilerinin düşmanın yakın varlığı konusunda uyarılmasının nedeni bu gürültülü "Kutsal Savaşçılar"dı.

Hint birlikleri şimdi savaş gemileri ve dağ ve sahra topçularının desteğiyle saldırıya geçti. Serapeum garnizonu,
Doksan ikinci Pencaplılar ve Rajputlar'dan oluşuyordu, şimdi ön cephesini düşmandan temizledi
ve düşman üç çeyrek mil ötede durdurulmuştu. Tussum garnizonundan Altmış ikinci Pencaplılar'ın yaptığı bir karşı saldırı
Türkleri geri püskürttü. Türk Yirmi Sekizinci Alayının iki taburu şimdi savaşa katıldı, ancak İngiliz topçuları onları düzensizliğe sürükledi
ve saat 3'te 3 Şubat 1915'te Müslümanlar geri çekiliyordu,
arkalarında doğu kıyısı boyunca çalılıklar arasındaki boşluklarda saklanmış birkaç yüz kişilik bir arka muhafız bırakmışlardı.

Timsah Gölü'ndeki savaş gemileri sabahtan beri savaş halindeydi ve İsmailiye yakınlarındaki kum tepeleri ilk başta çatışmaya tanıklık etmek isteyen siviller ve askerlerle doluydu, ta ki Feribot karakolunun doğusunda ve güneydoğusunda bulunan Türk topları onları siperlere
sürünceye kadar.

Saat 11 civarında eski, korumasız bir Hint Deniz Kuvvetleri nakliye gemisi olan H. M. S.
_Hardinge_, iki adet 6 inçlik mermiyle vuruldu. Biri bacayı uçurdu ve diğeri geminin içine doğru patlayarak büyük hasara yol açtı. Mürettebattan ikisi öldü ve dokuzu yaralandı. Pilot George Carew bir bacağını kaybetti, ancak
görev yapmaya devam etti ve yaralı gemiyi İsmailiye'ye
getirmeye yardım etti. Fransız sahil güvenlik savaş gemisi _Requin_ şimdi Türk ateşi altına girdi, ancak 10.8 inçlik topları kısa sürede düşmanın bataryalarını susturdu.

3 Şubat 1915 sabahı Türkler, o zamanlar Sihler, Pencap Tüfekçileri, bir Hint dağ topçusu ve Avustralyalı mühendisler tarafından tutulan İsmailiye Feribotu'na doğru ilerlediler, iki sahra bataryası tarafından korunarak ilerlerken sığınak çukurları kazdılar. İlerlemeleri, karakol hattına 1.000 yarda yaklaştıklarında İngiliz topları tarafından durduruldu. Öğleden sonra Türkler, etkisiz olan düzensiz bir ateşe devam ettiler; ayrıca, takip eden karanlık gecede İngiliz mevzilerini keşfe çıktılar, ancak sabah olduğunda hepsi ortadan kaybolmuştu.

Bu arada, El Kantara'da mücadele hemen hemen aynı sonuca ulaşmıştı. Hint birlikleri güneyden gelen bir ilerlemeyi püskürtmüştü, bu ilerlemede Yirmi Yedinci Tümen'in Sekseninci ve Seksen Birinci alayları yer alıyordu. Engelli _Hardinge_'in yerini alan H.M.S. _Swiftsure_, Hint ve Bölgesel topçuların yardımıyla İngiliz mevzilerini korumada etkili bir iş çıkardı. Buradaki arazinin doğası o kadar bataklıktı ki, bazı yerlerde Türkler çamurlu çamura battı ve saldırılarını başarısızlığa mahkum etti. Yine kötü stratejistler oldukları ve saldırıya geçmeden önce araziyi dikkatli bir şekilde gözlemlemedikleri görüldü. Bu sıralarda bazı Türklerin bir bataryayla gösteri yaptığı El Ferdan'da, _Clio_ adlı top teknesi birkaç kez vurulmasına rağmen hiçbir kayıp yaşanmadı. El Kantara'da, General Cox'un Gurkalar, Sihler ve Pencaplılar tugayının bir kısmının çatışmaya girdiği yerde otuz kayıp vardı.

Tussum ve Serapeum arasında 3 Şubat öğleden sonra geç saatlerde kanalın doğu yakasından bir miktar keskin nişancılık saldırısı oldu ve bu sırada HMS _Swiftsure_'da bir İngiliz denizci öldürüldü. Dağınık ateş
atışı gece boyunca ve 4 Şubat sabahının erken saatlerine kadar devam etti. Bu gün, cesur bir İngiliz subayı ve birkaç adamının Türk ihanetinin kurbanı olduğu üzücü bir olay yaşandı. Serapeum'dan gönderilen Doksan İkinci Pencaplı taburunun yarısı tarafından birkaç yüz Türk keşfedilmişti.
Bunun ardından yaşanan çatışmada, Türklerden bazıları teslim olduklarının işareti olarak ellerini kaldırdı, diğerleri ise ateş etmeye devam etti. Adamlarıyla birlikte teslim olmak için ilerleyen
Doksan İkinci Bölük'ten Yüzbaşı Cochran öldürüldü. Askerlerinden birkaçı da düştü ve bazıları da yaralandı. İngilizler bu adamların kaybı için derhal ve eksiksiz bir intikam aldı. Hint birlikleri tarafından takviye edildikten sonra düşmanı göğüs göğüse bir mücadelede alt ettiler ve bu mücadelede bir Türk subayı bir İngiliz subayı tarafından kılıç dövüşünde öldürüldü.
Türkler bu sert çatışmada yaklaşık 120 ölü ve yaralı kaybettiler ve 6 subay ve 25 adam 3 Maxim topuyla esir alındı.

2 Şubat 1915'te Süveyş'teki Türk girişimleri önemsizdi ve İngilizlere tek bir adam kaybına mal olmadı. Akşam vakti,
tıpkı yurttaşlarının kanalın diğer kısımlarında yaptığı gibi, Türkler Nakhl, Djebel, Habeite ve Katia yönüne kaçtılar. 4'ünün öğleden sonra, Serapeum ve Tussum arasındaki çatışmalar sona erdiğinde, Hint süvarileri ve çeşitli devriyeler bazı
adamları ve savaş malzemelerini ele geçirdi. İsmailiye'de geri çekilen Türkleri kanaldan takip etmek için hazırlıklar yapılıyordu. Bu plan, bir sebepten dolayı, daha sonra terk edildi.

Kanal boyunca gerçekleşen bu çeşitli çatışmalar sırasında, İngilizler 115 ölü ve yaralı vermişti, bu sayı, arazinin karakteri ve çok sayıda saldırı ve çatışma düşünüldüğünde küçük bir sayıydı. Dokuz yüz Türk kanalda gömüldü veya boğulmuş halde bulundu, 650'si esir alındı, 1.500 ila 2.000'inin de yaralanmış olması gerektiği tahmin ediliyor. Mücadelenin asıl yükü, genel olarak büyük bir cesaretle savaşan Hint birliklerine düştü. Kendilerini değerli yardımcılar olarak kanıtlayan bazı Avustralyalı ve Mısırlı birlikler de vardı.

Kanal boyunca gerçekleşen bu çatışmalarda Suriyeli Müslümanlar, korkusuzluğu eksik olmayan Türklerden bile daha büyük bir cesaret gösterdiler, ancak kötü bir yargı gösterdiler. Siper alma konusunda öğrenecekleri çok şey vardı ve genellikle onları dezavantajlı duruma düşüren
zorlu arazilerde körü körüne ilerliyorlardı.

Cemal Paşa, açıkça bir Mısır ayaklanmasına ve belki de
Hint Müslüman birliklerinin isyanına güvenmişti, ancak onların duygularını tamamen yanlış değerlendirdiğini gösterdi, çünkü savaş sırasında Türklere karşı büyük bir
kin gösterdiler ve onlara tamamen
kin dolu bir ruhla saldırdılar. Cemal bu karargahlardan yardım beklemeseydi, muhtemelen bu kadar küçük bir kuvvetle
doksan mil cepheyi kapsayan İngiliz mevzilerini aşmaya çalışmazdı. Yaklaşık 25.000 adamı olduğu tahmin ediliyordu, ancak bunların yarısından fazlası herhangi bir noktada harekete geçirilemedi, böylece bir miktar başarı elde edebilirlerdi. Türkler bazı savaş malzemelerini
yakıp geride birkaç firari bırakmışlardı, ancak onlar
düzenli bir şekilde geri çekilmişlerdi ve İngiliz komutanlar, yakında tekrar seslerini duyacaklarına ve ana bir
saldırının
düşünüldüğüne inanmak için sebeplere sahiptiler.

6 Şubat 1915'te, İngiliz uçak gözlemcileri, Tussum-Deversoir bölümünün önündeki Türklerin
Djebel, Habeite'de toplandığını ve güçlü bir şekilde takviye edildiğini keşfettiler. Djemal'in şimdi kuvvetle
saldırmaya hazırlandığı anlaşılıyordu. İngilizler, 3 ve 4 Şubat'ta Yedinci ve Sekizinci Avustralyalı taburlar, Lancaster Dükü'nün Kendi Yeomanry'sinin bir filosu ve Herts ve Londra İkinci Kontluğu Yeomanry'si tarafından takviye edilmiş olduklarından, onlara karşı oldukça hazırdılar. Ancak, İngilizlerin kesin bir çatışmaya dair umutları, takviyeleriyle birlikte Türk ordusunun genel olarak geri çekilmesiyle gölgelendi.

Kress von Kressenstein ve Roşan Bey'in örgütleme becerisi sayesinde çölü başarıyla geçtiler ve Beersheba'daki Türk üssüne doğru yola çıktılar, yol boyunca bir zafer kazandıklarını ve yakında Mısır'a dönüp bir zafer daha kazanacaklarını duyurdular, bu sayede Suriyelilere başarının Müslümanların tarafında olduğuna dair güvence
verdiler.

Ocak 1915'te, Fort Nakhl'daki Türk birliklerinin komutanı, Tor'daki Hükümet karantina istasyonunun savunmasız olduğunu duyunca, iki Alman subayı komutasındaki bir grup adamı orayı işgal etmeleri için gönderdi. Akıncılar Tor'a vardıklarında yaklaşık 200 Mısırlı askerin işgal altında olduğunu gördüler ve takviyeler gelene kadar orada beklediler, bu da güçlerini 400 kişiye çıkardı. O zamanlar Tor'un yaklaşık beş mil kuzeyindeki küçük bir köyü işgal ettiler, ara sıra uzun menzilli atışlar yapıp Mısırlılara kibirli mesajlar gönderdiler. 11 Şubat'ta bir Gurka müfrezesi Süveyş'ten gizlice yola çıktı ve Türklerin arkasındaki tepelerin üzerinden ilerleyerek ertesi sabah onların pozisyonunu şaşırttı. Bunu izleyen çatışmada Türkler yok edildi. Altmış kişi savaş alanında ölü yatıyordu ve bir Türk subayı da dahil olmak üzere yüzden fazla kişi esir alındı. İngiliz tarafında bir Gurka öldürüldü ve bir diğeri yaralandı. Alman subayların ve birkaç adamın birkaç gün önce kampı terk edip kıyıdaki Ebu Zenaima'ya gitmesi hayal kırıklığı yaratmıştı. Orada İngilizlere ait bir manganez madeni vardı ve akıncılar madene ellerinden geldiğince zarar verdiler ve ardından birkaç deve çalarak Nakhl'daki kaleye doğru yola çıktılar. Türklerin o kanalda herhangi bir başarı elde edememesi ve ardından geri çekilmeleri, Cemal Paşa ve Hilmi Bey'e katılan Bedevi birlikleri üzerinde cesaret kırıcı bir etki yarattı ve şimdi kendilerine verilen yeni tüfeklerle ortadan kaybolmak için ilk fırsatı seçtiler. Bir ay boyunca Türkler, İngiliz birliklerini küçük çaplı akınlar ve aldatıcı saldırılarla meşgul etmekten başka bir şey yapmadılar. Bu, endişe vericiydi ama tam bir durgunluktan daha iyiydi. 22 Mart 1915'te, toplar ve süvarilerle dolu bir Türk birliği El Kubri yakınlarındaki kanala yakın bir yerde belirdi ve yaklaşık 400 kişilik öncü birlikleri, Elli Altıncı Pencap Tüfekçileri'nden Havildar Subha Singh komutasındaki dokuz kişilik bir devriyeyle karşılaştı. Havildar cesurca savaşarak geri çekildi,
düşmanı, adamlarını güvenliğe ulaştırana kadar geri tuttu ve iki ölü ve üç yaralı verdi. Kendisi de ağır yaralanan Havildar, Hindistan Liyakat Nişanı aldı ve Jemadar'a terfi etti. Düşmana on iki adam kaybı ve on beş yaralı verdi.

23 Mart 1915'te, General Sir G. J. Younghusband, Albay van Trommer komutasındaki Türklere saldırmak için yola çıktı, ancak gecikmeler nedeniyle Nakhl'a doğru geri çekilmek için zamanları olmuştu. Takip
sırasında, arka muhafızları yaklaşık kırk adam kaybetti ve bazıları esir alındı. Yaklaşık bir düzine İngiliz zayiatı vardı.

29 Nisan 1915'te, Maxim'lerden oluşan bir baskın grubu, Bir Mahadet yakınlarında Bikanir Deve Kolordusu ve Mısırlı istihkamcıların bir müfrezesine saldırdı ve bu saldırı
bir İngiliz subayının yaralanmasına, beş kişinin ölümüne ve Mısırlılar ile Bikaniriler arasında üç kişinin yaralanmasına neden oldu. Baskıncılara saldırmak için gönderilen bir cezalandırıcı sefer
gece boyunca Bir Mahadet'e doğru yürüdü ve Türklerin kaçtığını gördü. İngiliz uçağı
kısa süre sonra düşmanı altı mil kuzeydeki bir kuyunun yakınında "tespit etti". Önde giden Patiala süvarileri öğleden sonra Türk arka muhafızlarıyla birlikte geldi ve hücum etti. Türkler, cesur bir Arnavut subayı tarafından yönetilen küçük bir Türk askeri grubu hariç, kaçıştılar. Bu subaylar yerlerini korudular ve ilerleyen İngiliz subaylarına ve Patiala süvarilerine yandan saldırdılar. Sonraki saldırıda iki İngiliz subayı ve bir yerli subay öldürüldü veya ağır yaralandı. Böyle bir cesaret gösteren Arnavut'un, Cemal Paşa'nın oğlu olduğu ortaya çıktı. Yedi mızrak darbesiyle düştü, ancak bunların hiçbiri ölümcül olmadı, tüm adamları öldürüldü veya esir alındı. İngilizlerin kaçan düşmandan dört veya beş kat daha fazla adamı vardı, ancak takip etmediler. Haziran 1915'te Albay von Laufer ve karma bir kuvvet, El Kantara yakınlarındaki kanalda zayıf bir baskın girişiminde bulundu, ancak düşmanı İngiliz hatlarından uzak tutmak için etkili bir iş yapan Yeomanry tarafından biraz kayıpla geri püskürtüldüler. Kanalın yakınında bu sıralarda bir mayın bulunması üzerine, Babıali tarafsız güçlere kanalın İngilizlerin Mısır'daki keyfi davranışları nedeniyle navigasyona kapatılması gerektiğini bildirdi. Ancak Türkler, Çanakkale'ye yapılan şiddetli saldırı nedeniyle tehditlerini yerine getirebilecek durumda değildi. Askerler Suriye'den Konstantinopolis'e aceleyle gönderildi ve 6 Haziran'a kadar 25.000'den az Türk askeri, Orta ve Güney Suriye ile Sina Yarımadası'nda kaldı. Nahl ve El Arish'te yaklaşık 7.000 deneyimli çöl savaşçısı kalmıştı, ancak İngiliz hava keşif birlikleri çöl yollarını dikkatle izliyordu ve Türkleri saldırıları nedeniyle sürekli bir endişe halinde tutacak kadar etkili bombalar kullanıyorlardı. Delta'nın doğu eyaleti olan Şarkiye'de, Türklerin kanala başarısız saldırıları sırasında bir miktar
tedirginlik yaşanmıştı, ancak halk hiçbir sorun çıkarmadı. İskenderiye ve Kahire'de, alt sınıflardan birkaç fanatik ve cahil insan, Hükümete karşı bazı muhalefetler gösterdi. Sultan, 8 Nisan 1915'te Masoura'lı bir tuhafiyeci olan yozlaşmış Muhammed Halil tarafından kovuldu, kurşun kurbanı sadece birkaç santimle ıskaladı. Halil, askeri mahkemede yargılandı ve 24 Nisan'da idam edildi. Sultan Hüseyin'in hayatına yönelik girişim, onu, suç girişiminden duydukları dehşeti dile getirmeyi ve Hükümete bağlılıklarını ilan etmeyi akıllıca bir politika bulan üst sınıflardaki hoşnutsuzlar arasında arkadaş edinme etkisine sahipti. Sultan, 9 Nisan'da camiye giderken halk tarafından alkışlandı. Müttefik Akdeniz seferi kuvvetlerinin üssü ve Avustralyalı, Hintli ve İngiliz birliklerinin eğitim sahası olarak, Mısır, 1915'te Britanya İmparatorluğu için son derece askeri öneme sahipti. Kahire ve kanal çevresindeki büyük kamplardan, Avrupa, Mezopotamya ve Çanakkale'de hizmet için kuvvetler gönderilebilirken, sürekli olarak yerlerini almak için yeni asker birlikleri geliyordu. 
5 Temmuz 1915'te, güneybatı Arabistan'daki Yemen'den gelen bir Türk ve Arap birliği, Kızıldeniz'in girişindeki Perim Boğazı'nda, "Doğu'nun Cebelitarık'ı" olan Aden'e karşı tehdit edici bir gösteri yaptı. 
Birkaç sahra topu ve hafif topla donatılmışlardı ve 
Lahej yakınlarındaki Aden hinterlandını geçerek İngilizleri Aden'e çekilmeye zorladı. 
29 Temmuz 1915'te, İngilizler tarafından 5'inde geri çekilirken terk edilen Şeyh Osman, onlar tarafından tekrar işgal edildi ve 
Türkler ve Araplar kovuldu. İngiliz birlikleri düşmanı ülke boyunca beş mil boyunca sürdüler ve bazı kayıplara neden oldular, Türkler ve müttefikleri dağılıp ortadan kayboldular.

BÖLÜM II - HAVA SAVAŞI

BÖLÜM II

HAVA İNSANLARININ BASKINLARI

Hava savaşı, dünya felaketinin ilk yılının ikinci yarısında bir terör saltanatına dönüştü. Karadaki ordular
müthiş bir çatışmaya kilitlenmişken ve donanmalar
denizleri süpürürken, havanın devasa gemileri
her tarafta kazanmak için umutsuz bir kararlılıkla şehirlerin üzerinde uçuyordu. Çeşitli ulusların pilotları derece derece filolar halinde çalışmayı öğrendiler. Hava taktikleri
geliştirilmeye başlandı ve karşıt hava filoları savaş gemileri gibi
manevra yapmaya başladı. Elli veya daha fazla makinenin uzun baskınları
bildirildi, savaş hattından yüzlerce mil uzaktaki şehirlere tonlarca bomba atıldı.

Almanların Londra'yı bombalama hırsı gerçekleşti ve İngiltere'nin doğu kıyısı saldırılara alıştı. İngilizlerin ruhu asla sarsılmadı. Belki de en iyi şekilde, felaketle sonuçlanan bir Zeppelin ziyaretinin ardından bir Yarmouth bakanının şu ikazında temsil edildi: "Doğu kıyısında yaşayan bizler, ateş hattında olmak bizim ayrıcalığımızdır ve kendimizi cesur yüreklerle pozisyona karşı koyacak şekilde güçlendirmeliyiz." Her yerde kayıplar arttı. Fransız şehirleri en büyük zararı görenlerdi, ancak Fransız hava kuvvetleri
başkenti savunmada ve Alman savunma mevzilerine saldırılarda olağanüstü kahramanlıklar gösterdiler. Ancak gizli Zeppelin birçok durumda ağır hasara yol açtı. Havadan gelen ani saldırılara karşı gerçekten yeterli bir savunma olmadığı gösterildi. Geceleri sürekli tetikte olma ve devriye gezen makineler kaçabilir ve altlarında uyuyan şehre ölüm yağabilirdi. 1915 baharında her ordunun hava kuvvetleri bir hücum için hazırdı. Soğuk aylar hava filolarını onarmak, yeniden düzenlemek ve genişletmekle geçti. Her şey iyi hava koşullarının gelmesini bekliyordu.

Şubat 1915'te, trajedinin eli Alman hava
hizmetinin üzerine düştü. İki Zeplin ve başka bir büyük uçak birkaç gün içinde enkaza döndü.

16 Şubat 1915'te Kuzey Denizi üzerindeki bir fırtınada, bir Zeplin kahramanca savaştı. Karşı hava akımları Zeplin komutanını karaya ulaşmak için geniş bir bölgede manevra yapmaya zorladı. Fırtınaya yakalanan büyük zeplin hava koşullarının insafına kalmıştı. Kar, sulu kar ve sis onu sardı ve tehlikesini artırdı. Şubat fırtınasına yakalanan gemi, yirmi dört saat boyunca kaybedilen bir mücadele verdi ve sonunda Danimarka topraklarındaki Fanoe Adası'na çıktı. Subaylar ve askerler gözaltına alındı, birçoğu akut bir şekilde maruziyetten muzdaripti ve neredeyse hepsinin elleri ve ayakları donmuştu. Aynı Şubat fırtınasında bir Zeppelin daha kayboldu. İkilinin İngiltere'ye karşı bir baskın gezisine çıktıkları ve hedeflerine ulaşmadan önce fırtınaya yakalandıkları varsayılıyor. İkinci Zeppelin'in kaderinin ayrıntıları hiçbir zaman anlatılmadı. Denize düştü ve enkazın parçaları Hollandalı balıkçılar tarafından bulundu. Gemideki herkes hayatını kaybetti. O ay batan üçüncü hava gemisi, Zeppelin'den farklı bir türdü. Jutland'ın batı kıyılarında battı ve mürettebatından dördü öldü. Diğerleri kaçtı, ancak hava gemisi tamamen
kayboldu.

Bu üç kaza Alman resmi dünyasını derinden sarstı
ve askeri teşkilatının hava kolu üzerinde birkaç hafta boyunca ürpertici bir etki yarattı. Zeplinler daha iyi hava geri dönene kadar
evlerinde kaldı. İngiltere, bir süre için, yeni tehditten
pratik olarak kurtuldu.

Üç hava gemisinin kaybına neden olan tek başına bir kaza veya kötü bir talih değildi. Atlantik'in kıyısındaki Britanya Adaları'nın konumu, İngiliz hava durumu tahmincilerinin bir fırtınanın ne zaman bekleneceğini neredeyse şaşmaz bir kesinlikle söylemesini sağladı. Fransızlar da bu yönde mükemmel bir hizmet verdi. Kötü havanın, kendi doğal beceriksizliğinin yanı sıra, Zeplin'in en büyük düşmanı olduğunu fark eden iki hükümet, hava durumu raporlarının yayınlanmasını engellemeyi kabul etti ve böylece Almanlardan hayati nitelikteki bilgileri sakladı. Alman Hükümeti yetenekli bir hava durumu departmanına sahipti, ancak ülkenin coğrafi konumu öyleydi ki,
tahminciler Atlantik'teki
koşulları aynı doğrulukla tahmin edemiyorlardı. Fransız ve İngilizlerin kurnazca adımları, tek bir ayda üç zeplin imhasıyla sonuçlandı, bu da kara toplarının ve havacıların tüm çabalarının başarabildiğinden çok daha yüksek bir ortalamaydı.

Şubat 1915, kasvetli ve sıkıcı bir aydı. Tüm orduların havacıları günlük keşif gezileri yaptı, ancak birbirlerine saldırmak için çok az zaman harcadılar. Herhangi bir cephede önemli birkaç baskın gerçekleşti. Ancak,
İngiliz hava kuvvetleri birkaç kez Belçika'daki Alman mevzilerine
indi. Zeebrugge, Ostend ve Blankenberghe, 5-20 Şubat tarihleri ​​arasında yarım düzine ziyarette dikkatlerini çekti.

16 Şubat 1915'te, çoğunluğu İngiliz olan büyük bir uçak filosu,
Flanders kıyıları boyunca ilerledi ve
görüldüğü her yerde savunma mevzilerine saldırdı. Aynı zamanda, Fransız hava kuvvetleri Ghistelles'teki uçak merkezini bombalayarak Almanların diğer filoya karşı bir filo göndermesini engelledi.

Paris, Dunkirk ve Calais ara sıra bir düşman uçağı gördüler, ancak
birlik hareketlerini izlemeye kararlıydılar ve sadece birkaç başıboş bomba
atıldı. Kışlık karargahlarına sığınan orduların hareketsizliği havaya yansıdı.

Fransız Dışişleri Bakanlığı, düşmanlıkların başlangıcından 1 Şubat 1915'e kadar Fransız uçaklarının 10.000 keşif yaptığını ve toplamda 1.250.000 milden fazla mesafe kat ettiğini duyurdu. Bu, havada geçirilen 18.000 saati temsil ediyordu.

Almanlara teslim olan Anvers, 7 Mart 1915'te İngiliz uçakları tarafından ziyaret edildi. Bir banliyö olan Hoboken'deki denizaltı tesisini bombaladılar. Tesis o noktada fatihler tarafından hızla
geliştirilmişti ve liman birçok su altı
botu için bir sığınak görevi görüyordu. Hollanda anakarası açıklarında gemilere yapılan sayısız saldırı, İngiliz yetkililerini Hoboken'e yapılacak bir darbenin Alman denizaltılarına karşı etkili bir darbe olacağına ikna etti ve olay da bunu kanıtladı. Birkaç tekne
battı veya ciddi şekilde hasar gördü. Bombalar denizaltı tesislerini ateşe verdi ve orada depolanan malzemeler arasında büyük bir
tahribat meydana geldi. Çok sayıda
çalışan yaralandı. Anvers halkı, havacıların şehrin içinden geçerek İngiliz hatlarına geri dönmelerini alkışladı ve bunun için şehre
para cezası verildi.

Mart 1915'te Doğu'da bazı faaliyetler oldu ve Zeplinler Polonya'daki Varşova'yı bombaladı, elli kişiyi öldürdü ve
çok sayıda yangına
neden oldu. Akıncılardan biri 18 Mart'ta düşürüldü ve mürettebatı esir alındı. Rus hizmeti kayıplara uğradı, Berlin tek bir haftada altı uçağın ele geçirildiğini duyurdu. Bunlardan biri, yarım düzine adam taşıyan dev bir savaş uçağı olan Sikorsky tipiydi.

21 Mart 1915 sabahı saat birden kısa bir süre sonra, iki Zeplin Paris'in üzerinde belirdi. Akıncılardan dördü başlangıçta Alman hatlarından yola çıktı, ancak ikisi geri dönmek zorunda kaldı. İlk olarak Compiegne'in yukarısında görüldüler, kuzeyde Alman hatları Paris'e en yakındı. Haber önceden iletildi. Fransız hava kuvvetleri onları karşılamak için ayağa kalktı. Zeplinlerden ikisi devriyeden kaçtı. Gelmeleri bekleniyordu ve yaklaştıklarında şehir projektörleri onları yakaladı ve Fransız başkentinin üzerinde manevra yaparken akıncıları görüş alanında tuttu. Fransız savunucuları ve Zeplin komutanları havada cesur bir savaşta karşılaştılar. Zeplinler bombalar
atarken takip eden uçaklarla mücadeleye devam ettiler. Paris'in en güçlü kalelerinden biri olan Mt. Valerien'den geçerek füzeler
attılar ve bu füzeler pek zarar vermedi. Eyfel Kulesi'nden gelen bir projektör onları tam görüş alanında tuttu. Hızla hareket etmek zorunda kaldılar. Sonunda Versay'a doğru büyük bir yay çizdiler ve sonra aniden dönüp şehrin kalbine doğru yelken açtılar. Yirmi beş bomba atıldı. Sekiz kişi vuruldu ve bir dizi yangın çıktı.

Parisliler sokaklara akın etti ve garip mücadeleyi büyük bir ilgiyle izlediler. Akıncılar daha önce gelmiş olsa da,
görüntü büyüleyiciliğini kaybetmemişti. Yetkililer kesin emirler vermiş ve birlikler kalabalığı içeriye 
sokmaya çalışmış olsa da,
Parisliler gece gökyüzünde Zeppelin'lerin savaşını görmek için canlarını ve uzuvlarını riske atmaya devam ettiler. Bu sefer havadaki savaş sabahın dördüne kadar, yani üç saatten fazla sürdü.

Aynı gece, 21 Mart 1915'te, Soissons'un on beş mil güneybatısındaki Villers-Cotterets'e üç bomba atıldı.
Küçük hasar ve can kaybı yoktu. Ancak iki baskın, birkaç hafta daha havada savaşın yoğun bir şekilde devam edeceğini vurguladı.

Fransız havacılar 22 Mart 1915'te Bazincourt, Briey, Brimont ve Vailly'yi bombaladı. Briey'de istasyon hasar gördü ve demir yolu hattı kesildi, kuş adamlardan ikisi raylara birkaç yüz metre kadar yaklaştı. Brimont'taki düşman bataryaları hasar gördü. Ertesi gün, Alsace'deki Colmar yakınlarında bir Alman uçağı düşürüldü ve iki yolcusu esir alındı. 

1915 baharının dönüşüyle ​​birlikte havacılar arasında tüm cephelerde yenilenen bir faaliyet başladı. Nisan ayının ilk günü, biri Soissons yakınlarında diğeri Rheims yakınlarında olmak üzere iki Alman uçağının kaybıyla anıldı. İlk uçak ateşe kurban gitti ve iki yolcu da hayatını kaybetti. İkinci uçak, bir Albatross modeli, Rheims'in üzerinde dolaşırken keşfedildi. Fransız pilotlar hemen peşlerine düştü ve şehrin içinde ileri geri dolambaçlı bir uçuşun ardından düşman uçağını inişe zorladı. Pilot ve gözlemci, ele geçirildiklerinde uygulanan olağan prosedür olan
ateşe vermeye vakit bulamadan etkisiz hale getirildi.

Fransa'daki kuş adamların bu sezonda tipik bir günü 2 Nisan 1915'ti. O günkü Savaş Bakanlığı raporunda, kırk üç keşif uçuşu ve düşman mevzilerine saldırmak veya ateş yönünü belirlemek amacıyla yirmi uçuş daha olduğu belirtiliyor. Bombalar, Habsheim'daki hangarlara ve havacılık kampına atıldı. Dietweiler'daki mühimmat
fabrikaları ve Walheim'daki tren istasyonu. Bensdorf'taki istasyon ve aynı yerdeki kışlalar havadan
top atışına tutuldu. Çok fazla hasar meydana geldi. Yedi Fransız uçağı bu gün Woevre bölgesinin üzerinden uçtu ve
hava gözlemcilerinin
ağır oluklu demirle kaplı kışlaları keşfettikleri
Vigneulles'e kadar ilerledi. Makineler
uzun spiraller halinde alçaldı ve kışlayı
ateşe veren bir dizi bomba attı. Birlikler yanan yapılardan her yöne doğru
koştukları görüldü.

Soissons'un kuzeyindeki Coucu-le-Chateau'daki havacılık kampı ve Belçika'daki Comines'teki istasyon havadan ateş altındaydı.
Champagne'de Eacille ve St. Etienne-sur-Suippe yakınlarındaki
Somme-Py ve Dontrein'deki istasyona bir miktar mermi atıldı.
Düşman kampları bombalandı. Basancourt ve Pont Faverger'deki diğer kamplar gökten atılan oklarla vuruldu.

Bu sayısız baskın ve keşif her gün birçok noktada tekrarlandı. Alman hava kuvvetleri, Müttefiklerinkinden daha az aktif değildi. Tarafların hiçbiri, düşmanı havadan izlemeden ve mümkün olduğunca yer ve zamanlarda ona saldırmadan güzel bir gün geçirmesine izin vermedi.

13 Nisan 1915 sabahının erken saatlerinde, Belçika'daki Ypres yakınlarında müttefik silah mevzilerini inceleyen bir Zeppelin keşfedildi. Bataryalar
hemen ateş açtı ve birkaç mermi, zeplin'in oluşturduğu ağır eğimden anlaşıldığı
gibi hedeflerini buldu. Kaçarken ciddi bir sorun içinde olduğu görüldü. Amsterdam, ertesi gün geminin Thielt yakınlarına düştüğünü ve tamamen enkaz haline geldiğini bildirdi. Mürettebatın başına ne geldiği asla öğrenilemedi.

İngiltere'ye yapılan baskınlar artık yeniden başladı. 13 Nisan 1915'te bir Zeppelin, Newcastle-on-Tyne ve yakınlardaki birkaç kasabayı ziyaret etti. Büyük bir deniz üssü ve üretim şehri olan Newcastle, çok az sonuç veren
önceki hava saldırılarının hedefi olmuştu. On üçüncünün bombardımanını yöneten Zeppelin
komutanı iyi bilgilendirilmişti ve doğrudan cephaneliğe ve deniz atölyelerine gitti.
Bir düzineden fazla bomba düştü. Garip bir şekilde bunların hiçbiri maddi kayba yol açmadı ve can kaybı olmadı. Şehrin diğer bölgelerindeki konutlar ateşe verildi.
Bunun ardından gelen hareketlenme İngiltere'yi daha iyi havanın
şafak vakti geldiğini ve bununla birlikte yakın bir tehlikenin farkına vardı. Hava saldırılarını savuşturmak için çabalar iki katına çıkarıldı.

Bir Zeppelin filosu, 14 Nisan 1915 gecesi İngiltere'nin kuzeydoğu kıyısındaki Blyth, Wallsend ve South Shields'ı bombaladı.
Bu saldırı öncelikle Tyneside'ın sanayi ve nakliye merkezlerine yönelikti. Berlin belirgin bir başarı iddia etti, ancak İngilizler
kapsamlı bir zarar verildiğini reddetti.

Fransız hava kuvvetleri 15 Nisan 1915'te önemli sonuçlar doğuran bir saldırı düzenledi. Saint-Quentin'deki istasyon havadan
toplandı ve 150'den fazla yük vagonu ve geniş yük hangarları
yok edildi. Vagonların bazılarında benzol vardı ve bunun patlaması
her yöne yanan sıvıyı yaydı. Yanan yangın komşu binaları
tüketti ve Saint-Quentin'in kendisinin
gitmesi muhtemel görünüyordu. Yirmi dört Alman askeri öldürüldü ve yangın
öğleden sonra saat dörtten ertesi sabah altıya kadar sürdü, mermilerin
patlaması sık sık duyuldu. Bu gerçekler casuslar ve tutuklular tarafından Fransızlara iletildi ve böylece
savaş kayıtlarına geçti.

Londra'dan sadece otuz mil uzaklıktaki Lowestoft ve Maldon, 16 Nisan 1915 sabahı bombaların hedefiydi. Akıncılar gece yarısı Lowestoft'a vardılar ve üç bomba attılar, bunlardan biri iki atı öldürdü. Yarım saat sonra Maldon'un üzerinde belirdiler ve altı
bomba atıldı. Birkaç yangın çıktı.
Projektörler akıncılardan birinin hala şehrin üzerinde uçtuğunu gösterdiğinde panik yaşandı. Ancak görünüşe göre sadece başarısının boyutunu öğrenmeye kararlıydı, iki mil uzaklıktaki Hebridge'e geçerken bir bina patlayan bir mermiyle
ateşlendi.

Altı tekneden oluşan başka bir Alman filosu Ipswich'te görüldü,
kanal yönünden yaklaşıyordu. Ipswich'teki birkaç yangın ve Southwold'da yaralanan iki kişi, ziyaretin tek kanıtıydı. Bu baskın, filonun rotasındaki kasabalara pek dikkat etmemesi ve Southwold yakınlarındaki Kontes Stradbroke'un ikametgahı olan Henham Hall'a ilerlemesiyle önemli hale geldi. Daha sonra yaralı askerler için bir hastane olarak kullanıldı. Ana binaya yakın bir yere yarım düzine bomba düştü, ancak neyse ki hiçbiri hedefine ulaşmadı. O günün akşamı, 26 Nisan 1915'te, İngiltere'ye yirmi dört saatten kısa bir süre içinde üçüncü baskın gerçekleşti. Canterbury, Sittingbourne ve Faversham bombalandı, üç kasaba da Londra'ya otuz mil uzaklıktaydı. İngiliz makineleri işgalcileri uzaklaştırdı. Ertesi sabahın bir buçuk civarında bir Zeppelin Colchester mahallesine yedi bomba attı. Bu sık ziyaretlerden, Alman yetkililerin Londra'ya ulaşmaya kararlı oldukları açıkça görülüyordu. Neredeyse her baskın düşman gemisini daha da yakınlaştırıyordu. Her baskında yaklaşık bir mil mesafe kazanılıyordu. Almanlar tedirgindi ve Londra'nın hava savunmasının yeterli olduğundan şüpheleniyorlardı. Bombaladıkları küçük kasabalar askeri açıdan hiçbir öneme sahip değildi ve ortaya çıkan kayıplar Londra'nın verebileceği ölüm sayısına kıyasla önemsizdi. Bir Fransız filosu 16 Nisan 1915'te önemli bir baskın düzenledi. Rurigue'nin doğusundaki Leopoldshoehe kurban gitti. Mermilerin yapıldığı atölyeler yoğun bir hava bombardımanına tutuldu. Yangın başladı ve birkaç binayı süpürdü. Ekipman ve malzemeler parçalandı. Rothwell'deki bir barut deposuna atılan diğer bombalar ikinci bir yangına neden oldu. Metz'in on mil kuzeyindeki Maixienes-les-Metz'deki elektrik santrali şehre ışık ve güç sağlıyordu ve işe yaramaz hale geldi. Mühimmat fabrikaları ve Metz'deki istasyon zarar gördü ve şehri koruyan üç Alman uçağı, Fransız filosu döndüğünde kalenin toplarının altına inmek zorunda kaldı. Bu atılım Fransızlar için karlı bir atılımdı ve gelecek için iyi şeyler vaat eden yeni bir örgütlenmeyi gösterdi. Kaç makinenin katıldığı öğrenilmedi, ancak muhtemelen kırk veya elli tane vardı. Ypres'in kuzeyinde Fransız topçuları, düşman siperlerinin arkasına düşen ve baştan sona alevler içinde olan bir Alman uçağını düşürdü. Almanlar da benzer bir bedel ödedi. Birkaç uçakları 17 Nisan 1915'te Amiens'i bombaladı ve katedralin yakınlarına on kişiyi öldüren veya yaralayan bombalar attı. İşgalciler geceleyin yelken açtılar ve ilk bombayı atmadan önce şehrin hemen yukarısındaki bir noktaya indiler. Birkaç dakika içinde, takip eden makineler onlara saldıramadan yola çıktılar.

Tüm bu baskınlar az çok etkiliydi. O zamanlar geniş bir ilgi gördüler, ancak savaş ilerledikçe dünya hava saldırılarına alıştı. Kaybedilen canların toplamı ve
neden olunan yıkım asla tam olarak bilinmeyecek.

21 Nisan 1915'te, Zeplinlerle Varşova'ya yapılan bir başka seferin haberi geldi, bir düzine kişi öldü. Bombalar şehrin merkezine düştü ve
postane binası vuruldu. O bölgede faaliyetlerin yeniden başlaması, Ruslar ve Avusturyalılar sınırlı hava
ekipmanına sahip oldukları ve Almanlar makinelerinin çoğunu başka yerlerde yoğunlaştırmak zorunda kaldıkları için, batı cephesinde yaygın olan baskınlar, havada çatışmalar ve Zeplin alarmları üretti.

Güney savaş bölgesinde hava operasyonları Nisan 1915'te yeniden başladı. Avusturyalılar Venedik'e az çok
boş saldırılar düzenledi. İtalyan şehirleri, özellikle Venedik, Verona ve sınıra yakın diğer şehirler
birçok sanat eserini güvenli yerlere taşıdı, bunlara katedrallerin vitray pencereleri, tuvaller ve heykeller de dahildi. Venedik'teki Campanile'nin tabanı ve diğer tarihi yapılar binlerce kum torbasıyla
korundu. Konstantinopolis'ten getirilen meşhur atlar indirildi. Bu soyma işlemi, Venedik gücünün antik merkezini birçok ihtişamından mahrum etti, ancak bunların korunmasını ve gelecekte restore edilmesini sağladı.

Avusturya bombaları çok sayıda yangına yol açtı, birkaç sokağı parçaladı ve
bazı kayıplara neden oldu. Buna karşılık, İtalyanlar Avusturya hatlarını geçerek Müttefiklerin batı cephesinde Almanları hırpaladığı gibi ikmal üslerine, tren istasyonlarına ve diğer gözetleme noktalarına saldırdı. İtalyanlar bu çalışmada, Zeppelin'den daha küçük ancak oldukça etkili bir tür olan zeplinlerini bir ölçüde kullandılar.

26 Nisan 1915'te Calais'de, bir Zeppelin şehrin yoğun nüfuslu bölgelerinden birinin üzerindeki bir noktaya ulaşmayı başardığında otuz kişi öldü veya yaralandı. Baskın gece yarısından önce gerçekleşti.
Ziyaretçi, bir Fransız makinesi tarafından hızla uzaklaştırıldı, ancak hasar meydana gelene kadar değil. Saldırıya uğrayan binalar arasında bir yetimhane de vardı,
kurbanların çoğu çocuktu. Bir uçak filosu yaklaşık aynı saatte Amiens'i ziyaret etti, çabaları o şehrin yakınındaki mühimmat depolarının
bombalanmasına yönlendirildi. İşgalciler, çalışmalarının karşılığında küçük sonuçlar elde ederek
kovuldular.

28 Nisan 1915'te, genellikle havacıların hedefi olan Friedrichshafen'a yapılan bir baskında, birkaç hava gemisi hangarı ve bir Zeppelin hasar gördü. Leopoldshoehe, Loerrach ve Haltinge'deki istasyonun neredeyse aynı anda bombalanması, tren hangarlarının ve iki lokomotifin
yok edilmesiyle sonuçlandı. Landsturm'un kırk iki üyesi Loerrach'ta öldürüldü veya yaralandı ve iki uçak hizmet dışı bırakıldı, demir yolu hattında hizmet kesildi. Bu resmi Fransız versiyonuydu. Cenevre farklı ve daha canlı bir
anlattı. İsviçrelilere göre, Fransız hava kuvvetleri Friedrichshafen'ı otuz altı saat içinde iki kez ziyaret etti, beş hava gemisini yok etti, birkaç binayı ateşe verdi ve en az 1.000.000 dolarlık hasara yol açtı. Raporda, Metz üzerinden geri döndükleri, oklar ve bombalar attıkları ve Loerrach'taki istasyonu enkaza çevirdikleri söylendi. İngiltere'nin doğu kıyısı 30 Nisan 1915'te bir hava saldırısının kurbanı oldu. Düşman uçakları, Londra'dan yaklaşık altmış beş mil uzaklıktaki Ipswich'in üzerinde gece yarısından kısa bir süre sonra görüldü. Alarm, gemilerin gittiği batıya doğru yayıldı. Ipswich'e beş bomba düştü, ancak kimse ölmedi. Birkaç konut ve ticari bina vuruldu, yerel departman yangınları kısa sürede kontrol altına aldı. Makineler Ipswich'i bombaladıktan sadece birkaç dakika sonra, Ipswich'in on dört mil kuzeybatısındaki Bury St. Edmunds'a yaklaştıkları görüldü. Üç bomba can kaybına yol açmadı, ancak yangınlar
başlatıldı. Çok az hasar meydana geldi.

1 Mayıs 1915'te Paris'te, Issy les Molineaux'da aylarca süren deneylerin
bir uçaktan üç inçlik bir topun
ateşlenmesinde başarılı testler
yaptığı duyuruldu. Bu daha önce hiç başarılmamış ve neredeyse
imkansız bir görev gibi görünüyordu. Tamamen yeni bir parça geliştirildi, normal 75 milimetrelik sahra topuyla
yaklaşık aynı boyutta bir mermi ateşledi.
Yarı yarıya daha hafif hale getirildi ve 2.500 metrelik etkili menzili vardı, bu da standart toptan
oldukça azdı.

Silah tasarlamada Fransız becerisi, her zaman ırkın bir özelliğiydi, burada kanıtlandı. Yetmiş beşin ağır çelik kama bloğu
tahta bir blokla değiştirildi. Ateşlendiğinde barut yükünün patlaması
tahta kama bloğunu otomatik olarak geriye doğru savurdu ve böylece
şoku etkisiz hale getirdi. Ancak açık namlu nedeniyle barutun itici gücünün çoğu kaybolmuştu. O zamana kadar yeni kola denk hiçbir şey olmamıştı. Ahşap namlu bloğu, yetmiş beşin ayırt edici özelliklerinden biri olan ağır hidrolik geri tepme silindirlerini tamamen ortadan kaldırdı. Bu silindirler birçok otorite tarafından dünyadaki en iyi silindirler olarak kabul edildi ve minimum çabayla maksimum şoku emdiler. Bu yeni silahın gelişi hava savaşında büyük bir adım ileriyi işaret etti ve bu şekilde donatılmış Fransız makinelerine belirgin bir avantaj sağladı. Etkisi, Alman uçaklarını daha temkinli hale getirmek ve sorundan kaçınmanın imkansız olduğu durumlar hariç muharebeden kaçınmaktı. Ancak kullanımı kural olarak daha büyük makinelerle sınırlıydı, özellikle Voisin çift kanatlı uçağı, makineli tüfek, hafifliği ve kolayca kullanılabilmesi nedeniyle birçok havacı tarafından tercih ediliyordu.

Mayıs 1915'in başlarında hava savaşı yeniden tüm hızıyla devam ediyordu.
İngiliz savunma filoları biraz daha iyi bir generallik gösterdi ve Zeppelin'ler o çeyrekte herhangi bir önemli avantaj elde edene kadar ayın onuncu gününe kadar beklediler. Ancak akıncılardan ikisi 10 Mayıs 1915 gecesi devriyelerden kaçtı ve Londra'dan sadece yirmi beş mil uzaklıktaki Thames'in ağzında, Southend yakınlarındaki Westcliff-on-Sea'ye bombalar attı. Can kaybı yaşanmadı, ancak bir adam ve karısı, evleri patlayan bir bombadan alev aldığında ciddi şekilde yandı. Southend yakınlarındaki Leigh'de birkaç dükkan yandı. Leigh'de dört Zeppelin görüldüğü, Westcliff-on-Sea'de ise sadece iki tane görüldüğü bildirildi. Daha büyük sayı doğruysa, Almanların Londra'ya ulaşmak için daha kararlı hale geldiği anlamına gelir. Westcliff-on-Sea'deki baskının bir özelliği de, atılan altmış bombanın sadece birkaçının kasabaya isabet etmesiydi. Çoğu sahile düştü ve kum, füzelerin olabilecek etkilerini nötralize etti. Ramsgate'deki Bull and George Oteli, 17 Mayıs 1915 gecesi isabet eden bombalar tarafından tamamen yıkıldı. Bu baskın, patlayıcıların kaprislerine bir örnek teşkil etti. Otele isabet eden bombalardan biri çatıyı deldi ve üzerinde bir kadının uyuduğu bir yatağa düştü. Odayı harap etti ve zeminde büyük bir delik
açtı ve yatak ve yolcu bodruma düştü.
Yataktaki kişi ağır yaralandı ve yatak neredeyse hiç yaralanmadı.
Ramsgate'te diğer bombaların
başlattığı yangınlar kısa sürede söndürüldü.

Rotterdam'dan gelen tavsiyeler, bu baskın sırasında bir Zeppelin'in Belçika'daki Gierlesche Ormanı'na
düştüğünü ve iki kişinin yaralandığını belirtti.
Hava gemisinin durumunun nedeni bilinmiyordu, ancak hasar
gövdenin sökülüp onarım için Almanya'ya gönderilmesini gerektirdi.

Savaşın en tuhaf çatışmalarından biri bu gün, 17 Mayıs 1915'te gerçekleşti. İngiliz kıyılarından uçan bir Zeppelin, bir Fransız torpido botu tarafından kanalda görüldü. Gemi nispeten
alçak bir irtifadaydı ve mükemmel bir işaret sağlıyordu. Tehlikede olduğu görüldüğünde sadece birkaç atış yapılmıştı. Zeppelin
kalkmak için birkaç çılgınca çaba sarf etti, sonra Gravelines'a dört mil
yakın bir mesafede denize düştü. Mürettebata yardım sağlanamadan battı.

17 Mayıs 1915, Zeppelinler için kötü bir gündü. O sabah erken saatlerde Ramsgate'e saldırdığı düşünülen zeplinlerden biri, Dunkirk'ten bir sorti yapan sekiz İngiliz donanma aracından oluşan bir filo tarafından Belçika, Nieuport açıklarında keşfedildi.
Düşman gemisini kuşattılar
ve pilotlardan üçü Zeppelin'e yaklaşmayı başardı.
200 fit yükseklikten hava gemisine dört bomba atıldı. Bir duman sütunu yükseldi. Zeppelin bir an için
düşecekmiş gibi göründü, ancak kendini toparladı ve yaklaşık 11.000 fit yüksekliğe
çıktı ve sonunda takipçilerinden kurtuldu.

İki Zeppelin ve iki Taube, 18 Mayıs 1915'te Calais'e yapılan
hayal kırıklığı yaratan bir baskın sonrasında gün ışığında yakalandı. Birçok noktadan ateş açıldı. Gris Nez'deki bir batarya, zeplinlerden birini vurmayı başardı. Filonun diğer gemisi, cesaret edebildikleri kadar yaralı arkadaşlarının yanında durdular, ancak Fransız makineleri her taraftan yaklaşırken birkaç dakika sonra kaçtılar. Yaralı Zeppelin, Dunkirk'e yaklaşık iki mil uzaklıktaki Fort Mardick yakınlarındaki sahile düştü. Gemideki kırk adam, aralarında birkaç subayın da bulunduğu esir alındı. İngiltere'nin Southend kentinde iki kadın, 27 Mayıs 1915'te Zeplinler şehri ziyaret ettiğinde ölümle karşılaştı. Bir çocuk ağır yaralandı. Aydınlatma tesisi ve birkaç endüstriyel kuruluş hasar gördü. Southend'e yapılan tekrarlanan saldırılar, projektörlerin yerleştirilmesine ve vatandaşları korumak için daha fazla havacının görevlendirilmesine neden oldu. Hiçbiri can kaybını önlemeye
yardımcı olmadı, ancak ilk
görünümlerinden sonra akıncıları uzaklaştırmayı başardılar.

1915 ilkbahar ve yazında yapılan tüm akınlar arasında en önemlilerinden biri Bavyera'daki Ludwigshafen'a yapılandı. Burada Badische Anilin und Soda Fabrik'in laboratuvarları bulunuyordu. Bu tesisin Alman orduları için mühimmat üretiminde kullanılan nitratların üçte ikisini ürettiği söyleniyordu. Savaşın
başlangıcından bu yana, hiçbiri kayda değer
sonuçlar vermeyen birkaç saldırıya hedef olmuştu.

Ancak 26 Mayıs 1915 sabahı, on sekiz Fransız uçağı şafak vakti sınır kalesinden havalandı ve doğrudan Ludwigshafen'a yöneldi. Yedi saat yetecek kadar benzinleri vardı ve tespit edilmemek için
6.500 fit yüksekliğe çıktılar. Bunda
başarılı olamadılar, ancak hedeflerine ulaşmadan önce birkaç canlı top atışıyla karşılaştılar. Oraya vardıklarında, büyük kimyasal tesislerin
üzerinde daireler çizerek bomba üstüne bomba attılar. Çeyrek saat içinde binalara bir tondan fazla
patlayıcı atıldı.
Yanan yapılardan duman sütunları yükseldi. Bacalardan ağır silahların sesi gibi gelen yüksek sesli patlamalar duyuldu.
İşçiler her yöne kaçtı ve tüm tesis kısa sürede alevlere
sarıldı. Havacılar kısa bir süre orada oyalandılar, çalışmalarının
sonuçlarını izlediler. Tesisin tamamen yok olacağı ve alevlerin yakınlardaki binalara sıçradığı ve bir süre şehrin büyük bir bölümünü tehdit ettiği ortaya çıktı.

Birkaç gün sonra İsviçre'den gelen raporlarda, yüzlerce işçinin hayatını kaybettiği, çok sayıda kişinin yaralandığı ve mal kaybının milyonlara ulaştığı belirtildi. Darbe şiddetliydi, o zamana kadar Alman sanayilerinin savaş cephesinden uzaktayken aldığı en ağır darbeydi. Havada, başka herhangi bir koşulda güvende olacak topluluklara yeni bir savaş bölümü gösterdi. Dönüş yolculuğunda, Fransız filosuna talihsizlik geldi. Komutanının makinesi iniş yapmayı gerekli gördü. Filo Komutanı De
Goys ve Adjutant Bunau-Varilla yakalandı. Esir alınmadan önce uçaklarını yaktılar.

BÖLÜM III

ZEPPELİNLER LONDRA'YA SALDIRIYOR--HAVA SAVAŞLARI

İngiltere'nin dar görüşlülüğü 31 Mayıs 1915 gecesi ortadan kalktı. Normanlar
günlerinden beri saldırılardan etkilenmemesini sağlayan deniz yoluyla izolasyon, Londra'yı Zeppelin'den kurtarmayı başaramadı. On aylık savaştan sonra, İngiliz başkenti ilk kez ölülerine baktı. Dört çocuk, bir kadın ve bir erkek öldü. Yaşlı bir elma
kadını korkudan öldü. Çok sayıda yangın çıktı, bunlardan sadece üçü ciddi boyutlara ulaştı ve bunlar birkaç saat sonra itfaiye tarafından söndürüldü.

Londra'da bir Zeppelin'in ilk görüntüsü, tiyatro bölümü eve dönen kalabalıklarla dolduğunda, gece 11.30 civarında elde edildi. Işıklar, akıncıları yarım düzine
bombanın atıldığı bu bölgeye çekti. Füzelerin ilki düşer düşmez, uçaksavar silahları birçok yönden bombardımana başladı. Avantajlı noktalara yerleştirilen projektörler, dar ışık kalemlerini gökyüzüne fırlattı. Şehrin farklı kesimlerindeki insanlar, geçmişten gelen bir yırtıcı kuş gibi somurtkan bir şekilde süzülen devasa bir hava gemisinin kısa bir bakışını yakaladılar; kurbanlarını yakalamak yerine üzerlerine ölüm
yapan yeni bir pterodaktil. Trafalgar Meydanı'na bir mermi düştü. Zeplinler, Parlamento Binası, Westminster ve diğer ünlü binaların üzerinden geçtiler, ancak bu ünlü anıtlar zarar görmeden
kurtuldukları için görünüşe göre konumlarını pek iyi akıllarında tutmamışlardı. Ancak Zeppelinler gelmişti. Ve ertesi sabah Londralıları karşılayan ve baskının kötü bir rüya olmadığını ve sabah sisleriyle birlikte kaybolacağını kanıtlayan izler bıraktılar. Öldürülen dört kişiye ek olarak, yetmiş kişi daha yaralandı, bunlardan bazıları uzuvlarını kaybetti ve onları güçsüz bırakan diğer yaralanmalara maruz kaldı. Hemen bir intikam çığlığı duyuldu. Bazı gazeteler Alman şehirlerine misilleme yapılmasını savundu. Hükümet bunu yapmayı reddetti ve sadece müstahkem yerlere ve silahlı adamlara karşı savaş politikasına kararlılıkla bağlı kaldı. Almanların çok olduğu birçok bölgede isyan çıktı. Dükkanlar ve evler yağmalandı. Sokaklarda görünen her Alman veya Alman gibi görünen herhangi biri saldırıya maruz kalabilirdi. Birçok yabancı kötü muamele gördü. Halk, Alman kökenli gibi görünen bir isme sahip olan herkese karşı kendiliğinden bir boykot ilan etti. Zeppelin baskınları için bir miktar
tazminat elde etmek için birleşik bir hareket vardı. Ancak sonuçlar sadece önemsizdi
ve öfke geçen günlerle birlikte yatıştı, İngiliz sakinliği
kısa süre sonra bir anın heyecanını takip etti.

1 Haziran 1915'te İtalyan sınır kasabaları Avusturyalı havacıların hedefi oldu. Yarım düzine kişi öldü veya yaralandı ve bazı
mallar hasar gördü. Sıcak hava ve iyi uçuş koşullarıyla
her gün baskınlar düzenlendi.

3 Haziran 1915'te İngiliz havacılar Belçika'nın Evere kentindeki Alman hava gemisi hangarlarına başarılı bir saldırı düzenledi. Aynı gün Fransız makineleri Argonne'daki veliaht prensin karargahını bombaladı,
sonuçlar kesin olarak belirlenemedi, ancak birkaç yüksek rütbeli subayın öldürüldüğüne dair raporlar vardı.

3 Haziran 1915'te Londra'da Büyük Britanya ve Almanya'nın kamu binalarını hava saldırılarından korumak için bir plan üzerinde anlaştıkları duyuruldu. Bu anlaşma, kiliseler, müzeler ve benzer binalar, her iki hükümetin bu haçlara saygı duyulması için kendilerini çok fazla önemsemiştir. Bles, Humber, Hardwich'in ağzında ve kayıkları ve önemli mülk kaybı vardı. İngiltere'nin doğu kıyısı, 6 Haziran 1915 gecesi Zeppelinler tarafından ziyaret edildi, yirmi dört kişi öldü ve kırk kişi yaralandı.
Çok fazla hasar vardı, ancak tüm ayrıntıları gizlendi.

7 Haziran 1915'te gün ağardıktan hemen sonra, bir İngiliz tek kanatlı uçağı Belçika üzerindeki bir keşif gezisinden dönüyordu. Aynı saatte bir Zeppelin İngiliz kıyılarından eve doğru uçtu. İkili, Gent ve Brüksel arasında buluştu. Gece boyunca Yarmouth ve Doğu Kanalı kıyısındaki diğer yakın kasabalarda dört kişi öldü ve kırk kişi yaralandı. Son zamanlarda sık sık baskınlar oluyordu ve İngiliz pilot bu Zeppelin'in korkulan ziyaretçilerden biri olduğunu hissetti. Büyük uçak görüş alanına girdiğinde birkaç mil uzaktaydı. Birkaç dakika boyunca nasıl devam edeceğinden emin olamayarak Zeppelin'in iki bin fit üzerine çıkana kadar yükseldi. Manevrası ilk başta takdir edilmedi veya
Zeppelin mürettebatı onu görmedi. Kaçma veya savaşma girişimi olmadı.

Ancak tek kanatlı uçak yaklaştığında görüldü ve daha önce hiç görülmemiş
bir çatışma yaşandı. Yirmi bir yaşına gelmemiş genç bir Kanadalı olan Teğmen R. A. J. Warneford, cüce makinesini büyük hava dretnotuna karşı kullandı. Savaş
6.000 fit yükseklikte başladı. Teğmen Warneford, Zeppelin'in yaklaşık 1.000 fit yukarısında ilk bombasını serbest bıraktı. Hava yastığına
çarpıp kaybolduğunu ve ardından bir duman bulutu geldiğini gördü. Kesitsel düzenleme nedeniyle bu, hava gemisini devre dışı bırakmadı. Teğmen daire çizerek uzaklaştı ve tekrar Zeppelin'e yaklaştı. Kullanılabilecek her silah ona doğrultulmuştu. Makinesinin kanatları birçok kez parçalandı, ancak savaşmaya devam etti. Düşman gemisinin
bir kez daha yukarısına çıktığında, başka bir bomba daha serbest bıraktı. Bu da Zeppelin'e
çarptı, ancak sekti.

Rakipler akla gelebilecek her hileye başvurdular, biri kaçmak, diğeri avını düşürmek için. Zeppelin komutanının rakibinin yüksekliğine ulaşmak için yaptığı tüm çabalar
yenildi. Tek düşmanı
üstünde kaldı. Savaş, 6.000 ila 10.000
fit arasında değişiyordu. Diğer üç bomba hava gemisine çarptı ve her seferinde
belirgin bir duman
tüyü oluştu.

Zeppelin ölümcül şekilde yaralandı. Komutanı sığınmak için
yere döndü. Bunu gören Teğmen Warneford yaklaştı. Sadece bir
bombası kalmıştı. Hava gemisine birkaç yüz fit kala,
makineli tüfekler ona doğru ateş ederken, kalan bu
bombayı serbest bıraktı. Zeppelin'in ortasına çarptı. Yenilen araç patlayıp
burnu aşağı doğru
daldığında bir şimşek, bir kükreme ve büyük bir duman
fışkırdı. Patlamanın neden olduğu hava akımı, muzaffer makinenin dengesini bozdu ve pilotu kontrolü yeniden ele geçiremeden
yerde düşüp tamamen devrildi. Bu noktada gösterdiği zihin
durumu, bu olağanüstü çatışmanın en dikkat çekici özelliklerinden biriydi.

Genç Kanadalı pilot, Zeppelin'in kariyerinin
sonunu görmek için zamanında makinesini düzeltti. Alevli bir kuyrukluyıldız gibi, Ghent'in bir banliyösü olan Mont Saint Amand'da bulunan Le Grand Beguinage de Sainte Elizabeth manastırına düştü. Bu manastır bir yetimhane olarak kullanılıyordu. Yanan
hava gemisi birkaç binayı ateşe verdi ve iki kız kardeş ile iki çocuğun ölümüne neden oldu. Gemideki yirmi sekiz adam öldürüldü.
Bir veya iki gün sonra Amsterdam'dan gelen ifadeler, makinenin kömürleşmiş kalıntıları, yanmış manastır binaları ve
bir araya yığılmış kurbanların canlı bir tasvirini verdi.

Teğmen Warneford, Zeppelin'in düştüğünü gördü ve baskın günlerinin
bittiğini biliyordu. Sonra kendi makinesinin
sıkıntıda olduğunu keşfetti. Bir anda İngiliz hatlarına geri dönmenin
imkansız olduğunu fark etti ve
sürüş gücünü keserek
dünyaya doğru volplane yapmak zorunda kaldı. Yumuşak bir alana inerken,
motorunun arızalı olduğunu gördü. Hasarı onarmak için
otuz değerli dakika harcandı. Makinesini çalıştırması yine aynı kadar uzun sürdü, bu genellikle tek bir adam tarafından gerçekleştirilebilen bir görev değildi. Ama sakin bir şekilde
eve yelken açtı ve garip zaferinin haberini getirdi.

Yirmi dört saat içinde Teğmen Warneford dünyanın
kahramanı olmuştu. Adı ve başarısı dünyanın dört bir yanına
aktarılmıştı. Her gazete, beceri ve cesarete sahip tek bir adamın
dev Zeppelin'e
eş olduğunu gösteren çocuksu havacı için övgülerle
çınlıyordu. Davut ve Golyat'ın, Galyalıları
yenen Romalı gençliğin, Drake'in Armada'ya karşı
doğaçlama filosunun eski hikayesiydi. Teğmen Londra'ya çağrıldı ve Kral George tarafından kendisine Victoria Haçı takdim edildi, Kral George ona Britanya İmparatorluğu adına
onurlarının uzun listesine bir defne dalı daha eklediği için teşekkür etti. Bir veya iki gün sonra Başkan Poincare onu Paris'te kabul etti
ve Legion of Honor haçını göğsüne
taktı.

Ancak aynı hafta bu savaş romantizminin doruk noktasına tanıklık etti - bir savaş destanının trajik sonu. Teğmen Warneford, Versay'da yeni bir Fransız
makinesiyle pratik yapıyordu. Ya kontrolü kaybetti ya da motor onu yarı yolda bıraktı.
Yeryüzüne düştü ve pilotu ve gözlemci koltuğunda oturan bir Amerikan gazetesi muhabirini öldürdü. Bu kadar parlak bir
kariyerin ani sonu, bu kadar umut vadeden bir geleceğin kesilmesi, hem Fransız hem de İngiliz havacıların zihinlerine bir
kara bulut düşürdü.
Teğmen Warneford'un naaşı Fransız başkentinde ve sonrasında Londra'da sergilendi ve burada her türlü onur anısına
gösterildi.

BÖLÜM IV

VENEDİK'E SALDIRI--DİĞER BASKINLAR

İngiliz havacılar 8 Haziran 1915'te Gent'i ziyaret etti ve burada birkaç mühimmat deposu ateşe verildi. Tren istasyonu vuruldu ve orada duran bir trende bulunan bir dizi Alman askeri öldü veya yaralandı.

9 Haziran 1915'te Venedik Avusturyalı havacılar tarafından bombalandı, bombalar San Marco'nun yakınlarına düştü ve bir dizi yangın çıkardı. Bilindiği kadarıyla
kayıp olmadı.

Bir İtalyan hava gemisi filosu, 14 Haziran 1915'te Avusturya'nın başlıca deniz üssü olan Pola'ya baskın düzenledi. Pola, Adriyatik'teki en iyi limanlardan birine sahiptir ve olağanüstü güçlü bir konumdadır. Avusturya savaş gemileri ve uçakları, İtalyan ve diğer müttefik nakliye gemilerine saldırılarını buradan gerçekleştirmiştir. Şehrin büyük bir cephaneliği ve çeşitli savaş tesisleri vardı. Cephanelik, bu baskın sırasında atılan bombalardan
bazılarıyla vuruldu, limandaki nakliye bombalandı ve bir savaş gemisi ciddi şekilde hasar gördü. Bu, belki de İtalyan hava kuvvetlerinin o zamana kadarki saldırı eylemlerindeki en değerli başarısıydı. Latin mizacından beklenebilecek olanın aksine, İtalya, neredeyse yalnızca keşif amaçlı uçak kullanmakla sınırlamıştı. Trablus'taki sefer, ona uçakların değerini öğretmişti ve kendi halkına yönelik saldırılara karşılık olarak Avusturya şehirlerini bombalama eğilimi göstermemişti. Zeppelinlerin Londra'ya yaptığı ziyaret sadece İngiltere'nin değil, Fransız müttefiklerinin de öfkesini uyandırmıştı. Misilleme yapılmasına karar verildi. Kırk beş Fransız makinesi 15 Haziran 1915 gecesi doğu sınırını terk etti ve Karlsruhe'ye doğru yola çıktı. Bazı uçaklar büyük savaş uçaklarıydı; hepsinin hızı ve taşıma kapasitesi vardı. Karlsruhe'ye yaklaşırken, Karlsruhe'nin cepheden uzak olması nedeniyle ilk başta Alman makineleri sanıldılar. Filo bölündü ve şehre yarım düzine farklı yönden yaklaştı, geldikleri gibi bombalar
damlattılar. Almanya'daki en büyük kimyasal tesislerden biri ateşe verildi ve yerle bir oldu. Margrave Sarayı'nın her iki kanadı da vuruldu ve bunlardan biri neredeyse harap oldu. Sadece hafif hasarla kurtulan diğer kanatta, doğuştan Alman olan İsveç Kraliçesi uyuyordu. Ölümden sadece birkaç santimle kurtulduğu söylendi.
Saraydaki diğer unvanlı kişiler kıl payı kurtuldu. Bir
sanat eseri koleksiyonu mahvoldu. Uçaksavar silahlarının ateşine rağmen Fransız
makineleri şehrin üzerinde uçtu ve istedikleri gibi bombalar attı,
bu da hava saldırılarına karşı eşit güçteki filolar dışında yeterli koruma olmadığını tekrar kanıtladı.

Yarım saat içinde şehrin birçok bölümünde alevler başladı.
Kimyasal ve diğer tesisler
yakıldı. Karlsruhe vatandaşları,
Alman hava kuvvetlerinin diğer ülkelerin sivillerine verdiği kayıpları fark ettiler.
En iyi tavsiyelere göre 112 kişi
öldü ve 300'den fazla kişi yaralandı. Almanların kabul ettiği en fazla yaralı sayısı 19 ölü ve 14'tü. Ancak baskından haftalar sonra Cenevre'ye gelen kişiler,
toplu yıkımdan ve büyük kayıplardan bahsettiler. Kurbanlar onurla gömüldü ve Alman Hükümeti "anlamsız" saldırıyı kınayan bir bildiri yayınladı. Bu, müttefik güçlerin havacıları tarafından yapılan ve savaşmayanların hayatlarının kaybedildiği birkaç baskından biriydi. Bunun bir uyarı olduğu ve benimsenen bir politika olmadığı, diğer baskınlarla takip edilmemesi gerçeğiyle kanıtlanıyor.

16 Haziran 1915'te gece yarısı İngiltere'nin doğu kıyılarında zeplinler görüldü. Arkalarında, o zamana kadar İngiltere'ye yapılan hava saldırılarından kaynaklanan en uzun zayiat listelerinden birini bıraktılar. Başlıca zarar gören South Shields'dı. On altı kişi öldü ve
kırk kişi yaralandı. Zeppelinler dikkatlerini esas olarak büyük
Armstrong tesislerine adadılar. Neredeyse her türden silah ve mühimmat orada yapılıyordu ve baskın tesisi yıkmak için planlanmıştı. Bu girişim kısmen başarılı oldu, ancak yıkılan
binalar kısa süre sonra yenilendi ve tesisteki operasyonlar
asla durmadı. Hasarın boyutu gizli tutuldu, ancak kurbanların sayısı yine Britanya İmparatorluğu genelinde öfkeye neden oldu.

Bu baskının bir sonucu da Avam Kamarası'nda 24 Haziran 1915'te halkın hava saldırılarına karşı savunma önlemleri konusunda bilgilendirilmesi talebiydi. Hükümet bu sorudan her fırsatta kaçındı ve o zamana kadar konuyla ilgili tartışmaları en aza indirdi. Ancak bu sefer Avam Kamarası kolayca bertaraf edilemeyecekti ve bir cevap konusunda ısrar etti. Bu, gelecekteki bir gün için söz verilmişti, ancak İçişleri Bakanı Brace, savaş başladığından beri havadan yapılan saldırılar sonucu 24 erkek, 21 kadın ve 11 çocuğun öldüğünü duyurdu. 86 erkek, 35 kadın ve 17 çocuğun yaralandığını söyledi. Bunlardan bir yüzdesi daha sonra öldü. Bakan, Hükümetin her pound değerindeki hasarın ve yaralanan her kişinin kaydını tuttuğunu ve Almanya'nın tazmin etmesini beklediğini ima etti. South Shields saldırısı hava hizmetinin daha da genişlemesine yol açtı ve akıncıları kontrol etmek için alınan önlemleri iki katına çıkardı. İngiliz Hükümetinin hakkında hiçbir rapor vermediği
birkaç uçağın ele geçirilmiş olması muhtemel görünüyor. Bu gizliliğin sebeplerinin ne olduğuna karar vermek zor. Ancak, bazı denizaltı mürettebatı durumunda olduğu gibi, savaş bittikten sonra bazı havacıları ve Zeppelin mürettebatını cinayetle suçlamak ve onları yasal süreçle yargılamak istendiği tahmin edilebilir. Hükümet bir süre, savaş dışı can kaybına neden olduğu bilinen denizaltılardan alınan bir dizi adamı yakın bir şekilde hapsetti. Almanya ordu subaylarına misilleme yaptı ve İngilizler görevlerinden çekilmek zorunda kaldı. Zeppelin akıncıları durumunda, amacını dünyaya duyurmadan bir kısmını sessizce hapsettiği ima edildi.

Haziran 1915'in son günleri Paris'e iki akın getirdi. Birinde Taubes, diğerinde Zeppelin'ler hava devriyesi tarafından durduruldu ve geri püskürtüldü, Saint Cloud'a birkaç bomba atıldı. Paris savunma güçlerinin çalışmaları 1915 yazında dikkate değer şekilde iyiydi,
başkente ulaşılmadan önce sayısız akın durduruldu.

Cuxhaven saldırısına eşit bir saldırı olarak tasarlanmış olabilecek şey 4 Temmuz 1915'te denendi, ancak Almanların dikkatliliği
tarafından engellendi. Kruvazörler ve muhripler, Kuzey Denizi'nin isimsiz bir koyunda Alman mevzilerine yaklaştı ve bir İngiliz deniz uçağı filosu gemilerden havalandı. Alman havacılar hemen havalandı ve işgalcileri
kovdu. Başlangıç, Hollanda açıklarındaki Terschelling adasının yakınlarında gerçekleşti. Almanların onları karşılamaya
tamamen hazır olduğuna ikna olan İngilizler geri döndü ve açık denize çıktı. Berlin'den, İngiliz tarafında önemli bir deniz kuvvetinin
çatıştığına dair bir mesaj geldi. Olayla ilgili epeyce gizem vardı.

İngiliz hava adamlarının Temmuz 1915'te gerçek çatışmalarla ilgili olarak elde ettiği en önemli başarı, Thames'in ağzında üç Taube'nin imha edilmesiydi. İstilacılar
hala denizdeyken görüldü ve haber telsizle iletildi. Dört İngiliz
makinesi savaşmak için yola çıktı ve şehrin yukarısında heyecan verici bir mücadelenin ardından
Taube'lerden ikisini düşürdü. Havada vuruldular ve
biri alev aldı. Baş aşağı yere düşen yanan makine, izleyenlerin unutamayacağı bir manzaraya
sahipti. Üçüncü Taube, uzun bir deniz uçuşundan sonra kanatlandı ve
dalgaların altına battı, iki yolcuyu da aşağı sürükledi. Bu yarışma
20 Temmuz 1915'te gerçekleşti ve Zeppelin'lerin İngiltere'ye yaptığı birkaç ziyaretin ardından gerçekleşti, ancak bunların hiçbiri önemli sonuçlar vermedi.

21 Temmuz 1915'te Fransız havacılar üç dikkat çekici baskın düzenledi. Altı makineden oluşan bir filo, Alsas'taki Colmar'a indi ve yolcu ve yük istasyonlarına
doksan bir mermi attı. İkisi de alev aldı ve ilki neredeyse tamamen yok oldu, tren istasyonlarına yapılan tüm saldırıların hedefi olan hat üzerindeki trafiği kilitledi,
ancak askerlerin orada yoğunlaştığı veya trenlerin askerleri yüklemek veya boşaltmak için raylarda beklediği zamanlar hariç.

Bu günün ikinci baskını özellikle ilginçti, çünkü bir zeplin kullanıldı ve uçak kullanılmadı, Fransızlar Almanların çok sevdiği büyük tekneleri nadiren kullandı. Vigneulles ve St. Mihiel çıkıntısındaki
Hatton Chattel, zeplinin hedefleriydi. Bir mühimmat deposu ve Vigneulles istasyonu başarıyla bombalandı. Üçüncü hava saldırısı, Vouziers yakınlarındaki Challerange'e dört Fransız uçağı tarafından yapıldı. Oradaki istasyona, bir kavşak noktasına ve Almanların daha az tedarik üssünden birine kırk sekiz bomba atıldı. Hasarın, Fransızların aynı gün bir siper bölümünü ele geçirdiği yakındaki bir mevzi için takviyeleri durdurduğu bildirildi. Raporun doğru olduğunu kabul edersek, aynı amaç için oldukça farklı yöntemler ve silahlarla çabalayan ordu birliklerinin birliğini örnekliyor.

Fransızlar, Temmuz 1915'te Metz ve ara mevzilere baskınlar düzenleyerek meşguldüler. Metz, Fransızların Ren'e doğru bir yürüyüş olmasını umduğu ilk hedeftir ve savaşın başlangıcından bu yana Almanlar orada hiç dinlenmemiştir.

28 Temmuz 1915'te Nancy'yi bir Zeppelin sürüsü ziyaret etti ve savaştan
yaralanmış bu şehirde önemli hasara yol açan bir dizi bomba atıldı. On bir veya on iki kişi öldü.

29-30 Temmuz 1915 gecesi, bir Fransız havacı, Alsace'deki Dornach'ta, boğucu gaz üretilen bir tesisi bombaladı.
Bombalarından birkaçı hedefine ulaştı ve neredeyse makineyi
parçalayacak kadar büyük bir patlama meydana geldi. Ancak sürücü sağ salim geri döndü. Bir hava filosu da, genellikle havacıların hedefi olan Freiburg'u ziyaret etti ve tren istasyonuna bombalar bıraktı.

Fransız hava kuvvetleri 29 Temmuz 1915'te son derece aktifti. Bir filo, Passchendaele yakınlarındaki Ypres ve Roulers arasındaki demir yolunu bombaladı ve
rayları birkaç yüz metre boyunca parçaladı. Combles'ın batısındaki Longueval bölgesindeki Alman kampları da havadan bombalandı ve
Rheims yakınlarındaki Brimont Tepesi'ndeki Alman örgütleri Fransız kuş adamlarının hedefi oldu. Chattel'deki demir yolu üzerindeki bir askeri istasyon bombalandı ve Lorraine'deki Burthecourt'taki istasyon hasar gördü. Kırk beş Fransız makinesi, Wissemburg yakınlarındaki Pechelbronn'daki mühimmat fabrikalarına ve bitişik binalara 103 bomba attı.

BÖLÜM III--BATI CEPHESİ

BÖLÜM V

BİRİNCİ YILIN OPERASYONLARININ ÖZETİ

Batı cephesindeki savaşın birinci yıldönümü 2 Ağustos 1915'teydi. Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı Kont Berchtold, bir önceki yılın 28 Temmuz Salı günü, Sırbistan'a savaş ilan ederek "Avrupa'nın barut deposu" Balkanlar'daki düğmeye basmıştı.

İki gün boyunca dünya nefes nefese, merakla bekleyerek izledi.

Sonra, ardı ardına fırlatılan bir dizi devasa şimşek gibi, güçlü olaylar hayal gücünü
şaşırtan bir şiddet ve hızla şekillendi.

31 Temmuz 1914'te Almanya'da "savaş durumu" ilan edildi; ertesi gün (1 Ağustos) o ülke Rusya'ya savaş ilan etti; 2 Ağustos 1914'te,
Almanya Belçika'ya ültimatomunu iletti ve hem Fransa'yı hem de Lüksemburg'u işgal etti, ardından aynı ayın 3'ünde Fransa'ya savaş ilan etti.

Güneş tekrar doğup batmadan önce, o en sansasyonel haftanın doruk noktası geldi: Büyük Britanya, ağırlığını
Töton Güçlerine karşı koydu. Bu, 4 Ağustos 1914'te, General von Emmich komutasındaki Alman sınır kuvvetlerinin Liege önündeki Belçikalılarla temas kurduğu gün gerçekleşti. Otuz altı saatlik çatışmanın ardından güney kaleleri ele geçirildi ve şehir 7 Ağustos 1914'te Almanların eline geçti. Ancak Belçikalı komutan General Leman'ın son kalesi olan Loncin'in kuzey kalesi fethedilmesi 15'ine kadar gerçekleşmedi. Bu kale düştüğünde, Belçika ovalarının demir yolu sistemi işgalcilere açık hale geldi. Leman'ın kararlı duruşu Alman ilerlemesini en az bir hafta geciktirdi ve hazırlıksız Fransız ve İngiliz ordularına son derece değerli bir mola verdi. İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin ilk taslakları 16 Ağustos 1914'te Fransa'ya çıktı. 7 Ağustos 1914'te Belfort'tan bir Fransız tugayı
sınırı geçip Alsas'a girdi ve Altkirch ve Muelhausen kasabalarını aldı, ancak bunları üç günden fazla tutamadılar. 7 Ağustos ile 15 Ağustos 1914 arasında, piyade destekli büyük Alman süvari birlikleri, Liege ile Hollanda sınırı arasındaki Meuse'ü geçerek ana ilerleme için bir perde görevi gördü. Dyle'de yoğunlaşan Belçika ordusu, 12 ve 13'ünde Haelen, Tirlemont ve Engherzee'de Almanlara karşı bazı başarılar elde etti, ancak Fort Loncin'in düşmesinden sonra Alman öncü birlikleri geri çekildi ve Von Kluck komutasındaki ana Alman sağı Brüksel'e doğru ilerledi. 19'unda Belçikalılar Antwerp kalesine çekilmeye başladı. Brüksel 20'sinde Almanların eline geçti. Von Kluck Sambre'ye doğru döndü ve Von Buelow Meuse boyunca Namur'a doğru ilerledi. Meuse'nin karşı kıyısında (sağda) Von Hausen'in Sakson ordusu Namur ve Dinant'a doğru hareket ederken, daha güneyde Alman Veliaht Prensi ve Wuerttemberg Dükü güçlerini Fransız sınırına doğru itti. Bu arada, Fransız sağına komuta eden General de Castelnau, Vosges'un geçitlerinin çoğunu ele geçirmiş, yukarı Alsace'ı neredeyse Ren'e kadar aşmış ve Metz-Strassburg demiryoluyla Saarburg'a ulaşmıştı. 20 Ağustos 1914'te Almanlar Namur'a saldırdı, 23'ünde ele geçirdi ve 24'ünde son kaleleri yıktı. Bu beklenmedik olay Müttefikleri son derece kritik bir duruma soktu ve bu da ciddi geri dönüşlere yol açtı. Soldaki İngiliz kuvvetleri Von Kluck'un dönen
hareketi tarafından kuşatılma tehlikesi altındaydı; Namur'un düşüşü Dördüncü ve Beşinci Fransız ordularının yanlarını çevirmişti; ikincisi 22'sinde Charleroi'de Von Buelow tarafından yenildi; Württemberg Dükü ve veliaht prensin ordularının uyguladığı baskı da müttefik sağ ve merkezin derhal geri çekilmesini kaçınılmaz hale getirdi. Lorraine'i işgal eden Fransız ordusu da -ciddi bir stratejik hata-
zarara uğramıştı. Metz'den gelen Bavyeralılar 20'sinde sol kanadını kırmış ve onu sınırın ötesine geri sürmüştü. De Castelnau, Pont-a-Mousson'dan St. Die'ye kadar uzanan uzun bir cephede Nancy için umutsuzca savaşıyordu. 24'ünde İngiliz hattı Maubeuge civarına geri çekildi ve Von Kluck onu kapatmaya çalıştı. Sir John French, 25 Ağustos 1914'te Le
Cateau ve Landrecies'ten geçen bir hatta daha fazla çekilerek planı engelledi. İki gün süren şiddetli bir tutma savaşından sonra tüm İngiliz cephesi St. Quentin'e ve Oise'nin yukarı vadisine geri çekildi. General Joffre'nin planı, yedeklerinin mevcut olacağı Marne'nin güneyindeki bir pozisyona çekilmekti ve bu hareket, müttefik hattının tüm bölümleri tarafından sonraki hafta
başarıyla gerçekleştirildi. 5 Eylül 1914'te bu hat, Paris'in güneydoğusundan, Marne'nin güney kolları boyunca, Champagne'ı geçerek Verdun'un güneyindeki bir noktaya kadar uzanıyordu. Bunun ötesinde, De
Castelnau hala Nancy'nin önündeki yükseklikleri tutuyordu. Güçlü Alman ilerlemesi Müttefikleri yaklaşık yüz otuz mil geri çekilmeye, neredeyse Paris tahkimatlarının sığınağına kadar zorlamıştı. Paris'in düşüşüne sadece saatler kalmış gibi görünüyordu ki, General Joffre 6 Eylül 1914'te karşı saldırıya başladı. Müttefiklerin sol merkezini delmeye ve kuşatmaya çalışan Von Kluck, Charleroi yenilgisinden sonra Lanrezac'ın yerini alan General d'Esperey komutasındaki Beşinci Fransız Ordusu'na saldırmak için İngilizlerin önünden yürüdü. Ancak, gelgitin yönü değişiyordu. General Manoury komutasındaki Paris'ten gelen Altıncı Fransız Ordusu, Ourcq'taki Von Kluck'un arka muhafızlarına
şiddetli bir şekilde saldırdı; Sir John French, ana Alman ilerlemesinin sağına doğru ilerledi; Beşinci ve Dokuzuncu Fransız orduları Von Kluck ve Von Buelow'un önünü tuttu; Vitry'nin güneyindeki Dördüncü Fransız Ordusu,
Württemberg Dükü'nün
delici hareketine direndi ve Üçüncü Fransız Ordusu (General Sarrail) Verdun'da veliaht prensi durdurdu, Nancy'deki De
Castelnau ise Lorraine Muharebesi'nin son aşamasına girdi. İlk büyük Alman saldırısı amacına ulaşamamıştı.
12 Eylül 1914'te, tüm Alman cephesi kuzeye doğru geri çekiliyordu.
Almanların durduğu Aisne platosu,
Avrupa'nın en güçlü savunma mevzilerinden biri olarak kabul ediliyordu ve
General Joffre, doğrudan saldırıyla alınamayacağını kısa sürede fark etti. Bu nedenle Alman sağını kuşatmaya çalıştı ve
sol kanadını -yeni bir orduyla- Oise vadisine kadar uzattı. Bazı umutsuz Alman karşı saldırıları Rheims'de ve Verdun'un güneyinde karşılandı, ancak St. Mihiel'deki hatlarında keskin bir çıkıntı yaratmanın ötesinde küçük bir başarı elde ettiler, işgalciler Meuse'ü geçmeyi başardılar, General Sarrail Verdun'u geniş bir siper çemberinde bir sahra ordusuyla savundu, bunun sonucunda veliaht prens büyük obüsleri kalenin menziline getiremedi ve ordusu Argonne'da ağır bir yenilgiye uğradı. Müttefiklerin Marne'deki duruşu ve bunun sonucunda ortaya çıkan savaş sadece Alman çığını durdurmakla ve Paris'i kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda tüm Alman sefer planının temel ilkesini de altüst etti: Fransa'yı tek bir güçlü darbeyle hızla ezip sonra Rusya ile başa çıkmak. 3 Eylül 1914'te Ruslar Lemberg'i ele geçirmişti - Mons'tan müttefiklerin geri çekilmesi Marne'de aniden durmadan iki gün önce. Aynı gün, Fransız Hükümeti en kötüsünü bekleyerek Paris'ten Bordeaux'ya taşınmıştı. Başkenti yakın tehlikeden
güvence altına alan General Joffre, şimdi Alman sağına karşı büyük bir kuşatma hareketi için hattını
uzatmaya başladı. Maud'huy komutasındaki yeni Onuncu Ordu'yu De
Castelnau'nun kuvvetlerinin kuzeyine yerleştirdi ve neredeyse Belçika sınırına ulaştı. Sir John French komutasındaki küçük İngiliz ordusu kuzeye doğru hareket etti ve General d'Urbal komutasındaki yeni
Sekizinci Fransız Ordusu'nun Kanal'a kadar olan boşluğu doldurması amaçlandı. Almanlar, Fransızlar sollarını uzattıkça sağlarıyla hareketi başlattılar ve her iki tarafın tüm stratejisi kuzey kıyısı için ateşli bir yarışa dönüştü. Ancak General d'Urbal belirlenen bölgeye ulaşamadan önce, bu "boşluk" 9 Ekim 1914'te Antwerp'in düşmesinden sonra serbest bırakılan Belçika ordusunun kalıntıları tarafından doldurulmuştu. Müttefikler yarışı dar bir farkla kazanmışlardı, ancak amaçlanan taarruzu gerçekleştiremediler. Umutsuz çatışmalar bir ay boyunca devam etti, ancak Kanal limanlarına giden kapıyı tutmayı başardılar. Ypres-Armentieres'in ilk savaşı, Almanların aynı anda Ypres, Armentieres, Arras ve La Bassee'ye saldırdığı 11 Ekim 1914'te başladı. Son iki yerden herhangi birinde kazanılan bir zafer Almanların amacı için fazlasıyla yeterli olacağından, bu dörtlü saldırı oldukça ilginç bir enerji paylaşımı gibi görünüyor. Arras ve La Bassee'deki geçitler sırasıyla General Maud'huy ve General Smith-Dorrien tarafından tutuluyordu. İlki, Alman saldırıları zayıfladığında Ekim ayının ilk üç haftasında pozisyonunu savundu; ikincisi, İngiliz İkinci Kolordusu ile birlikte, 19 Ekim 1914'te La Bassee pozisyonundaki en uzak noktaya ulaşmıştı. Ekim ayının sonlarında bu sektörde şiddetli çatışmalar yaşandı ve ara sıra geri çekilmek zorunda kalsalar da, İngiliz kuvvetleri ciddi bir Alman ilerlemesini engelledi. Mücadelenin erken safhasında Belçika ordusu ve bir Fransız denizci tugayı Yser hattını tuttu. Kanaldan hareket eden bir İngiliz filosu, Alman sağının saldırısını
kırdı ve Ekim ayının son haftasında Belçikalılar, Fransız Sekizinci Ordusunun bir kısmının yardımıyla ortadaki geçişleri tuttu. Belçikalılar ülkeyi istila edip Wuerttembergerleri Ramscapelle'de geri püskürttükten sonra, 31 Ekim 1914'te bu bölümdeki tüm acil tehlike ortadan kaldırıldı. Ypres'e dönersek, Almanların 11 Ekim 1914'te bu bölgedeki dört farklı noktaya saldırdığını belirtmiştik. Ancak 20'sine gelindiğinde, asıl amaçlarının Ypres'in çıkıntısı olduğu ortaya çıktı; denize giden en iyi veya en kolay yol değildi. Peki, Alman stratejik planının bu özel aşamasının altında yatan sebep neydi? Alman savaş personelinin derin, uzun kafalı hesaplarını eleştirmek, bu kelimeyi en kötü anlamıyla ele almak, tamamen varsayım olurdu. Bir sebep -ve iyi bir sebep- olmalıydı. Tarihçinin açıklayamadığı şey, belki de bazı işleyen hipotezlere ulaşmak için spekülasyon yapmasına izin verilebilir. Dolayısıyla, Alman kararının, İngiliz Seferi Kuvvetlerinin Ypres'te ve çevresinde yoğunlaştığı gibi çok basit bir gerçekle etkilendiğini varsaymak abartılı bir hayal gücü uçuşu olarak kabul edilebilir mi? Usta bir sahne yönetimi, savaşın kasvetli dramında bile faydalıdır ve savaşın ilk büyük savaşında İngiliz kuvvetlerinin yenilgisi veya ortadan kaldırılması, neredeyse hesaplanamaz sonuçlarla
en sansasyonel bir etki yaratmış olurdu. Her ne olursa olsun, Ypres'in ilk savaşı, İngiliz takviminde "ordumuzu tarihinin en büyük savaşı" olarak yerini çoktan aldı. Savaşın iddia edebileceği bir başka ayrıcalık daha var: insanlık tarihinde Anglosakson ve Cermen arasındaki ilk büyük
çatışmaydı. Geçmişte omuz omuza savaşmışlardı - asla yüz yüze değillerdi. Fransız birlikleri de savaşa katıldı; bunlar, teritoryallerden, bazı süvarilerden ve Dubois'in Dokuzuncu Kolordusu'ndan oluşuyordu; ancak en ağır darbeler, İngiliz hattına tüm yürekle ve enerjiyle indirildi. Bu olağanüstü savaş neredeyse bir ay sürdü. Müttefikler, ilerlemeleri sırasında, 150.000'i asla geçmeyen bir kuvvetle yaklaşık yarım milyon Alman askerine karşı koydular.

Ypres'in son gürleyen yankıları uzayda kaybolmadan önce,
kasvetli kış tarafsız bir
şiddetle savaşçıların üzerine örtüsünü serdi. Sonraki üç ay boyunca karşıt güçler yerleştiler ve kendilerini ağır bir şekilde siperlere
yerleştirdiler ve ardından şu anda dünyaya
tanıdık gelen, devasa kuşatma operasyonlarına benzeyen o savaşa başladılar. Müttefikler zaman için savaşıyorlardı - Almanlar ona karşıydı. Müttefik komutanlar, kayıplarının kendi kayıplarından orantısız bir şekilde daha fazla olacağı bir dizi kararsız eylemle düşmanın insan gücünü yıpratmayı hedefliyordu.

Kış seferinin en önemli olayları, Aralık 1914'te İngiliz Kızılderili Kolordusu'nun kendini gösterdiği La Bassee yakınlarındaki savaş; Ocak ve Şubat 1915'te Givenchy'deki savaş; Ocak 1915'te Fransızların bir miktar toprak kaybettiği Soissons'daki savaş; Şubat ve Mart 1915'te Fransızların ilk kez büyük ölçekte topçu kullandığı kuzey Champagne'deki uzun mücadele; ve Pont-a-Mousson civarında ve Vosges'un güneydoğu vadilerinde bazı önemli eylemler. Mart 1915'te Müttefikler, deneme amaçlı bir saldırı olarak tanımlanan şeye başladı. 10 Mart ile 12 Mart 1915 arasında, İngilizler Neuve Chapelle'de üç mil uzunluğundaki bir cephede yaklaşık bir mil ilerlediler, ancak Lille'e yönelik operasyonların amacına ulaşılamadı. Nisan ayının başlarında Fransızlar, Woevre'nin ana iletişimini kontrol eden Les Eparges tepelerini ele geçirdiler, bu da Müttefiklerin yaz saldırısının Metz'i hedef alacağına dair genel bir inanca yol açtı. Ancak plan --eğer hiç düşünüldüyse-- Nisan 1915'in sonlarına doğru, Rusların Galiçya'daki kritik durumu, etkilerinin daha hızlı hissedileceği başka bir bölgede bir yönlendirme yaratmayı zorunlu hale getirdiğinde terk edildi. Ancak Fransız saldırısı olgunlaşamadan, ikinci Ypres savaşı gelişiyordu. Almanlar, takviye kuvvetlerinin çıkıntıya girmesini önlemek için 20 Nisan 1915'te Ypres'i bombalamaya başladı ve 22 Nisan 1915 akşamı ilk saldırılarını zehirli gazla gerçekleştirdiler. Kanal ile Pilken yolu arasında kalan bir Fransız tümeni, savaş yöntemlerine bu yeni dehşetin ilk deneyimini ekledi. Zehirli gaz kullanımını kınayan çok şey yazıldı ve uygulama "ahlaki" ve "insani" bakış açısından geniş çapta tartışıldı. Almanlar, Fransızların bunu ilk kullandığını iddia ediyor; bu iddia kanıtlarla desteklenmiyor. Askeri konularda tanınmış İngiliz yazar Bay John Buchan, "Genel ahlaki soruda, dogmalaştırmak aptallıktır" diyor. Tüm savaşların özünde barbarca olduğunu ve zehirli gazın etkisiyle işkencede ölen bir adamın şarapnel yarasından da aynı acıyı çekebileceğini belirtiyor. Bu nedenle, Alman inovasyonunun, özellikle diğer silahlardan daha barbar olmasa da, istihdamın bir öfke fırtınası oluşturduğu ve düşmanların duygularını kızdırdığı sonucuna varıyor. Gaz ve topçu saldırılarının kuzey tarafı, 24 Mayıs 1915'te sona erdi. 10 Mayıs 1915'te, Artois'te büyük saldırı, Scheldt Vadisi'nin iletişimi ve bir birkaç gün içinde Fransız Merkezi, Albain, Souchez'in kasabalarını aldı. Herhangi bir genel ilerlemeden önce yakalanması gereken Fortins, savaşın ilk yıldönümü hala bu operasyona dayanarak mühimmatla iyi bir şekilde sağlanan sayısal olarak düşük bir kuvvet. Şu anki durum Fransız resmi bir bildiride şu şekilde özetlenmiştir: "Batı cephesinde aylardır büyük bir değişiklik olmadı. Büyük savaşlar yapıldı, kayıplar her iki tarafta da ağır oldu, ancak toprak kazanımları önemsiz oldu."

VI. BÖLÜM

ARTOIS VE VOSGES'TE SAVAŞ

1 Ağustos 1915'te batı cephesindeki durum şu şekildeydi: Belçika birliklerinin konumu şöyleydi:
İngilizler Ypres'in kuzeyinden La Bassee'nin güneyine kadar olan hattı tutuyordu. Almanlar iki büyük savaş sırasında Ypres'in etrafını bir dereceye kadar
kapsamışlardı ve siperler artık şehrin etrafında iki buçuk ila üç mil mesafede yarım daire şeklinde uzanıyordu.
Hat, St. Eloi'de güneye döndü, Messines sırtının batısını
etrafladı,
Ploegstreet Wood'da tekrar doğuya döndü ve
Armentieres'in doğusuna doğru güneye doğru uzandı. Bu nedenle siperler güneybatıya doğru Neuve Chapelle'e ve Festhubert'ten La Bassee'ye kadar uzanıyordu. Cephenin geri kalanı -İsviçre sınırına kadar- Fransızlar tarafından, Lille,
Rheims ve Verdun, Toul, Epinal ve Belfort kaleleri boyunca savunuluyordu.

Mayıs ve Haziran 1915'teki Artois muharebelerinden sonra, batı cephesindeki faaliyetler Vosges'da yoğunlaştı. Fransızlar, nispeten başarılı bir dizi çatışmayla daha elverişli pozisyonları ele geçirmeyi ve bunları aralıksız ve şiddetli karşı saldırılara rağmen elde tutmayı başardılar. Müttefik komutanlarının bu aşamadaki en büyük amacı, rakiplerini boşuna ve maliyetli karşı saldırılarla yıpratmak ve o sektördeki Alman yerel kaynaklarını emmekti. Müttefikler, Ağustos 1915'te batı cephesinde yeni bir saldırı başlatmaya karar vermişlerdi ancak hazırlıkların tamamlanmaması nedeniyle girişim zorunlu olarak Eylül ayının üçüncü haftasına ertelendi. Mümkün olan en kısa sürede kararlı bir hamle yapılması son derece acildi; Ruslar
doğuda yenilgi ve felaket yaşıyorlardı ve zaten Ağustos 1915'in ilk günlerinde Varşova'dan geri çekiliyorlardı. Bu arada İngilizler
ve Fransızlar, geniş çaplı saldırı operasyonları için düzenlemeleri tamamlanana kadar yerel eylemlerde bulunmaktan daha fazlasını yapamıyorlardı. Diğer yandan, Almanlar da
geri çekilme durumunda her olasılığa karşı hazırlıklarını yoğun bir şekilde yapıyorlardı. Belçika boyunca yeni savunma hatları inşa edildi; dikenli tellerle korunan
müthiş karmaşık siperler; demiryollarıyla birbirine bağlanan ağır silahlar için beton üsler;
ve büyük bir müstahkem istasyon inşa edildi. Bu hazırlıklar, birliklerin ve mühimmatın Brabant ve Anvers'e çok hızlı bir şekilde taşınmasını mümkün kıldı.

Ağustos 1915'te batı cephesindeki çatışmalar, şiddetli, sürekli bir savaş, mevzileri ele geçirme ve geri alma konusunda canlı bir tahterevalli olarak tanımlanabilir, bunu düzenli aralıklarla Alman, Fransız ve İngiliz karargahlarından en çelişkili "resmi" raporlar yayınlanır. Birçoğu aynı olaylar hakkında tamamen zıt açıklamalar yaptı. Ayın ilk haftasında Almanlar, Lingekopf ve Barrenkopf'taki Fransız mevzilerine karşı öfkeli saldırılarda bulundu. Savaşçılar Argonne ormanı boyunca birbirlerine bombalar, el bombaları ve diğer yeni icat edilmiş füzelerle saldırdılar. Almanlar, Schratzmannele ve Reichsackerkopf'ta kaybedilen mevzileri geri almak için birkaç kararlı girişimde bulundu, ancak Fransız topçu ateşi çok güçlü çıktı. Soissons tekrar bombalandı; Souchez civarında, Quennevieres platosunda ve Aisne vadisinde umutsuz gece saldırıları düzenlendi; Belçika'da ve İngiliz cephesinin bazı kısımlarında yerel çatışmalar yaşandı; siperler mayınlandı ve parçalandı, uçaklar ise bombalar
attı ve havada heyecan verici düellolar yaptı. Belçikalılar, kısmen Dixmude'un güneyindeki Hernisse yakınlarındaki Yser nehri üzerindeki ileri mevzilerini boşaltmak zorunda kaldılar. Argonne'da Almanlar, güçlü bir piyade hücumuyla Fransız siperlerinin ilk hattına
girdiler, ancak yerlerini koruyamadılar.

9 Ağustos 1915'te, patlayıcı taşıyan ve keşif görevi gören daha hafif makinelerle birlikte otuz iki büyük Fransız uçağından oluşan bir filo, Ren Prusyası'ndaki Saar nehri üzerindeki önemli madencilik ve üretim kasabası Saarbruecken'i bombalamak için yola çıktı. 1870 Fransa-Prusya Savaşı'nın ilk çatışması burada gerçekleşti. Sis ve yoğun bulutlar nedeniyle, uçakların yalnızca yirmi sekizi kasabayı bulmayı başardı ve
yüz altmış büyük kalibreli bomba attılar. Filonun varış sinyali verilir verilmez birkaç Alman havacı havalandı ve
onlar ile Fransız keşifçiler arasında canlı bir çatışma çıktı. Baskının sonuçları ve zayiatları henüz sızdırılmadı.

Alman Genelkurmayı, Müttefiklerin tefekkürde büyük bir "sürücüye" sahip olduğu gerçeğinden habersiz değildi. Çatışmaların çoğu Almanlar tarafından giderek artan bir şiddet ve enerjiyle
zorlanmıştı. Ağustos 1915'in ortalarına doğru saldırıları daha da
şiddetli hale geldi. Kelimenin tam anlamıyla kırsalı dümdüz eden ve Argonne'daki Binarville-Vienne-le-Chateau yolu ile Houyette vadisi arasındaki Fransız mevzilerine her kalibrede mermi ve boğucu gaz bombalarının atıldığı ölümcül bir bombardımandan sonra, Alman piyadeleri siperlerinden büyük sayılar halinde ve yakın bir düzende fırladı ve araya giren araziye doğru hücum etti. Saldırı o kadar şiddetliydi ki, Fransızlar parçalanmış savunmalarından
geriye doğru sürüldüler. Birkaç saat içinde bölgeye hızla gelen güçlü takviyeler, Fransızların bir karşı saldırı yapmasını ve kaybedilen arazinin bir kısmını geri almasını sağladı. Aynı anda, Almanlar La Fontaine-aux-Charmes civarındaki Fransız mevzilerine saldırmaya çalıştılar, ancak daha az başarılı oldular. Temmuz ayının son haftası ve Ağustos 1915'in ilk yarısında, büyük Alman birlikleri doğu cephesinde faaliyet gösteren ordulardan ayrıldı ve Fransa ve Flanders'a akın etti. Farklı tahminler, sayıları 140.000 ile 200.000 arasında olarak belirliyor. 18 Ağustos 1915'te, Arras'ın kuzeyinde şiddetli bir çatışma çıktı ve bu çatışma sırasında Fransızlar önemli bir saha pozisyonu aldı. Ertesi gece umutsuz bir süngü hücumuyla Almanlar, toprağı geri almak için boşuna çabaladı. Fransızlar ayrıca, Alsas cephesinin geniş bir bölümüne yayılan uzun bir savaşta bir siper ele geçirdi. Artois'te Bethune ile Arras arasındaki ve Ablain ile Angres arasındaki anayolların kavşağını ele geçirdiler. Carleul'un kuzeyinde Almanları ağır topçu, piyade ve bomba saldırısına karşı kontrol altında tuttular, ancak daha önce Lingekopf'ta kazandıkları bazı siperlerden çıkarıldılar. 20'sine gelindiğinde Almanlar Ablain-Angres yolundaki siperlerin bazılarını geri almıştı, ancak iki gün sonra Fransızların süngü hücumuyla tekrar kaybettiler. Fransız havacılar Pas de Calais Bölümü'ndeki Lens, Henin-Lietard ve Loos'taki tren istasyonlarını bombaladılar. Savaştaki en şiddetli çatışmaların yaşandığı Arras, ağır Alman topçuları tarafından uzun süreli bir bombardımana daha maruz kaldı. Böylece sarkaç bir ileri bir geri sallandı; Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın ana gücü Polonya çıkıntısında şiddetle uygulanırken, Almanlar batı cephesinde de taciz edici ve yorucu bir savunma yürüttüler. Bu arada, Müttefikler büyük darbe için hazırlıklarını yavaş yavaş tamamlıyorlardı.

31 Ağustos 1915'te havacılık bilimi, Alphonse Pegoud'nun ölümüyle en cesur ve parlak temsilcilerinden birini kaybetti. Ondan önce hiç kimse
yerçekimi yasasıyla bu kadar özgürlükler almamış veya
gökyüzünde baş döndürücü yüksekliklerde bu kadar cüretkar şakalar yapmamıştı. O, binlerce fit yükseklikte "döngüyü döngüye sokma" olasılığını gösteren ilk kişiydi; o zamandan beri birçok kişi bunu başardı, ancak
öncü için bu neredeyse kesin ölümle sonuçlanan saf bir kumardı. Pegoud, savaşın ciddi işlerine bile tuhaf havacılığını taşıdı,
ancak bu alandaki olağanüstü becerisinin
birçok tehlikeli durumdan kaçmasını sağladığını da eklemek gerekir. Pegoud, düşmesinden birkaç gün önce Alman toprakları üzerinde 186 mil uçuş gerçekleştirdi. Kendisi yara almadan geri döndü, makinesinin uçakları ise kurşun delikleriyle doluydu. Mart 1915'te Pegoud'a Askeri Madalya verilmesi vesilesiyle Fransız Savaş Bakanı şunları söyledi:
"Düşmanın uçaklarını defalarca başarıyla takip etti. Bir gün bir tek kanatlı ve bir çift kanatlı uçağı düşürdü ve her zaman ateş menzilinde olduğu
sırada başka bir çift kanatlı uçağın inmesini sağladı." Sayısız heyecan verici başarılarından ikisi kaydedilmeyi hak ediyor: "Pegoud bir keresinde bir Alman mühimmat deposunu gördü ve üzerine dokuz bomba attı. Mühimmatın patlamasından kaynaklanan hava sarsıntısı o kadar büyüktü ki, makinesi neredeyse
parçalandı ve dengesini ancak gösteri akrobasisinden daha fazlasını yaptıktan sonra yeniden kazandı. Başka bir sefer, esir alınmış bir Alman balonunu bulduktan sonra, bulutların arkasında büyük bir yüksekliğe
çıktı ve sonra kelimenin tam anlamıyla gökyüzünden hedefine doğru düştü. Sadece elli yardalık bir mesafeden, balonu tam olarak
çarpıtan bir bomba attı. Titreşim dalgaları, uçağının engebeli bir göletteki oyuncak bir tekne gibi
sekmesine neden oldu. Ancak Pegoud yine de şansını korudu ve aracı sabitlemeyi başararak, Alman mermilerinin
yağmurunun arasında yelken açtı."[1]

[Dipnot 1: New York "Sun."]

Batı cephesinde ay boyunca gerçekleşen tüm çatışmalar arasında Ağustos 1915'te, asıl ilgi, Almanların Alsas vadileri ve ovalarındaki mevzilerine hakim olan Vosges'deki önemli dağ zirveleri için verilen mücadeleye bağlandı. Fransız resmi raporlarına göre, bu operasyonlar Lingekopf, Schratzmannele ve Barrenkopf adlı zirvelerin ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Ancak 2 Eylül 1915 tarihli Alman resmi açıklamasında, bunlardan ilk ve sonuncusunun geri alındığı iddia edildi. Fransızların Lingekopf'a yönelik saldırı hazırlıkları arasında sekiz mil uzunluğunda bir dağ yolu inşa etmek ve iletişim siperlerini daha da uzatmak ve ayrıca sayısız kamp, ​​baraka, mühimmat ve onarım deposu ile ambulans istasyonlarının inşası vardı. Dağ yolu, her gün tek bir arıza olmadan üzerinden yüzlerce tondan fazla savaş malzemesinin geçmesiyle bir mühendislik zaferi olduğunu kanıtladı. Saldırıya uğraması gereken yamaçlar
sık ağaçlıktı, bu da savunmalarını büyük ölçüde kolaylaştırıyordu,
ana Fransız yaklaşım siperleri ise çift enfilad ateşine maruz kalıyordu,
gündüzleri kullanılmalarını imkansız kılıyordu. Schratzmannele ile
Barrenkopf arasında, on fit kalınlığında çimento duvarları olan bir Alman blokhanesi vardı.
Bu, dikenli tellerle ve
chevaux-de-frise ile çevriliydi. Fransızlar ilk saldırılarını 20 Temmuz
1915'te gerçekleştirdiler. On saat süren şiddetli bir bombardımandan sonra, avcı taburları
Alman mevzilerine saldırdı, soldaki Linge zirvesini ve sağdaki
Çorak'ı ele geçirdiler. Ancak Almanlar, Schratzmannele'deki hakimiyetlerini sıkıca korudular. Açıkta kalan Fransız kanatlarını bir makineli tüfek ateşi akışıyla yakaladılar ve avcıları yamaçların aşağısındaki korunaklı mevzilere çekilmeye zorladılar. İki gün sonra Fransızlar başka bir saldırı daha yaptı ve çelişkili "resmi" raporlara bakılırsa, bir ay boyunca bu tepeler haftada yaklaşık iki kez el değiştirdi. Fransızlar 22 Ağustos 1915'te "tam hakimiyet" elde ettiklerini ve "bize karşı yedi tugay kullanan düşmanın yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldığını" iddia ediyorlar. Öte yandan Alman versiyonu şöyle diyordu: "Lingekopf-Barrenkopf muharebe hattı böylece tekrar bizim hakimiyetimize geçti. Tüm karşı saldırılar püskürtüldü."

BÖLÜM VII

FRANSA'DAKİ SİYASİ KRİZ--UÇAK SAVAŞI--VOSGES'TE ŞİDDETLİ SAVAŞLAR--MÜTTEFİKLERİN SALDIRISI İÇİN HAZIRLIKLAR

Ayrıca, Ağustos 1915'te, Fransa'daki siyasi ufuk, çoğunlukla en liberal kurumlara ve en büyük konuşma ve basın özgürlüğüne sahip ülkelerde meydana gelen
o tuhaf "krizlerden" biriyle geçici olarak karardı. 6'sında Paris'ten, Hükümetin General H. J. E. Fransız Sefer Kuvvetleri Komutanı olan Gouraud, Doğu Ordusu Başkomutanı olarak atanan General Sarrail tarafından. Gouraud'nun komutanlıktan alınması gerektiği acı bir şekilde açıktı, çünkü bu yiğit subay 8 Temmuz'da bir üs hastanesini ziyaret ederken bir top mermisiyle vurulmuş, sağ kolu umutsuzca parçalanmış ve kesilmek zorunda kalmıştı. Ancak, talihsiz Gelibolu macerasındaki Fransız askeri birliği önemsiz bir olay olduğundan, General Sarrail'in komutanlığa atanması ancak bir terfinin tersi olarak görülebilirdi. Paris'e yönelik ilk büyük Alman saldırısında, Verdun kalesini Alman Veliaht Prensi'nin saldırılarına karşı başarıyla savunan kişi General Sarrail'di. Yavaş yavaş, generalin siyasi bir entrikanın kurbanı olduğu hikayesi ortaya çıktı - hem onu ​​hem de Savaş Bakanı M. Millerand'ı yerinden etmek için bir komplo. 14 Ağustos 1915'te Fransız Odası'nda bazı üyelerin neredeyse yumruk yumruğa geldiği sert bir tartışma yaşandı. Savaşın başında çatışan taraflar arasında düzenlenen siyasi ateşkes tehlikedeydi. Muhalefetin görevinin her şeye karşı çıkmak olduğu eski geleneğe sadık kalan Radikal Sosyalistler ve Sosyalist Parti, savaşın yürütülmesini yüksek sesle kınadılar ve bir önceki yılın askeri başarısızlıklarının sorumluluğunu üstlenmek istediler. Oldukça ciddi olan bu başarısızlıklarla bağlantılı olarak bir dizi üst düzey subay zaten "emekli" edilmişti. Ancak Sarrail'e yöneltilen suçlama, adamlarına yeterli miktarda zehir önleyici gaz maskesi tedarik etmemesiydi. Gaz kullanılan Alman saldırılarından birinde Sarrail'in ön cephesi delindi ve bin kişi teslim olmaya zorlandı. Bazı kaynaklar bu sayıyı 5.000 olarak veriyordu. Bunun için general
önce askıya alındı ​​ve sonra diğer komutanlık teklif edildi, ancak o, suçluysa cezayı hak ettiğini; değilse, görevine iade edilmeyi hak ettiğini söyleyerek reddetti. Ancak, kovuşturmanın altında yatan gerçek nedenin
tamamen siyasi nitelikte olduğuna genel olarak inanılıyordu. Sarrail, bir "Cumhuriyetçi"ydi, bir "Gerici"nin aksine, bu sonuncusu siyasette muhafazakar ve ayrıca sıklıkla kendini din adamı olarak tanımlayan kişiydi--kısacası, General Sarrail hem din adamlarının hem de radikal partilerin düşmanlığını çekmişti. Hükümet,
sonunda, Çanakkale Boğazı kuvvetini 80.000 kişiye çıkarmayı vaat ettiğinde, bu görevi kabul etti.

Eylül 1915'in ilk haftasında, tüm cephe boyunca önemli topçu faaliyetleri görüldü. Vosges hariç, Fransız ve Alman süngüleri dağ zirvelerinde ve yeraltı tünellerinde çarpışıyordu,
piyade harekâtı yaklaşık iki haftadır askıya alınmıştı. Her iki taraf da ağır bombardımanlar yapıyordu - Müttefiklerinkiler özellikle kasıtlı ve ısrarcıydı. Bir itfaiyecinin akan hortumunun ucunu bir yandan diğer yana sallaması gibi, Müttefikler de hat boyunca belirli, iyi tanımlanmış bölgelerdeki Alman mevzilerine sürekli, süpürücü bir mermi ve mermi selini
boşalttılar. Belçika cephesinde en soldan başladı, oradan Souchez bölgesine, sonra Arras'ın etrafından, daha ileride Aisne boyunca, özellikle Aisne platosunun iki ucunda, Champagne'de sağa döndü, Argonne'a yayıldı, sonra Woevre'de ve son olarak Lorraine'de. Kasırganın altında ve görüş alanının dışında siper havan topu eylemleri yapıldı, mayınlama operasyonları sürdürüldü, bombalar ve el bombaları atıldı.

1 Eylül 1915'te dört Alman uçağı Luneville'in açık kasabasına bombalar
atarak birçok sivili öldürdü. Bir misilleme
tedbiri olarak kırk Fransız uçağı iltifatı Saarbruecken'e bir hava saldırısı daha düzenleyerek karşılık verdi ve burada istasyonu, fabrikaları ve askeri tesisleri bombaladı. İngiliz Filosu'nun otuz veya kırk gemilik bir filosu, Ostend'e kadar Almanların elindeki tüm Belçika kıyılarını bombaladı. Nieuport civarında konuşlanmış Fransız topçuları, Westende'deki Alman kıyı bataryalarını bombalamak için işbirliği yaptı. Alman uçaklarının St. Die ve Gerardmer açık kasabalarını bombalamasına misilleme olarak, bir Fransız uçak filosu, Breisgau'daki Freiburg'un demiryollarına ve askeri tesislerine saldırdı. Bu zamana kadar hava harekâtları, her iki taraftaki savaşçılar için güçlü bir yardımcı haline gelmişti. Uçak, siper ve sahra savaşında bile bir silah olarak belirli bir konuma ulaştı. Makineler her gün hatların üzerinde dolaşıyor, keşif yapıyor ve mevzilere, depolara, nakliye araçlarına, hareket eden birliklere, siperlere ve mühimmat depolarına bombalar atıyordu. Uçakla bombardıman, aslında, herhangi bir topçu saldırısı kadar ciddi ve zorlu bir işti. Bu makineler tarafından taşınan bombalar, ağır silahlar tarafından kullanılanlarla tam olarak aynı kalibredeydi. Günlük
fırsatların sağladığı sürekli pratik, havacıların becerilerini büyük ölçüde artırmıştı, birçoğu
çok fazla sorun yaşamadan yüksek irtifalardan küçük bir evi vurabiliyordu. Havada düellolar ve sert çatışmalar batı cephesinde günlük olaylardı. Bir "düşman uçağı" hatların her iki tarafında görünür görünmez, yerel olarak bağlı havacılar ayağa kalkıp
davetsiz misafire saldırıyordu. Bu, en "modern" savaşma yöntemi, Alman, Fransız ve İngiliz uçan adamlar tarafından sergilenen
bir dizi heyecan verici olay ve cesaretin heyecan verici örnekleri
üretmiştir. Uçan kardeşlik arasında
"hava şövalyeliği" olarak adlandırılabilecek bir kod kendiliğinden
gelişmiştir. İki güzel olay bunu göstermeye
yeterlidir: Bir Alman havacı, bir Fransız havacı tarafından saldırıya uğramış ve yere indirilmiştir. Alman, yarışmada öldürülmüştür. Ölen adamın cebinde, savaştaki maceralarını ve diğer olayları, gün be gün anlatan bir günlük bulundu. Konuşma tarzında yazılmıştı, karısına hitaben yazılmıştı, ayrıca aynı günün tarihli bir mektubu da vardı. Ertesi sabah bir Fransız uçağı Alman hattının üzerinden uçtu. Etrafında ıslık çalan kurşun yağmuruna rağmen, yere birkaç yüz metre kadar yaklaşan havacı, özenle sarılmış bir paketi düşürdü, aniden büyük bir yüksekliğe yükseldi ve kayboldu. Bu paket, ölen Alman havacının tüm özel eşyalarını, kağıtlarını, madalyalarını vb. içeriyordu ve galipten gelen bir sempati notu da vardı. Havada düşmeden önce öldürülen Pegoud'un ölümünden birkaç gün sonra, bir Alman havacı eski sınırda bir Alsas komününün üzerinden büyük bir yükseklikte uçtu ve üzerinde "Kahramanca ölen Pegoud'un anısına, hasmından" yazan bir çelenk bıraktı. Fransızların hava manevrası yöntemi ilginç olduğu kadar etkilidir. Hava filoları şu şekilde çalışır: on uçak düşman hattı boyunca 6.000 fit yükselir; diğer on uçak ise 9.000 fit yükselir. Bir düşman uçağı geçmeye çalışırsa, Fransızlar aynı anda hem yukarıdan hem de aşağıdan saldırır, gerekirse iki uçak daha yardımlarına gelir. Böylece davetsiz misafir her zaman dezavantajlı olur. Almanlar birkaç kez Fransız hatlarını zorla geçmeye çalıştılar, ancak her zaman felaketle sonuçlandı. Fransızlar bir baskın yapmak veya bir mevziyi bombalamak için filolar halinde yola çıktıklarında aynı taktikleri izler ve çok önemli sonuçlar elde ederler.

Eylül 1915'in başlarında, General Joffre Roma'yı ziyaret etti, Kral Victor Emmanuel tarafından kabul edildi ve Fransız ordusuna olan saygısının kanıtı olarak en yüksek İtalyan askeri nişanı olan Savoy Askeri Nişanı ile ödüllendirildi.
General Joffre daha sonra İtalyan savaş cephesini gezdi ve General Cadorna ile görüştü.

8 Eylül 1915 civarında, Almanlar Haziran ve Temmuz aylarında Alman Veliaht Prensi'nin Fransız hattını
yarmayı başaramadığı Argonne'da saldırıya yeniden başladı. Şiddetli bir topçu hazırlığının ardından, çok sayıda boğucu merminin kullanımı da dahil olmak üzere, iki piyade tümeni Fransızlara karşı fırlatıldı. Almanlar birkaç noktadan birinci hat siperlerine hücum etti. Onlara karşı güçlü saldırılar başlatıldı ve daha fazla ilerlemeleri engellendi.

Fransız ve İngiliz hava kuvvetleri Ostend'deki havacılık hangarlarına baskın düzenledi; başka bir hava filosu, Nancy'nin yirmi beş mil kuzeydoğusundaki Lorraine'deki Saint Medard'daki havacılık alanına ve Dieuze'deki tren istasyonuna altmış mermi attı. İngiliz filosunun Zeebrugge'ye düzenlediği bombardıman çok fazla hasara yol açtı, Almanlar kırk ölü ve yaklaşık yüz yaralı verdi. Burada, iki denizaltı ve liman duvarındaki iki topla denizaltı limanı yok edildi, o sırada iki zeplin barındıran merkezi hava gemisi hangarı da ciddi şekilde hasar gördü. Semafor kulesi parçalara ayrıldı ve bazı su yolları hasar gördü. Belki de bu dönemdeki en heyecan verici olay, Ypres ile Dixmude'un yaklaşık ortasında bulunan Houlthulst Ormanı'na yapılan büyük müttefik hava saldırısıydı. Orman, müttefik silahlarının tahribatından oldukça korunaklıydı ve askerlerle dolu rahat kışlalar, erzak depoları ve büyük mühimmat depolarıyla düzenli bir garnizon bölgesine dönüştürülmüştü. Tüm kamp elektrik ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

9 Eylül 1915 gecesi saat onda, altmış Fransız,
İngiliz ve Belçika uçağı açık ay ışığında havalandı.

Hava filosu, altmış çalışkan pervanenin bilinen vızıltısıyla yaklaştığını hemen duyurduktan sonra, tüm mahalle aniden karanlığa gömüldü. Ancak ay,
gökyüzü akıncılarını hedeflerine yönlendirmek için gereken ışığı sağladı. Ayrıca, Fransız pilotlar bölgeyi çoktan gün ışığında fotoğraflamıştı, bu yüzden ana binaların durumu tüm pilotlar tarafından tamamen biliniyordu. Dört ton yüksek patlayıcı ve yangın bombasının ölümcül bir etkiyle dağıtıldığı belirtiliyor; stokları tükenen uçaklardan bazıları üslerine geri uçtu, indi, yeniden doldurdu ve iki ve üç kez olay yerine geri döndü. En büyük dehşet doğal olarak aşağıdaki askerler arasında hakimdi, başlarının üzerinden boşalan şiddetli yağmurdan kaçmak için panik halindeki gruplar halinde koşuyorlardı. Tarif edilemez bir karmaşa hakimdi; bir hava füzesi kendi türünden yığılmış bir yığın bulduğunda sık sık patlamalar duyuluyordu. Filonun yelken açmasından bir buçuk saat sonra, saat 11.30'da tüm orman ve içindeki binalar alevler içindeydi. Ertesi sabah, "on altı Demir Haçla süslenmiş" bir Alman uçağı, motor arızası nedeniyle Calais yakınlarına inmek zorunda kaldı ve Fransızlar tarafından ele geçirildi.

Alman havacılarının Luneville ve Compiegne'e yönelik devam eden saldırılarına misilleme olarak, bir Fransız uçak filosu 13 Eylül 1915'te Alman kasabası Trier (Treves) üzerinden uçtu ve
yüz bomba bıraktı. Üsse döndükten ve daha fazla erzak aldıktan sonra, öğleden sonra tekrar yola çıktılar ve
Dommary Baroncourt istasyonuna elli sekiz mermi attılar. Diğer
hava araçları, Tuna Nehri üzerindeki Donaueschingen'deki tren istasyonlarını ve birliklerin hareket ettiği bildirilen Marbach'ı bombaladı. Faaliyetler tüm cephe boyunca yoğunlaştı. Yser'de, Arras'ın kuzeyinde ve güneyinde, Neuville, Roclincourt ve Mailly sektörlerinde topçu çatışmaları. Oise'nin kuzeyinde Fransız topçuları Alman savunmalarına ve
Beuvraignes'in yapılarına yıkıcı bir
ateş açtı. Piyade saldırıları Andrechy'nin önünde gerçekleşti.
Aisne'den Marne'ye kadar olan
kanalda Fransızlar,
Sapigneul ve Berry-au-Bac yakınlarındaki Neuville civarındaki Almanların siperlerini,
bataryalarını ve kantonlarını bombaladı.
Bethune-Arras yolu yakınlarında ve Souchez'in kuzeyinde el bombası çatışmaları gerçekleşti. Somme'nin güneyinde, Fay'den önce, sürekli ve inatçı mayın düelloları vardı, Armancourt (Compiegne'nin güneybatısı), Beuvraignes (Roye'nin güneyi) ve Quennevieres (Compiegne'nin kuzeydoğusu) ve Nouvron (Soissons'un kuzeybatısı) bölgelerindeki şiddetli bombardımanlar kesintisiz devam etti. Champagne ve Argonne'da da uzun menzilli topçu çatışmaları havayı yırttı. Lorraine cephesinde, Embermenil, Leintrey ve Ancerviller civarında, Luneville yakınlarında, Alman siperleri ve yapıları yoğun ateşe maruz kaldı. Zehirli mermiler ve sıvı ateş, Vosges'te giderek gelişen şiddetli çatışmalarda önemli bir rol oynadı ve Almanların başlangıçta bazı başarılar elde etmesine yardımcı oldu. Lingekopf-Barrenkopf cephesinde Fransızlar Schratzmannele'deki birinci hat siperinden
kovuldular, ancak karşı saldırıyla
toprağın çoğunu geri aldılar. Benzer şekilde, Almanların Fransız siperlerinde bir dayanak elde ettiği Hartmannsweilerkopf'un zirvesinde de tekrar
atıldılar. Bu siperler alev alev sıvıların yardımıyla ele geçirilmişti. Bu "alev alev sıvı" (Almanya dışında) hakkındaki ilk bilgimiz, savaşın başlarında Fransızların eline geçen bir belgeden
kaynaklandı. Bu, İkinci Ordu'nun 16 Ekim 1914 tarihli St. Quentin'deki 32 Numaralı Notuydu. İçinde
"Yakın mesafede savaşmak için Öncülerin (Sappers) emrindeki silahlar" başlığı altında şu talimatlar yayınlandı:

"Taşınabilir yangın söndürücülere çok benzeyen alev projektörleri (Flammenwerfer), özel olarak eğitilmiş öncüler tarafından çalıştırılır
ve anında kendiliğinden alev alan bir sıvı
fışkırtır. Ateş jeti 30 metrelik etkili bir menzile sahiptir. Etkisi anında
ve ölümcüldür ve oluşan büyük ısı düşmanı çok geri çekilmeye zorlar. Bir buçuk ila iki dakika arasında yandıkları ve gerektiğinde
durdurulabildikleri için, kısa ve izole alev jetleri tavsiye edilir, böylece bir şarj birkaç hedefi püskürtmek için
yeterlidir. Alev projektörleri esas olarak sokak ve
evden eve çatışmalarda kullanılacak ve bir saldırının
başladığı yerde hazır bulundurulacaktır."

Bu türdeki bazı motorların, Almanlar tarafından Ağustos ve Eylül 1914'te, tahrip ettikleri kasaba ve köylerin bir kısmını yok etmek için kullanıldığına şüphe yok. Ele geçirilen bir cihaz, aslında incelendiğinde, yanıcı sıvıyı tutmak için taşınabilir bir rezervuar ve onu püskürtme araçlarından oluşuyordu. Bir adamın sırtına bağlanmış olarak taşınan ilki, ayrı bölmelerde yağ ve basınçlı hava içeren çelik bir silindirdir. İkincisi, üniversal mafsallarla donatılmış uygun uzunlukta bir metal borudan ve her yöne dönebilen bir nozuldan oluşur. Bir valf açıldığında, hava basıncı yağı nozuldan yirmi yardadan fazla bir mesafeye ince bir sprey halinde dışarı atar. Yağ nozulda otomatik olarak tutuşur ve hava basıncı çok düşene veya yağ tükenene kadar bir alev tabakası halinde yayılmaya devam eder. Verilen ısı yoğunluğu bakımından
müthiş. Alman birlikleri tarafından kullanılan benzer bir yöntem, siperlere fışkırtılan sıvı bir maddeden oluşur. Daha sonra patlamada sıvıyı tutuşturan bombalar atılır.
Başka bir mermi türü, muhtemelen bir mancınıktan sessizce atılan bir yangın bombası veya mermi şeklini alır.
Çarpma anında patlar, bir delik açar ve yaklaşık sekiz fit çapında bir toprak dairesini yakar.

Ayın ortalarına doğru, Eylül 1915'te, batıda her yerde en canlı aktivite elde edildi - her taraf görünüşe göre diğerini taciz etmek için elinden geleni yapıyordu. Hiçbiri kesin bir şey başaramadı.
Almanlar, Müttefiklerin büyük darbeyi vurmaya çalışacağına inanmak için sebepleri olduğu
sektörlerde saldırıya geçerken, hattın çoğunda sadece sıkıca oturuyorlardı. Müttefikler ise, düşündükleri büyük "sürüş" için daha kolay bir geçit yaratmak amacıyla rakiplerini mümkün olduğunca zayıflatmaya çalıştılar. Bu sıralarda, savaşın batı cephesinde gerçekleşen sayısız çatışma, bağlantısız ve küçük muharebeler ve çatışmalardan oluşan
şaşırtıcı bir çatışma oluşturuyor. Yıllar sonra, "resmi" tarihler yazıldığında ve yayınlandığında, öğrenci bilmeceyi okuyabilir ve bu operasyonların labirentinde bir süreklilik ve niyet ipliğini izleyebilir. Şimdilik, bunlar büyük bir muharebeye yol açan uvertürün basit olayları olarak görülmelidir. Müttefikler tarafından eylemler her gün biraz ayrıntılı olarak ve Alman resmi bildirileri tarafından "önemsiz girişimler" olarak tanımlanıyordu. İkincisi genellikle ne olduğuna dair çok az veya hiç ipucu vermeyen birkaç kelimeden oluşuyordu ve sıklıkla şu ifadeyle sonlanıyordu: "Cephede hiçbir değişiklik olmadı." Aşağıdaki çeviri tipik bir örnek olarak verilebilir; "Fransızlar
bir saldırı girişiminde bulundular ancak ateşimizle geri püskürtüldüler. Bir düşman uçağı
düşürüldü. Argonne'da başarılı bir şekilde saldırdık. Durum
değişmedi."

18 Eylül 1915'te İngiliz filosu, Nieuport bölgesindeki İngiliz topçularıyla birlikte Belçika kıyısındaki Alman savunmalarını tekrar bombaladı. Tüm cephe boyunca aralıksız çatışmalar yaşandı ve hepsi 20 Eylül 1915 tarihli Alman resmi bildirisinde övgüye değer bir kısalıkla özetlendi:

"Ostend'in güneybatısındaki Westende ve Middelkerke'yi başarısız bir şekilde bombalayan düşman gemileri ateşimizden önce geri çekildi. Birkaç
vuruş görüldü. Kara cephesinde önemli bir
olay olmadı."

Yine de, bu sıralarda önemli olaylar şekilleniyordu. Alman topçu saldırıları İngiliz cephesine karşı şiddette arttı. Uçaklar özellikle tahtadaki tüm hareketleri gözlemlemekle meşguldü. Almanlar, Şampanya'da Fransızları
ağır mermiler ve "gözyaşlı mermilerle" meşgul etti. Bu mermiler, "gözyaşlı ve harikulade savaş makineleri" olarak tanımlanmıştır. Bunlar, el bombasını
parçalayan ve sıvı bir kimyasalı serbest bırakan bir şarja sahip sıradan el bombalarıdır. Bu olduğunda, dumanların etkisi, adamların gözlerine o kadar fazla su getirir ki, bir saldırı durumunda kendilerini savunamazlar.
Ateş etmek kesinlikle söz konusu değildir.
Gözlerde oluşan batma hissi hoş değildir, ancak acı verici de değildir ve etkisi birkaç dakika içinde geçer. Birlikler, bu el bombalarına esprili bir şekilde "soğan" derler.

21 Eylül 1915'te, bir grup Fransız havacı, Alman kasabalarına ve mevzilerine şimdiye kadar gerçekleştirdikleri birçok baskının en cesur olanını gerçekleştirdi. Bir hava filosu, Nancy'den yaklaşık 140 mil doğuda bulunan Stuttgart'a uçtu ve Württemberg Kralı'nın sarayına ve şehrin tren istasyonuna otuz mermi attı. Birçok noktadan ateş açıldı, ancak yaklaşık 300 millik çift yolculuklarını güvenli bir şekilde tamamladılar. Bir misilleme olarak gerçekleştirilen bu saldırıdan önce, Fransız uçaklarının baskın filolarının kat ettiği en uzun mesafeler, 28 Haziran 1915'te Belfort'tan Friedrichshafen Zeppelin fabrikalarına 240 millik çift yolculuk ve Nancy'den geriye 230 mil mesafeyi temsil eden Ren Nehri üzerindeki Ludwigshafen'daki patlayıcı fabrikasına olanlardı. Berlin resmi raporu olayı şöyle anlatıyor:

"Bu sabah saat 8.15'te Alman işaretli uçaklarıyla düşman hava kuvvetleri Stuttgart'a saldırdı ve şehre birkaç bomba attı, dört kişiyi öldürdü ve çok sayıda asker ve sivili yaraladı. Maddi hasar oldukça önemsizdi."

BÖLÜM VIII

BÜYÜK ŞAMPANYA SALDIRISI

Müttefiklerin uzun zamandır planlanan saldırısının başlangıcı için belirlenen gün 22 Eylül 1915'te doğdu. Devasa hazırlıklar yapılıyordu. Taze İngiliz birliklerinin büyük taslakları Fransa'ya dökülmüştü ve bu da Sir John French'in General Joffre'nin adamlarının elinde olan hatların bir kısmının savunmasını devralmasını sağladı. Savunma
örgütleri her yönden iyileştirilmişti; muazzam miktarda mühimmat
biriktirilmişti; birlikler dikkatlice yeniden gruplandırılmış ve
yenileri oluşturulmuştu; tüm beceri, öngörü ve zorlu çalışmanın başarabileceği her şey
elde edilmişti. İnsan savaşma
malzemesinin ruhu arzu edilebilecek tek şeydi. Anlatının akışını daha sonra kesmemek için, Fransız başkomutanının 23 Eylül 1915'te alaylara subayları tarafından okunduğunda birliklerine verdiği ilginç genel emri buraya ekliyoruz:

"_Cumhuriyet Askerleri:_

"Aylarca süren bekleyişin ardından, düşman kendi kaynaklarını tüketirken, bizim güçlerimizi ve kaynaklarımızı artırmamızı sağlayan,
saldırma ve fethetme ve Marne ve Flanders, Vosges ve Arras'ın sayfalarına
yeni görkemli sayfalar ekleme zamanı geldi.

"Fransa'nın fabrikaları sayesinde serbest bırakılan demir ve ateş kasırgasının ardında, kardeşlerinizin gece gündüz bizim için
çalıştığı yerde, hep birlikte, tüm cephede, müttefiklerimizin ordularıyla yakın birlik içinde saldırıya geçeceksiniz.

"_Cesaretiniz_ karşı konulamaz olacak. Sizi, önünüze koyduğu müstahkem hatların ötesinde, düşmanın bataryalarına doğru hızla taşıyacaktır.

"Zafer elde edilene kadar ona ne duraklama ne de dinlenme fırsatı vereceksiniz.

"La Patrie topraklarının kurtuluşu, adalet ve özgürlüğün zaferi için tüm gücünüzle harekete geçin.

"J. JOFFRE."

Sefer planının genel hatları kısaca şöyle açıklanabilir:
İngilizler, Fransızlarla yakın işbirliği içinde, Lens ve La Bassee arasındaki Alman siperlerine ana saldırıyı yapacak ve düşmanı, (İngiliz) cephesinin geri kalanında, yaklaşık seksen mil uzaklıkta, ikincil saldırılar ve gösterilerle tutacaklardı. Fransızlar ise, iki ana operasyonu ele aldılar: Artois'te ilerlemek ve Champagne'de en güçlü çabalarını göstermek.

[İllüstrasyon: Champagne'deki zikzak siperler. Orduların
perdelendiği şerit genişlikte değişir ve kumullar, bataklıklar,
ormanlar ve dağlar üzerinden kıvrılır.]

Bir seferin veya muharebenin doğru bir şekilde anlaşılması için,
topoğrafik koşullar hakkında biraz bilgi sahibi olmak şarttır.
Perdedeki ana sahne -büyük saldırının düştüğü yer- güzel bağ bölgesi
Champagne'dir. Burada Alman cephesi, Marne Muharebesi'nden sonra
kurdukları ve güçlendirdikleriyle aynıdır. Batı tarafında
Massif de Moronvillers'a dayanır; doğuda
Argonne'a kadar uzanır. Challerange'den
Bazancourt'a giden demiryolunu, Alman birliklerinin
toplanma hareketleri için
vazgeçilmez bir hattı kapsaması amaçlanmıştır. Auberive'den Ville-sur-Tourbe'un doğusuna kadar uzanan taarruz cephesi, çeşitli bir görünüm sunar. Doğudan
batıya, ilk olarak, yaklaşık beş mil genişliğinde ve küçük ormanlarla kaplı bir glacis veya eğimli
bank görülebilir. The road from Saint-Hilaire to
Saint-Souplet, with the Baraque de l'Epine de Vedegrange, marks
approximately its axis.

[Illustration: The Champagne District.]

(2) The hollow, in which lies the pretty village of Souain and where
the first German line follows its edge. The road from Souain to
Pomme-Py describes the radius of this semicircle. The farm of Navarin
stands on the top of the hills two miles north of Souain.

(3) Perthes'in kuzeyinde, nispeten sakin bir bölge, tekdüze görünümde, Trou Bricot'un ormanlık tepeleri ile Butte du Mesnil'in tepeleri arasında iki mil genişliğinde bir geçit oluşturuyor, birkaç siper hattıyla engelleniyor ve bir dizi yükseklikte sonlanıyor - Butte de Souain, 195 ve 201 Tepeleri ve ikinci Alman hattıyla taçlandırılmış Butte de Tahure. (4) Mesnil'in kuzeyinde, batıda iki ikiz yükseklik (Mamelle Nord ve Trapeze) ve doğuda Butte du Mesnil tarafından
surlanmış çok güçlü bir konum. Alman siperleri, bu iki burç arasında güçlü bir perde oluşturuyor ve arkasında Tahure'ye kadar uzanan sık ağaçlıklı, engebeli bir bölge var.

(5) Beausejour'un kuzeyinde, kolayca geçilebilen çıplak bir arazi,
Maisons de Champagne çiftliklerine doğru Ripon yönünde hafif bir yükseliş var.

(6) Massiges'in kuzeyinde, haritada bir elin figürünü tasvir eden 191 ve 199 numaralı tepeler, çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve tüm Alman hattının doğu kanadını oluşturuyor. Bu plato arazisi, Ville-sur-Tourbe yönünde hafifçe eğimlidir.

Alman savunmalarına gelince, Fransızlar her ayrıntıyı yakından biliyorlardı. Her savunma işini, siperi, iletişim yolunu ve manzaradaki ağaç kümesini gösteren haritaları vardı. Bu özelliklerin her birine, bulunduğu saldırı sektörüne göre belirli bir harfle başlayan özel bir ad veya numara verilmişti. Bu ayrıntılar havacılar ve casuslar tarafından zahmetle toplanmış ve dakik bir hassasiyetle uygulanmıştı. 22 Eylül 1915 sabahı, Fransızlar Alman mevzilerine yönelik uzun süreli bombardımanlarını yoğun bir öfkeyle hızlandırdı ve 25'ine kadar gece gündüz aralıksız devam etti. Bu hazırlık amaçlı top atışının doğrudan amacı, tel örgüleri yok etmek, savunucuları sığınaklarına gömmek, siperleri yıkmak, mazgalları parçalamak ve iletişim yollarını kapatmaktı. Menzil yalnızca ilk siper hattını değil, aynı zamanda destekleyici siperi ve ikinci mevziyi de içeriyordu, ancak sonuncusu doğru gözlemi zorlaştıracak kadar uzaktı. Ağır uzun menzilli toplar karargahı, kantonları ve tren istasyonlarını bombaladı. Kalıcı yolu hızla yıktılar ve böylece takviye, mühimmat ve komiserlikteki tüm trafiği durdurdular. Daha sonra o cehennemden sağ çıkan Alman esirlerin üzerinde bulunan mektuplardan ve notlardan, bombardımanın nasıl olduğuna dair yaklaşık bir fikir edinilebilir:

"23 Eylül.

"Fransız topçuları 21'inin sabahından 23'ünün akşamına kadar aralıksız ateş etti ve hepimiz sığınaklarımıza sığındık. 22'sinin akşamı biraz yiyecek almaya gidecektik, ancak Fransızlar siperlerimize ateş etmeye devam etti. Akşam
ağır kayıplar verdik ve yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu."

"24 Eylül.

"Son iki gündür Fransızlar çılgınca ateş ediyor. Bugün,
örneğin, bir sığınak yok edildi. İçinde on altı adam vardı. Hiçbiri canını kurtaramadı. Hepsi öldü.
Bunun dışında, birkaç kişi öldü ve çok sayıda
yaralı var. Topçu ateşi piyade kadar hızlı.
Tüm savaş cephesinin üzerinde bir duman bulutu asılı duruyor, böylece
hiçbir şey görmek imkansız. Adamlar sinekler gibi düşüyor.
Siperler artık bir harabe yığınından başka bir şey değil."

"24 Eylül.

"Üzerimize bir mermi yağmuru yağıyor. Mutfak ve bize gönderilen her şey
geceleri bombalanıyor. Sahra mutfakları artık bize
gelmiyor. Ah, keşke son yakın olsaydı! Herkesin tekrarladığı haykırış bu."

"25 Eylül.

"Hiçbir haber almadım ve muhtemelen birkaç gün daha alamayacağım. Tüm posta hizmeti durduruldu; tüm yerler o kadar fazla bombalandı ki hiçbir insan buna karşı koyamaz.
Demiryolu hattı o kadar ciddi şekilde hasar gördü ki tren hizmeti bir süredir tamamen durduruldu. Üç gündür
ilk sıradayız; bu üç gün boyunca Fransızlar o kadar
ağır ateş açtılar ki siperlerimiz artık görünmüyor. "

"25 Eylül.

"Korkunç saatler geçirdik. Sanki
tüm dünya çöküş halindeydi. Ağır kayıplar verdik. 250 kişilik bir bölük dün gece altmış kişiyi öldürdü. Komşu bir batarya dün on altı kişiyi öldürdü. Aşağıdaki örnek size Fransız mermilerinin
korkunç yıkıcılığını gösterecek: Beş metre
derinliğinde, iki metre elli santimetre toprak ve iki
kalınlıkta ağır keresteyle çevrili bir sığınak kibrit gibi kırıldı."

24 Eylül 1915 sabahı, 135. Yedek Alayı Üçüncü Bölüğü'ne komuta eden yüzbaşı tarafından yapılan rapor:

"Fransızlar bize büyük bombalar ve makineli tüfeklerle ateş ediyor. Hemen takviye
gerekiyor. Birçok adam artık hiçbir şeye uygun değil. Yaralı değiller, onlar Landsturmer'lar.
Üstelik israf, açıklanan kayıplardan daha fazla. Hemen
erzak gönderin; bugün bize yiyecek ulaşmadı. Acilen aydınlatma fişekleri ve el bombaları istiyoruz. Hastane birliği yaralıları almaya hiç gelmeyecek mi? Acilen takviye istiyorum; adamlar yorgunluktan ve uykusuzluktan ölüyor. Taburdan haber yok."

Champagne cephesindeki tüm saldırılar için belirlenen saat 9.15'ti. 25 Eylül 1915. Saldırıdan hemen önce General Joffre şu kısa emri verdi:

"Saldırı ateşkes ve ara verilmeden sürdürülecek.

"Marne'ı hatırlayın - Zafer ya da ölüm."

Birlikler basamaklar veya tırmanma merdivenleri yardımıyla siperlerinden çıktıkları ve Alman siperlerine hücum etmeden önce bir sıraya girdikleri ana kadar dakiktiler. Operasyon hızla gerçekleştirildi.
Alman mevzileri ortalama 220 yarda uzaklıktaydı; emir
verilir verilmez birlikler istikrarlı bir şekilde koşmaya başladı ve o alanı
ciddi bir kayıp vermeden kat ettiler. İlk saldırının onuru, Fransa'nın Afrika İmparatorluğu'nun inşasında
sertleşmiş cesur Sömürge Kolordusu'na ve şiddetli ve inatçı mücadeleleriyle
ünlenen Fas birliklerine verildi.
Bu adamlar, Fashoda'nın ününden dolayı komutanları General Marchand'ın önderliğinde saldırıya doğru ilerlediler. Ordudan kırk dört yaşında ayrıldı ancak savaşın başlamasıyla birlikte hemen gönüllü oldu ve Sömürge Tugayı'nın komutası verildi.
General Marchand, karnında tehlikeli bir mermi yarasıyla hücumda düştü.
Adamlar Alman siper hattına doğru koştular ve
yağmurdan ıslanmış, tebeşirli toprağı ayaklarının altında köpürttüler.
Marchand'ın sömürge fetihlerinde sağ kolu olan General Baratier'in liderliğinde, Fransız Sömürge Süvarileri hücumda önemli bir rol oynadı. Bu, süvarilerin batı cephesinde aylar sonra ilk kez gerçekten harekete geçtiği zamandı.
Çok fazla
kaybettiler, ancak faaliyetleri muhtemelen çok kısa bir sürede ele geçirilen çok sayıdaki esiri açıklıyor.

Neredeyse her noktada Almanlar tamamen hazırlıksız yakalandı,
çünkü savunma ateşi, işgalcilerin akan
gelgiti geçene kadar açılmadı. Bu ne cesaret eksikliğinden ne de uyanıklıktan kaynaklanıyordu, ancak tüm bu durumlarda bir tür çaresiz kayıtsızlığa neden olan
korkunç top atışının savunucuların sinirleri üzerindeki moral bozucu etkisinden kaynaklanıyordu.

Fransızlar aslında tüm saldırı cephesi üzerindeki ilk Alman siperine tek seferde
girdiler; bundan sonra ilerlemeleri daha şiddetli bir direniş ve değişen kontrollerle karşılaştı. Bazı birlikler ilerlemelerini dikkate değer bir hızla sürdürürken, diğerleri hala hareket halinde olan makineli tüfeklerle karşılaştılar ve ya durdular ya da aşırı
zorlukla ilerlediler. Alman direnişinin bazı merkezleri mevzilerini birkaç saat boyunca korudular; bazıları ise günlerce. Fransızların Champagne'deki ilerleyişinin farklı aşamalarını gösteren bir çizgi, ilginç bir şekilde dolambaçlı bir şekil alacak ve bir yandan her ne pahasına olursa olsun mevzisini tutmaya kararlı bir düşmanın savunma gücünü, diğer yandan da bu göğüs göğüse mücadelede Fransızların matematiksel olarak başarılı sürekliliğini ortaya koyacaktır. Champagne Muharebesi, aynı anda, paralel veya yakınsak yönlerde gerçekleştirilen ve amaçları ilk Alman mevzisini ele geçirmek veya kuşatmak olan bir dizi saldırı ışığında ele alınmalıdır; birliklere, ikinci mevziden önce sürekli bir hat halinde yeniden toplanmaları talimatı verilmiştir. Gelişmeyi net bir şekilde takip etmek için, arazi, her birinde operasyonların yakından koordine edilmiş olmasına rağmen, arazinin doğası veya Alman savunmalarının özellikleri nedeniyle farklı bir karakter kazandığı birkaç sektöre bölünmelidir. Eylemin birliği yine de, tüm birlikleri ilk mevziden, bataryaların ötesinden, Almanların Py'nin güneyindeki tepelerde kurduğu savunmalara taşıyan hücumun eş zamanlılığıyla güvence altına alınmıştı. Fransız saldırı cephesinin iki ucunda, ilerlemenin birleşen ateşlere ve kanatlardan karşı saldırılara maruz kaldığı yerde, saldırı pratikte başarısız oldu - ya da en azından hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Auberive'de ve Servon civarında gerçekleşen çatışmalar birkaç kahramanca özellikle işaretlenmişti, ancak saldırı merkezde ilerlerken kanatlardaki Alman kuvvetlerini tutmak ve hareketsizleştirmekten başka bir sonuca yol açmadı. [İllüstrasyon: Eylül 1915'te Champagne Muharebesi'nin Ayrıntılı Haritası.]

Bölümlerin sektörlere ayrılmasının önerilen düzenlemesine uygun olarak,
Sayı olarak şunu alacağız--

(1) Epine de Vedegrange sektörü: Burada ilk Alman hattı
ağaç kümeleriyle kaplı geniş bir glacis'in tabanında kurulmuştu ve birbirine geçen bir dizi çıkıntı oluşturuyordu. Bazı noktalarda ormanın kenarı boyunca uzanıyordu ve burada ek savunmalar abatislerle tamamlanıyordu. Auberive ile Souain arasındaki mevzi
bir bütün olarak geniş bir üçgeni tanımlıyordu. Saint-Hilaire'den Saint-Souplet'e giden yolun batısında, birlikler ilk Alman hattını geçtiler ve yaklaşık 1.200 yarda mesafe boyunca bir destek siperine kadar ilerlediler, bunun önünde ise tel örgülerle durduruldular. Batıdan gelen ve Moronvillers topçuları tarafından desteklenen bir karşı saldırı, Fransız solunun hafifçe geri çekilmesine neden oldu. Sağdaki birlikler ise, aksine, kazanımlarını korudular ve sonraki günlerde, yolun doğusundan saldıran birliklerle temas halinde kalarak, kazanımlarını artırıp genişletmeyi başardılar. İkincisi, karşılaştıkları zorlukların üstesinden gelmeyi zekice başarmıştı. Üçlü ve dörtlü siper hatları, makineli tüfeklerle donatılmış küçük kaleleri, savunma amacıyla uyarlanmış ormanlarıyla ele geçirdikleri Alman mevzileri, Şampanya cephesindeki en kapsamlı savunma planlarından birini oluşturuyordu ve glacis ormanlarında gizlenmiş çok sayıda topçuya koruma sağlıyordu. Yaklaşık üç mil genişliğindeki bu cephede, 25 Eylül 1915'teki saldırı, karışık bir başarıya ulaştı. Soldaki birlikler, ilk sipere girdikten sonra, ilerlemeleri makineli tüfeklerle durduruldu. Ancak sağda, her biri tel örgülerle çevrili ve Fransız topçularının ulaşmakta zorluk çektiği ormanda gizlenmiş dört ardışık siperin oluşturduğu engellere rağmen, saldıran birlikler yaklaşık bir buçuk mil yol kat etti, 700 esir aldı ve yedi top ele geçirdi. Buradaki ilerleme 27 Eylül 1915'te yeniden başladı. Sol, Saint-Hilaire'den Saint-Souplet'e giden yolu çevreleyen ormanları Epine de Vedegrange'a kadar ele geçirdi. Souain'deki oyukların batı tarafına kadar ormanlık tepelerin tamamında başarı aynıydı. Kaybettikleri kayıplara ve aralıksız çatışmalarda oluşan yorgunluğa rağmen, birlikler ilerledi ve geride sadece ormanları hala orada kalan izole Alman gruplarından temizlemeye yetecek kadar bir kuvvet bıraktılar. Öğleden sonra dört ile altı arasında ikinci Alman mevzisinin hemen önüne ulaştılar. Aynı gün bu mevziyi iki noktadan deldiler ve "Epine de Vedegrange Paraleli" adı verilen, bin yardadan daha geniş bir siper ele geçirdiler. Bu siper neredeyse tamamen başka bir siperle (Chevron ormanının paraleli) ikiye katlandı. Biraz daha doğuda Fransızlar ayrıca Alman siperini yaklaşık 450 yarda derinliğe kadar deldiler. Ancak ağır Alman topçularının yoğunlaşması, çevredeki ormanların hızla devam eden savunması ve yaklaşılamayan makineli tüfek ateşi nedeniyle bu gedikten yararlanmak imkansızdı. Bu silahlar gediğin giriş ve çıkışının sağında ve solunda bulunan siperlere yerleştirildi. Fransızların sadece bu sektörde elde ettiği sonuçlar, neredeyse tüm alanı boyunca savunma için düzenlenmiş on beş mil karelik bir alana ulaştı. 28 Eylül 1915'te ayrıca 3.000'den fazla esir ve kırk dört top ele geçirdiler. (2) Souain Sektörü: Souain etrafındaki Alman hatları geniş bir eğri çiziyordu. Fransız siperlerine yakın, batıda Değirmen'de ve doğuda Sabot ormanında, köyün ve Ain'in kaynağının yaklaşık bir mil kuzeyine doğru saptılar. Saldırıya karar verildiğinde, Fransız hatlarını vuruş mesafesine kadar uzatmak için paralel hatlarda 
delik açma operasyonları yapmak ve zaman zaman geceleyin aradaki zeminde atılımlar yapmak gerekiyordu. Yeraltında çalışan adamlar, iletişim yolları kazarak siperlerle iletişim kurdular. Almanların gözleri ve ateşi altında bu zor girişim çok az kayıpla gerçekleştirildi. Bu paralel hatlar, Alman siperlerine 150 yarda mesafeye kadar yaklaştı. Saldırı üç farklı yönden yapıldı:
Batıda 167 ve 174 Tepeleri yönünde; ortada Souain'den Pomme-Py'ye giden yola paralel uzanan bir hat boyunca, Navarin çiftliği yönünde; doğuda Souain'den Tahure'ye giden yolun kestiği ormanlar yönünde ve Butte de Souain yönünde. İlerleme son derece hızlıydı - solda bir saatten kısa bir sürede 2.000 yarda, ortada ise kırk beş dakikada 3.000 yarda. Sabah 10'da Fransızlar Navarin çiftliğine ulaşmıştı. Doğuya doğru ilerleme daha zordu. Bazı Alman makineli tüfekleri Sabot ormanında mevzilerini korudu ve Alman direnişini muazzam şekilde güçlendirdi. Bu savunma sonunda onları çevreleyerek aşıldı. Yukarıda belirtilen yolun kesiştiği bölümdeki ormanlık bölgeye varan saldırganlar, 27'sinde Perthes'in kuzeyinde saldıran yoldaşlarıyla birleşti. Burada da geride sadece ormandaki kaçakları temizlemeye yetecek kadar adam bıraktılar. Almanlara parlamento üyeleri gönderildi, onlar da onları bir dizi tüfek atışıyla karşıladılar ve gece boyunca kaçmaya çalıştılar. Çoğunluk öldürüldü ve sağ kalanlar teslim oldu. Birkaç batarya ve büyük miktarda savaş malzemesi Fransızlara kaldı. 28'inde, sektörün tüm uzunluğu boyunca, ikinci Alman hattının hemen önündeydiler. 
(3) Perthes Sektörü: Souain ve Perthes arasında, Şubat ve Mart aylarında yoğun çatışmaların yaşandığı ormanlık bir bölge uzanıyordu. O zamanlar Fransızlar, bu bölgenin doğu ucundaki Sabot ormanının Alman savunmasını ele geçirmeyi başarmıştı. Perthes'in kuzeybatısında, 200 Tepesi'nin zirvesinde de biraz ilerleme kaydetmişlerdi. Ancak Almanlar bu iki mevzi arasında, Fransızların "la Poche" (Cep) adını taktığı, neredeyse üçgen şeklinde çıkıntılı bir siper sistemi oluşturmuşlardı. Tüm yıl boyunca bir madencilik savaşı devam ediyordu ve içbükey yapılarla bölünmüş ve her yönden siperler ve iletişim yolları ile kesişen bölge, daha da zor bir saldırı alanı oluşturuyordu çünkü la Poche'nin kuzeyinde, kenarları savunma durumuna getirilmiş, oldukça sık ormanlık Trou Bricot, hızlı bir ilerlemeyi engelliyordu. Bu ormanlık bölge bir milden daha geniş bir alana yayılıyor. Saldırı için yapılan düzenlemeler, la Poche'nin ele geçirilmesinden sonra, Trou Bricot ormanlarının çevresini öngörüyordu. Kavşak, Souain'den Tahure'ye giden yolda, Souain'deki çukurun doğu sınırına saldırı için görevlendirilen birliklerle yapılacaktı.

Trou Bricot'un doğusundaki zemin daha az zordu. Açık ve nispeten düz olan bu yer, Perthes'in kuzeyinde birbirinden 100 yard uzaklıkta üçlü bir siper hattıyla savunuluyordu.
1.000 ila 1.200 yard mesafede, "York siperi" adı verilen bir destek siperi, tüm yapısıyla neredeyse benzersizdi. Ötesindeki açık arazi, ikinci Alman mevzisine (Tepe 195, Butte de Tahure) kadar iki buçuk mil boyunca uzanıyordu.
Asıl çaba bu geçide yöneltilmişti, saldırının sol kanadı, la Poche'nin ele geçirilmesiyle sınırlı bir yan eylemle güvence altına alınmıştı.

Saat 9'da. Fransızca, birinci sıradaki siperlere karşı, piyadeler, Almanların savunma yangını engellediğinde Alman topçuları açtı. Elinde, içinde canlı olarak kaldı. Aynı anda, Perthes'in kuzeyindeki açık ülkede, üç birinci sınıf siperleri üstesinden geldi ve topçu açtı. Bir topçu subayı, bir silahı 300 metreden fazla bir mesafede harekete geçirmeyi ve Perthes'in kuzeyinde ilerleyen birliklerin, kamplara penetre ettikleri ve bir kez daha fazla yol kat ettikleri bir birlikleri sürdürmeyi başardı. Diğer birlikler kuzeye doğru yürüyor, yol üzerindeki küçük ormanları temizliyorlardı. Orada topçuların "süngülerle silahlarına perçinlendiği"
bataryaları ele geçirdiler. Aynı temizleme çalışması bu arada Perthes'ten Souain ve Tahure'ye kadar uzanan ormanda da yapılıyordu, burada bataryalar savaş halindeyken şarj ediliyor ve ele geçiriliyordu. Bu noktada bir alay iki saatte üç mil yol kat etti ve on top ele geçirdi. Öğleden sonra ilerleme hızı yavaşladı, kötü hava Fransız topçularının neler olup bittiğini görmesini imkansız hale getirdi ve birleşme hareketlerini son derece zorlaştırdı. Almanlar Buttes de Souain ve Tahure'den Fransızlara çok açık bir arazide ilerleyen birleşen ateşler yönelttiler. Yine de ilerlemelerini Hill 193 ve Butte de Tahure yamaçlarına kadar sürdürdüler ve orada kendilerini kazdılar. Gece Almanların karşı saldırısı olmadan geçti. Karanlıkta Fransız topçuları ağır silahlarını ve York siperinin ötesine saldırıdan hemen sonra gelen birkaç sahra bataryasını öne çıkardı. Şafakta yeniden oluşturulan alaylar, Butte de Souain'den Butte de Tahure'ye kadar olan ikinci Alman mevzisiyle hemen temas kurmalarını ve hatta civardaki birkaç ileri karakolu ele geçirmelerini sağlayan başka bir ileri hücum gerçekleştirdiler. Ancak daha alçak yamaçlarda bazı tel örgüler
sağlam kalmıştı; bunlara başarılı bir saldırı ancak
yeni bir topçu hazırlığından sonra mümkün olabilirdi. 6 Ekim 1915'e kadar, birlikler
olduğu yerde kaldı, siperler kazdı ve Alman ateşiyle harap olmuş
toprakta yeniden inşa edilmesi gereken bir savunma sistemi örgütledi.

(4) Le Mesnil Bölgesi: Fransızlar, Le Mesnil'in kuzeyinde en büyük Alman direnişiyle karşılaştı. Önceki kıştaki çatışmalar sırasında Fransızlar
196 numaralı tepenin
üstünde bir dayanak noktası sağlamayı başarmıştı. Almanlar
biraz doğuda, "Ravin des Cuisines"te (Mutfaklar Vadisi) kaldılar. Fransızlar şimdi burayı saldırıyla ele geçirdiler, ancak daha fazla ilerleyemediler. 196 Tepesi'nin kuzey yamaçlarına inşa edilen Alman siperleri, saha gözleminden o kadar gizlenmişti ki, topçuların onlara ulaşması zordu. Ayrıca, bir tarafta Mamelles'in ikiz yükseklikleri, diğer tarafta ise Butte du Mesnil vardı. Bazı Fransız birlikleri 25'inde doğuya doğru siperlere girmeyi başardılar, ancak bir karşı saldırı ve yan ateşler onları tekrar yerinden etti. Batıda, 1-2 Ekim 1915 gecesine kadar kuzey Mamelle'i ele geçiremediler, böylece güney Mamelle'i aşan trapez tesislerini kuşattılar. 
(5) Beausejour Sektörü: Beausejour'un kuzeyinde başlatılan Fransız saldırıları daha belirgin bir başarıyla karşılaştı. Kendilerini ilk Alman hatlarına
atarak, akın eden istilacılar hızla Fer de Lance ve Demi-Lune ormanlarındaki savunma yapılarını ve
sonrasında Bastion olarak bilinen tüm yapıları ele geçirdiler. Bazı birlikler tek bir hücumda Maisons de Champagne'nin tepesini ele geçirdiler ve birkaç bataryanın yanından geçerek, silahlarını
atarken topçuları öldürdüler. Aynı hareket onları Beausejour'un maden "hunilerinin" karmaşık bölgesinden Maisons de Champagne'ye giden yolun kesiştiği ormana kadar götürdü. Orada, silahlarını
çıkarırken Alman topçularıyla karşılaştılar. Sürücüleri ve atları öldürdüler;
sağ kalanlar teslim oldu.

Daha batıya doğru, saldıran kuvvetin sol kanadı, her yerde siperlerin korunduğu küçük kaleler ve örtülü yapılar tarafından engellendiği için daha büyük zorluklarla ilerledi. Bu
anda süvariler beklenmedik bir şekilde piyadelerin desteğine geldi. İki süvari filosu, şiddetli bir topçu ateşinin ortasında Maisons de Champagne'nin kuzeyindeki Alman bataryalarına doğru dörtnala gitti. Yine de Almanların hala yerlerini koruduğu hatlara ulaştılar. Makineli tüfekler süvarilere karşı takırdadı ve atlarının çoğunu düşürdü. Süvariler atlarından indi ve kılıçlarını çekerek siperlere doğru hücum etti. Bu yönlendirmeden faydalanan piyadeler aynı anda ileri hareketlerine devam ettiler. Alman direnişi kırıldı ve 600'den fazla kişi esir alındı. 25'inin ilerleyen saatlerinde, Ripon yönünden bazı Alman karşı saldırıları yapıldı, ancak Fransızları Maisons de Champagne
zirvesinden uzaklaştırmayı başaramadılar. Sonraki birkaç gün boyunca, Fransızların fırtına gibi ele geçirdiği, tekrar kaybettiği, sonra geri aldığı ve sonunda şiddetli bir bombardımanla dışarı atıldığı "Ouvrage de
la
Defaite" adlı savunma yapısının yakınında zirvenin kuzeyinde umutsuz bir mücadele yaşandı.

(6) Massiges Sektörü: Ormana ve Maisons de Champagne'a ilerleyen Fransız birliklerinin güvenliği, Massiges yüksekliklerinin ele geçirilmesiyle sağlandı. Bu keskin dalgalı yayla (kuzeyde 199 ve güneyde 191) zaptedilemez olduğuna inanılan bir Alman kalesi oluşturuyordu. Tepeden, Fransız mevzilerine birkaç yönden komuta ettiler. İlk iki saldırı grubu, saat 9.15'te sütunlar halinde yürüdü. m., öncesinde
saha topçu ateşi. On beş dakika içinde zirveye ulaşmışlardı.
Sonra zorlukları başladı. Azalan bir tüfek ve
makineli tüfek ateşi karşısında, zirveler boyunca ancak yavaş bir şekilde ilerleyebildiler,
el bombalarıyla yollarını açarak ve sürekli olarak bayrak işaretleriyle hareketlerinden haberdar edilen topçular tarafından desteklendiler. Almanlar, el bombacıları ilerledikçe büyük sayılar halinde teslim oldular. Fransızlar, eskiden ateşlerde kovalarca suyun elden ele geçirilmesi gibi, iletişim yollarında kesintisiz, sürekli uzayan bir el bombası taşıyıcıları zinciri oluşturdular. Bu zincir
Massiges'ten başlıyordu ve diğer uca gelen her yeni el bombası, daha fazla ilerlemeyle birlikte geliyordu.

Mücadele, 25 Eylül 1915'ten 3 Ekim 1915'e kadar inatçı muhalefete karşı şiddetli bir azimle devam etti. Almanlar, bölgeye sürekli takviye kuvvetleri gönderdiler
ve inatçılık ve cesaret açısından nadiren denk gelen bir direniş gösterdiler. Fransız raporlarına göre, vurulmaya karşı koydular - makineli tüfekçiler silahlarında, el bombacıları el bombası sandıklarında. Karşı saldırı girişimlerinin hepsi başarısız oldu. Massiges'in tepelerini ele geçirmeleri, Fransızların Ville-sur-Tourbe'ye doğru kazanımlarını genişletmelerini sağladı ve önden saldırıyla ele geçiremedikleri siperleri yanlardan ele geçirdiler. Bu tepelerin kaybı, özellikle Alman Genelkurmayı'nı rahatsız etmiş gibi görünüyordu. İlk başta resmi raporlarda reddedildi ve ardından topçu ateşi nedeniyle arazinin terk edildiği açıklandı, Fransız Karargahı ise araziyi çoğunlukla yakın mesafeden el bombası kullanarak ele geçirdiklerini iddia etti.

Champagne Muharebesi birçok ilginç yön sunuyor. Almanlar nasıl bu kadar şaşkına döndü? Hiç şüphe yok ki, büyük bir Fransız saldırısı bekliyorlardı. General von Ditfurth'un 15 Ağustos 1915'te, Fransız saldırısı başlamadan beş hafta önce verdiği günlük emirde, "Büyük bir Fransız saldırısı olasılığı dikkate alınmalıdır." yazıyordu. General von Fleck oldukça geç kalmıştı: 26 Eylül 1915'te, Fransızlar neredeyse tüm birinci hat siperlerini ele geçirmişken, "Fransız Yüksek Komutanlığı umutsuz bir çaba daha göstermeye meyilli görünüyor." görüşünü dile getirdi. Oldukça kesin olan şey, Alman Genelkurmayının darbenin gücünü öngörmemiş olması veya bunun ne kadar güçlü bir şekilde vurulacağından şüphelenmemiş olmasıdır. Hatta savaş alanındaki komuta bile gözlerinin önünde olup biteni fark edememişti. İkinci hattın sığınaklarının içinde iki Alman subayı, akıllarının almayacağı seslerle rahatsız olduklarında, sabahın keyfini yatakta dingin bir şekilde çıkarıyorlardı. Küçük evlerinin kapısı kaba bir şekilde açıldı ve heyecanlı sesler Fransızca kaba şeyler söyledi. Sonra süngüler belirdi ve askerler, Alman siperlerindeki engelleri aştıktan sonra
sıcak ve nefes nefese, subayları yataklarından kaldırıp, onlara kısaca esir olduklarını bildirdiler. Bu, şaşkın subayların düşmanın
hatlarını
yardığına dair aldıkları ilk ipucuydu.

İlk hatlarının gücüne aşırı bir güvenleri varmış gibi görünüyorlardı ve telefonla yapılan iletişimin
kesilmesi, Fransızların hızlı ilerlemesinden haberdar olmalarını engellemişti. Sonra
yedeklerin düzenlenmesi ve istihdamına gelince: Burada, Alman ordusunu
niteleyen o mükemmel örgütlenme ve yarı-yanılmaz hassasiyetin, şimdilik, Şampanya çatışmasında
ters gittiği görülüyor. Yerel rezervlerin yetersizliğini telafi etmek için Alman askeri yetkilileri sadece cephenin arkasında ellerinde tuttukları önemli birlikleri (Rusya'dan getirilen Onuncu Kolordu) değil, diğer sektörlerden gelen yerel rezervleri (Soissons, Argonne, Woevre, Alsace) de devreye sokmak zorundaydılar. Bunlar birbiri ardına taburlar ve hatta çift bölük grupları halinde Champagne'e gönderildi. Yiyecek ve mühimmatla yetersiz bir şekilde donatılan takviyeler, gidecekleri yön belirtilmeden ve komşu birimlerle birleşmeleri ayarlanmadan bilinmeyen bir arazide savaşa sürüldü. Yedeklerin Fransız topçu ve piyadesinin -zaten mevzileri ele geçirmişken- ateşi altına atılmasındaki acele nedeniyle Alman kayıpları muazzam şekilde artmış olmalı. 118. Alay'dan bir askerden alınan bir mektup, destekleyici
kanıt olarak gösterilebilir: "Bir motorlu araca bindirildik ve Vouziers üzerinden Tahure'ye doğru hızla ilerledik. Yağmur yağarken açık havada iki saat dinlendik ve ardından mevzilerimizi almak için altı saatlik bir yürüyüş yaptık. Yolda düşman mermilerinin ateşiyle karşılaştık,
öyle ki, örneğin, ikinci bölüğün 280 adamından sadece 224'ü
siperlerin içine sağ salim ulaştı. Yeni kazılmış bu siperler, ancak otuz beş ila elli santimetre (12 ila 17 inç) derinliğindeydi.
Sürekli mayınlar ve patlayan mermilerle çevrili olduğumuzdan,
118 saat boyunca sıcak bir şey yemeden
içlerinde kalmak ve elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Cehennemin kendisi bile bundan daha korkunç olamazdı.
Bugün, öğlen 12 civarında, 600 erkekler, taze birlikler alaya katıldı.
Beş gün içinde çok daha fazlasını kaybetmiştik."

Takviyelerin içinde bulunduğu düzensizlik şu gerçekle güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor: Cephenin sadece Maisons de Champagne ile Hill 189 arasındaki kısmında 2 Ekim 1915'te yirmi bir farklı alaya ait en az otuz iki tabur vardı. Fransızların ilk hattan hücumunu izleyen günlerde, Almanların tek bir fikri varmış gibi görünüyordu, ilerlemeyi durdurmak için ikinci hatlarını güçlendirmek. Karşı saldırıları, savaş cephesinin nispeten önemsiz bir kısmına, belirli yerlere yoğunlaşmıştı ve buraların kaybı onlara özellikle tehlikeli görünüyordu. Bu nedenle, Massiges tepelerine Alman askeri yetkilileri 123., 124. ve 120. alayların izole taburlarını ardı ardına fırlattı; Otuzuncu Düzenli
Alay ve İkinci Alay Yedek Rezervi'nin (On Altıncı Kolordu)
kileri de yok edildi, çünkü bu karşı saldırılar aceleyle ve
kaba bir şekilde hazırlandı ve hepsi kanlı başarısızlıklarla sonuçlandı. Liderlerini
başarısızlığa uğratanlar adamlar değildi, çünkü makul fırsatlar
sunulduğunda kaplanlar gibi savaştılar.

Almanların o güçlü saldırı kapasitesi de, bu arada,
kırılmış gibi görünüyordu. General von Ditfurth'un günlük emri buna tanıklık ediyor: "Bana öyle geliyordu ki piyade, belirli
noktalarda eylemini yalnızca savunmayla sınırlıyordu.... Böyle bir fikre karşı yeterince güçlü bir şekilde itiraz edemem, çünkü bu kaçınılmaz olarak
kendi birliklerimizdeki saldırı ruhunu yok eder ve
düşmanın zihninde kendi üstünlük duygusunu uyandırır ve güçlendirir. Düşmana tam bir hareket özgürlüğü bırakıldı ve bizim hareketimiz
düşmanın iradesine tabi."

Alman kayıplarının tam olarak ne olduğunu tahmin etmek elbette imkansızdır. Ancak, bunların kapsamını göstermeye yarayabilecek bazı bilinen ayrıntılar vardır. Bir astsubay, bölüğünden geriye kalan tek adamın kendisi olduğunu
belirtti. 26'sında savaşan 123. Alayın üçüncü taburundan bir asker, alayının sadece iki günlük çatışmadan sonra cepheden çekildiğini çünkü kayıplarının çok büyük olduğunu
belirtti. 118. Alay, bölük başına on beş veya yirmi kişiye düşürüldükten sonra siperlerdeki 158. Alayı rahatlattı. Bazı birlikler tamamen ortadan kayboldu, örneğin Yirmi Yedinci Yedek Alay ve Elli İkinci Düzenli Alay, 25'inin akşamına kadar ilk 13 subayı ve 933 adamı Fransızların eline bırakmıştı ve Diğer 21 subay ve 927 adam. Bazı rakamlar toplam
kayıplara ulaşmaya yardımcı olabilir. Eylül 1915'in başında, Şampanya cephesindeki Alman gücü
yetmiş tabura ulaşmıştı. Bir Fransız saldırısı beklentisiyle, 25'inden önce oraya başka bir
yirmi dokuz tabur daha getirdiler ve toplamda doksan dokuz tabur oldu.
İlgili topçu ve öncü oluşumları hesaba katıldığında, bu
doğrudan çatışmaya giren 115.000 adamı temsil eder.
Topçu hazırlığı ve ilk saldırılar nedeniyle oluşan kayıplar öyleydi ki
25 Eylül'den 15 Ekim 1915'e kadar Alman Genelkurmayı
doksan üç yeni tabur göndererek neredeyse tamamen etkili birliklerini yenilemek zorunda kaldı. 25-26 Eylül 1915'te çatışmaya giren birliklerin %60 ila %80 (tamamen ortadan kaybolan bazı birlikler için daha da fazla) kayıp verdiği varsayılmaktadır. Karşı saldırılar için hizaya getirilen ve bunlarla bağlantılı olarak aralıksız bir bombardımana maruz kalan yeni birlikler, etkili güçlerinin %50'sini, hatta daha fazlasını kaybetti. Dolayısıyla, Almanların Champagne'daki kayıplarının toplamı olarak 140.000 adam belirlemek durumu abartmak olmaz. Ayrıca, bu sayıdan hafif yaralı olanların hızla iyileşip cepheye dönebilme oranının, Almanlar söz konusu olduğunda, diğer çatışmaların ortalama oranının çok altında olduğu, çünkü yaralılarını toplayamadıkları dikkate alınmalıdır. Dolayısıyla, ilk mevziyi savunan birliklerin neredeyse tamamı Fransızların eline geçti. Bir tarafın kayıplarını anlattıktan sonra, diğer tarafın kazanımlarını analiz etmeye geçelim. Fransızlar, Auberive ile Ville-sur-Tourbe arasında, on beş milden fazla bir cephede ve bazı yerlerde iki buçuk mil derinliğe kadar Alman hatlarına girmişti. Toprak kazanımları şu şekilde özetlenebilir: Cumhuriyet birlikleri, Epine de Vedegrange'ın tüm glacis'ini aşmıştı; Souain'deki çukurun sırtını işgal ettiler; Perthes'in kuzeyindeki açıklıktan 195 Tepesi'nin yamaçlarına ve Butte de Tahure'ye kadar ilerlediler; le Mesnil perdesinin batı burçlarını ele geçirdiler; Maisons de Champagne'a kadar ilerlediler ve saldırıyla Massiges'in "elini" ele geçirdiler. İşgalcilerden geri aldıkları bölge yaklaşık kırk kilometrekarelik bir alanı temsil ediyordu. 7 Ekim 1915'ten itibaren, Almanların kaybedilen toprakları geri almak için gösterdikleri öfkeli çabaları geri püskürttüler. Bununla birlikte, komutanların en büyük kararlılığına ve Fransız birliklerinin yiğitliğine rağmen, Almanlar tamamen devrilmedi ve birliklerin ve kullanılan silahların kitlesel eyleminden beklenen yok edici sonuçlar elde edilemedi. Bu bir zaferdi, ancak belirsiz bir zaferdi. 5 Ekim 1915'te General Joffre Büyük Karargah'tan şu bildiriyi yayınladı:

"Başkomutan, emri altındaki birliklere, bugüne kadar saldırılarla elde edilen sonuçlardan duyduğu derin memnuniyeti dile getiriyor. Yirmi beş bin esir, üç yüz elli top, henüz ölçülememiş miktarda malzeme, yankısı Avrupa'nın her yerinde önemini gösteren bir zaferin ganimetleridir.

"Gönüllü olarak yapılan fedakarlıklar boşa gitmedi. Herkes ortak göreve katılabildi. Şimdiki zaman, geleceğin bizim için kesin bir garantisidir.

"Başkomutan, Fransa'nın şimdiye kadar gördüğü en iyi birlikleri komuta etmekten gurur duyuyor."

BÖLÜM IX

ARTOIS'DEKİ İNGİLİZ CEPHESİ

16 Ağustos 1915'ten beri, Fransızlar tarafından Alman hatlarına sürekli ve neredeyse sürekli bir bombardıman yapılıyordu
ve daha az ölçüde İngiliz ve Belçika topçuları tarafından. Müttefik topçuları iyiliklerini oldukça tarafsız bir şekilde dağıtmış gibi görünüyor. Yapılan eylemde dikkati bir sektöre diğerinden daha fazla çekmek için hiçbir şey yoktu. Vosges, Meurthe ve Moselle, Lorraine ve Woevre, Argonne, Champagne, Aisne, Somme, Arras sektörü, Ypres ve Yser ve İngiliz donanmasının katıldığı Belçika kıyıları, hepsi her kalibreden toplarla ağır, kasıtlı ve etkili bir ateşe maruz bırakıldı. Şampanya'da olduğu gibi, ateş hızı 22 Eylül 1915'te hızlandı. Çeşitli noktalara büyük toplar
konsantre edilmişti ve saldırı için muazzam miktarda mermi toplanmıştı.
Ancak, bu saldırıdan hemen önce batıda yapılan topçu hazırlığı
çok müthiş bir tasvire sahipti. Gece yarısından kısa bir süre sonra
ve 25 Eylül 1915 Cumartesi sabahının erken saatlerinde,
Alman mevzileri nadiren şiddette
eşitlenmiş bir bombardımana maruz kaldı. Yser Kanalı'ndan Fransız hattının sonuna kadar Müttefiklerin silahları notayı aldı ve kısa süre sonra müttefik hattının tamamı cehennem gürültüsüyle
gürültü ve yankılanmaya başladı.
Alman hatları toz ve dumana boğuldu, siperleri
eridi, dikenli tel örgüleri kayboldu. Otuz veya kırk mil uzakta uyuyanlar gecenin bir yarısı donuk uğultularla
uyandılar. Tüm atmosfer gürültüyle boğulmuştu ve bu durum gün boyunca neredeyse hiç ara vermeden devam etti. Sanki yaklaşan saldırıyı beklercesine Alman topçuları da
ateşlerinin tonunu birkaç gün önce daha da yükseltmişti.

Şampanya'daki saldırıyla eş zamanlı olarak Sir John French, İngiliz cephesinde taarruzu üstlendi.
İngilizlerin ana saldırısı,
Bavyera Prensi Rupprecht'e karşı Lens civarındaydı.
Fransız birlikleri Şampanya'daki Alman ilk hattına hücum ederken,
İngiliz birlikleri Grenay ve Vermelles'in doğusundaki La Bassee Kanalı'nın güneyinde tam olarak benzer bir hareket gerçekleştirdi.
İlk hücumla beş mil uzunluğundaki bir cephedeki Alman siperlerini ele geçirdiler ve
bazı yerlerde hatları 4.000 yarda mesafeye kadar deldiler. Hulluch'un batı eteklerini, Loos köyünü, etrafındaki maden işletmelerini ve 70. Tepe'yi fethettiler. Hulluch'un kuzeybatısındaki taş ocaklarını tekrar kaybettiler, ancak ertesi gün geri aldılar. La Bassee Kanalı'nın kuzeyinde başka saldırılar da yapıldı, bu da güçlü Alman rezervlerini hatların bu noktalarına çekti, burada gün boyunca sert
çatışmalar yaşandı ve başarıları değişti. İngilizler ayrıca Menin yolunun her iki tarafında Hooge'a bir saldırı daha yaptı. Yolun kuzeyindeki saldırı Bellewaarde Çiftliği ve sırtını verdi, ancak Almanlar daha sonra bu kısmı geri aldı. Saldırı yolun güneyinde yaklaşık 600 yarda Alman siperini ele geçirdi. İngilizler ilk gün 2.600 esir, on sekiz top ve otuz makineli tüfek aldı. Sir Henry Rawlinson komutasındaki Dördüncü İngiliz Ordusu Kolordusu, Loos'u ele geçirmiş ve doğuda bir mil uzaklıktaki 70. Tepe'yi ele geçirmiş ve hatta Cite St. Auguste'a kadar girmişti. Sir Hubert Gough komutasındaki Beşinci Kolordu, solda, taş ocaklarına saldırmış, Cite St. Elie'yi ele geçirmiş ve Haisnes köyünün bir kısmını işgal etmişti. Ancak Birinci Ordu, saldırısında yeterli yedek bulunduramamıştı; ve başta başkomutan emrinde olan ve tüm cepheye hizmet etmesi ve beklenmeyen olaylara karşı hazır bulundurulması gerekenler, İngilizlerin kazandıkları tüm alanı tutmaları ve sağlamlaştırmaları için çok geç kalmıştı. Ypres-Arras bölgesi, Alman cephesinin diğer herhangi bir bölümünden daha güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Nüfusu son derece yoğun bir mahalleydi ve arazi zorluklarla doluydu. Burada, en azından başlangıçta, bir ilerlemenin Champagne'deki kadar hızlı olması beklenemezdi. İkincisinde nehirler, sırtlar ve ormanlar için bir mücadele varken, Arras'ın kuzeyindeki yakın kırsalda mücadele köylerde, evlerde ve Fransızlar ve İngilizler Lille'e kadar uzanan büyük ovaya girmeden önce alınması gereken bazı özel siperler için sürüyordu. O bölgedeki her ev bir kaleye dönüştürülmüştü. Üst yapı top ateşiyle parçalandığında, öncüler bodrumların otuz veya elli fit altına kazdılar ve böylece mevzilerini korudular. Artois'deki İngilizlerin sağında, Fransız piyade saldırısı Hache ormanına doğru yönlendirildi. Fransızları Alman siperlerinden yalnızca seksen veya doksan yarda ayırıyordu ve birkaç dakika içinde hedefine ulaşan Fransız
piyadeleri, siperlerin bir yığın harabe ve neredeyse terk edilmiş olduğunu ve Almanların ormana doğru çekildiğini gördü. İlk saldırgan dalgası onları takip etti, ancak ormanın ortasında bulunan ikinci siper hattına ulaştılar, ancak önemli bir güçte hiçbir Almanla karşılaşmadılar. Ormanın doğu ucuna doğru ilerlediler, ancak Almanlar yine savunma yapmadı ve ormanın kenarındaki üçüncü hat siperleri de aynı şekilde ele geçirildi. Sonra ilerlemede bir duraklama oldu. Alman
komutan adamlarını bir araya topladı ve bu arada gelen yedeklerle Fransızlara karşı bir karşı saldırı başlattı, Fransızlar yeni ele geçirdikleri
mevzilere hızla yerleşmişlerdi. Fransızların işgal ettiği siperlere ağır mermiler, yüksek patlayıcılar ve şarapnel yağıyordu ve yakın zamanda tedarik edilen yeni çelik miğferler olmasa kayıplar çok büyük olurdu. Bir adamın miğferi bir mermi parçasıyla tepeden tırnağa kadar yarılmıştı, ancak adam sadece bir çizikle kurtuldu. Almanlar yakın oluşumlar halinde geldiler, yürürken el bombaları attılar. Ormanın atmosferi dumanla neredeyse dayanılmaz hale geldi. Son olarak Fransızlar gerçek bir el bombası seli attılar, bu da Almanları geri püskürttü ve onları Souchez Nehri'nin karşısına çekilmeye zorladı. Boise Hache tamamen kazanıldı.

La Bassee ve Lens arasındaki İngiliz saldırısı ve Souchez tarafındaki Fransız saldırısı takdire şayan bir şekilde koordine edilmişti ve esas olarak Fransızların Mayıs ve Haziran aylarında çabalarının ulaşamadığı Vimy'nin batısındaki yüksekliklere ulaşmalarına yardımcı olmak için yönlendirilmişti. 27 Eylül 1915'te Fransızlar tüm Souchez'i ellerinde tutmuşlardı ve Givenchy'e doğru ilerliyorlardı. Vimy tepelerinin ele geçirilmesi en büyük öneme sahip bir konuydu, çünkü doğularına doğru tüm arazi onların ateşiyle kontrol ediliyordu ve Almanların yüksek araziden itildikten sonra Douai'ye ve Lille-Douai Kanalı hattına geri çekilmeleri ihtimali vardı. Argonne'da Alman Veliaht Prensi, La Fille Morte ve Bolante'deki Fransız birinci hat siperlerine umutsuz saldırılar düzenledi. Fransızlar, ölüleri mevzilerin önünde yığınlar halinde yatan Almanlara ağır kayıplar verdirerek bunları geri püskürttüler. İngiliz saldırısının bir sonucu, aktif Prusya Muhafız Kolordusu'nun doğu cephesinden aceleyle geri çağrılmasıydı; bu, zor durumdaki Ruslar için önemli bir rahatlamaydı. Bu ünlü kolordu o sırada üç gruba ayrılmıştı; aktif kolordu Galiçya'da Mackensen'le birlikteydi ve Brest-Litovsk'a doğru ilerliyordu. Brest'in düşüşünden sonra Dvina'ya transfer edildi ve o zamandan beri Dvinsk'in önünde çatışmaya girmişti. Yedek Muhafız Kolordusu, Alman ordularının merkez grubundaydı ve diğer Üçüncü Tümen hala Galiçya'daydı. İngilizler ve Prusya Muhafızları Ypres Muharebesi'nde birbirleriyle tanışmışlardı.

[İllüstrasyon: Artois Bölgesi'ndeki Fransız Kazanımları, Eylül,
1915.]

Ayın sonunda, yeni İngiliz hattının kuzey kanadındaki Haisnes hala büyük ölçüde Almanların elindeydi; sağ kanatta İngilizler Lens-La Bassee yolunun karşısındaydı.
İngilizler sadece düşmanlarının ilk mevzilerini değil, aynı zamanda Loos'un batısında uzanan ikinci veya destek hattını da ele geçirmişti. Şimdi üçüncü hatla karşı karşıyaydılar. Sir John French şu ana kadar 3.000'den fazla esir, yirmi bir top ve kırk makineli tüfek aldığını bildirdi. Artois'deki Fransızlar 15.000 esir ve bir dizi top almıştı. İnatçı gündüz ve gece savaşlarından sonra Vimy sırtlarının doruk noktası olan 140 Tepesi'ne ve güneydeki meyve bahçelerine ulaşmışlardı. Veliaht prens hala bu cephede ağır toplar ve hava torpidolarıyla çalışıyordu. 27 Eylül 1915'te siperlerinden alev sütunları çıkmaya başladı - yanıcı sıvı katran ve petrolün bir bileşimi gibi görünüyordu - ve Alman siperlerinden esen rüzgarla taşınan duman ve alevler kısa sürede Fransız hattına ulaştı ve atmosferi Fransız birlikleri için dayanılmaz derecede sıcak ve boğucu hale getirdi. Sonra aniden yoğun dumanların arasından süngüleri sabitlenmiş Alman piyadeleri belirdi ve saldırıya doğru ilerlediler. Fransız makineli tüfekleri ve tüfeklerinden çıkan ateşle kelimenin tam anlamıyla biçildiler, ancak saldırganların dalgası bitmek bilmiyordu ve ezici sayılarla Fransız siperlerine aktı. Sonra dostla düşmanı ayırt etmenin zor olduğu
çok yoğun bir atmosferde korkunç bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı. Bu bulutlar zehirli değildi, çünkü Almanlar bunların içinde savaşmak zorundaydı; piyade hücumunu örtmek için serbest bırakıldılar.

Fransızlar geri çekilmek zorunda kaldılar ve her bir karış toprağı savunarak geri çekildiler. Bu arada takviyeler gelmişti ve hemen savaş hattına atıldılar. Ancak Fransızlar kısa süre sonra durduruldu. Patlarken mavimsi duman çıkaran boğucu ve göz yaşartıcı bombalar aralarına düşmeye başladı. Liderlerinin teşvikiyle adamlar ilerlediler ve bu duman bariyerlerinden birinden daha geçerek saldırganlarla karşılaştılar. Saldırganlar artık bir sel gibi, yakın bir düzende, çılgınca bağırıyorlardı. Sahne, Sherman'ın "savaş cehennemdir" sözünün gerçeğini canlı bir şekilde hayal gücüne getiriyordu. Belli belirsiz görünen formların çılgın bir karışımı, iblisler gibi mücadele ediyor, ateş ediyor, bıçaklıyor, kesiyor ve katran, zehir, kükürt, gözyaşı ve kandan oluşan cehennem kazanı içinde kükredi. Gerçekten başka bir Dante ve Gustave Dore için değerli bir tema. Bir süre Fransızların
çökmüş gibi görüneceği düşünüldü, ancak yedekler sürekli olarak akıyordu ve sonunda
saldırganlar tereddüt etmeye ve geri çekilmeye başladı. Fransız 75 milimetrelik
Creusot'lar tekrar devreye girdi ve toplamda yirmi dört saat süren bir
muharebeden sonra Almanlar kendi siperlerine geri sürüldü.

2 Ekim 1915 sabahı, Almanlar Dixmude'deki Belçika siperlerinin önünde bir gösteri yaptı, bir bombardımandan ve şiddetli bir
bomba atışı. Sadece küçük bir bölüme 400 bomba
atıldı. Alman piyadeleri Belçika siperlerine girdi, ancak
birkaç dakika içinde tekrar yerinden edildi. İngilizlerin ele geçirdiği mevzi,
bazı büyük siperler ve
bir siperler ve bomba geçirmez sığınaklar ağı da dahil olmak üzere çift hatlı, olağanüstü güçlüydü. Sığınaklar, hat boyunca kısa aralıklarla inşa edildi, bazıları yerden otuz fit aşağıda büyük mağaralardı. Fransızların Souchez'i ele geçirmesi, Alman Yüksek Komutanlığı'nın bu bölümün sonuncusunu tutması için emir verdiğinden, her ne pahasına olursa olsun tutulması gerektiği için oldukça önemli bir olaydı. Douai ovasına giden yol, Fransızlara kapatılacaktı, Fransızlar Artois platosunun ileri çalışmalarının gerisinde tutulmak zorundaydı. Mayıs 1915'te, sorun Fransızların Notre Dame de Lorette ve Topart Değirmeni'nin zirvelerine ayak basmasını önlemekti. Almanlar bu amaçla binlerce adam feda ettiler, ancak Fransızlar yine de Almanların büyük öneme sahip olduğunu düşündükleri
yüksekliklerin efendisi oldular ve onları Carency ve Ablain-St. Nazaire'den
kovdular. Geriye sadece bir aşama kaldı: Souchez Vadisi. Bu, ülkenin doğusuna hakim olan ve ötesinde zeminin düz olduğu
son tepeye ulaşmak için. Bu görev Eylül ayının son birkaç günü ve Ekim ayının başında tamamlanmıştı. Souchez ve onun
gelişmiş kalesi olan Chateau Carleul, Carency akarsularının yönünün değişmesiyle
müthiş bir tahkimat haline getirilmişti.
Almanlar bu cephenin güneydoğusundaki bataklık zemini geçilmez olarak kabul edilen mükemmel bir bataklığa dönüştürmüştü.
Angres'te konuşlanmış Alman bataryaları vadiyi kuzeyden enfilade etmeyi
başarmıştı. 119. Tepe'nin arkasından, iletişim siperleri ağıyla birbirine bağlı siperlerle kaplı 140. Tepe'ye kadar, Notre Dame de Lorette, Ablain-St. Nazaire ve Carency bölgelerinde Fransızlara karşı birçok batarya çatışmaya girdi. Souchez'in kuzeyinde, Alman siperleri hala Notre Dame de Lorette yamacına tutunuyordu. 25 Eylül 1915'teki saldırı, tüm bu engelleri aşmak içindi. Beş gün süren topçu hazırlığı o kadar ustalıkla yönetildi ki, daha bitmeden birçok Alman firari Fransız hatlarına gelip yeter dedi. Piyade saldırısı 25 Eylül 1915'te öğlen yapıldı ve Fransız birlikleri tek bir hücumla kendilerine işaretlenen hedeflere ulaştılar: Carleul şatosu ve arazisi ile Souchez'in güneyindeki adacık. Bu arada, diğer müfrezeler mezarlığı ele geçirdi ve 119. Tepe'nin ilk yamaçlarına doğru ilerledi. Solda Fransız birlikleri Notre Dame de Lorette'in yamaçlarından aşağı doğru ilerledi ve saldırı başladıktan yirmi dakika sonra batı eteklerine ulaştıkları Hache Ormanı'na doğru bir hamle yaptı. Ormanın ele geçirilmesi daha önce
tanımlanmıştı. Sağdaki Fransız saldırısı makineli tüfek ateşiyle durdurulduğu için mezarlıkta sürdürülemedi ve Souchez'e ana yoldan yaklaşılmasına karar verildi, böylece güçlerini doğuya doğru
gönderebileceklerdi, kuzeyde ise Hache Ormanı'na doğru yolunu
kıvıran Fransız
güçleri ilerlemeye devam edecekti. Bu manevra günü belirledi. Souchez'de kesilme tehlikesi altında olan Almanlar mevzilerini terk ettiler ve mezarlığı geri alanlar aynı tehlikeli koşullar altında iletişim siperleriyle 119. Tepe'nin yamaçlarındaki ikinci hatlarını geri aldılar. Böylece Souchez iki gün içinde Fransızların eline geçti. Müttefiklerin saldırısı kısa ve keskin bir olaydı, ustaca planlanmış ve cesurca yürütülmüştü, ancak sonuç olarak hayal kırıklığı yaratmıştı. 50.000 kayıp gibi büyük bir bedelle İngilizler Almanları beş mil ve bazı yerlerde 4.000 yarda derinliğe kadar
düşürmüş ve birçok esir ve silah ele geçirmişti; ancak Alman hatlarını kesin olarak
yaramamışlardı. Batı cephesindeki Müttefikler ağır bir bedel ödeyerek yaklaşık 160 Alman silahını ele geçirmiş ve 27.000 esir de dahil olmak üzere 150.000 Alman'ı bertaraf etmişti ve çabalarının sonucu batıdaki Almanları çok sert bir şekilde sarsmak ve doğu cephesinden birçok askeri Fransa'ya geri çağırmaktı. Kayzer'in bu darbeyi ciddi bir darbe olarak gördüğü, Müttefiklerin batı cephesinde elde ettiği her önemli başarının "Alman komutanların kusurlu ihmali nedeniyle olduğu ve yetersizliklerinden dolayı cezalandırılmaya açık hale gelecekleri" beyan ettiği bir Günlük Emir'le gösterildi. Ancak Müttefiklerin başarıları sert mücadele ve parlak hücumdan kaynaklanıyorsa, düşmanın hatlarını yarıp geçememeleri Alman direnişinin harikulade gücünün açık bir kanıtıdır. Mucize şuydu ki, ön bombardımandan sonra saldırganların süngü ve el bombalarına karşı koymak için
ilk sırada hayatta kalanlar oldu. 29 Eylül 1915 tarihli Alman Genel Karargahı'ndan gelen bir raporda, "Vossische Zeitung"un özel muhabiri Max
Osborn, Fransız topçularının
Şampanya'daki Alman mevzilerinin iç bölgelerini nasıl taradığını ve sonra bunlara nasıl yoğunlaştığını anlattı. "Yangının şiddeti
o zaman doruk noktasına ulaştı. Şimdiye kadar şiddetli, arayan bir
yangındı; şimdi ise hayal gücünün ötesinde çılgın bir davul sesi haline geldi.
Bu bombardımanın vahşeti hakkında herhangi bir fikir vermek imkansız. Bu eski gezegen hiç böyle bir kargaşa duymamıştı. Yaz boyunca Arras'ın,
Souchez'in ve Lorette Tepeleri'nin dehşetine tanıklık eden bir subay, bunların
şimdiki, tüm kavrayışın ötesinde,
korkunç topçu saldırısıyla hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağını söyledi. Gece gündüz elli saat, bazı noktalarda yetmiş saat boyunca, silahlar Almanlara, Alman siperlerine ve Alman bataryalarına karşı yıkım ve cinayet kustu. Sağlam inşa edilmiş siperler tozla kaplandı ve öğütüldü; kenarları ve platformları kesilerek toz yığınlarına dönüştürüldü; adamlar gömüldü, ezildi ve kaçınılmaz olarak boğuldu--ama
Hayatta kalanlar sağlam durdu." Bir Alman askeri, ardından gelen şiddetli göğüs göğüse çarpışmada bir Fransız ve bir Alman'ın birbirlerinin gırtlağına nasıl saldırdıklarını ve ikisinin de aynı kurşunla nasıl
deldiklerini, hala birbirlerinin pençesinde olduklarını anlattı. Ve böylece onlar da
gömüldüler. Cesaret hiçbir ırkın veya ulusun tekelinde değildir.

X. BÖLÜM

LOOS SAVAŞI

25 Eylül 1915'te sabah 5.50'de yoğun, ağır bir bulut yavaşça yerden yükseldi - beyazımsı, sarımsı, her şeyi saran bir bulut, Alman siperlerine doğru yavaşça yuvarlandı - biraz fazla kuzeye.
Binlerce Alman mermisi o bulutun içinden ıslık çaldı, ancak bulut aldırmadan
geçip gitti. Saldırı 6.30'da başladı.

İskoç bir tümen Loos ve Hill 70'i ele geçirmekle görevlendirilmişti. Bu nedenle savaşta ilk rolü o oynadı, çünkü hem kuzeyden hem de güneyden tüm çabalar Loos'ta, Hill 70'in giriş kapısı olduğu yerde birleşti. İskoç tümeninin "X" Tugayı, Loos'un etrafında kuzeye doğru bir kuşatma hareketi gerçekleştirecek ve Hill 70'i fırtına gibi ele geçirecekti. Bu arada "Y" Tugayı, "Z" Tugayı yedekte kalarak Loos cephesine saldıracaktı. Sabah 7.05'te ilk hattın tamamı ele geçirildi. Loos'u kapsayan ikinci hat da aynı kolaylıkla ele geçirildi. Şaşkına dönen Almanlar, sert bir arka muharebe verdikleri Loos'a ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş olan Lens'e doğru kaçıyorlardı.

Loos'un önündeki ikinci hattın ele geçirilmesinden sonra, "X" ve "Y" Tugayları ayrıldı, "Y" iki taburla köyü çevreledi,
geri kalanlar köyü ele geçirdi ve temizledi. Sert bir sokak savaşıydı, Almanlar her türlü köşede saklanıyordu
bir sürü makineli tüfekle. İskoçlar bunu çabucak halletti, önemsiz şeyler için durmadılar. İki Alman'ın teslim olduğu bir çavuşun cebinden birkaç parça ip çıkardığı, ellerini birbirine bağladığı ve "Lütfen ilerleyin" diyerek onları arkaya uzattığı anlatılır. Bu arada "X" Tugayı, fazla direnişle karşılaşmadan Loos'un etrafına ağını atmıştı. İngilizler saat dokuzda 70. Tepe'nin zirvesine ulaşmıştı. Tırmanış zor ve çetin bir başarıydı, sağ kanat Loos'tan gelen mitralyöz ateşi altındaydı ve sol kanat 14A Çukuru'ndan gelen ateşe maruz kalmıştı; ancak çok hızlı bir şekilde başarılmıştı. Savaşta ciddi felaketler genellikle gecikmeyle gerçekleşir; bu durumda olası büyük bir zafer çok hızlı davranılarak ve çok erken gelinerek kaçırılmıştı. Tugay komutanı Loos'a vardığında adamlarının uzakta kaybolduğunu gördü. Tepenin diğer tarafındaki güçlü bir Alman siperi bile savunulmuyordu. Tugay, yükseklik boyunca uzanan Lens-La Bassee yolunu geçti, karşı yamaçtaki üçüncü Alman hattını geçti ve saat 9.20'de St. Auguste'un dışındaydı. İngilizler için talihsizlik, tam o anda personeliyle birlikte gelen kolordu komutanı, birliğini tekrar ele geçiremedi. Saldırı ateşiyle dolup taşan komutan, adamlarını son derece aceleci bir hareketle öne sürdü ve kontrolden çıktılar. Tugay dik açıyla döndü ve Lens'in banliyölerine girdi. Kuzey ovasının kapılarının parçalanmak üzere olduğu görülüyordu. Sonra büyük tehlike belirdi. Güneyden hala büyük bir hareket yoktu, burada bir İngiliz tümeni ve Fransız birlikleri çatışıyordu. Kuzeyde de temas kaybedildi. Bu yöndeki komşu tümen, tel örgülerle öğleden sonraya kadar tutuldu. Tugayın sol kanadı bir Alman karşı saldırısının insafına kalmıştı, ancak Almanlar bunu başlatmadı, çünkü
adamları yoktu. Ancak yaptıkları şey, tugaya güneyde Loos'tan, doğuda Lens'ten, kuzeyde St. Auguste'den ve batıda Pit 14A ve iki veya üç komşu evden ölümcül bir ateş
yoğunlaştırmaktı. Hatta Lens'in kuzeydoğusundaki
demir yolu setine aceleyle makineli tüfekler yerleştirdikleri bile görüldü.

Ateşten parçalanmış, yönünden emin olmayan, önceki ilerlemesinin çok hızlı olmasıyla sarsılmış tugay tereddüt etti,
toprağı ölüleriyle ekti ve 70. Tepe'ye iyi bir şekilde çekildi, burada Almanlar tarafından saldırı sırasında terk edilen ve şimdi yeniden işgal edilen
tabanın biraz altına siper kazdı. Aslında,
koruyucu gaz bulutları saldırıya yardımcı olmaktan çok onu engelledi. İskoç tümeni bitkin düşmüştü, ancak taze birlikler gelip Almanlara karşı yeni bir saldırı düzenleselerdi, Almanlar tüm adamlarını Douai bölgesinde topluyorlardı, Alman cephesi şüphesiz
karton gibi delinmiş olurdu. "X" Tugayı bir yol açmıştı ve eğer takviyeler gecikmeden gelseydi, yol
bir anayol olurdu -- Douai ovasının tamamı olurdu. Yedekler ancak gece yarısı geldi. Bu ilk günde, elde edilen sonuçlardan
faydalanılmadığı açıktır.

Loos çevresinde uzun menzilli çatışmalar aralıksız sürdürülse de,
8 Ekim 1915'e kadar önemli bir şey olmadı, Almanlar, her kalibreden mermilerle yoğun bir bombardımandan sonra Loos'a şiddetli bir saldırı başlattılar ve kaybettikleri mevzileri geri almak için çaresizce çabaladılar. Ana çabalar, Hill 70'in kuzeyindeki tebeşir çukuruna ve Hulluch ve tebeşir çukuru saldırısında, bu ormanlardan 300 ila 500 metre uzanan bazı ormanların arkasına yerleştirildi. Farther to the south, between Hulluch and the quarries, the attack was
also repelled, the British securing a German trench west of Cite St.
Elie. The Germans did succeed in penetrating the British front in the
southern communication trench of the Hohenzollern redoubt, but were
shortly after expelled again by British bombers.

British flying men played an important part in the Battle of Loos and
in the preparations that preceded it. Troops and guns had to be moved
at night so that the German aeroplanes might not note the
concentration. Hence it was decided that British aeros should warn off
the German flyers by day. They probably outnumbered the German
machines by eight to one. As the attack proceeded a flock of
aeroplanes was cutting circles and dipping and turning over the battle
field as if in an exhibition of airmanship. They appeared to be
disconnected from the battle, but no participants were more busy or
intent than they. All the panorama of action was beneath them; they
alone could really "see" the battle if they chose. But each aviator
stole only passing glimpses of the whole, for each one was intent on
his part, which was to keep watch of whether the shells of the battery
to which he reported were on the target or not. To distinguish whose
shell-burst was whose in the midst of that cloud of dust and smoke
over the German positions seemed as difficult as to separate the spout
of steam of one pipe from another when a hundred were making a wall of
vapor. Yet so skilled is the well-trained airman that he can tell at a
glance. It is not difficult to spot shells when only a few batteries
are firing, but when perhaps a hundred guns are dropping shells on a
half-mile front of trench, a highly trained eye is required.
Bazen bir uçağın, suda bir balık
bulmuş bir şahin gibi aşağı doğru süzüldüğü gözlemlendi. O cesur havacı, temsil ettiği bataryaların mermi patlamalarını her ne pahasına olursa olsun tespit edecekti. Düşman onu tüfek menzilinde tutmuş olabilirdi, ancak İngiliz piyadesini oyalamakla çok meşguldüler ve ona ateş
etmiyorlardı. Diğer
uçak
lar, Almanların saldırının kuvvetinin nereye uygulanacağını öğrendikten sonra takviyeleri oraya aceleyle göndermelerini engellemek için trenlere ve köprülere mermi atıyordu. Bu tür
işler için, tüm keşifler için olduğu gibi, havacılar
alçakta yatan bulutları severler. Etrafa bakmak için bu bulutlardan aşağı inerler
ve bir bomba atarlar - böylece bir taşla iki kuş vururlar - ve sonra düşman uçaksavar silahlarını
harekete geçirmeden önce siper alırlar.

[İllüstrasyon: Argonne'da bir tepeye saldıran Alman piyadesi. The men
bend low for safety, though pressing eagerly forward toward the
enemy's lines.]

A German description of the Battle of Loos says that during the
preliminary gas attack the British artillery was hurling gas bombs
upon the Germans. The latter coughed and held their ground as long as
they could, but many fell, unable to resist the fumes. In the midst of
all this the Germans were preparing for the expected infantry attack.
Finally the British appeared, emerging suddenly as if from nowhere,
behind a cloud of gas, and wearing masks. They came on in thick lines
and storming columns. The first line of the attackers were quickly
shot down by the hail of rifle and machine-gun bullets that rained
upon them from the shattered German trenches. The dead and wounded
soon lay like a wall before the German position. The second and third
lines of the British suffered the same fate. It was estimated that the
number of British killed before this German division alone amounted to
8,000 to 10,000. The fourth line of attackers, however, finally
succeeded in overrunning the decimated front line of Germans, who
stood by their guns to the very last; those of them who had not fallen
were made prisoners. Not one of them returned to tell what happened in
this terrific fighting. İngilizlerin, Alman kurmay subaylarının ağızları açık bir hayretle bakakalmasına neden olan eski moda, çağdışı bir şekilde saldırdıkları belirtiliyor. "Sekiz piyade, atlı topçu, arka planda süvari - bu çok fazlaydı! Geçmiş bir çağın gerçek bir savaş planı, bunamış bir zihnin ürünü ve zamanın yarım asır gerisinde! Muhteşem bir şekilde, hayranlık uyandıran bir cesaretle, İngiliz birlikleri saldırıya geldi. Gençtiler, nişan takmıyorlardı; bunak komutanlarının emrettiği şeyi kör bir cesaretle yerine getirdiler - ve bu, havan topları, makineli tüfekler ve telefonların olduğu bir dönemde. Davranışları muhteşemdi, ancak saldırılarının başarısızlığa uğraması daha da acınasıydı." 

[İllüstrasyon: Loos Muharebesi.] 

Loos Muharebesi ile bağlantılı olarak, tarihte kendisine ait bir bölümü hak eden küçük bir kişi vardı - o da Mlle. Emilienne Moreau, fırtınadan etkilenen Loos köyünde ailesiyle birlikte yaşayan ve muhtemelen hala yaşayan genç bir Fransız kızı. Ünlü olduğunda on yedi yaşındaydı ve okul öğretmeni olmak için okuyordu. Fransız Resmi Gazetesi'ndeki "haberlerde" şu ifadelerle adı geçiyordu:

"25 Eylül 1915'te, İngiliz birlikleri Loos köyüne girdiğinde, evinde bir ilk yardım istasyonu kurdu ve gece gündüz yaralıları getirmek için çalıştı, onlara her türlü yardımı yaptı, ancak herhangi bir ödül kabul etmeyi reddetti. Bir tabancayla dışarı çıktı ve yakındaki bir evde saklanan ve ilk yardım istasyonuna ateş eden iki Alman askerini alt etmeyi başardı."

Ancak bu, la petite Moreau'nun başarılarının tam listesi değildi. Süngüleri kendisine çok yakınken iki Alman'ı vurdu ve daha sonra bir İngiliz el bombacısının
stokundan birkaç el bombası kaparak aynı işle meşgul olan üç kişiyi daha hesaba kattı. Dahası, "İngiliz hattı yeryüzünde şimdiye kadar serbest bırakılan en korkunç mermi kasırgası altında sallanırken, Emilienne Moreau elinde üç renkli bayrak ve dudaklarında 'Marseillaise'in muhteşem sözcükleri ile öne atıldı ve korkusuz örneğiyle tüm cephe boyunca felakete yol açabilecek bir geri çekilmeyi önledi. Sadece o savaşta bulunan adamlar, Sir Douglas Haig'in ona Loos'lu Joan of Arc adını vermesinin neden doğru olduğunu tam olarak anlayabilir." Daha olgun bir Fransız Amazonu, savaşta öldürülen bir subayın dul eşi olan Madame Louise Arnaud'dur. Savaş Bakanı tarafından üniforma giymelerine izin verilen bir Fransız ve Belçikalı kadın birliğine komuta etti. Birlik, cephede genel hizmet için tasarlanmıştı, üçte biri savaşçıydı, hepsi ata binebilir, ateş edebilir ve yüzebilirdi.

Batıdaki büyük müttefik saldırısı gücünü -ya da daha doğrusu ilk ivmesinin gücünü- tükettikten sonra, bu sefer kağıt üzerinde oldukça ilginç bir savaş başladı. Bir tarafta başarının sonuçlarını tahmin etme ve onlara mümkün olan en yüksek değeri verme girişimi vardı. Diğer tarafın enerjisi bu sonuçları küçümsemeye ve girişimin
sözde boşunalığını ilan etmeye ayrılmıştı. Böylece, Kral George 30 Eylül 1915'te Sir John French'e şu telgrafı çekti:

"Sizleri ve komutanızdaki ordumun tüm saflarını, birleşik saldırının başlangıcından bu yana gösterdikleri
yiğit çabalarından dolayı yürekten kutluyorum."

Lord Kitchener şu mesajı gönderdi: "Size en sıcak tebriklerim ve elde ettiğiniz önemli başarı konusunda size hizmet eden herkes ...." 3 Ekim 1915 tarihli raporunda General Fransızca, "düşman, özellikle de kaptan pozisyonlarımız tarafından güreşe geri döndüğü, ancak boşuna, ancak her şeyden kurtulduğu birçok karşı saldırıda ağır kayıplara maruz kaldığını, ancak tüm yüzlerce zincirleri engellediğini söyledi. Bu büyük savaşın ilk aşaması boyunca belirgin bir özellik olan aynı görkemli ruhun, çabalarımız nihai ve tam zaferle taçlanana kadar devam edeceğine dair en büyük güven ve teminatı hissediyorum."

Aşağıdaki cümle, Champagne'deki çatışmayla ilgili Fransız resmi raporundan alınmıştır:

"... Almanlar, kuşatılmamış olmalarına rağmen gruplar halinde teslim oldular, savaştan o kadar yorgunlardı ve açlıktan o kadar bunalmışlardı ki ve çabalarımızı sonuna kadar sürdürme kararlılığımıza ikna olmuşlardı..."

Almanya'nın mesajları ton ve içerik olarak oldukça çelişkiliydi:

"Alman Genelkurmayı yakın zamanda tarafsız ülkelerden -Amerika Birleşik Devletleri, Güney Amerika, Hollanda ve Romanya- bir dizi gazeteciyi savaş sırasında batıdaki savaş hattını denetlemeye davet etti.... Böylece, savaşın başlangıcından bu yana batı cephesinde verilen bu en büyük ve en korkunç savaşla ilgili Alman karargahından gelen raporları doğrulama olanağına kavuştular. Buna göre, Fransız karargahından gelen raporlarda abartılı ifadelerin yapıldığını ve Almanların Fransızlardan birkaç kat fazla olduğu; Fransızların birkaç günlük topçu hazırlığına rağmen korkunç ve duyulmamış kayıplar verdiği; Fransız saldırılarının hiçbirinin beklenen sonucu elde edememesi nedeniyle tamamen başarısız olduğu ve General Joffre'nin kuşatma hareketinin elle tutulur bir sonuç vermediği gerçeğini teyit etme konumundadırlar." "Dünya, gösterişli bir şekilde duyurulan büyük saldırının, silahlı halkımızın demir iradesiyle kırıldığını görecek... İsterlerse tekrar deneyebilirler." "Fransız ve İngiliz hücum sütunları, kahraman birliklerimizin oluşturduğu demir duvara kesintisiz bir şekilde çarpıyor. Şimdiye kadar tüm düşman saldırıları, özellikle İngilizler için, büyük kayıplarla püskürtüldüğü için, düşmanın günlerce süren saldırısının tüm sonucu, cephemizin iki yerden
daraltılmasından ibarettir...." Doktorlar
anlaşmazlığa düştüğünde kim karar verecek?

BÖLÜM XI

CAVELL DAVASI--KRAL GEORGE'UN KAZASI

15 Ekim 1915'te, Londra'daki Birleşik Devletler Büyükelçisi, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na, son zamanlarda Brüksel'deki büyük bir hemşirelik eğitim okulunun başkanı olan Bayan Edith Cavell'in, kendisine ölüm cezası verildikten sonra o şehrin Alman askeri yetkilileri tarafından idam edildiğini bildirdi. Bayan Cavell'e yöneltilen suçlamanın, kaçak İngiliz ve Fransız askerleri ile askerlik çağındaki Belçikalıları barındırdığı ve bayraklara katılmak için Belçika'dan kaçmalarına yardım ettiği anlaşılmıştı. Bayan Cavell, bir İngiltere Kilisesi din adamının kızıydı, and was trained as a nurse at the London
Hospital. On the opening of the Ecole Beige d'Infirmieres Diplomees,
Brussels, in 1907, she was appointed matron of the school. She went
there with a view to introduce into Belgium British methods of
nursing and of training nurses. Those who knew Miss Cavell were
impressed by her strength of character and unflinching devotion. She
could have returned to England in September, 1914, shortly after the
outbreak of the war, when seventy English nurses were able to leave
Belgium through the influence of the United States Minister, but she
chose to remain at her post. The "execution," which was accompanied by
several unpleasant features, raised a great outcry of public
indignation not only throughout the British Empire, but also in most
neutral countries. Bu öfke, 22 Ekim 1915'te, Belçika'daki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Brand Whitlock'un davayla ilgili raporunun basında yayınlanmasıyla daha da yükseldi. Rapordan, dünyanın bugüne kadar bilmediği bir şey ortaya çıktı: Bay Whitlock, talihsiz kadını ölümden kurtarmak için en yoğun çabayı göstermişti. Bu yöndeki insani çabaları, Brüksel'deki İspanyol Bakan tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Norwich'te ikamet eden bir dul olan Bayan Cavell'in annesi, Kral ve Kraliçe'den aşağıdaki sempati mektubu aldı: "Buckingham Sarayı", 23 Ekim 1915. Ve inancına ve ölümdeki cesaretine huşu. The report described how Mr. Hugh S. Gibson, the Secretary of the
American Legation, sought out the German Governor, Baron von der
Lancken, late at night before the execution, and, with the Spanish
Minister pleaded with him and the other German officers for the
Englishwoman's life. There was a reference to an apparent lack of
good faith on the part of the German authorities in failing to keep
their promise to inform the American Minister fully of the trial and
sentence. Mr. Whitlock's final appeal was a note sent to Von Lancken
late on the night of October 11, 1915, which read as follows:

"My dear Baron: I am too sick to present my request myself, but I
appeal to your generosity of heart to support it and save from death
this unhappy woman. Have pity on her.

                                               "Yours truly,
                                                     "BRAND WHITLOCK."

Ertesi gün Londra'daki büyükelçimize telgraf etti: "Miss Cavell, en iyi çabalarımıza rağmen, bu sabah saat 2'de infaz edildi ve infazın, İngiliz'in genel valisi olan Cire'nin genel valisi tarafından yürütülmesi emredildi. Louise Herbert, bir İngiliz küratının karısı. Kadın casus, mühimmatla ilgili bilgi aradığını ve bu bilgiyi Almanya'ya göndermeyi planladığını itiraf etti. Ayrıca, İsviçre'deki arkadaşları aracılığıyla Almanya ile yazıştığını da itiraf etti. Burada, askeri hukuka göre, şüphesiz ki sanık bir erkek olsaydı Kule'de uygulanacak olan ölüm cezası için kesin bir dava vardı. İngiltere'deki Temyiz Mahkemesi'nin bir cezayı artırma
ve tamamen azaltma veya iptal etme yetkisine sahip olduğu akılda tutulmalıdır. Açık sözlü
cevapları karşısında şaşkına dönen yargıç, "Bu kadının bir
vicdanı var - doğruyu söylemek istiyor ve bunun için takdiri hak ediyor. Aynı zamanda tehlikeli." dedi. Ardından, altı ay hapis cezasının devam etmesi yönünde karar verdi. Bayan Cavell'e karşı casusluk suçlaması yöneltilmedi. Bay Whitlock'un kendisine sağlamayı teklif ettiği avukat reddedildi ve gizli duruşmanın
ayrıntıları kamuoyuna açıklanmadı.

Olayın doğru veya yanlışı ne olursa olsun, buna Napolyon'un Duc d'Enghien'i idam etmesiyle ilgili Fouche'un ünlü sözünü uygulamak makul ölçüde güvenlidir: "Bu bir suçtan daha kötüdür; bir gaftır." Kesinlikle Almanya'nın düşmanlarını daha da küstürme etkisine sahipti. Belki de büyük dünya savaşının hiçbir olayı İngiliz zihnine bundan daha kalıcı bir şekilde
kazınmayacaktır. Şimdiye kadar geri çekilen binlerce genç İngiliz, "Edith Cavell işe alım toplantıları", Kral ve Kraliçe, eyaletlerin temsilcileri, asil ve asker olarak adlandırılan Binlerce Kraliçe olarak yapıldı. Hemşirelerin Eğitim Okulu, "isminin Bayan Cavell'inkine yer vermesi gerektiğini ve kuruma" Edith Cavell hemşireleri eğitim okulu "olarak adlandırılacağını ifade etti. Ölümünden bir ay sonra Trafalgar Meydanı'ndaki Bayan Cavell'in anısına bir heykel inşa etmeye karar verildi. Hemşire Cavell'in en kalıcı anıtı, Kanada hükümetinin "Dağı Pasifik Demiryolu" nun on beş mil güneyinde, Whater ve Athabasca'nın daha sonra üç aylık birleşiminde yer almaya karar vermesi. , 6 Ocak 1916'da, Brüksel'in bir banliyösü olan Schaerbeek'te genç bir Belçikalı vuruldu. Alman yetkilileri soruşturma için el ele aldı, ancak bu arada General Von Bissing, Cinayetin bir tabanca ile işlendiği için 50.000 puan banliyösüne para cezası verdi, ancak tüm kolların bu olaydan daha fazla teslim edilmesi gerektiğini emretti. Belçika'nın, Alman yetkililerinin cezalandırıcı eyleminin, belirli bir Niels de rode'dan başka bir şey olduğunu ve aynı zamanda birkaç Belçika'ya ihanet ettiğini ortaya koydu. Bayan Cavell. Alman yetkililerinin öfkesi, 22 Ekim 1915'te, "Kral'ın ordusunu ziyaret ettiği Fransa'da olduğu konusunda bilgilendirildi. İngiliz ve Fransa'da bir yerlerde çeşitli kısımlara, bir birlikleri incelemek ve Kraliyet turu, talihsiz bir kaza nedeniyle 28. sabahın ikincisini bitirdi. İki kez (bir kısrak) aniden sadece birkaç metre mesafede tezahürat yaptı, ancak ikinci kez düştü. Yaklaşık bir mil uzakta, bu da onlara ikinci incelemenin bittiğini ve kralın birkaç dakika içinde onları ön plana çıkaracağını söyledi. The orders to raise their caps and
cheer were shouted to the men by the company officers, and then the
whole corps, with bayoneted rifles at the slope, advanced in brigade
order across the huge fallow field in which they had been drawn up to
within thirty yards or so of the road. In a few minutes a covered
green automobile was seen tearing down the road at full speed, and as
it drew up opposite the center of the corps the cheering began to
spread all along the line. In the enthusiasm of the moment the
majority did not notice that the car was not flying the royal
standard, and even when an officer, with the pink and white brassard
of an Army Corps Staff, jumped out of the car and began to shout hasty
instructions few realized their mistake and his words were carried
away down the tempestuous wind that raged at the time. Then the
officer hurried here and there calling out that the king had met with
an accident and that there was to be no cheering. A few of those in
the center caught his words, but the news had not spread to more than
a fraction of the whole body before the king's car drove past. A
curious spectacle now presented itself. Along one portion of the front
the men stood silently at attention, while their comrades on either
side of them, and yet other troops farther away down the road, were
raising their caps on their bayonets and cheering with true British
lustiness. Some could catch a glimpse of the king as his car dashed
swiftly by. He was sitting half-bent in the corner of the vehicle, and
his face wore a faint smile of acknowledgment. The king's injuries
proved to be worse than was at first supposed, necessitating his
removal to London on a stretcher.




XII Şampanya ve Artois'teki Operasyonlar-Batı Cephesi'ndeki operasyonlar tarafından kış kampanyası için hazırlıklar neredeyse tamamen şampanya ve Artois bölgelerinde, müttefik saldırının sonuçları tarafından yaratılan çizgilerini tamamen takdir eden, sürekli şiddetli karşı çıktılar tarafından aranan ve bunlardan kaynaklandıkları için aranan çizgiler. Artois, Hulluch ve Hill 70 ve Givenchy'nin güneydoğusuna, Almanlar birinci sınıf siperlerin küçük bölümlerini geri almayı başardı, ancak Müttefikler, gerçekleştirdikleri her şeyden geçti. İngilizler, Loos ve aynı zamanda Loos'un güneydoğusundaki en tehlikeli bölümü, Alman çizgisine doğru bir kama sürerek ve Merkezi'ne karşı çıkıntıya karşı tehlikeli bir şekilde uyuşmak için tehlikeli bir çıkıntı yaratarak saldırılarını sürdürerek saldırılarını sürdürmeye çalıştı. Hill 70'in kuzeyinde bir dereceye kadar plan başarılı oldular. Champagne'deki kesintisiz çatışmalar her iki taraf için de pek bir fark yaratmamıştı, Fransızlar hatlarını biraz düzeltmeyi başarmışlardı, ancak istedikleri hedefe - Challerange-Bazancourt demiryoluna - hiçbir şekilde daha yakın değillerdi. Eğer bu alınabilirse, onlarla karşı karşıya olan Almanlar, Argonne'da faaliyet gösteren veliaht prensin ordusundan koparılacaktı. Bu arada Bulgaristan çatışmaya girmişti ve Cermen müttefiklerinin yardımıyla Sırbistan'ın bitirme seferine başlamıştı. 19 Ekim ile 24 Ekim 1915 arasında Almanlar, Artois'deki Souchez sektöründe sekiz ayrı saldırı düzenleyerek, Fransızların 140 Tepesi'ndeki hakimiyetini gevşetmeye çalıştı. Bu girişimde Birinci Bavyera Ordu Kolordusu korkunç kayıplarla neredeyse tamamen yok edildi. Her saldırının geri püskürtüldüğü bildirildi. Aynı olay hakkında yorum yapan Alman raporu, "... düşmanın ilerlemeleri geri püskürtüldü. Pozisyonlarımıza giren müfrezeler hemen geri püskürtüldü." dedi. Savaş hattının her iki tarafı da şimdi önceki yaz ortasındaki aynı inişli çıkışlı savaşlara; saldırılar ve karşı saldırılara; ele geçirilen ve geri alınan siperlere; burada yüz yarda kazanılan, orada yüz yarda kaybedilenlere yerleşti. Bu olayların hemen hemen her birinden sonra üç karargah "düşmanın ağır kayıplarla geri püskürtüldüğü" veya bir yerin "askerlerimiz tarafından geri alındığı" yönünde açıklamalar yaptı. 24 Ekim 1915'te Champagne'deki Fransızlar önemli bir ilerleme kaydetti. Almanlar (Fransızların) pozisyonlarının önünde, önceki tüm saldırılara direnen çok güçlü bir şekilde örgütlenmiş bir çıkıntıyı işgal ettiler. Güneybatı kısmında, 196 Tepesi'nin kuzey yamaçlarında, Mesnil-les-Hurlus'un bir buçuk mil kuzeyindeki bu çıkıntı, Fransızların şiddetli çatışmalardan sonra ele geçirdiği La Courtine (Perde) adlı değerli bir stratejik konumu içeriyordu. La Courtine, ortalama 250 yarda derinliğinde 1.200 yarda uzunluğundaydı ve yeraltı tünelleri ve geleneksel iletişim siperleriyle birbirine bağlı üç veya dört siper hattını kapsıyordu; bunların hepsi savunma için iyice hazırlanmıştı. Bu çalışmaların mükemmelliğine ve Alman askerlerinin vahşi direnişine rağmen, Fransızlar hazırlık topçu ateşi sonrasında bu konumu fırtına gibi ele geçirmeyi başardılar. Aynı gün, Berlin raporu bunu şöyle ifade ediyordu:
"Şampanya'da Fransızlar, topçularıyla güçlü bir hazırlıktan sonra Tahure yakınlarında ve Le Mesnil'in kuzeyindeki çıkıntımıza saldırdılar.
Tahure yakınlarında saldırıları tamamlanamadı,
ateşimizle durduruldu. Öğleden sonra geç saatlerde Le Mesnil'in kuzeyindeki çıkıntıda inatçı bir çatışma yaşandı. Bu çıkıntının kuzeyinde ve doğusunda bir saldırı, Fransızların ağır kayıplarıyla geri püskürtüldü."

27 Ekim 1915'te şu iki ilginç rapor yayınlandı:

_Paris_

Arras'tan Lille'e giden yolun yakınında patlayan bir dizi güçlü mayın Alman siperlerini yok etti... birliklerimiz hemen kazıları işgal etti.
Çok şiddetli bir bombardımana ve düşmanın birkaç karşı saldırısına rağmen, ciddi kayıplar vererek oraya yerleştiler. Yaklaşık 30 esir aldık.

_Berlin_

Lille-Arras yolundaki bir Fransız mayınının patlamasından sonra, bizim lehimize olan önemsiz bir
anlaşma gelişti.

28 Ekim 1915'te Fransa'da önemli bir olay yaşandı; Viviani Kabinesi, ulusun genel şaşkınlığına rağmen istifa etti.

Hükümet değişikliğinin sonucu, Sosyalist partinin saldırgan ve militan üyelerinden biri olan M. Aristide Briand'ın Başbakan ve Dışişleri Bakanı, M. de Freycinet'in Konsey Başkan Yardımcısı ve General Gallieni Savaş Bakanı olmasıydı.
Bu bir "siyasi kriz" değildi, partilerin birleşmesiydi; İngiliz Hükümeti'nin daha önce benimsediği türden bir koalisyondu.
Değişiklik, tüm partilerin önde gelenleri arasında bir sorumluluk dağılımını, eleştirileri bastırmak ve amaçta oybirliğini sağlamak için yararlı bir önlemi ima ediyordu. M. Viviani, Adalet Bakanı olarak yeni Kabine'ye yeniden katıldı. Fransız Cumhuriyeti tarihinde ilk kez, tüm muhalif grupların bir koalisyon bakanlığı oluşturuldu.

General Joffre Ekim ayının sonunda Londra'yı ziyaret edip Lord Kitchener ile başka bir konferans düzenlediğinde, biraz karışıklık ve çokça spekülasyon yaşandı. Genel olarak, daha hızlı kararlar almak ve eylemi koordine etmek için merkezi askeri kontrol için bir planın teşvik edildiği anlaşılıyordu. Hayati önem taşıyan meselelerin Fransız Generalissimo'yu Londra'ya getirdiği açıktı. Ayrılışından kısa bir süre önce, İngiliz Hükümeti'nin bir süredir savaşın yürütülmesini denetlemek üzere uzmanlardan oluşan yeni bir Genelkurmay oluşturmayı düşündüğü sızdırıldı ve belki de haklı olarak General Joffre'nin bu konuda fikrini bildirmeye geldiğine inanılıyordu. 17 Kasım 1915'te, İngiliz-Fransız Savaş Konseyi'nin ilk toplantısı Paris'te yapıldı. Toplantıya katılan İngiliz üyeler Başbakan, Amirallik Birinci Lordu Bay Arthur James Balfour; Mühimmat Bakanı Bay David Lloyd-George ve Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey'di. Fransız katılımcılar ise Başbakan Briand, General Gallieni, Denizcilik Bakanı Amiral Lacaze ve General Joffre'ydi. Kasım ayının başında batı cephesinin bazı kısımlarında geçici bir durgunluk başlamıştı ve ilgi odağı o sırada Balkanlar'a kaymıştı. Fransızlar ve İngilizler saldırı operasyonlarına devam edemiyor gibiydiler ve çoğunlukla siperlerine ve Eylül ve Ekim başında Almanlardan zorla aldıkları topraklara hapsolmuşlardı. 30 Ekim 1915'te Almanlar Artois ve Champagne'de bir dizi kararlı saldırı başlattılar. İlk aşamalarda önemli bir başarı elde ettiler, çünkü 31'inin sabahı Neuville-St. Vaast yakınlarındaki ve Butte de Tahure'nin zirvesindeki Fransız siperlerinden yaklaşık 1.200 yarda kazanarak 1.500 Fransız askerini esir aldılar. Neuville siperleri için mücadele günlerce sürdü ve bu süre zarfında mevziler kısa aralıklarla el değiştirdi. Almanlar, büyük kalibreli boğucu mermilerin kullanımıyla taze bir topçu hazırlığından sonra, Le Mesnil'in kuzeyindeki bölgede saldırılarını yenilediler. Gün boyunca dört ardışık saldırı gerçekleştirdiler - ilki sabah 6'da La Courtine'in en doğusunda; ikincisi öğlen Tahure'ye; üçüncüsü öğleden sonra 2'de köyün güneyinde ve dördüncüsü öğleden sonra 4'te kuzeydoğudaki sırtlara. Ancak Fransız topçuları ilerlemelerini durdurdu ve onları siperlerine çekilmeye zorladı ve Fransızlarla birlikte 356 yaralı olmayan esir bıraktı. Dixmude-Ypres bölgesindeki ara sıra gerçekleşen topçu düellolarının dışında, Belçika cephesinde önemli bir şey olmadı. Kasım ayının ortasında, Arras'ın kuzeyindeki Labirent bölgesindeki Artois cephesinde sert çatışmalar yeniden başladı ve çoğunlukla el bombalarıyla gece gündüz devam etti. Topçu eylemleri, Argonne ormanında, Soissons, Berry-au-Bac yakınlarında ve Belçika cephesinde şiddetlendi. Arras-Armentieres sektöründeki Alman faaliyeti, büyük bir saldırının habercisi olarak kabul edildi. Almanlar bir noktadan adam ve mühimmat toplarken, Fransızlar ve İngilizler endişe verici taktikler benimseyerek aniden başka bir noktadan inip onları taciz ettiler. 16-17 Kasım 1915 gecesi, küçük bir İngiliz birliği grubu tarafından, Messines'in güneybatısındaki Douave nehrinin hemen kuzeyinde, bir kişinin öldüğü ve bir kişinin yaralandığı
başarılı bir girişim gerçekleştirildi. Otuz işgalciyi süngüledikten sonra Alman cephe siperine zorla girdiler. Parti on iki Alman esirle geri döndü. 19-20 Kasım 1915 civarında, Müttefiklerin ağır topçuları Ypres'in batısındaki Alman siperlerini dövdü,
bu sırada savaş gemileri Westende'deki kıyı tahkimatlarını bombalıyordu.

20-25 Kasım 1915 arasında, İngilizler zamanlarını çeşitli yerlerdeki Alman mevzilerini bombalayarak, tel örgüleri ve siperleri yok ederek geçirdiler. Almanlar çok az karşılık verdi,
siperlerine sıkıca tutunmakla yetindiler. Loos, Ploegstreet'in kuzeyinde ve Ypres'in doğusunda daha aktiftiler. 22'sinin akşamı Almanlar, Bethune-La Bassee yolunun güneyinde İngilizlerin elinde olan bir mayın
kraterine ağır bir bombalama saldırısı düzenlediler, ancak
görünüşe göre kesin olmayan sonuçlar elde ettiler. Her iki taraf da sürekli mayın
çalışmalarına başvurdu, İngilizler bir mayın
patlatıp söz konusu yoldaki krateri işgal etti ve Almanlar da Cuinchy'nin güneyinde benzer bir
başarı göstererek bazı İngiliz siperlerine ciddi hasar verdi. Ayrıca Carnoy ve Givenchy yakınlarındaki mayınları da patlattılar. Yirmi üç makineli bir İngiliz uçak filosu, Albert'in kuzeydoğusundaki Achiet le Grand'daki bir Alman kulübe kampını bombaladı. Tek bir Alman uçağı, saldırganlarla çatışmak için havalandı ve Bray civarına çeşitli bombalar bıraktı. Argonne ormanında topçu faaliyeti daha belirgindi ve Fille Morte bölgesindeki bir Alman mühimmat deposu yok edildi.

Büyük bir kar yağışı Vosges'teki operasyonları, özellikle Fecht ve Thur Nehirleri bölgesinde, bir nebze kısıtladı. Belçika hattında St. Heewege'nin önünde oldukça şiddetli bir bombardıman meydana geldi. Dixmude'un kuzeyinde ve St. Jacques Capelle'in doğusunda iki gün boyunca misilleme amaçlı bir ateş
kaldırıldı. Boyunduruk altına alınan Belçikalılar, Almanların ülkeye uygulanan savaş vergilerini artırma yöntemine karşı bir protesto sesi
yükselttiler. Belçika'nın anlaşmanın kendi payına düşen kısmını sadakatle yerine getirdiğini, ancak Alman Hükümeti'nin Belçikalılara ödenmemiş
malzemeler için 12.000.000 dolar borçlu olduğunu söylediler. 10 Kasım 1915'e kadar Almanya tarafından işgal edilen Belçika eyaletlerinden yaklaşık 100.000.000 dolar haraç alınmıştı, o tarihten itibaren Alman Genel Valisi, aksi bildirilene kadar aylık 40.000.000 frank (8.000.000 $) tutarında bir savaş vergisi için emirler çıkarmıştı. İşgal edilen topraklardaki Belçikalıların sayısının 6.000.000 olduğu hesaplandığında, bu yeni vergi her erkek, kadın ve çocuğun her ay Alman savaş hazinesine yaklaşık 1,35 dolar ödemesi gerektiği anlamına geliyordu. Baron von Bissing tarafından çıkarılan bu yeni vergi emri, bir yıl önce çıkarılandan bazı önemli ayrıntılar bakımından farklıydı. Verginin sona ereceği süreye ilişkin bir sınır belirtilmemişti; önceki emirde bir yıllık süre belirtiliyordu. Başka bir
yeni madde, Alman Yönetiminin, Brüksel'deki 80 mark ile 100 frank arasındaki alışılmış kur üzerinden Alman parasıyla ödeme talep etme hakkına sahip olması gerektiği yönündeydi. Bu düzenleme muhtemelen yurtdışındaki
marka oranını yükseltmeyi amaçlıyordu. Dokuz Belçika eyaletinin şimdiye kadar bu büyük aylık taksitleri düzenli olarak ödeyebilmesi, eyalet yetkililerinin Societe Generale de Belgique'den büyük destek almış olmasından kaynaklanıyordu. Bu banka, belirli koşullar altında eyaletlere para ödünç vermeye ve onlar için ödemeler yapmaya hazır olduğunu ifade etti. Bu işlemler, elbette, Alman yetkililerin gözetimi altında gerçekleşti. Öte yandan, Societe Generale'e, o zamana kadar Belçika Ulusal Bankası'nın ayrıcalığı olan banknot basma hakkı Almanlar tarafından verildi. The uninterrupted and intense activity along the front with grenades,
mines and heavy guns can be only vaguely described or even understood
from the brief chronicles of the official bulletins. This underground
warfare, to which only dry references are occasionally made, was
carried on steadily by day and by night. The mines, exploding at
irregular intervals along the lines, gave place to singular incidents
which rarely reached the public. Near Arras, in Artois, where sappers
largely displaced infantry, was related the story of two French
sappers, Mauduit and Cadoret, who were both decorated with the
Military Medal. The story of how they won this distinction is worth
repeating:

They had dug their way under and beyond German trenches when the
explosion of a German mine between the lines cut their gallery,
leaving them imprisoned in a space eight feet long. This happened at
ten in the morning. Yüzeye doğru kazmaya karar verdiler ve
çalışırken alçak tonlarda Breton şarkıları söyleyerek birbirlerini cesaretlendirdiler. Hava bozuldu ve neredeyse boğuluyorlardı.
Mumları söndü ve onları mutlak karanlıkta kazmaya bıraktı. Saatler süren yoğun çalışmanın ardından bir ateş böceğinin belirmesi onlara yüzeye yakın olduklarını söyledi. Sonra toprağın bir çatlağı açıldı ve
taze havanın hoş bir şekilde içeri girmesine izin verdi. Madenciler berrak yıldız ışığına doğru ilerlediler. Bir kol boyu mesafede bir Alman siperinin mazgal deliğini gördüler ve Alman seslerini duyabiliyorlardı. Kendilerini teslim etme düşüncesi akıllarına gelmemiş gibiydi, bunu kolayca yapabilirlerdi. Bunun yerine geri çekildiler ve başka bir yöne doğru kazmaya başladılar,
uzun süredir yiyecek veya içecek olmadan çektikleri sıkıntıya daha da uzun süre katlandılar. Başka bir gün daha kazdıktan sonra
bir madenin kraterine çıktılar. Gece yine açıktı ve kendilerini bir taraftan vurulmadan göstermeleri imkansızdı. Bu yüzden bir gece daha dayanmaya karar verdiler. Kraterin içinde her iki taraftan da mermilere, bombalara ve el bombalarına maruz kalarak kök yiyip yağmur suyu içtiler. Üçüncü gece Mauduit kraterin kenarına yaklaştı ve bir öncü nöbetçiye yaklaştı, gece hatların ötesine sürprize karşı korunmak için itilenlerden biriydi. Bitkin olan Cadoret dengesini kaybetti ve kratere geri düştü. Alman ateşi altında Mauduit geri döndü ve arkadaşına yardım etti. İkisi de Fransız siperlerine düşene kadar yerde süründüler. Fransız uçaklarının Alman hatlarına yaptığı saldırılar, 28 Kasım 1915'teki günün çatışmalarının ana özellikleriydi. Alsace'deki Muelhausen yakınlarındaki havacılık hangarlarına zarar verdiler ve iki Alman makinesini düşürdüler. Almanlar, Arras'ın kuzeyindeki Labirent yakınlarındaki Fransız tesislerinin önünde bir mayını patlattılar ve krateri işgal etmeyi başardılar. Kasım ayının sonuna doğru sulu kar, kar ve rüzgarlar azaldı ve açık gökyüzünün eşlik ettiği kuru bir don başladı. Hemen mükemmel bir hava
salgını başladı. Fransız, Alman, İngiliz ve Belçika uçakları bilgi ve macera arayarak
her yöne doğru gökleri taradı. Huzursuz topçular bile daha büyük bir enerjiyle
ilham almış gibiydi. Alman mühimmatları Aveling, Loos, Neuve Chapelle, Armentieres ve Ypres'in etrafında gümbür ... Ve yine de, tüm telaşa ve heyecana rağmen, genellikle çelişkili raporlar, rapor edilecek özel bir şey olmadığı konusunda hemfikirdi. Her sektör kendi hesabına yerel bir kampanya yürütüyor gibi görünüyordu.

O zamandan beri faaliyette olmayan Londra "Standard"ın İsviçre muhabiri, 30 Kasım 1915'te, eski bir Reichstag üyesi olan Dr. Heinz Pothoff'un dikkat çekici bir makalesinden alıntı yaptı:

"Almanya gerçek bir açlık sınırına gelirse, Alman Genelkurmayının aşırı önlemler almaktan çekineceğinden kim şüphe edebilir? Gerekirse, ordularımızın işgal ettiği bölgelerdeki tüm sakinleri kovmalı ve onları düşman hatlarına sürmeliyiz; gerekirse, şu anda erzaklarımızı tüketen yüz binlerce esiri öldürmeliyiz. Bu korkutucu olurdu, ancak başka bir şekilde direnme yolu yoksa kaçınılmaz olurdu."

Kasım ayının son gününde General Gallieni tarafından Fransız Temsilciler Meclisi'ne, 1917 sınıfının 400.000 gencinin eğitilmesi için renklerine bürünme çağrısı yapan bir yasa tasarısı sunuldu; bu gençler normal şartlarda iki yıl daha askere çağrılmayacaklardı. Savaş bakanı, hükümetin 18 ve 19 yaşındaki çocuklardan oluşan yeni sınıfı hemen cepheye gönderme niyetinde olmadığını, ancak kış boyunca eğitim ve öğretimlerini sağlayarak baharda aktif hizmete girmelerini sağlamak istediğini açıkladı. O zaman, "müttefiklerimizle birlikte, takviyelerimiz ve silahlarımız belirleyici çabayı göstermemize izin verecek." Yasa tasarısı kabul edildi.

Bir İngiliz filosu, 30 Kasım 1915'te Zeebrugge'den Ostend'e kadar Belçika kıyısındaki Alman tahkimatlarını iki saat boyunca bombaladı.
Hava durumu tüm batı cephesinde aniden değişti. Yağmur, sis ve çözülme, izole noktalara topçu bombardımanlarına dönüşen operasyonları engelledi. Sonraki üç ay boyunca savaşçılar, kendilerini mümkün olduğunca rahat ettirerek, mevzilerini güçlendirerek, karşılarındaki düşmanı dikkatle izleyerek ve genel olarak bahar harekâtına hazırlanarak, kış seferinin heyecan verici monotonluğuna yerleştiler. Büyük taarruz ve koordineli hareketler ancak uzun ve dikkatli hazırlıklardan sonra gerçekleştirilebilir. Müttefikler, yalnızca kısmi bir başarı ile atışlarını yapmışlardı ve büyük ölçekte başka bir ilerlemeye girişilmeden önce hatırı sayılır bir zaman geçmesi gerekecekti. Bu nedenle kış seferi, her iki tarafın da diğerine yerel hasar verme fırsatı bulmasıyla, bir dizi düzensiz çatışma ve muharebeye dönüştü. Müttefikler için bu, "yıpratma savaşı"nın veya General Joffre'nin "kemirme sürecinin" bir parçasıydı. Almanlar, Şampanya'da acı bir deneyim yaşamıştı; karakteristik beceri ve enerjileriyle savunmalarını iyileştirmek için işe koyuldular. İkinci hatlarının arkasında yaklaşık 500 yarda aralıklarla, yüzeyden tespit edilemeyen "denizyıldızı savunmaları" olarak bilinen yeraltı kaleleri inşa ettiler: Yerden yaklaşık otuz fit aşağıda, makineli tüfekler, tüfekler ve diğer silahların saklandığı cömert boyutlarda bir sığınak var. Bu yeraltı odasından yüzeye doğru uzanan beş veya altı tünel var, farklı yönlere doğru çıkıntı yapıyorlar, böylece çıkışları yaklaşık 100 yarda çapında bir daire içinde yarım düzine nokta oluşturuyor. Tünellerin her birine, makineli tüfeklerin hızla yüzeye çıkarılmasını sağlamak için dar hatlı bir demiryolu döşendi. Tünellerin ağzında, her iki tarafta iki top platformu vardı ve ağız, toprak veya çimenle örtülerek gizlenmişti. Savunmalar da mayınlıydı ve mayınlar çeşitli çıkışlardan herhangi birinden patlatılabilirdi. Fransızlar avantajlarını öne sürmeye çalıştıklarında, kendilerini ikinci hatta ilk tehditte yerlerini alan askerler tarafından yüzeye kaldırılan makineli tüfeklerle enfilada buldular. Çıkışlardan biri ele geçirildiğinde, makineli tüfekler diğerinde belirdi; Fransız birlikleri kaleye hücum etmeye çalıştığında ise, Almanlar diğer geçitlere sığındı ve onları göründükleri gibi karşıladı. Fransız ve İngiliz tarafında da, yeraltı savunma çalışmaları son derece bilimsel ve ayrıntılı bir karaktere sahipti. Siper savaşı bir sanat haline geldi. Savaş merkezinden uzakta, bir siperin kaybının veya kazancının önemi yardalarla ölçülür. Eğer suyun yüzeyin birkaç fit altında olduğu ve tüm alanın kokpit olarak kullanıldığı ovadaki siperlerdeyseniz, herhangi bir siperin nasıl tutulabileceğini merak edersiniz. Öte yandan, bir tebeşir yamacında derin bir hendekte kurulmuşsa, bir hendek gibi bir hendek, bir mezar tarafından çekilemez. Patlama belki bir yıl önce. Bahçıvanların "toprağı veya karınca yuvasının doğası olarak adlandırdıkları bir dikenli tel tabakası ile dururlar. Yanmış, kum torbası ve insan bedenlerinin parçaları, soults gibi, daha içsel bir açıdan daha küçük bir kabuklu kabuk deliğinden daha fazla dağılmıştır. Üç dereceli delik var-bombalarla çukurlaşan bir toprak konvülsiyonu gibi görünen büyük maden kraterleri vardır, üç yıldan oluşan bir şekilde, bir miktarın yaşadığı için bir miktar, bir şekilde bir şekilde, bir mezarlık maze. ya da bir ahır veya bir ev için, Alman ve İngiliz hatları aynı ahırın farklı taraflarından geçti. On November 2, 1915, the British Premier announced in the House of
Commons that there were then nearly a million British soldiers in
Belgium and France; that Canada had sent 96,000 men to the front, and
that the Germans had not gained any ground in the west since April of
that year. He furthermore stated that the British Government was
resolved to "stick at nothing" in carrying out its determination to
carry the war to a successful conclusion. In addition to the troops
mentioned above, the Australian Commonwealth had contributed 92,000
men to date; New Zealand 25,000; South Africa, after a brilliant
campaign in which the Germans in Southwest Africa were subdued, had
sent 6,500; and Newfoundland, Great Britain's oldest colony, 1,600.
Contingents were also sent from Ceylon, the Fiji Islands, and other
outlying parts of the empire. Premier, savaşın başlangıcından bu yana, 2.500.000 hasta ve yaralı, 2.500.000 ton mağaza ve mühimmat ve 800.000 atı taşıyın, Mor'un 2, genel olarak tayin edilmesi için, Comance'ın birinci sınıfı olduğu belirtildi. OCCO ve bağımlı bakanlık kolonileri. Randevu, Başkan Poincare'e yapılan bir raporda, 28 Ekim 1913 tarihli kararname, ülkenin hayati çıkarları ile suçlanan, askeri politikaya karar verme hakkına sahiptir. ve onları farklı operasyon tiyatrolarının baş komutanının elinden çıkarır. Ancak, birkaç cepheye dağıtılan mevcut operasyonlardan, savaşın davranışına vazgeçilmez olan, sadece tek bir şefimizin varlığı tarafından sağlanabileceğini kanıtlar. "General Joffre'nin yeni randevusu tarihi bir ilgiye sahip, çünkü Napolyon'un günlerinden beri, tamamen ulusal hükümdarın yanı sıra savaş konseyi ve herhangi bir savaş konseyinden bağımsız olarak, Marshal Sir John'un kendi örneğinde tayin edildi. Fransa'da Basım Gücü, Sir John French, bir yıl içinde otuz iki milden yaklaşık yetmişine kadar büyüyen bir cephede onu emretmişti, emirleri altındaki birlikler, bir milyondan fazla bir deniz subayının oğlu olarak büyümüştü, ancak John Denton French, kariyerinden sonra kariyeri başladı. 1874'te bir süvari komutanıydı ve bu nedenle, 1899-1902 tarihli Güney Afrika Savaşı'nda, bazı eleştiriler ve başarısızlıklar, hiçbir şey başaramadığı için bir şey olmasını sağladı. Genel Fransızca için, "aşağılık küçük ordusu" ile harika şeyler yaptığını kabul edecektir. İngiliz ordusunun başkomutanlığı artık General Sir Douglas Haig'e devredilmişti. Haig, "doğuştan aristokrat" olmasına rağmen askerlik mesleğini çok ciddiye almıştı. Hindistan ve Güney Afrika'da üstün hizmet vermişti. Mons'tan geri çekilme sırasında General Haig liderlik konusunda harikalar yarattı. Ustaca manevralarla geri çekilmenin en kritik anında adamlarını Le Cateau'dan kurtardı. Aisne'e yapılan saldırıda önderlik etti ve ayrıca İngiliz ordusunun Aisne'den Ypres'e akıllıca hareketinden sorumlu kişi olarak kabul ediliyor. Ypres Mareşali French, Ypres Muharebesi'ndeki yazısında General Haig'den aldığı değerli yardımdan övgüyle söz etti. Şiddetli Ypres Muharebesi sırasında "bir ara her birlik ve tümen komutanının umudunu kaybettiği - Haig hariç. O her zaman bir kaya gibiydi." denildi. 2 Aralık 1915'te Bay Asquith Avam Kamarası'nda, Büyük Britanya'nın savaş başladığından bu yana toplam ölü, yaralı ve kayıp kaybının 510.230 olduğunu duyurdu.

Batı cephesi rakamları şöyleydi: Ölü, 4.620 subay ve 69.272 er; yaralı, 9.754 subay ve 240.283 er; kayıp, 1.584
subay ve 54.446 er; toplam zayiat, 379.959.

BÖLÜM XIII

KIŞ SEFERİNDEKİ OLAYLAR

Kış seferinin sayısız ve uzak operasyonlarının bağlantılı bir hikayesini vermek neredeyse imkansızdır. Kendini sadece bir tarih listesi ve o tarihlerde ne olduğuna dair kısa bir açıklama olarak çözer. Bu kısa zaman aralığında, bunları duyuran çelişkili raporlar nedeniyle, betimleyici ayrıntılar bile hiçbir şekilde tamamen güvenilir değildir. Aralık 1915'in ilk haftasında, Almanlar güçlü takviyeler ve muazzam miktarda topçuyu Flanders ve Artois'deki müttefik hattına bir darbe vurmak amacıyla yoğunlaştırdılar. Champagne'de Auberive yakınlarındaki yaklaşık 800 fitlik bir ileri siper ele geçirdiler. Fransızlar kaybı kabul ettiler, ancak başlangıçta teslim olan arazinin büyük bir bölümünü yeniden işgal ettiklerini iddia ettiler. Yser bölgesindeki seller Almanları ileri siperlerinin çoğunu terk etmeye zorladı ve iki mühimmat deposu havaya uçuruldu. Berry-au-Bac yakınlarında Fransız siperini sakinleriyle birlikte yok ettiler ve Fransızların neredeyse tamamladığı bazı mayınları havaya uçurdular. Artois'deki topçu çatışmaları özellikle Givenchy civarında daha belirgin hale geldi. 8'inde on altı İngiliz uçağı Somme bölgesindeki Miraumont'taki bir Alman depo deposunu ve Hervilly'deki havaalanını bombaladı. Saldırı, uçmayı zorlaştıran kuvvetli bir batı rüzgarı altında gerçekleştirildi. Tüm makineler her iki hedefe de büyük hasar verdikten sonra güvenli bir şekilde geri döndü. Belçika kıyılarında karaya oturan bir İngiliz kargo gemisi, üç Alman hidro uçağı onu bombalarla batırmaya çalıştı. Müttefik uçaklarından birkaçı, biri Fransız, karadan yola çıktı ve heyecanlı bir mücadelenin ardından Alman uçaklarını uzaklaştırdı. Vosges Dağları'ndaki derin kar, topçu ateşinin ötesindeki operasyonları engelledi.

16 Aralık 1915'te, Temsilciler Meclisi'ndeki talebi sırasında, Meclis'in bütçe hesabına üç aylık kredi
vermesini talep eden Fransız Maliye Bakanı M. Ribot, çatışmanın başlangıcında savaş harcamalarının ayda 1.500.000.000 frank (300.000.000 $) iken, 2.100.000.000 franka (420.000.000 $) yükseldiğini söyledi. "Düşmanlıkların başlangıcında mali
düşünceler ikinci plandaydı. Savaşın on yedi ay süreceğini
düşünmedik ve şimdi kimse ne zaman biteceğini
öngöremiyor."

17, 18 ve 19 Aralık 1915'te, birçok noktada olağandışı yoğunlukta topçu faaliyeti gerçekleşti. Ypres'in doğusunda Fransız ve İngiliz bataryaları, boğucu gazın İngiliz hattına yönlendirildiği Alman siperlerini bombaladı. Bunu piyade
saldırıları takip etmedi. 22 Aralık 1915'te Fransızlar, Ren'e giden yollara bakan, güney Alsas'ta hakim bir tepe olan Hartmannsweilerkopf'un zirvesine ulaştı. Sekiz ay boyunca bu mevki için savaştılar ve saldırganlar ve savunucular tarafından binlerce can
kaybedildi. Almanlar ertesi gün arazinin bir kısmını geri almayı başardılar. Fransızlar ele geçirme sırasında 1.300 esir aldı ve Almanlar geri alma sırasında 1.553 esir talep etti. Bu noktanın etrafında aylarca çatışmalar devam etti.

Noel, düşmanlıklarda bir ara olmadan ve batı cephesindeki durumda önemli bir değişiklik olmadan geçti. 1915 yılı, askeri anlamda, Müttefikler için başladığından daha az elverişli bir şekilde sona erdi. Batıda yalnızca birkaç mil karelik bir alan büyük bir fedakarlıkla geri alınmıştı; İtalya çok az ilerleme kaydetmişti; Çanakkale seferi başarısızlıkla sonuçlanmıştı; İngilizler Bağdat'a ulaşamamış veya Yunanistan'daki hedeflerine ulaşamamıştı; Rusya ise Polonya ve Kurland ile birlikte Galiçya'nın neredeyse tamamını kaybetmiş ve Sırp ordusu fiilen ortadan kaldırılmıştı. Öte yandan Müttefikler denizlerdeki üstünlüklerini korumuş, Alman kolonilerinin hepsini ele geçirmiş ve hala tüm Alman deniz ticaretini çelik bir mengenede tutuyorlardı. Sırbistan'ınki dışında Müttefik ordularından hiçbiri düşürülmemişti; her biri yeni ordular kurmak ve mühimmat tedarikini geliştirmek için çok çalışıyordu. Savaşan tüm halkların ruhu, istisnasız, sert ve kararlı bir kararlılık gibi görünüyordu.
Sağlam erkekliğinin büyük bir kısmı elden çıkarılmış ve dış dünyayla ticareti kesilmiş olan Almanya, belki de askeri başarılarının yüzeysel bir incelemesinin gösterdiğinden daha büyük sıkıntılar içindeydi.
Almanların adam tedariklerini ne kadar ekonomik kullandıkları ve fiziksel olarak gerçek askeri hizmete uygun olmayan adamları sahada mümkün olan en iyi şekilde nasıl kullandıkları, Armierungsbattalionen adı verilen bazı yeni oluşumların yaratılmasıyla gösterildi. Savaşın bitmesinden önce tam bir açıklamasının yayınlanmayacağı söylenen bu taburlar, hafif fiziksel kusurları olan her türden adamdan, ya hizmet için çok yaşlı ya da sakat olan subay ve astsubaylardan oluşuyordu. Görevleri askerleri mümkün olduğunca çok işten kurtarmaktı. Yol yapımında ve zorlu arazilerde -örneğin Vosges Dağları'nda- mühimmat ve erzak taşımacılığında çalışıyorlardı. Bu adamların çoğu -ve binlercesi vardı- üniforma giyiyordu ama silah taşımıyorlardı.

Carlyle'nin dediği gibi, Acıların Adamı'nın doğum gününün -"dünyada barış ve tüm insanlara iyi niyet" dönemi- savaş alanındaki gürültülü ve ölümcül kargaşanın ortasında bile kutlanması, "kültürümüzün şu anki ileri durumu" hakkında ironik bir yorumdur. Etkinlik için uzun zamandır hazırlıklar yapılıyordu. Fransa, Almanya ve Büyük Britanya'nın evlerinde milyonlarca ve milyonlarca paket küçük lüksler, konforlar, tütün, puro ve sigaralarla dikkatlice paketlenmiş ve "cephedeki" bir sevilene gönderilmişti. Gazeteler abonelikler topluyordu ve aynı amaçla yoğun topluluklar da kurulmuştu, böylece evinden bir hatıra
almayan neredeyse tek bir savaşçı yoktu. Yeni Yıl vesilesiyle kayzer ordusuna ve donanmasına şu emri verdi:

"Yoldaşlar:--Bir yıl süren şiddetli savaşlar geride kaldı. Düşmanlar
üstün sayıda düşman hatlarımıza hücum etmeye çalıştıklarında, sadakatiniz ve cesaretiniz karşısında başarısız oldular. Sizi savaşa gönderdiğim her yerde
şanlı zaferler kazandınız. Neyse ki bugün her şeyden önce, sevdiklerimiz için evde güvenlik ve Anavatan için ölümsüz şan kazanmak için kanlarını sevinçle veren kardeşlerimizi anıyoruz.
Onların başlattığı şeyi Tanrı'nın lütufkar yardımıyla başaracağız.

"Batıdan ve doğudan, kuzeyden ve güneyden gelen düşmanlarımız, aciz bir delilikle, hala bizi yaşamaya değer kılan her şeyden mahrum etmeye çalışıyorlar.
Adil bir savaşta bizi fethetme umudunu çoktan gömdüler.
Kitlelerinin ağırlığı, tüm halkımızın açlığı,
kötü niyetli olduğu kadar
zararlı da olan iftira kampanyalarının etkisi üzerinde hala hesaplaşabileceklerine inanıyorlar. Planları başarılı
olmayacak. Umutları, orduyu ve evdekileri sarsılmaz bir şekilde birleştiren kararlılık ruhunun varlığında acınacak bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak.

"Vatan için son nefese kadar görevimizi yapma isteğiyle ve zaferi güvence altına alma kararlılığıyla, Tanrı ile birlikte yeni yıla
Vatan'ın korunması ve Almanya'nın büyüklüğü için giriyoruz."

Aynı zamanlarda Kont Zeppelin Düsseldorf'ta bir konuşma yaptı.

Yerel gazeteler onun şöyle dediğini bildirdi: "Kendi adıma ve İmparatorluk Efendinizin görüşünü ifade ederek, savaş iki yıl
sürmeyecek. Önümüzdeki birkaç ay içinde Alman silahları zaferden zafere hızla ilerleyecek ve düşmanlarımızın nihai yıkımı hızlı ve ani olacak. Zeppelin filolarımız gelecekteki operasyonlarda önemli bir rol oynayacak ve modern savaşta bir faktör olarak güçlerini her zamankinden daha fazla gösterecekler."

1916 yılının açılışı, Büyük Britanya'yı askerlik hizmetini benimseme konusunda önemli bir tartışmanın sancıları içinde buldu. Batıda, Fransız-İngiliz orduları, hatlarının saldırıya karşı zaptedilemez olduğuna inanıyordu. Almanların bir saldırısı kesinlikle bekleniyordu, ancak nerede ve ne zaman gerçekleşeceğini kimse tahmin edemezdi, ancak Fransız komutanlığı kurnazca bir şüpheye sahipti. Almanların, şimdiye kadar doğu ve batıda onları çevreleyen çelik çemberi
yarmayı başaramamış olmaları nedeniyle, umutlarını batı cephesinde bir saldırıya yoğunlaştırmak zorunda kalacakları tamamen bir çıkarım meselesiydi. Şampanya Muharebesi'ni dikkatlice
göz önünde bulundurmuşlardı. Fransızların hatlarında bir gedik açtığını kabul ettiler ve muhtemelen operasyonların
kusurlu sonuçlarının sadece düşmanlarının elde ettikleri ilk avantajı kullanamamasından kaynaklandığını iddia edeceklerdi. Fransız örneğini kopyalamaya karar vermiş gibi görünüyorlar, ancak buna Almanların titizlik dokunuşunu uygulamaya karar verdiler. Fransızlar, iddia edebilirler ki, çok sayıda mermiyi çok sayıda mil uzunluğundaki bir cepheye
ateşlediler ve siperlerimizi yok ettiler; biz de daha dar bir cepheye çok daha fazla mermi atacağız, böylece piyademizin ilerlemesi için hiçbir engel olmayacağından emin olabiliriz. Fransızların başlangıçtaki başarılarını sonuca ulaştıracak yeterli adamları yoktu, bu nedenle saldırının arkasına çok sayıda adam yığacağız. Almanlar şüphesiz bu amaçla, tüm sınır boyunca bir dizi aldatmacaya giriştiler, hattın her noktasını yoklayıp yokladılar. Bu prosedür onlara binlerce adama mal oldu, ancak muhtemelen diğer taraftaki stratejistleri aldatmadı. Fransız Kurmayları için belirsiz kalan tek şey kesin tarih ve yerdi.

1916 Ocak ayının ilk günlerinde cephenin genel bir incelemesi,
her tarafta faaliyet olduğunu ortaya koyuyor. Belçika'da Yser'in önünde ve Yperlee'deki cephe boyunca topçu çatışmaları ve Mercken yakınlarında Almanlar ile Belçikalılar arasında benzer bir düello vardı. Almanlar, İngilizlerin birinci hat siperlerinin önüne mayın döşedi, ancak kraterleri ele geçirmeye zahmet etmediler. İngilizler, La Poisselu yakınlarına birkaç mayın döşedi ve Fromelles'in kuzeyindeki ve Ypres'in doğusundaki Alman siperlerini bombaladı, Almanlar da buna şiddetle karşılık verdi.

İngilizler ayrıca Armentieres'in kuzeydoğusundaki Frelinghien yakınlarında bir gece saldırısı girişiminde bulundu, ancak bu saldırı amacına ulaşamadı. Alman birlikleri Hulluch'ta bir mayını
çattı ve Hartmannsweilerkopf'ta 200 esirle birlikte bir Fransız siperini ele geçirdi. Champagne'deki Fransız ağır topçuları Malmaison ormanında Almanların işgal ettiği bazı kulübelere
güçlü bir ateş yöneltti. Tahure yolu civarında el bombalarıyla yapılan bir Alman saldırısı pek zarar vermedi. Arve ile Oise arasında topçu
mübadeleleri devam ediyordu; Soissons ile Rheims arasında bir dizi mayın patlaması oldu; Vosges'te Fransız topçuları Muehlbach civarında kükredi. Uzun menzilli bir Alman topu Nancy ve çevresine yaklaşık on el ateş etti, iki sivili öldürdü
ve yedi kişiyi yaraladı.

Kuzeyde, yine Alman topçularının Ypres'in doğusunda ve Loos'un kuzeydoğusunda cephede büyük bir
gösteri yaptığını görüyoruz;
İngilizler Roye bölgesindeki Andechy'nin dış mahallelerini tahrip ediyor. Fransız ve Belçika silahları St. George'un doğusunda konuşlanmış Almanları
darbeye tutuyor ve Boesinghe ve Steenstraete civarındaki diğer grupları top ateşine tutuyor.
Somme'nin güneyinde, Dompierre yakınlarındaki Alman birinci hat siperleri
topçuların dikkatini çekiyor ve Chaulnes'in güneyindeki bir ikmal treni
parçalanıyor. Champagne'de Tahure çatışması devam ederken,
Vosges'te Hirzstein sektöründe
havayı büyük yoğunlukta bir topçu düellosu sarıyor.

Yser cephesi boyunca Belçikalılar hatlarının gerisinden top ateşine tutuluyor ve bir Alman kışlası bombalanıyor.
İngiliz cephesinin güney tarafında bomba saldırıları yapılıyor.
Tüm bu düzensiz ve bağlantısız can, enerji ve mühimmat harcamalarıyla
çok az hasar oluşuyor ve her iki taraftaki kayıplar ve kazanımlar da eşit derecede önemsiz. Almanlar zayıf noktaları
arayarak duvara vuruyor. Ancak 5'inde, General Joffre'nin ordularına düşmanın zayıfladığını söylediği Yeni Yıl
mesajı belirdiğinde, bu düşman aniden daha aktif ve enerjik hale gelir. Alman
topçu ateşi Flanders, Artois, Champagne ve Vosges boyunca şiddette arttı. 193 Tepesi ile Tahure Tepesi arasında Fransızlara karşı piyade saldırıları başlattılar. Arras'ın kuzeyinde Fransızlar, Roye banliyölerindeki Alman birliklerini bombaladı; Vosges'te Balschwiller bölgesindeki Alman tesislerini bombaladılar ve Altkirch'in kuzeybatısındaki bazı siperleri ve bir mühimmat deposunu yıktılar.

İngiliz uçakları Douai'deki havaalanına bombalar attı ve bir Alman pilot Boulogne'a birkaç bomba attı. Alman Savaş Bakanlığı'nın açıklamasında kısaca "Fransa-Belçika cephesinde birkaç noktada topçu ve mayınlarla çatışmalar olduğu bildirildi." denildi. Sonraki birkaç
gün neredeyse bomboş; neredeyse hiçbir şey sızmıyor; ama yine de her şey oluyor.

Hartmannsweilerkopf'un güneyinde, bir dizi sonuçsuz saldırının ardından gelen şiddetli bir bombardımanın ardından Almanlar, 31 Aralık 1915'te Fransızlara kaybettikleri siperleri geri almayı başardılar. Bunun yanı sıra 20 subay, 1.083 avcı ve 15 makineli tüfek de ele geçirdiler. Bu hareket, Hirzstein zirvesini işgal eden Fransız birliklerini mevzilerini boşaltmaya zorladı. Topçular, Flanders, Champagne, Artois, Vosges ve Hulluch ve Armentieres'teki İngiliz hatlarında aralıksız gürledi. 10 Ocak 1916'ya gelindiğinde, Almanların Champagne'ın talihsizliklerini geri almaya niyetli olduğu görülüyordu. General von Einem komutasındaki kayzer birliklerinin Tahure'nin doğusunda beş mil uzaklıktaki bir cephede, Butte de Mesnil'e yakın Maisons de Champagne Çiftliği'nde bir saldırısı yapıldı. Bu noktada Fransızlar, önceki Eylül ayında kazandıkları yere iyi tutunmuşlardı. 9'unda Alman topçuları, boğucu mermiler kullanarak büyük bir şiddetle ateş açtı ve bunu, o cephede gece gündüz dört eşmerkezli piyade saldırısı izledi. Fransız ateşi saldırıyı durdurdu, ancak Almanlar iki noktada ilk Fransız hatlarına ulaşmayı başardı. Savaş, Almanların bir Fransız gözlem noktası, birkaç yüz metre siper, 423 esir, yedi makineli tüfek ve sekiz mayın atıcı ele geçirdiği üç gün sürdü. Fransızların karşı saldırısı, yeri geri aldıkları iddia edilmesine rağmen, başarısız oldu. Almanlar, Massiges'te, Fransızların önceki sonbaharda yaptığı kadar büyük bir ölçekte saldırdı. Alman bombardımanı giderek yoğunlaştı ve son on iki saat içinde La Courtine'den Massiges'in "Eli"nin batı yamaçlarına kadar sekiz mil cepheye 400.000 mermi düştüğü bildirildi. Piyadeler 10'unda ileri atıldı. İlk saldırı Massiges'in batı parmağını oluşturan tepeye başlatıldı, buradan Fransız ateşi saflarını dağıttı ve onları geri püskürttü. Bu yönde engellenen bir sonraki saldırı beş mil cepheye yapıldı. Saldırıya yaklaşık 40.000 kişi katıldı. Ancak güçlü Fransız "yetmiş beşler" saflarında korkunç şeritler açtı ve çok azı tel örgülere ulaşabildi. Bombardımanın açtığı deliklerden sürünerek geçerek 300 yarda siper ele geçirdiler. Fransızlar bunun bir kısmını geri aldı. İngilizler 12-13 Ocak 1916'da dört uçak kaybetti. İki Alman havacı birer uçak düşürdü ve diğer ikisi de silahla vurularak düşürüldü.

Aynı zamanda İmparatorluk Şansölyesi olan Prusya Başbakanı Dr. von Bethmann-Hollweg, 13 Ocak 1916'da Prusya Diyeti'nin yeni oturumunu açtı. Taht konuşmasını okurken şunları söyledi: "Düşmanlarımız bize savaşı zorla kabul ettirdikleri için, Avrupa ülkeleri birbirlerine
yaralar vermeye devam ederse, onlar da bunun sorumluluğunu taşımalıdır."

13'ünde Almanların Champagne'deki saldırısı çöktü.
Batıdaki operasyonlar, ana özelliği topçu düelloları olan normal bir faaliyet durumuna geri döndü. Ocak ayının ortasında İngilizler, Belçika sınırına yakın ve Alman hatlarının içindeki Fransız kasabası Lille'e ateş açtı. Alman yetkililere göre, meydana gelen hasar önemsiz düzeydeydi. 23 Ocak 1916'ya kadar önemli bir şey olmadı, ta ki yirmi dört makineden oluşan iki Fransız uçağı filosu Metz'deki tren istasyonunu ve kışlaları bombalayana kadar. 130 mermi attılar. Uçaklar, pilotları yolculuk sırasında dev Fokker'lar ve aviatiklerle on çatışmaya giren iki koruma filosu tarafından eşlik edildi. Fransız uçakları, rotaları boyunca ciddi şekilde top atışına tutuldu, ancak Metz'in güneydoğusuna iniş yapmak zorunda kalan bir tanesi hariç, hasarsız geri döndüler. 24'ünde Almanlar, bu sefer Belçika'da, beklenen saldırının tüm görünümüne sahip başka bir güçlü aldatmaca yaptı. Nieuport yakınlarındaki Fransız hatlarını bombalayarak başladılar, ancak ardından gelecek olan piyade hücumu, adamlar harekete geçemeden Alman siperlerinde boğuldu. Arras'ın kuzeyindeki bir başka Alman saldırısı Fransız tüfek ateşiyle durduruldu.

Saldırının en önemli sonucu Nieuport Katedrali'nin yıkılması gibi görünüyor.

Ocak 1916'nın sonlarına doğru, Almanların büyük darbe için hazırlandığı Verdun hariç, batı cephesindeki her sektörde faaliyetler giderek daha da yoğunlaştı.

Birbiriyle bağlantısı olmayan operasyonları, meydana geldikleri farklı bölgelerde ayrı ayrı takip ederek incelemek daha kolay olacaktır.
Neredeyse her durumda Almanların
saldırıyı üstlendiği görülecektir. Alsas'ta Fransız bataryaları, Bonhomme'un güneydoğusundaki Orbey'in eteklerinde bir Alman mühimmat
deposunu patlattı.
Müenster'in güneyindeki
Sondernach bölgesinde, Almanlar bir Fransız dinleme
karakolunu ele geçirip işgal ettiler ve buradan karşı saldırılarla
kovuldular. 13 Şubat 1916'da, Fransız topçu ateşiyle durdurulan bir piyade saldırısı girişiminde bulundular. Almanlar 14'ünde 300 fitlik siperler kazandılar. Fransızlar tekrar geri aldılar ancak tutamadılar. 18'inde, Almanlar olağan topçu hazırlıklarından sonra Largitson'un kuzeyindeki Fransız mevzilerine bir piyade saldırısı düzenlediler ve siperlere
girdiler ve karşı saldırı onları
kovana kadar birkaç saat orada kaldılar. Lorraine'de, Reillon sektörlerinde ve Parroy ormanında sürekli topçu düelloları yaşandı. Argonne'da, Fransız mayın operasyonları, La Chalade'nin kuzeydoğusundaki Hill 285 yakınlarında kısa bir mesafede Alman siperlerini yok etti. 12 Şubat 1916'da, Fransızlar bazı düşman mayın tesislerini
parçaladılar.

Flanders ve Kuzey Fransa'daki birçok noktada artan topçu ateşi, Müttefiklere ilk olarak Almanların sol kanatlarına karşı büyük ölçekli yeni bir saldırı planladıkları, Calais ve Dunkirk'e giden bir geçidi patlatma girişiminde bulundukları izlenimini verdi. 7 Şubat 1916'da Müttefikler batıda bir yerde büyük bir darbenin yaklaştığı olasılığının tamamen farkındaydı. Sırbistan'daki saldırı, birkaç yüz bin kişiyi başka yerlerde hizmete
almıştı. Almanlar bir ay boyunca Loos, Givenchy, Armentieres ve diğer noktalarda zayıf bir nokta bulma amacıyla çekiç ve sondaj çalışmaları yapıyordu. Özellikle Neuville-Givenchy yolu boyunca Almanlar 1-17 Şubat 1916 tarihleri ​​arasında en az yirmi beş kararlı saldırıda bulundu. Daha sonraki saldırıları daha kuzeyde, Lievin yakınlarında gelişti, burada yoğun siper çatışmaları yaşandı ve her iki şekilde de önemli bir sonuç alınamadı. Şubat 1916'nın başlarında, batıdaki 525 mil uzunluğundaki savaş cephesi bir tarafta yaklaşık 1.250.000 Alman tarafından tutuluyordu - mil başına ortalama 2.500 - buna karşılık 2.000.000 Fransız, yaklaşık 1.000.000 İngiliz ve 50.000 Belçikalı vardı. Ancak müttefik tarafındaki bu sayısal üstünlük, Alman savunma yapılarının ve topçularının gücüyle etkisiz hale getirildi. Müttefiklerin girişimlerinden hiçbiri şimdiye kadar mantıksal - veya amaçlanan - sonuca ulaşmamıştı. Bunun zayıflıktan, amaç yetersizliğinden veya koordinasyon eksikliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı, gelecekte bir gün söylenecek. Ayın ortalarına doğru, adam ve mühimmat harcamalarından, Alman Genelkurmayının geçmişteki kayıplarını telafi etmeye ve Müttefikler tarafından kendilerinden alınan
toprakların en azından bir kısmını geri almaya kararlı olduğu ortaya çıktı. Tüm bu şiddetli saldırıların, dikkati hedeflerinden -Verdun- uzaklaştırmak için yapılan aldatmacalar olduğu pek inandırıcı görünmüyor. Yakın gelecekte bir Fransız saldırısından korkmaları için hiçbir nedenleri yoktu. Bir kere,
toprağın durumu hala çok elverişsizdi.
Fransızlar bu aşamada, Givenchy ile Petit Vimy arasındaki bir bölüm hariç,
70 Tepesi'nden Thelus kasabasına kadar olan yarım dairenin neredeyse tamamını işgal etmişti.
Bölgenin baskın özelliği olan 140 Tepesi,
neredeyse tamamen Fransızların elindeydi. La Folie ile Neuville-St. Vaast yolu, Fransızların 1915 yazında kazandığı Labirent'i kapsıyordu ve Alman saldırılarının ana kuvveti burada başlatıldı. Yükseklerdeki Fransız mevzileri, Almanların yarım daire içinde alabilecekleri diğer tüm mevzilere komuta ediyordu ve doğal olarak bir sonraki saldırıları için birincisine muazzam bir avantaj sağlıyordu. Almanlar, Artois'te 26 Ocak 1916'da, Neuville-St. Vaast'ın kuzeydoğusundaki La Folie yolunun civarında birkaç mayını patlattı ve oluşan kraterleri işgal etti. Bu sektörün tamamında şiddetli top atışları devam etti. 28'ine kadar Almanlar, üç ardışık Fransız siper hattını ele geçirmiş ve bunları sekiz karşı saldırıya karşı tutmuştu. Mayınları patlattıktan sonra Almanlar, Vimy ile Neuville arasındaki yolun her iki tarafına da saldırdı ve 500 ila 600 yarda uzunluğundaki Fransız mevzilerine saldırdı. Elli üç adam, bir makineli tüfek ve üç mayın atıcı ele geçirdiler. 28'inde çeşitli noktalara piyade saldırıları düzenlediler ve daha fazla siper kazandılar.
Almanlar avantajlarını takip ederek Somme'nin güney kıyısındaki Frise köyünü ele geçirdiler.

Bu mücadele devam ederken, Arras'ın kuzeyinde müthiş bir savaş sürüyordu.
Saldırının gerçek hedefi Frise'nin güneyinde Dompierre yönünde bir ilerleme gibi görünüyor, ancak bu çaba pek başarılı olmadı.
Fransızlar hemen gerçek anlamda önemli olan
tek zemini ele geçirmek için işe koyuldular. Bölümdeki birlikler bir dizi karşı saldırı başlattı ve çok kısa bir süre içinde Fransız el bombacıları tekrar üstünlük sağladı. Frise'nin ele geçirilmesi Almanları çıkmaz bir yola soktu, çünkü ilerlemeleri hala arkasında derin bir bataklık bulunan
Somme Kanalı tarafından engelleniyordu. Burada manevralar yapmak neredeyse imkansızdı, dolayısıyla köy daha fazla operasyon için üs olarak kullanılamadı. Alman kazanımları yine de önemliydi, çünkü yaklaşık 3.800 yarda siper ve birkaç İngiliz dahil yaklaşık 1.300 esir aldılar. 1916 Şubatının ilk üç günü ateşli mayın
mücadeleleri yaşandı. Lille'den gelen yolun civarında Fransız topçu ateşi, Vimy bölgesindeki Alman bataryaları arasında patlamalara neden oldu. 8-9 Şubat 1916 tarihleri ​​arasında Alman piyadeleri, 800 yardadan daha uzun bir mesafede birinci hat Fransız mevzilerine saldırarak 100 esir ve beş makineli tüfek ele geçirdi. Bu siperlerin küçük bölümleri geri alındı ​​ve tutuldu. Alman raporunda Fransızların "kaybettikleri mevzilerin hiçbir kısmını geri alamadıkları" belirtildi. 11 Şubat 1916'da Hill 140'a beş Alman saldırısı yapıldı, ancak bunlardan biri hariç hepsi Fransız topçu ve piyadelerinin yoğun ateşiyle püskürtüldü. 14'ünde inatçı çatışmalar ve ağır kayıplar yaşandı, bu sırada Fransızlar birkaç siper daha ele geçirmişti. Fransız istihkamcılarının istikrarlı yeraltı ilerlemesi Almanları merkez ovayı kontrol eden son kalelerine geri püskürttü. Fransız siperleri, Alman komutan Bavyera Veliaht Prensi, bir sonraki saldırının karşı konulamaz olacağını ve Lille, Lens, Douai ve tüm cephenin bu noktada terk edilmesini gerektireceğini fark edene kadar tepenin yamaçlarına doğru yavaş yavaş ilerledi. 140. Tepe'nin batısındaki bir mayın patlaması elli yarda genişliğinde bir krater oluşturdu. Her iki taraftan da açık alanda bir engel koşusu -Fransızlar ve Almanlar kraterde karşılaştı- onu ele geçirmek için şiddetli bir mücadele izledi ve Fransızlar deliği kazandı. La Folie Tepesi'nin arkasına gizlenmiş bir dizi hızlı ateş eden havan topuyla yapılan şiddetli bir bombardıman, toprağı şekilsiz hale getirdi ve Almanlar Fransız siperlerinin olduğu araziyi işgal ettiğinde, "yetmiş beşler" aralarında öyle bir tahribat yarattı ki, tutundukları yeri terk etmek zorunda kaldılar. Frise'nin güneyinde Almanlar bir saldırı hazırlıyordu, ancak Fransız ve İngiliz bariyer ateşleri tarafından gerçekleştirilmeleri engellendi.

İngiliz cephesinde topçular Artois'dekinden daha az aktif değildi. Bir Alman raporuna göre, İngilizler bir bölümde yirmi dört saat içinde 1.700 şarapnel mermisi, 700 yüksek patlayıcı mermi ve yaklaşık aynı sayıda bomba attı. 27 Ocak 1916'da Almanlar Loos'un kuzeydoğusundaki bir çıkıntıya piyade saldırısı yapmaya çalıştı, ancak geri çekildiler. Flanders'daki Messines yakınlarındaki Alman siperlerine yapılan bir İngiliz gece saldırısı da aynı şekilde püskürtüldü. 12 Şubat 1916 sabahı Almanlar Pilkellen yakınlarındaki İngiliz siperlerine girdi, ancak bombalama ekipleri tarafından geri püskürtüldüler. Hulluch civarında ve Ypres-Comines Kanalı'nın kuzeyinde çok fazla mayın faaliyeti vardı. İkinci yerde, istihkamcılar arasında bazı umutsuz yeraltı çatışmaları yaşandı. 14'ünde Almanlar, İngiliz cephesinde yedi mayını patlattıkları La Bassee bölgesinde tekrar ciddi operasyonlara giriştiler. 15 Şubat 1916'da, 600 ila 800 yarda cephedeki İngiliz birinci hat siperleri, topçu hazırlığından sonra süngü saldırısıyla yapılan Ypres çıkıntısına yapılan saldırılarda Almanların eline geçti. Savunanların çoğu öldürüldü ve kırk esir alındı. Saldırılar iki milden daha uzun bir cepheye yayıldı. Almanlar tarafından ele geçirilen siper, son on iki ay boyunca sık sık el değiştirmişti ve bu nedenle şaka yollu bir şekilde "uluslararası siper" olarak adlandırılıyordu. Buradaki çatışmaların asıl yükü, şiddetli bombardıman nedeniyle siperden çekilen ve ikinci hat siperine sığınan Kanadalılara düştü. Alman piyadeleri sonuç olarak ilkinde hiçbir direnişle karşılaşmadı, ancak ikincisine yaklaştıklarında Kanadalılar tüfekler ve makineli tüfeklerle ölümcül bir ateş açtılar ve düşmanlarını yüzlerce kişi halinde düşürdüler. Ancak birkaçı siperlere ulaşmayı başardı, Kanadalılar dışarı fırlayıp süngülerle saldırdığında, Almanları tekrar birinci hat siperlerine geri ve ötesine doğru koşturdular ve siperler daha sonra yeniden işgal edildi. 1915 baharında neredeyse aynı noktada Almanların Calais'e giden yolunu tıkayan Kanada Birinci Tümeniydi. 18'inde batı cephesindeki faaliyetler büyük ölçüde Ypres bölgesiyle sınırlıydı. İngiliz birlikleri Ypres'in güneyindeki mevzilerini geri almaya çalıştılar ve aynı anda Comines Kanalı'nın kuzeyindeki Alman siperlerini bombaladılar. 20 Şubat 1916'da, Ypres'in kuzeyindeki sürekli çatışmalar sonucunda, İngilizler Yser Kanalı'nda Alman resmi raporunun 350 metre uzunluğunda bir mevzi olarak tanımladığı ve İngilizlerin "önemsiz bir ileri karakol" olarak ifade ettiği bir yeri kaybetmişti. Almanlar birkaç esir aldı ve İngilizlerin zemini ele geçirmek için yaptığı birkaç gece gündüz saldırısını püskürttü.

Champagne'de, kesintisiz topçu atışları görünüşe göre her iki taraf için de pek bir avantaj sağlamadan devam etti. Özellikle Souain'in kuzeyindeki Alman tesisleri ziyaret edildi. 5 Şubat 1916'da Fransızlar Navarin platosundaki Alman tesislerini bombaladı, siperleri yıktı ve birkaç mühimmat deposunu havaya uçurdu. Boğucu gaz rezervuarlarından bazıları da yıkıldı ve zehirli dumanlar salındı,
rüzgar bunları Alman hatlarına geri üfledi. 13'ünde Fransızlar Butte du
Mesnil'in kuzeydoğusunda daha fazla başarı elde ettiklerini bildirdiler ve burada yaklaşık 300 yarda Alman siperini ele geçirdiler. Gece yapılan bir karşı saldırı da püskürtüldü ve Almanlar 65 esir kaybetti. Ancak Navarin'den gelen yol ile St. Souplet yolu arasındaki Fransız hattının küçük bir çıkıntısına girmeyi başardılar. Ayrıca 12'sinde Tahure ile Somme-Py arasındaki ileri siperlerin bazı bölümlerini ele geçirerek 700 yardadan fazla cephe kazandılar.

Vosges'da benzer bir dizi yerel çatışma savaşçıları meşgul etti. Topçu değişimleri operasyonlarda başlıca rol oynadı. 8 Şubat 1916'da Alman uzun menzilli topundan atılan üç büyük mermi, kale kasabası Belfort ve çevresine düştü. Fransızlar buna, Münster'in kuzeybatısındaki Stosswier'deki Alman karargahlarını, Altkirch'in güneyindeki Hirtzbach'ı ve Muehlhausen yakınlarındaki Dornach'taki askeri tesisleri bombalayarak karşılık verdi. 11'inde Belfort'un etrafına on tane daha ağır mermi düştü. Wissembach'ın kuzeyinde, St. Die'nin doğusunda, bir Alman piyade hücumu, ilk hatta ulaşmadan önce, şiddetli bir ateşle karşılaştı ve durduruldu. Az önce anlatılan tüm çatışmalar sürerken, Argonne Ormanı'nda işler nispeten barışçıl bir zemindeydi. Fransızlar ve Almanlar mayın operasyonlarına giriştiler, birbirlerinin siperlerinden ve mayın çalışmalarından önemsiz parçalar
parçaladılar. Ama tam da burada, büyük tarihi öneme sahip olaylar, belki de savaşın en büyük olayı,
oluşuyordu.

Ocak 1916'nın sonunda Milano'daki "Secolo" gazetesinin editörüne verilen bir röportajda, İngiliz Mühimmat Bakanı Bay Lloyd-George şöyle dedi: "Yavaş yavaş uyandık ama şu anda yaptığımız şeyden
tamamen memnunum. Şu anda 2.500 fabrikamız var ve 1.500.000 erkek ve 250.000 kadın istihdam ediyoruz. İlkbahara kadar muazzam miktarda mühimmat üretmiş olacağız. Savaşta ilk kez düşmandan daha fazlasına sahip olacağız. Adam ve mühimmat bakımından üstünlüğümüz tartışılmaz olacak ve bence savaş bizim için daha yeni başlıyor. Silahlı 3.000.000 adamımız var; ilkbahara kadar bir milyon daha olacak... Zaferimiz gerçek ve nihai bir zafer olmalı. Bir çıkmaza girdiğimizi düşünmemelisiniz. Çekirdeğe ulaşmadan önce cevizi kırmalısınız. uzun zaman oldu ama çatırtıyı
duymalısınız. Düşman üzerindeki baskı giderek artıyor. Sınırlarını geçici olarak genişletiyorlar ama askeri anlamda zayıflıyorlar. Şundan emin olun; Büyük Britanya bu savaşı
sonuna kadar savaşmaya kararlı. Hatalar yapabiliriz ama pes
etmeyiz. Napolyon'u yirmi yıllık savaştan sonra yıpratan Büyük Britanya'nın inatçılığıydı. Müttefikleri birer birer dağıldılar ama Büyük Britanya devam etti. Bu vesileyle müttefiklerimiz bizim kadar sağlam ve kararlı."

BÖLÜM XIV

VERDUN MUHAREBESİ - ALMAN SALDIRISI

1915'in sonlarına doğru Alman Genelkurmayı, Fransa'nın savaşan güçlerini o kadar ezecek ve sakatlayacak
olaylar
yapmaya karar verdi ki, savaşta önemli bir faktör olmaktan çıkacaklardı. Alman İmparatorluğu'nun dış ve iç durumu nedeniyle de büyük bir eylem gerekiyordu.
Dünyayı
şaşırtacak, Yunanistan ve Romanya'yı sindirecek ve Almanya'nın Türkiye ve Bulgaristan üzerindeki zayıflayan hakimiyetini
güçlendirecek muhteşem bir zafer
sahnelemek için zaman olgunlaşmıştı.

Alman Genelkurmayı, Rusya'nın birkaç yüz bin yeni asker silahlandırdığını, Büyük Britanya'nın Kıta'daki ordularını güçlendirdiğini, Müttefiklerin bol miktarda silah ve mermiyle
donatıldığını ve ilkbaharda büyük ölçekli bir saldırı yapacaklarını biliyordu. savaşın sona ermesine doğru çok yol kat edecekti. Bu tehdit edici saldırıyı önceden tahmin etmek için Alman personeli, Müttefikler tamamen hazır olmadan önce bir zafer kazanmayı umarak, saldırmaya karar verdi. Bu karara varıldıktan sonra, bir sonraki sorun savaş alanını seçmekti ve Verdun kararlaştırıldı. İlk başta bu seçim genel bir şaşkınlık yarattı, çünkü Verdun'un ele geçirilmesi yalnızca belirli sayıda mil karelik bir alanın kazanılması anlamına gelecekti. Ancak Alman personeli, eski Verdun kalesinin ele geçirilmesinin yurtiçi ve yurtdışındaki kamuoyunda güçlü bir etki yaratacağına inanıyordu. Askeri bir operasyon olarak böyle bir zaferin savaşın geleceği üzerinde belirleyici bir etkisi olabileceğinden emindiler. Zaten zayıflamış olan Fransız ordusunun asla toparlanamayacağı ezici bir darbe alacağı umuluyordu. Zeki bir Alman tutuklu Alman bakış açısını şöyle açıkladı: "Verdun, kınında olmasına rağmen yanımıza bir hançer gibi saplanıyor. Bu silah hayati organlarımızı tehdit ederken, başka bir yerde Fransa'ya saldırmayı nasıl düşünebiliriz? Eğer öyle yapsaydık, Verdun hançeri yanımızda olduğu kadar sırtımızdan da bıçaklanabilirdi." Alman halkının Hohenzollern hanedanına olan inancını sürdürmek için veliaht prensin bir başarı elde etmesi acil bir gereklilikti. Verdun'un ele geçirilmesi, biraz
zarar görmüş askeri itibarını yeniden tesis edecek ve bitkin bir Fransa'yı barış için dava açmaya zorlayabilirdi.

Verdun ve kaleler kuşağının kaybı, savunucuların durumunu çok zorlaştıracaktı, St. Mihiel'den Ste. Menehould'a kadar yeni bir savunma hattı düzenlerken Alman ordularını geri tutmayı ciddi bir sorun olarak göreceklerdi. Dahası,
Alman hatları Verdun'daki Fransız mevzilerinin etrafında bir yarım daire oluşturduğundan,
küçük bir alana muazzam sayıda top yığılabilirdi.

Demiryolu tesisleri konusunda Almanlar her türlü avantaja sahipti.
On dört stratejik hatta sahipken, Fransızların sadece Vauquois'in güneyinde Alman toplarının kolayca ulaşabileceği bir sıradan çift hattı ve Verdun'dan Bar-le-Duc'a kadar dar bir hat vardı. Bu korkunç engel, Fransızlar tarafından zamanla aşıldı ve onlar, anında Verdun savunmasına adam, mühimmat ve malzeme getirmelerini sağlayan karayoluyla motorlu ulaşım sistemini mükemmelleştirdiler.

Fransızların kale etrafındaki mevzileri, Fransızların Brabant ve Haumont Wood köylerini ele geçirip Consenvoye Wood'un güneydoğu köşesini işgal ettiği 1914'ün son aylarından beri pek değişmemişti. Almanlar tarafından iki zorlu doğal bariyer güvence altına alınmıştı: Soldaki Forges Wood, Fransız hatlarıyla karşı karşıya gelen ve tüm uzunluğu bir vadiyle ikiye bölünmüş, doğu ve batıda uzun bir sırt.
Güneyden gelen Fransız ateşinden korunan bu alan, mükemmel bir topçu mevzisi sağlarken, ağaçlar havadan gözlemlemeye karşı bir perde görevi görüyordu. Bu mevzi ayrıca, Brabant'taki Fransız soluna da net bir görüş sağlıyordu. Forges Wood'a saldırmak için, herhangi bir doğal korumadan tamamen yoksun açık bir alandan ilerlemek gerekecekti. Fransız mevzilerinin sağında Almanlar, Woevre ovasına bakan ve bir tarafında dik bir uçurum bulunan bir tür adada güçlü bir mevzi işgal ettiler.

Almanların bu iki güçlü mevziyi ele geçirmesi, Fransız kanatlarını her yönden gelen topçu ateşine maruz bıraktı.
Haumont ve Caures Ormanı'nın önünde çıkıntı yapan Fransız hattının, Almanlar ona karşı çok sayıda top yığarsa dayanması imkansızdı.

Verdun sektöründeki mücadele başladığında Fransız solu, ilk mevzileri olan Brabant, Consenvoye, Haumont ve Caures Ormanı'nın merkezlerinde duruyordu.
İkincisi, Samogneux, Hill 344 ve Mormont Çiftliği'nden geçen bir hatla işaretlenmişti.

Fransız merkezi Bois de la Ville, Herbebois ve Ornes'i içeriyordu,
Beaumont, La Wavrille, Les Fosses, Le Chaume ve
Les Caurieres ormanları ikinci sıradaydı.

[İllüstrasyon: Verdun'daki Kaleler.]

Fransız sağı Maucourt, Mogeville, Haytes-Charrieres
Wood ve Fromezey'i içeriyordu, ikinci sırada ise Bezonvaux,
Grand-Chena ve Dieppe yer alıyordu. Bu mevzilerin arkasında kale hattı Bras köyü, Douaumont, Hardaumont, Vaux
kalesi, La Lauree ve Eix ile ayırt ediliyordu. Bu kale hattı ile ikinci mevzi arasında, yamacın ters tarafında Douaumont'tan Louvemont'a, Poivre ve
Talou Tepeleri'nde bir ara mevzi başlatılmıştı, ancak açılış saldırısı sırasında çalışmalar pek ilerleme kaydetmemişti.

Almanlar saldırıya en kapsamlı emeklerle hazırlandı ve insanca mümkün olduğu kadar hiçbir şeyi şansa bırakmadılar.
Ormanlardan ve yamaçlardan yukarı yollar yapıldı, sağlam temeller atıldı ve ağır toplar yüksekteki mevzilere çekildi.
Bu haftalarca süren zorlu çalışmanın sonucu olarak, seçilen sektöre her taraftan -Sırbistan, Rusya ve batı cephesinden- getirilen binin üzerinde top yığıldı. Ağır silahların oranı, bu tür saldırıları hazırlamak için kullanılanlardan çok daha büyüktü.

Aralık 1915'in sonuna doğru, Almanlar güçlü
takviyeler aldılar, ilk gelenler Sırbistan'a karşı harekâtta savaşmış olan üç tümendi. Diğer cephelerden de
geldiler ve Vauquois-Etain sektörünü elinde tutan iki kolordu
yediye çıkarıldı. Üçüncü Brandenburg Kolordusu ve On Beşinci Kolordu gibi en iyi Alman birliklerinden bazıları bu ordulara dahil edildi. Almanların Fransa'daki mücadeleyi belirlemek için Verdun savaşına güvendikleri açıktı, çünkü saldırı başlamadan hemen önce
General Daimling birliklerine şu sözlerle hitap etti: "Fransa'ya karşı bu _son_
saldırıda On Beşinci Kolordu'nun her zamanki gibi cesareti ve metanetiyle kendini göstereceğini umuyorum."

Varennes'in kuzeyinden başlayarak saldırı gününde Almanların savaş düzeni şöyleydi: En sağda, İkinci Landwehr Tümeni'nden oluşan Yedinci Yedek Kolordusu, On Birinci Yedek Tümeni (daha sonra Yirmi İkinci Yedek Tümeni tarafından rahatlatıldı) ve On İkinci Yedek Tümeni vardı. Verdun'un kuzeydoğusunda ve Fransız hatlarına bakan, On Dördüncü Tümen ve Yedinci Yedek Kolordusu, On Birinci Bavyera Yedek Tümeni'nin desteğiyle. Bu orduların solunda, On Sekizinci Kolordu, Üçüncü Kolordu, On Beşinci Kolordu ve Bavyera Ersatz Tümeni'nden oluşan merkezi bir kuvvet vardı.

Yetkili bir Fransız askeri otoritesi, Almanların 16 Mart'a kadar bu sektörde toplam 440.000 adama sahip olduğunu ve bunların 320.000'inin piyade olduğunu tahmin ediyordu. Savaş başladığında, Almanlar rakiplerinden en az üç kat daha güçlüydü. Büyük taarruz için belirlenen tarihten önce Almanlar, düşmanlarını gerçek hedefleri konusunda aldatmak amacıyla Fransız cephesinde birçok yerel saldırı gerçekleştirdi. Artois, Champagne ve Argonne Ormanı'nda zorlu mayın savaşları yaşandı ve Santerre'deki Frise'de Almanlar biraz toprak kazandılar ancak daha sonra kaybettiler. Almanların Verdun cephesi boyunca demir yolu iletişimini kesmek için gönderdiği bir Zeppelin bombardıman filosunun durumu kötüydü. Fransız uçaksavar topları, Revigny'de bir dizi Fokker ve alevler içindeki bir Zeppelin'i düşürdü ancak akıncılar Ste. Menehould hattını kesmeyi başardılar ve Verdun'a ikmal için sadece dar hatlı bir yol bıraktılar. 21 Şubat 1916 sabahı saat 4.15'te büyük savaş başladı,
Alman silahları sektörü her kalibreden mermilerle doldurdu ve
Fransız mevzilerini ve çevresini parçaladı ve parçaladı, ta ki doğanın yüzü bozulana kadar. Fransız siper sığınakları yok oldu ve
Caures Wood ve La Ville Wood'da adamlar sığınaklara gömüldü veya
parçalandı.
Telefon hatları kesildiğinden, iletişim yalnızca koşucular tarafından sağlanabiliyordu.
Alman silahlarının yarattığı büyük yıkım haberi, Fransız savaş birliklerini depresyona sokmaktan çok
çok teşvik edici bir etki yarattı. Fransız cephe hatları ateş
selinin altında çöktü, ancak sakinleri hala kalan enkaza inatla tutunuyordu. Alman topları her yerdeydi ve Fransız hava gözlemcilerinin bombardıman için özel bataryalar belirtmesi
işe yaramazdı. Almanlar daha fazla sayıda ve daha ağır topa sahipti, ancak Fransız topçuları genel olarak daha iyi hizmet görüyordu ve mühimmat daha az pervasızca harcanıyordu. Fransız topçularının parlak çalışmasının bir örneği olarak, bir görgü tanığı
Haumont Wood'un güneydoğusundaki bir mevzinin savunmasını
anlattı. Burada
bir batarya üç mevzide yan toplara bölünmüştü - biri Haumont Wood'un güneydoğusunda, ikincisi güneyinde ve üçüncüsü Samogneux'un kuzeyinde. Diğer iki batarya 312 Tepesi'nin güneyindeydi; ayrıca altı adet 90 mm'lik toptan oluşan bir destek bataryası da vardı. Alman saldırısına karşılık Fransızlar bir ateş
perdesiyle karşılık verdi, ancak korkunç can kaybıyla kontrol altına alınamayan Fransızlar her taraftan akın etmeye başladı.

"Haumont Ormanı ile Caures Ormanı arasındaki tepelerden Caures Ormanı'na ulaştılar ve mevzilerimize bir sel gibi ilerlediler. Onları geri tutmaya çalışan bölüm, menzilini ilerleme hızlarına göre ayarladı ve onları dalga dalga biçti. Mermi fırtınasıyla savrulan Almanlar ilerlemeye devam etti ve bazıları topların arkasına doğru ilerlemeyi başardı. Fransızlar bu sırada cephanelerinin sonuna gelmişti, ancak kafalarını kaybetmediler ve silahlarını imha ederek geri çekildiler ve yanlarında yaralı bir başçavuş getirdiler."

Haumont Tepesi'ndeki 90'lı bir batarya ateş etmeyi bırakmak zorunda kaldı.
Bataryası artık var olmayan bir emir subayı olan Pierrard, komutan tarafından yardım için gönderildi.

"Pierrard yoldaşlarını topladı ve kendini
bataryaya bağladı, bu da muazzam bir etkiyle tekrar ateş açtı. Bu silahlar onun emrinde kırk sekiz saat boyunca savaştı, bu süre zarfında grup komutanıyla sürekli iletişim halindeydi, şarkısının yükü Almanlarla bu gerçekten destansı düello için mühimmat için aralıksız bir talepti.

"Ne yazık ki erzak tedarik etmek imkansızdı. Almanlar
o kadar yakındı ki Pierrard ve adamları tüfeklerini onlara karşı kullandılar;
sonra, pozisyonu savunulamaz bularak silahlarını havaya uçurdular ve
geri çekildiler." Bu geri çekilme sırasında yiğit Pierrard öldürüldü.

Fransız topçularının bu büyük savaştaki yılmaz cesareti, orada bulunan bir Fransız subayı tarafından başka bir örnekte şöyle anlatılıyor:

"Belirli bir batarya korkunç bir şekilde top ateşine tutuluyordu. 305 mm'lik bir mermi patladı
ve yüzbaşıyı, emir subayını, bir başçavuşu ve beş topçuyu öldürdü. Diğerlerinin durduğunu düşünüyor musun? Hayır, hiç de değil; ceketlerini çıkardılar ve gömlek kollarıyla çalışarak
ateş perdesini yoğunlaştırmak ve liderlerini ve yoldaşlarını intikam almak için çabalarını artırdılar."

Yarbay Driant'ın avcılarının Caures Ormanı'nı savunması
Verdun savaşındaki en parlak ve dramatik olaylardan biriydi. Alman mermilerinin sel gibi yağması en derin Fransız sığınaklarını yok etmişti ve öğleden önce kaleleri yerle bir edilmişti, bir subay ve on dört adam enkazın altında kalmıştı. Bombardıman, Fransız savunucuları adına layık tek bir sığınak kalmayana kadar devam etti. Almanlar Haumont'a saldırmaya başladığında,
ön cephedeki muharebe erleri karışıklık yaratmak için Fransızları taklit eden şapkalar taktılar ve ayrıca Kızıl Haç zırhlarıyla donatıldılar.
Aldatma girişimi kısa sürede keşfedildi ve Almanlar
bu numaranın bedelini ağır bir şekilde ödemek zorunda kaldılar. Büyük kayıplara rağmen Almanlar ilerlemeye devam etti, Fransızların birinci hat siperlerinde bir dayanak noktası
kazanmayı başardı ve tutundu. Gece boyunca
birçok karşı saldırı ve sürekli el bombası savaşı oldu, ancak Fransızlar
pozisyonlarını korudular.

Saldırının ikinci gününde Almanlar müthiş
bombardımanlarına devam ettiler. Siperler yok edildi ve ormanın bazı kısımları
sürüklendi. Öğle vakti civarında büyük bir Alman birliği, Haumont ve La Ville Wood olmak üzere iki taraftan kanatlarını çevirmeye çalışarak Caures Wood'daki Fransız mevzilerine saldırdı. Fransızlar umutsuz bir enerjiyle savaştı, ancak Almanların baş mevzilerini taratan bir silahı vardı ve düşmanın demir halkası giderek daraldı. Bu tür koşullar karşısında mevziyi daha uzun süre savunmaya çalışmak ölüm veya esaret anlamına gelirdi ve Fransız komutan, Yarbay Driant, isteksizce geri çekilme emri verdi. Driant, adamlarının sonuncusunu ormanda görmek için bekledi. Bir daha kendisinden haber alınamadı.

Ormanın sığınağından ayrılan geri çekilen birlik, ağır makineli tüfek ateşiyle karşılaştı ve sayıları büyük ölçüde azalmış olarak sonunda Beaumont'taki ikinci mevzinin ilk hattına ulaştı.

Almanlar tarafından Woevre cephesinde ilerlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Soumazannes, La Ville Wood ve Herbebois topraklarında Fransızlar
destek hattını sağlam bir şekilde korudular.

Almanların Verdun savaşının ilk günlerinde izlediği taktikler yetenekli bir şekilde düşünülmüştü ve titizlikten yoksun değildi. En sevdikleri yöntem, ağır toplarla savunma bölgelerine girmek ve ardından onları tamamen baraj ateşiyle kuşatmaktı. Topların yıkıcı çalışmasından sonra, hasarın boyutunu bildirmek için bir düzine veya on beş kişilik bir keşif ekibi gönderdiler.
Onları bombardıman uçakları ve öncüler ve ardından güçlü bir piyade birliği takip etti. Teorik olarak, bu sistemin bir değeri vardı, ancak her zaman Alman stratejistlerinin planladığı kadar mükemmel bir şekilde işlemedi. Topçu ateşi genellikle zemini ele geçirmede ve piyadelerinin ilerleyip işgal etmesini güvenli hale getirmede başarısız oldu. Fransız topçuları, Fransız hatlarına ulaşmayı başarmaları halinde saldırıları izole etmeye çalıştı ve korkusuz piyadeleri, güçlü karşı saldırılarla Almanların önemli bir ilerleme kaydetmesini engelledi.

Haumont için mücadele 22 Şubat 1916'da devam etti.
Fransızların, Alman piyadelerinin öfkeli saldırılarına karşı gösterdiği güçlü direniş başarısızlık olarak adlandırılabilir.
Ancak, yedekleri olay yerine ulaşıp yeni bir savunma hattı hazırlayana kadar Almanları geri tutmayı başardılar.

22'sinin sabahının erken saatlerinde Almanlar bombardımanlarını artırdı. En büyük kalibreli mermiler düştü, ağaçları kökünden söktü ve
evleri yıktı.

Almanlar, Consenvoye Wood'a alev projektörleriyle saldırdığında ve
Haumont Wood'un batı ucuna doğru ilerlediğinde, Fransızlar etraflarındaki ateş perdesi o kadar yoğundu ki köyden çıkamadılar.

Bu şiddetli fırtınaya göğüs geren Haumont garnizonunun birlikleri, her iki tarafta ve yerin önündeki yarı yıkık yapıları işgal ederken, güney çıkışı olay yerine ulaşan bazı yedekler tarafından tutuluyordu. Haumont ve güneydeki vadi, en büyük kalibreli Alman mermileriyle
dolduruldu. Öğleden sonra erken saatlerde dakikada yirmi mermi düşüyordu. Fransızlar yılmadan direndiler. Köy, bir moloz yığınına
düştü. Betondan yapılmış ana Fransız savunması, parçalandı ve yaklaşık seksen kişi yıkıntıların altına gömüldü. Birkaç makineli tüfek de kaybedildi ve mühimmat deposu yok edildi.

Akşam saat 5 civarında bir Alman taburu Haumont'a saldırdı ve üç kol halinde ilerledi. Fransız birliklerinin kalıntıları siperlerde görev aldı. Kalan birkaç makineli tüfek harekete geçirildi ve
iyi hizmet verildiğinden, düşman saflarında tahribat yarattı, ancak ölümcül ilerleme, ağır kayıplara rağmen devam etti.

Fransızlar daha sonra tüm kurtulanları Haumont'un güneydoğusundaki bazı siperlerde topladı ve üç makineli tüfekle mücadeleye devam etti. Ancak
Almanlar sayı avantajına sahipti. Köyün merkezine kadar
girdiler ve sonunda Fransız tabur karargahını kuşattılar. Alev projektörleri vasıtasıyla binalar ateşlendikten sonra, Fransız albay ve personeli, yakalanma veya ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduklarından, tek bir kayıp vermeden Alman makineli tüfek ateşi altında kaçmayı başardılar. Haumont'u boşaltmak zorunda kalmışlardı, ancak yerin sürekli ve muhteşem savunmaları, Verdun'daki Homeros mücadelesini işaretleyen en cesurca eylemlerden biriydi. Günün sonunda Fransızlar hala Herbebois ve Wavrille'in büyük bölümünü elinde tutuyordu, ancak La Ville Ormanı düşmanın elindeydi. Fransız hattı artık Hill 240, Mormont Çiftliği ve Samogneux-Brabant'ın ara mevzilerinden geçiyordu. Savunma yapıları ve siperleri yok edilmiş veya işe yaramaz hale getirilmiş olduğundan, Fransızların siperleri yoktu. Artık savaş açık alanda yapılmalıydı. Fransız topçuları, düşmanı biçebildikleri sürece kendi fedakarlıklarına aldırmadan sık sık yakın mesafeden ateş ediyordu. [İllüstrasyon: 1 Mart 1916'ya kadar Verdun'da savaş.]

Brabant, 22 Şubat 1916 gecesi Fransızlar tarafından boşaltıldı.
Samogneux'da, Alman ateşinin yoğunluğu nedeniyle,
savunmada kaldılar.
Fransızların pozisyonlarını büyük ölçüde iyileştiren doğuya doğru birkaç karşı saldırı yapıldı.

Wavrille sektöründe Fransızlar, gece boyunca
yeni hatlarını Herbebois sektörüyle birleştirmeyi başardılar, ancak
sürekli bombalandılar. Wavrille Ormanı ve Tepe 351 korunmalıdır,
çünkü bunların ele geçirilmesi Almanların Beaumont-Tepe 344 hattını süpürmesini sağlayacaktır.

Tekrarlanan saldırılardan sonra Almanlar,
Fransız barajı tarafından kuşatıldıkları ve ilerleyemedikleri Wavrille Ormanı'nı ele geçirdiler.
Herbebois sektöründeki savaş gün boyunca devam etti ve
gece boyunca Fransızlar geri çekilmek zorunda kaldılar.

24 Şubat 1916'da Beaumont'un geçtiği Fransız hattı, Bois des Fosses'in kuzey ucu ve La Chaume Ormanı'nı kapladı. Almanlar Woevre cephesini bombalamaya devam etti, ancak Fransız topçuları onları siperlerinde tuttuğu için saldırmaya çalışmadılar.

Gün boyunca Samogneux'da sıkıştırılan Almanlar, oradan
çıkmak için tekrarlanan mücadelelerden sonra, gece olduğunda 304 Tepesi'ni ele geçirmeyi başardılar.

Almanlar Caures Ormanı'nın güney ucundan, Anglemont Tepesi'nin yamaçlarına doğru yoğun ağaçlıklı vadilerden yavaşça ilerlediler.
Fosses Ormanı'nın yanında, 24 Şubat 1916 sabahı boyunca Fransız mevzilerini bombaladılar. Rappe Ormanı'nın doğusunda ve Wavrille Ormanı'nın kuzeyinde güçlü kuvvetler topladılar. İki Fransız taburu
odunun bir kısmını taşımayı başardı ve sonra
makineli tüfek ateşiyle durduruldu. Fosses Wood ve Beaumont her kalibreden Alman mermileriyle
sular altında kaldı. Bir piyade saldırısı Almanlara
Wavrille Wood'un güney ucunu verdi ve Fransızlar burada inatla tutundular.
Fosses Wood, ardından Beaumont ele geçirildi, sonra da La Chaume Wood.
Fransızların durumu ciddileşmişti. Öğleden sonra 2.20'de büyük bir Alman kuvveti Louvemont ile Hill 347 arasında ilerledi ve Fransızlar ilerleyen dalgaları durdurmak için umutsuzca çaba sarf etseler de
Les
Chambrettes, Beaumont ve Fosses ve Caures Woods düşman tarafından işgal edildi.

[Resim: General Joffre, General Petain'in güçlerinin Veliaht Prens'in ordularının kale için verdiği savaşta saldırılarıyla karşılaştığı Verdun yakınlarında General Petain ile görüşüyor.]

BÖLÜM IV--DENİZDEKİ SAVAŞ

BÖLÜM XV

İKİNCİ YILIN BAŞINDA DENİZ DURUMU--DENİZALTI
SAVAŞLARI

Dünyanın daha önce hiç bilmediği deniz olaylarının, savaşın ikinci yılının başında yaklaşmakta olduğuna inanılıyordu. Savaşan tarafların kara kuvvetlerinin
şiddetli bir çıkmazda olmasıyla, bir kararın denizde verilmesi gerektiği düşünülüyordu. Müttefikler kesinlikle istekliydi ve Almanya, tersanelerinde, saf kararlılık ve verimlilik açısından en iyi silah işlerine
benzer şeyler başarmıştı. Hiç kimse, böyle bir görüşme için
kasvetli bir umutla özlem duyduğundan şüphe etmiyordu. Helgoland ve yeni genişletilmiş
Kiel Kanalı, yoğun bir endüstrinin her adamı ve gemiyi formda tuttuğu kovanlardı. Ve donanma beklerken büyüdü.

Ancak, Büyük Britanya'nın yüzyıllardır inşa ettiği deniz gücüne denk gelmek ne bir günlük ne de bir neslin işiydi.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, adamları, mühimmat fabrikalarını ve tersaneleri
kırılma noktasına kadar zorlasa da, Almanya büyük rakibine yetişemedi.
Yeni yılın
ilk yarısında görkemli filoların hiçbiri denk olmadı. Birkaç
yiğitçe çarpışmaya sahne oldu ve savunmasız gemilere yönelik Alman denizaltı saldırılarının melankolik bir şekilde
ard arda gelmesiyle damgalandı.
Tarafsızlar ve Müttefikler arasındaki can kayıpları
dünyaya bir kara bulut gibi çöktü.
1 Ağustos 1915'e kadar olan deniz kayıpları, her iki tarafta da önemliydi
ancak savaşan taraflardan hiçbirini sakatlamadı. Bir savaş gemisi batar batmaz, yerine iki tane daha geliyordu. Katılan her ülke
sahip olduğu deniz gücünü korumak için etkili adımlar attı ve
Büyük Britanya diğerlerinden daha çok çalıştı, çünkü varlığı buna bağlıydı.

Çatışmanın ilk yılı İngiltere'ye büyük ve küçük otuz iki savaş gemisine mal oldu.
Fransa on üç, Rusya beş, Japonya üç, toplamda elli üç gemi kaybetti. Toplam tonaj 297.178'di.
Bunu dengelemek için Almanya altmış yedi savaş gemisi, Türkiye beş ve Avusturya dört gemi kaybetti, yetmiş altı geminin toplam tonajı 206.100'dü. Almanya ve savaştaki ortakları lehine olan 91.078 grostonluk fark, Müttefiklerin kurbanı olan hızlı Alman kruvazörlerinin sayısı ve İttifak Devletleri'nin birleşik filolarının sayısal yetersizliğiyle dengelendi.

1 Ağustos 1915'te, deniz durumu 1 Ağustos 1914'tekiyle aynıydı. Fransa'nın maddi olarak desteklediği Büyük Britanya ve diğer müttefikleri, daha az ölçüde, fırsat buldukça
Töton deniz kuvvetleriyle savaşmaya hazırdı. Şili kıyılarındaki çatışma hariç, tüm önemli çatışmaları kazanmıştı ve Alman denizaltılarının ticaret gemilerini kemirmesine rağmen sakin bir şekilde ileriye bakabiliyordu. Savaş için her top ve adam hazırdı, bilinen en büyük silahlı gemiler limanlarda bekliyordu ve sadece kelimeyi bekliyordu, kendini son derece hazır hissediyordu.

Savaşın ilk yılında, neredeyse tamamı torpidolanan ticaret gemilerinin batırılmasıyla 1.550 kişi hayatını kaybetti. Bu durum yalnızca Müttefiklerin gemileri için geçerliydi, tarafsız gemilerle birlikte yirmi iki kişi kaybedilmişti. 18 Şubat 1915'te, yani Almanların ticari gemilere karşı kararnamesinin yürürlüğe girmesinden itibaren 1 Ağustos 1915'e kadar imha edilen toplam tonaj, her biri 500 tondan fazla olan 152 buharlı gemi dahil olmak üzere 450.000 tondu. Bu, herhangi bir savaşta dünyanın nakliyesine verilen en ağır kayıptı. Ancak, Almanya'nın iki büyük rakibi olan Fransa veya İngiltere'nin ticaretini ciddi şekilde felç etmedi. Gemileri, yedi denizde yelken açmaya devam etti ve her ülkenin ürünlerini yardımlarına getirdi. Almanya ve müttefikleri, kendi kaynakları hariç neredeyse tüm kaynaklardan etkili bir şekilde
kesildi. İsviçre ve İsveç, Almanya'nın kaçakçılık için başlıca bağımlı olduğu ülkelerdi ve İtilaf Müttefikleri Almanya'yı gerçekten ablukaya aldığında, ilkinin faaliyetleri önemli ölçüde kısıtlandı. Avusturya ve yoksul Türkiye'nin dayanak alabilecekleri hiçbir dostu yoktu, ancak Almanya'nın verebileceği yardımlar dışında savaşlarını tek başlarına vermek zorundaydılar; bu yardımlar savaşın gerçek malzemesi olan silahlar, mermiler ve mermilerin ötesine geçmiyordu.

Denizaltı, Almanya'nın en iyi silahıydı. Müttefikleri karada geride bırakıyordu, ancak o kadar küçük bir oranda ki en parlak çabası bile kesin bir zafer kazanamadı. Bu arada rakipleri ekonomik olarak güçlenirken, Almanya'daki durum daha da gerginleşti.
Neredeyse sabit bir altın rezervine karşı sürekli artan hacimde banknot ihraç ederek,
markının değerini yurtiçinde ve yurtdışında düşürdü. Bu karmaşık durum karşısında denizaltıları hesaplanamaz yardımlarda bulunarak müttefik ticaretini yok etti ve tehdit etti. Onlar olmadan Almanya denizde çaresiz kalırdı, bir deniz gücü olarak varlığını sürdüremezdi. Birinci sınıf gemileri limanlarında güvenli bir şekilde yatıyordu, İngilizlerin daha uzun menzilli, daha ağır silahlı gemileriyle rekabet edemiyorlardı, Fransız filosu da bunlara yetenekli bir şekilde destek veriyordu. Almanya'nın savaşın başında kaç tane denizaltıya sahip olduğu söylenemez. Sayı muhtemelen elli civarındaydı. Bu gemilerin çoğunu kaybettiği ve daha da büyük bir sayı inşa ettiği kesindir. Çatışma ilerledikçe özellikle Büyük Britanya onlarla mücadele etme yöntemini öğrendi. 1 Ağustos 1915'te denizaltıları batırmak için özel olarak donatılmış 2.300 küçük teknesinin olduğu tahmin ediliyordu. Özel yatlar, trol tekneleri, motorlu tekneler, muhripler ve torpido botları, gece gündüz düşmanının yakalanması zor
su altı teknelerini avladılar. Hizmete
alınan eğlence ve balıkçı tekneleri, bazıları çok eski olan ancak bir denizaltını batırabilecek kapasitede olan her türlü silahla donatılmıştı.
Bu gemiler, Almanya'ya pahalıya mal olan bir şevkle İngiliz kıyılarını devriye geziyordu. Bazı yetkililer, 1 Ağustos 1915'e kadar elliden fazla Alman denizaltısının batırıldığına ve bir düzineden fazlasının ele geçirildiğine inanıyordu. Sayılar muhtemelen aşırıydı, ancak yirmi beş su altı teknesini bile bertaraf etmiş olsalardı, çaba belirgin bir başarıydı.

Bu savunma araçlarına ek olarak, Büyük Britanya gerçekten de kapsamı ve getirdiği zorluklar açısından devasa olan başka bir girişimde daha bulundu. Kıyılarını yıkayan suların yüzeyinin altına millerce tel örgü gerdi. Düzenli kanal rotaları böylece korunuyordu. Böyle bir net içinde, kablolar için bir kaçış yoktu veya komutanın çaresiz kalması ya da mürettebatları, onların yüzeyine getirildiği için kendilerini teslim etmelidir. İngiliz Deniz Kuvvetleri, denizaltının ve İngiliz savunma önlemlerinin başarısı, yeni mürettebat ve memurlar için özel eğitim almayı zorlaştırdı. Bu savaşta kanıtlandığı gibi, Almanya'nın denizaltı için erkekleri güvence altına almanın zorlaştığı sansürle filtrelendi. Müttefikler, Mediterranean'a geri gönderildiğini iyi biliyorlardı, ancak planın başarısını önleyemedi. Ağustos 1915 ayındaki ilk olay, deniz açısından önemli olan İngiliz destroyeri _Lynx_'in 9 Ağustos 1915'te Kuzey Denizi'nde batırılmasıydı. Bir mayına çarptı ve birkaç dakika içinde battı. Yaklaşık 100 kişilik bir mürettebattan dört subay ve yirmi iki adam kurtarıldı. Çevre sadece bir veya iki gün önce mayınlar için taranmıştı ve bir Alman denizaltı botunun kayba neden olan yeni mayınlar
döküldüğüne inanılıyordu. Another British war vessel was sunk the next day. The auxiliary
cruiser _India_ fell prey to a submarine while entering the roads at
Restfjord, Sweden, on the steamship lane between England and
Archangel, Russia's northernmost port. Eighty of the crew, estimated
at more than 300 men, were saved by Swedish craft. The attack came
without warning and furnished another illustration of the submarine's
deadly effectiveness under certain conditions. The _India_, a
Peninsular and Oriental liner before the war, was well known to many
travelers. Built in 1896, she had a registry of 7,900 tons, and was in
the eastern service for a number of years.

After many months of idleness a clash came in the North Sea on August
12, 1915. The _Ramsay_, a small patrol vessel, met and engaged the
German auxiliary _Meteor_. Although outmatched, the British ship
closed with her foe and kept up the fight for an hour. The cannonade
attracted a flotilla of cruisers, which came up too late to save the
_Ramsay_, but which did succeed in cutting off the _Meteor_.

Four officers and thirty-nine members of the crew were picked up by
the Germans when their antagonist went down and these, together with
the crew of the _Meteor_, took to the German's boats when her
commander saw that escape was impossible. He blew up his ship and by a
combination of pluck, good seamanship, and a favorable fortune managed
to elude the cordon of British cruisers, reaching the German shore
with his prisoners. The total crew of the _Ramsay_ was slightly more
than 100 men.

Two successful attacks in four days on British war vessels, and the
loss of a third by a mine, stirred official circles, and demand was
made in the papers that redoubled precautions be taken. It was
believed that the adventure of the _Meteor_ into hostile waters
heralded further activity by the German fleet, but the days passed
without incident, and the British naval forces settled down to the old
routine of watching and waiting.

While these events were transpiring in the North Sea the British had
not been idle elsewhere. From the beginning of operations in the
Dardanelles attempts had been made to penetrate the Bosphorus and sink
one of the Turk's capital ships. A number of sailing vessels and one
or two transports had been sunk by British submarines in that sea, but
efforts to locate the larger warships of the enemy failed until August
9, 1915. On that day the _Kheyr-ed Din Barbarossa_, a battleship of
9,900 tons and a complement of 600 men, was sent to the bottom. The
attack took place within the Golden Horn, at Constantinople, and the
event spread consternation in the Turkish capital. It was the first
time on record that a hostile warship had penetrated the land-locked
waters of the Ottoman city, so favored by nature that attack had
seemed impossible there.

The _Barbarossa_, although an ancient ship as war vessels are rated,
carried four 12-inch guns and was a formidable fighting craft, having
been overhauled by German engineers about a year before the war
started. Along with the _Goeben_ and _Breslau_, which took refuge at
Constantinople on the outbreak of hostilities, and were "sold" to
Turkey, she constituted the Turk's chief naval arm.

News of the feat was received with enthusiasm in England, coming as
the initial achievement of the sort by a British submarine. It helped
salve the wounds to British pride, made by repeated disasters through
the medium of German undersea boats. The event was one of the few
bright episodes from an Ally standpoint in the campaign to capture
Constantinople, and was taken to mean that a new tide had set in for
the attackers. It did serve to clear the Sea of Marmora of Turkish
shipping, and supplies for the beleaguered forces at the tip of
Gallipoli Peninsula were henceforth carried by a single track railway
or transport. It also inspired a healthy respect among the Turks for
enemy submarines.

Birkaç gün sonra, 16 Ağustos 1915'te, başka bir Alman denizaltısı yeni bir rekor kıracaktı. O günün sabahının erken saatlerinde, İngiltere'nin batı kıyısındaki
Whitehaven, Parton ve Harrington kasabaları,
sokaklarına düşen top sesleri ve mermilerle art arda uyandı. Birkaç çılgın an boyunca
Alman filosunun geldiğine inanıldı. Ancak saldırıyı yalnızca tek bir denizaltı yapmıştı. Bu, özellikle Whitehaven'daki bir gaz tesisinin alev aldığının görülmesiyle birlikte, önemli bir endişeye neden olmaya yetti.
Aynı kasabada ve Harrington'da başka yangınlar da oldu, ancak hiçbiri çok fazla hasara yol açmadı.

Bir kez daha düşmanın su altı botu isabet etmişti. 1778'den beri kasabalar düşman barutunun kokusunu almamıştı. O yıl John Paul Jones, gece boyunca Whitehaven'daki muhafızları şaşırttı, savunmalarının
toplarını deldi ve orada demirlemiş bir dizi gemiyi yakmaya hazırlandı. Takviyelerin gelmesi bu planı engelledi ve
Amerikan denizcileri gemilerine geri çağrıldı. Whitehaven asla unutmadı ve şimdi savaş sicilinde yeni bir bölüm var.

Türkler, bir yıldan fazla süren savaştan sonra Almanların en sevdiği planlarından birini gerçekleştiren bir Alman denizaltısı aracılığıyla _Barbarossa_ kaybının intikamını yakında alacaklardı: Bir İngiliz asker gemisinin batırılması. 17 Ağustos 1915'te, 11.117 tonluk _Royal Edward_ Ege Denizi'nde vuruldu ve batırıldı. Gemide otuz iki subay ve 1.350 asker vardı, ayrıca geminin mürettebatından 220 subay ve asker vardı. Bin kişi kaybedildi.

Bu darbe, İngiliz donanmasının ülkenin savaşçılarını koruma çabalarından sonra gelen sert bir darbeydi. Akdeniz'deki Alman denizaltılarının yeni faaliyetlerini vurguladı. Hiç kimse, Avusturya'nın son olayların işaret ettiği gibi kapsamlı bir sefere
girdiğine bir an bile inanmadı. Cebelitarık üzerinden Çanakkale Boğazı'na ulaştığı bilinen bir Alman denizaltısına ek olarak, diğerlerinin karadan Pola'ya getirildiği ve parçaların orada birleştirildiği bildirilmişti.

Aynı 17 Ağustos'ta Jutland'ın batı kıyılarında gerçekleşen bir çatışmayı epeyce gizem sardı. Berlin, öğleden sonra saat 2'de beş Alman torpido botu ile bir İngiliz hafif kruvazörü ve sekiz muhrip arasında bir çatışmanın başladığını duyurdu. Kruvazör ve bir muhripin Alman kuvvetlerine herhangi bir kayıp vermeden battığı iddia edildi.

İngiliz Amiralliği, karşılaşmayla ilgili raporunda belirsizdi ve İngiliz gemilerinin mayın tarama gemileri olduğunu ve bunlardan birinin geri dönmediğini söyledi. Denizdeki savaşın diğer birçok olayında olduğu gibi, gerçekler artık tespit edilemiyor. Ancak bir çatışmanın yaşandığına şüphe yok ve Alman raporu daha dolaylıydı.

Bölüm XVI Arapça batması-İngiliz denizaltı başarıları, diplomatlar _lusitania_'sinin kaybından kaynaklanan sorularla çalışıyorlardı, _arabic_, akut olduğu bir anda, 19 Ağustos 1915'te iki Amerikalı ve otuzun ölümüne yakın bir şekilde ortaya çıktı. _Lusitania_'nın battığı noktadan uzak, _arabic_ uyarı yapmadan vuruldu. Saldırıdan önce, Undersea Craft tarafından birkaç kez kovalandı, ancak bu olayı ABD'de takip eden çığlık attı. Bir Alman denizaltısının, _Arabic_ görüş alanına girdiğinde ve denizaltıya çarpmaya çalıştığında başka bir İngiliz gemisine saldırmak üzere olduğu iddia edildi. Berlin, ikincisinin kaptanının savunma amacıyla gemiyi batırdığını açıkladı.

Bu teori Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiç kabul edilebilir değildi.
_Arabic_'in Kaptanı Finch ve gemideki diğer kişiler ikinci gemiye yapılan saldırıyı görmüşlerdi ve _Arabic_ kaçmaya çalışmış ancak
yanına
geçirilmiş ve torpidolanmıştı. Gerçekler o kadar çok kişi tarafından
doğrulandı ki doğrulukları konusunda çok az şüphe vardı. Ancak
buna ve Almanya'nın Amerikan yaşamlarına saygı duyduğuna dair sık ​​sık tekrarlanan güvencelerine
rağmen, Amerika Birleşik Devletleri tarafından olumlu bir şey yapılmadı. Müzakereler yorucu bir uzama noktasına geldi ve
denizaltılar tarafsızlardan ve
savaşçılardan neredeyse her gün zarar görmeye devam etti.

İngiliz denizaltısı _E-7_, 4 Eylül 1915'te Marmara Denizi'nde bir Türk kara bataryası tarafından batırıldı ve otuz iki kişi kaybedildi. Müttefiklerin Çanakkale operasyonlarında bu kaderi yaşayan ilk su altı gemisiydi.

İngiliz nakliye gemilerini bir yıldan fazla bir süre dokunulmaz tutan ve _Royal Edward_'ın batırılmasıyla son bulan özen ve şans kombinasyonu, önümüzdeki aylarda Alman denizaltılarının bu sınıf gemilere ağır kayıplar vermesiyle tersine dönecekti.
Akdeniz, bu şekilde kaybedilen birkaç bin kişinin mezarı oldu. Hindistan'dan yerli birlikleri getiren 3.477 tonluk _Ramazan_, 19 Eylül 1915'te Ege Denizi'nde torpidolandı ve batırıldı.
Gemideki yaklaşık 1.000 kişiden yaklaşık 300'ü Malta'ya çıkarıldı. Gemide bulunanlar Sihler ve Gurkalardan oluşuyordu. Deniz, iç bölgelerden gelen bu adamlar için yeniydi ve ilk yolculuklarına genellikle bu deneyime eşlik eden tüm endişelerle çıkmışlardı. _Ramazan_ vurulduğunda aralarındaki panik çok iyi tahmin edilebilir. Bunun ipuçları İngiliz basınına sızdı, ancak birkaç çılgın dakikadan sonra subayların adamlarını ele geçirdikleri ve hepsinin gerçek İngiliz cesaretiyle birlikte birlikte öldükleri söylendi. 

Almanya'nın kayıp denizaltılarla ilgili yaptığı birkaç duyurudan biri 27 Eylül 1915'te yapıldı, diplomatik nedenlerle mi yoksa başka bir nedenle mi olduğu söylenemez. _U-27_'den 10 Ağustos 1915'ten beri haber alınamadığı ve batırıldığı veya ele geçirildiği düşünülüyordu. Berlin, _U-27_'nin _Arabic_'i batırdıktan sonra imha edilmiş olabileceği gözlemiyle sonuca vardı,
çünkü komutanlarından hiçbiri o tarihe kadar geminin torpidolandığını bildirmemişti. O sırada Almanya'nın _Arabic_'in kaybıyla ilgili resmi olarak hiçbir şey bilmediği yönündeki iddiası vardı. Bu nedenle, yüzeyde on yedi knot hıza sahip yeni ve hızlı bir denizaltı olan _U-27_'nin kaybolması diplomatik açıdan önemli bir konuydu. Bu bilmece
asla cevaplanmadı.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı Büyük Britanya, 1915 sonbaharına kadar Baltık Denizi'ndeki Alman gemilerine denizaltı saldırılarına hiç başvurmadı.
Kendi gemileri batırılırken düşmanının gemilerini bağışladı,
ya donanma Baltık'a bir sefer düzenlemeye hazır olmadığı için ya da daha ciddi sorunlar karşısında küçük bir mesele olarak görüldüğü için. Bu durum, Libau'nun düşüşü ve Riga'nın Cannon aralığında Courland'da ilerlemesinin ardından Rusya'nın bir filosuna yönelik bir aracı olarak, Rusya'nın, Sween'den alçalılara gönderilmesini durdurmak için Baltık'a gönderilmesine kararlıydı. Bu emirler ayrıntılı olarak gerçekleştirildi, ortaya çıkan operasyonlar nedeniyle hayatını kaybetti. _E-13_, Baltık için, Saltholm adasında, Cerakarya'nın başında olduğu gibi açık su kazanma çabaları. ER, iki ek Danimarka Torpido teknesi geri çekildi, ancak üç Danimarkalı teknenin eşlik ettiği, ancak İngiliz mürettebatının bir sinyali yaramadığı için tekrar ortaya çıktı. Daha sonra, herhangi bir hasar vermeden yanına çarpan bir torpido ateşledi. Elinde ateş hattına girdi ve her iki muhrip de emekli oldu. Bu amaca yönelik doğrudan bir adım atılmadı, ancak Alman donanması kısa süre sonra _E-13_'ün refakatçi botlarından kayıplar yaşayacaktı. _E-13_ olayının hemen ardından, Almanların bir trol teknesi tarafından batırılan bir Alman denizaltısından kurtulanları denize ittiğine dair resmi bir şikayet geldi. _Narcosian_ nakliye gemisindeki adamlar, İngiltere'den bir yolculuktan sonra New Orleans'a vardıklarında bu olayla ilgili ilk haberi verdiler. _U-27_'nin _Narcosian_ ile onu batırmaya hazırlık yaparken, silahlı bir trol teknesinin yardımlarına geldiğini ve _U-27_'ye çarptığını ve geminin hemen battığını söylediler. _Alman denizcilerden birkaçı trol teknesine doğru yüzdü ve yanlarından tırmandı. _Narcosian_ mürettebatının ifadesine göre, geri fırlatıldılar ve boğuldular.

Bu konu hakkında Alman yetkililer tarafından Washington'a, Birleşik Devletler'in harekete geçeceği beklentisi olmadan, yalnızca gelecekteki eylemler için bir kayıt ve temel oluşturmak amacıyla temsillerde bulunuldu. Alman basını intikam için ağladı ve hükümetin kendisi de İngiliz tutuklular için benzer bir muameleden bahsetmesi uzun sürmedi. Büyük Britanya, Amerikan donanma subaylarından oluşan bir kurulun davadaki kanıtları dinlemesini ve Almanya'nın benzer nitelikteki suçlamaları savunması şartıyla bir karar vermesini önerdi. İki ana savaşçı kavgadan dolayı kavga etmeye başlamıştı. Almanya meydan okumayı reddetti ve hiçbir şey olmadı.

15 Ekim 1915'te İsveç'in Trelleborg kentine yakın bir yerde büyük bir Alman torpido botu bir Alman feribotu tarafından ezildi ve ikiye bölündü. Kaza meydana geldiğinde her iki gemi de tüm ışıklar sönmüş halde seyrediyordu.
Beş adam kurtarıldı ve kırk kişi boğuldu.

Baltık'ı Alman gemilerinden temizleme ve Riga'ya karşı operasyonlara müdahale etme girişiminin ilk meyveleri, 24 Ekim 1915'te 8.858 tonluk zırhlı kruvazör _Prinz Adalbert_'in batırılmasıydı. Gemideki 575 kişiden 100'den azı kurtarıldı. O, bir torpido tarafından havaya uçurulan ilk büyük Alman savaş gemisiydi. Doğru, _Bluecher_, başka bir ciltte bahsedilen Dogger Bank muharebesi sırasında bu şekilde bertaraf edildi, ancak o zaten devre dışı bırakılmıştı. _Prinz Adalbert'in_ kariyerini sonlandıran denizaltı asla tanımlanamadı, ancak işini iyi yaptı. Berlin, kruvazöre iki torpidonun çarptığını, ikisinin de etkili olduğunu ve birkaç dakika içinde battığını duyurdu. Alman açıklamasına göre saldırı Libau yakınlarında yapıldı.

İngiliz kruvazörü _Argyll_, 28 Ekim 1915'te İskoç kıyılarında karaya oturdu ve birkaç gün sonra parçalandı. Kaza bir
fırtına sırasında meydana geldi ve tüm mürettebatı diğer gemiler tarafından kurtarıldı. 10.850 ton yük taşıyordu ve ağır bir silah taşıyordu. Aynı gün, yardımcı bir gemi olan _Hythe_, Gelibolu Yarımadası yakınlarında bir çarpışmada battı ve yirmi kişi hayatını kaybetti.

Türk topçuları, 1 Kasım 1915'te Çanakkale Boğazı'nda Fransız denizaltısı _Turquoise_'ı imha etti. Otuz küsur kişiden oluşan mürettebatı öldürüldü veya boğuldu. Olay, Marmara Denizi'ne açılan geçidin en dar noktasında gerçekleşti.

Kasım, kaiser'in deniz kuvvetleri için kötü bir ay oldu.
İlk hafta _U-8_ Kuzey Denizi'nde kayboldu. Berlin, geminin karaya oturduğunu bildirdi. Bu versiyonun doğru olup olmadığı öğrenilemiyor, İngilizlerin Berlin'i bulandırmak için denizaltı ele geçirmelerini gizleme politikası, o kaynaktan gelen bilgileri kesiyor.

Bu ay ayrıca İngilizlere birkaç gemiye mal oldu. Torpido botu _No. 96_, 2 Kasım 1915'te Cebelitarık yakınlarında başka bir gemiyle çarpıştı ve
tüm mürettebatı kaçamadan battı, on bir adam boğuldu.
Ayın beşinde, bir düşman denizaltısı, İngiliz donanmasının silahlı ticaret gemisi _Tara_'ya başarılı bir saldırı düzenledi. 6.322 tonluk bir gemiydi ve dört ila beş yüz adam taşıyordu,
bunlardan otuz dördü hayatını kaybetti. _Tara_'nın batırılması,
ticaret gemilerine yapılan sayısız saldırıyla birlikte, Akdeniz'deki
Almanya'nın
su altı filosunun
korkunç hale geldiğini kanıtladı.
Sonra, Yunan, İtalyan ve Türk kıyılarındaki birçok küçük adada denizaltı üsleri için titiz bir arama başladı.
Birçoğu keşfedildi ve yok edildi. Ayrıca Akdeniz'de birkaç denizaltı
yakalandı veya batırıldı.

2.636 tonluk bir sicile ve 275 kişilik bir mürettebata sahip olan Alman kruvazörü _Undine_, 7 Kasım 1915'te Baltık'ta torpidolandı.
İsveç'ten gelen bir ticaret gemisi filosunu konvoy halinde taşıyordu ki bir İngiliz denizaltısı onun günlerini yarıda kesti. Mürettebatın neredeyse tamamı kayboldu.

Almanya artık su altı savaşının sıkıntısını hissetmeye başlamıştı. Avrupa kıtasındaki tarafsız güçlerin en dostu ve sonsuz erzak kaynağı olan İsveç, o denizdeki yarım düzine İngiliz denizaltısı tarafından neredeyse Baltık tarafından izole edilmişti. İngilizlerin aksine, Almanlar, yoksullar için açlığa yaklaşan koşullar karşısında bile, gemilerini limanda tutmanın yıkım riskine girmekten daha iyi olduğunu düşündüler.
Almanya'ya yerel İsveç ürünlerini ve ABD ve başka yerlerden gelen diğerlerini getiren ve İsveçliler tarafından aktarılan gemiler boşta tutuldu.

Dış dünyayla son su bağlantılarını tehlikeye atan denizaltıları arama çalışmaları gayretle devam etti. Bu göreve bir dizi küçük, hızlı devriye
botu ve kruvazör atandı. Böylece, 2.672 tonluk ve yaklaşık 300 adam taşıyan bir kruvazör olan
_Frauenlob_, 7 Kasım 1915'te İsveç'in Baltık kıyılarında bir İngiliz denizaltısının menziline girdi. Tek bir torpido atıldıktan sonra patladı ve dibe çöktü. Gemideki neredeyse tüm adamlar kaybedildi.

Kendi su altı botlarının bu başarıları İngiltere'yi gururla doldurdu. Almanya'nın başkalarına bu kadar sıkıntı
verdiği bir işte acı çektiğini görmek, can kaybı hariç, neredeyse bir sevinçti. Ve İmparatorluk, donanmasını rahatsız eden
kaçınılmaz denizaltıları
yakalamak için daha fazla acele edilmesiyle kanıtlandığı gibi, İsveç ile bağlantıların askıya alınmasından ciddi şekilde
acı çekiyordu. Av için daha fazla
gemi görevlendirildi. Almanların erişebildiği kıyı şeridinin her mili, olası bir üs için
araştırıldı ve avdaki gemiler, her tarafta periskop için gözetleme yaptı. İngilizler, 9 Kasım 1915'te Akdeniz'deki bir fırtına sırasında bir muhrip daha kaybettiler, yarım düzine adam kurtarıldı. Ve Türkler, 13'ünde, _E-20_ Marmara Denizi'nde karadan açılan ateşle batırıldığında bir denizaltıyı kaybettiler. Türk tekneleri bu sularda sefer yapmaktan vazgeçmek zorunda kalmış olsalar da, müttefik denizaltıları için
en
düşmanca davrandıklarını kanıtladılar. Türklerin deneyim kazanmasıyla birlikte, oradaki operasyonlar sırasında birçoğu kara bataryaları tarafından vurulan
su altı teknelerine karşı daha az saygı duyuldu.

Deniz operasyonları, 18 Aralık 1915'e kadar kayda değer bir olay olmadan bu şekilde devam etti. Sonra kruvazör _Bremen_, Baltık aramasında batırılan diğer Alman savaş gemilerine katıldı. 2.672 ton kaydetti ve gemide yaklaşık 300 adam vardı. Saldırı İsveç kıyılarına yakın bir yerde gerçekleşti ve öyle bir sansasyon yarattı ki İsveçliler İngilizlerin kıyılarında bir denizaltı buluşması olduğuna ikna oldular ve avda yer aldılar. Üssün varlığına dair hiçbir kanıt bulunamadı.

Bu sırada Alman gemileri Baltık'tan neredeyse tamamen kaybolmuştu ve bir daha asla ortaya çıkmadı. İngiliz taktikleri bu yönde amaçlarına tam olarak hizmet etti. Ve birkaç denizaltı Riga'nın savunmasında etkili bir yardımda bulundu ve Rusların tehlikeli bir saldırı
olacağının sözünü vererek onları durdurmalarına yardımcı oldu. Küçük denizaltı filosunun gelişinin, Libau'yu alt eden Almanların Baltık boyunca ilerlemesinde bir dönüm noktası olduğunu söylemek abartı olmaz.
Rus hattı, donanmanın ve denizaltıların yardımıyla Riga'nın önünde sertleşti. Riga kurtarıldı, belki de koruduğu Petrograd.

28 Aralık 1915'te, Fransız kanal vapuru _Ville de la Ciotat_ bir torpidonun hedefi olduğunda önemli bir can kaybı yaşandı. Yolcularından ve mürettebatından yetmiş dokuzu boğuldu,
kurtulanlar karaya ulaşmadan önce açık teknelerde kötü hava koşullarından ciddi şekilde etkilendiler. Birçoğu daha sonra zatürreden öldü.

Yılın denizdeki son trajedisi, 30 Aralık 1915'te, öğleden sonra saat bir civarında, Mısır'ın İskenderiye kentinin 300 mil kuzeybatısındaki bir noktada gerçekleşti. Burada Peninsular ve Oriental gemisi _Persia_ torpidolandı. Daha önce giden birçok gemi gibi o da hemen battı. Gemideki 241 yolcudan sadece elli dokuzu kurtarılırken, 159 kişilik mürettebattan doksan dört kişi kıyıya ulaştı. Bu, bazı eleştirilere yol açtı, ancak mürettebatın korumalarına emanet edilenlerden faydalandığına dair hiçbir kanıt yoktu.

_Persia_'yı batıran denizaltını kimse görmedi. Şüphesiz torpillenmişti, çünkü başıboş bir mayının böylesine ender bir noktaya
gezmesi pek de makul değildi. Mısır'ın Aden kentine konsolos olarak atanan bir Amerikan vatandaşı, Robert Ney McNeely hayatını kaybetti. O sırada görevine gidiyordu ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendisini başka bir ciddi durumla karşı karşıya buldu. Burada, resmi bir görev için yola çıkmış bir Amerikan yetkilisi, dost bir ülke tarafından öldürülmüştü.
Bu noktada sorun daha da karmaşık hale geldi. Gemiye saldıran denizaltının kime ait olduğu kanıtlanamadı; hatta torpillendiği bile gösterilemedi. Almanya, olayda herhangi bir parmağının olduğunu kesin bir şekilde reddetti ve denizaltı komutanlarından gelen raporların gecikmesinden sonra Avusturya da sorumluluğu reddetti. Yetkili Washington, Türkiye'ye meraklı bakışlar yöneltti. Alman basınında bir Türk botunun gemiyi torpidoladığına dair ipuçları vardı. Hem Almanya hem de Avusturya, savaşmayanların hayatlarına saygı göstermeyi taahhüt etmişti,
ama hiçbir yolcu gemisini batırmamış olan Türkiye, böyle bir taahhütle bağlı değildi. Hatta Bulgaristan'ın suçlu olabileceği bile ima edildi.
Töton Güçleri tarafında düşmanlıklara girmişti ve
en azından bir veya iki denizaltısı olduğu söyleniyordu.

Bu bahaneler, açıklamalar ve olasılıklar karmaşası arasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti birkaç hafta bocaladı.
Sonra sorunu bıraktı ve Bay McNeely, Aden'e ulaşmak istiyorsa ve başka bir yolu yoksa bir savaş gemisi istemeliydi. _Persia_'nın 
Washington'ın görüşüne zarar veren birkaç 4.7 inçlik topu vardı.

İngiliz Amiralliği'ne göre, 1915'in sonuna kadar otuz dokuz silahsız buharlı gemi ve
Birlik Bayrağı taşıyan bir trol gemisi denizaltılar tarafından uyarı yapılmadan
battırıldı. Aynı başlık altında on üç tarafsız buharlı gemi ve bir yelkenli gemi listelendi. Bunlardan
_Gulflight_ ve _Nebraskan_ Amerikalıydı. Norveçliler dört buharlı gemi ve yelkenli gemiyi, İsveçliler dört, Danimarkalılar bir, Yunanlılar bir ve Portekizliler bir gemi kaybetti. Denizaltılar tarafından batırıldığına inanılan ve kanıt bulunmayan birkaç geminin hesaba katılmadığı belirtildi.

Bu derleme _Lusitania_, _Arabic_ ve birçok can kaybının yaşandığı diğer büyük gemileri içermesine rağmen, listenin daha sonra Alman denizaltı gemilerinin müttefik ve tarafsız gemilere yaptığı baskınlar göz önüne alındığında önemsiz olduğu görülüyor. Sonraki aylarda 
uğursuz bir uzunluğa ulaşması bekleniyordu.

BÖLÜM XVII

MOEWE'NİN SEFERLERİ - İNGİLİZ SAVAŞ GEMİLERİNİN KAYBI

_Moewe_'nin seferi, savaşın kahramanca, neredeyse
Homerosvari başarılarından biri olarak öne çıkıyor. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşan ve İngiliz donanmasının Kuzey Denizi ağının gözeneklerinden sakince geçen subaylarından birine göre, 20 Aralık 1915'te Bremerhaven'dan ayrıldı. Gövdesine İsveç renkleri boyanmış olarak, _Moewe_, ana sularının sığınağından ayrıldıktan sonra, burnunu Kanal'a doğru çevirdi. Birkaç İngiliz kruvazörünün sinyallerine cevap verdi ve en azından bir keresinde karşılık olarak selamlandı. Gemide güçlü bir telsiz cihazı bulunan komutanı, İmparatorluk donanmasında yüzbaşı-teğmen olan Kont zu Dohna-Schlobitten, İngiliz devriye gemilerinin hareketlerini takip edebiliyordu. Ele geçirilen birkaç mesajda, soruları yanıtlamayı reddeden garip bir beyaz gemiden bahsediliyordu. Bu _Moewe_ idi ve Atlantik'e geçmeden önce ceketini siyaha çevirmişti. Kuzey Atlantik'e ulaşmadan önce muhtemelen bir düzine İngiliz savaş gemisi tarafından görüldü. Uzaktaki gemilerin sinyallerine kulak vermeyi reddederek ve yakındakilere her türlü nezaketi göstererek, akıncı kaçtı. 
_Moewe_'de yaklaşık üç yüz adam vardı. Seçkin bir mürettebattı ve komutanı da cesur bir adamdı. Üç aydan daha kısa bir süre içinde on beş ticaret gemisini batırdı, _Appam_'ı ele geçirdi ve
Virjinya, Norfolk'a gönderdi, sonra 199 esir ve 250.000 dolarlık altın külçeleriyle
eve döndü. Ve 9 Ocak 1916'da Kuzey Denizi'nde bir mayına çarpan 16.500 tonluk İngiliz savaş gemisi _King Edward VII_'nin kaybından sorumlu olabilir. _Moewe_'nin dış yolculukta arkasında bir dizi mayın bıraktığı kesindir,
bunlardan bazıları şüphesiz müttefik nakliyesine zarar vermiştir.

İngiliz Kanalı filosunu geçtikten sonra _Moewe_ Fas, İspanya ve Portekiz kıyılarındaki buharlı gemi yoluna yöneldi. Orada
karşılaştırıldığında takipten güvendeydi ve operasyonları o kadar ustalıkla yürütülüyordu ki, bir akıncının gerçekten yurtdışında olduğu gerçeğinin öğrenilmesi haftalar sürdü. Ancak gecikmiş buharlı gemiler birer birer limanlarına ulaşamadı ve şüpheler büyüdü. Ya _Karlsruhe_ müttefik nakliyesi için bir bela olarak hayata geri dönmüştü, yetenekli bir halef ortaya çıkmıştı ya da neredeyse her mesafede seyredebilen dev denizaltılardan oluşan bir filo vardı. Birkaç gemi, Afrika kıyılarında hayalet bir gemi tarafından kovalandıkları hikayelerini İngiltere'ye getirdi. Ancak bu tür hikayeler hiçbir temeli olmadan o kadar çok tekrarlanmıştı ki İngiliz amiralliği ikilemde kalmıştı. Hiçbir ipucunu göz ardı etmek için, kruvazörlerden oluşan bir filo denizleri şüpheyle taramıştı. Elleri boş geri döndüler. 
1 Şubat 1916'nın şafağında, büyük bir buharlı gemi pilotları ve diğer gemilerin sinyallerini hiçe sayarak Hampton Roads'a girdi. O, 
ıssız bir noktada durdu ve gün ışığını bekledi. Gökyüzü açıldığında, pruvasında
Alman donanma bayrağı dalgalanıyordu. Newport News
bu habere inanmakta güçlük çekti. Sonra şehir,
_Kronprinzessin Cecile_ ve _Kaiser Wilhelm der Grosse_'u hatırladı, ikisi de
bir baskın kariyerinden gecenin karanlığında gizlice içeri girmişti.

Ama bu bir akıncı değildi. Bu, bir akıncının kurbanı olan _Appam_'dı.
Güney Afrika rotası üzerindeki bir noktadan Atlantik'i geçmişti,
yirmi iki kişilik bir ödül mürettebatı ve
bir subay, İmparatorluk Alman Donanma Rezervi'nden Teğmen Hans Berg tarafından otuz üç gün boyunca esir tutulmuştu. _Appam_'da 156 subay ve er, 116'sı kendi yolcusu, 138'i tahrip olmuş gemilerden sağ kurtulan ve kurtarıldıklarında İngiltere'deki bir esir kampına doğru yolda olan yirmi Alman vardı. Bu büyük şirket, teğmenin düşmanca bir hareket yapan ilk adamı vurma veya yenilginin kesin olduğunu görürse gemiyi bombalarla havaya uçurma tehdidinden korkmuştu. Ve iyi bir sahne yönetmeni gibi, tüfeklere, süngülere ve bombalara önemli ölçüde dikkat çekti.

Sierra Leone Valisi Sir Edward Merewether ve eşi de dahil olmak üzere tutuklular arasında birkaç önemli kişi vardı. _Moewe_
Appam'ı ele geçirdiğinde tatil için Afrika'daki görev yerinden memleketlerine dönüyorlardı. Almanlar hariç gemideki tüm kişiler serbest bırakıldı ve gemi gözaltına alındı. Ardından geminin statüsü konusunda uzun bir tartışma yaşandı, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan eski bir Prusya antlaşmasının şartları uyarınca bir ödül karşılığında sığınma hakkı talep etti. Büyük Britanya bu iddiaya itiraz etti ve geminin serbest bırakılmasını talep etti. Aslında birini onaylamadan veya diğerini reddetmeden, Birleşik Devletler _Appam_'ın Almanların elinde kalmasına izin verdi ve diğer gemilerle aynı ayrıcalıklara sahip oldu.

_Appam_ gerçekten de zengin bir ödüldü. 7.781 tonluk bir sicile sahip olan, Güney Afrika ve İngiltere arasındaki ticarette birkaç yıl boyunca kullanılmış olan, baştan sona modern bir gemiydi. 1.000.000 dolar değerindeydi ve kargosu 700.000 dolara satıldı. Daha sonra Berlin'deki kasaya giren 250.000 dolarlık altın külçesi de _Appam_'dan geldi - yaklaşık 2.000.000 dolar. Toplamda _Moewe_ için çok iyi bir günlük çalışmaydı.

_Appam_ Virginia limanına varana kadar, bir akıncının müttefik donanmalarından kaçtığı kesin olarak bilinmiyordu. Daha sonra yapılan arama, savaştaki benzer avlardan daha geniş bir ölçekte ve daha dikkatli bir şekilde yürütüldü, ancak sonuçsuz kaldı. 20 Şubat 1916'da, 3.300 tonluk bir İngiliz gemisi olan _Westburn_, İspanyol limanı olan Santa Cruz de Teneriffe'e girdi. O da gemide bir Alman esir
alıcısı vardı. Bir subay ve altı adam, bir Belçika ve altı İngiliz gemisinden 206 esir getirdi. Hepsini gemiye
indirdikten sonra, komuta eden Alman teğmen farklı bir noktada demirlemek için izin istedi ve bu izin
verilince, üç mil sınırının ötesine
gitti ve _Westburn_ orada havaya uçtu. Komutanı, kazanlarında uzun süre deniz suyu kullanılmasının patlamaya neden olduğunu söyledi. Yarım düzine adamıyla birlikte tutuklandı, sonra da şartlı tahliye edildi. Bu, savaşın
talihlisiydi. Bir kez daha Almanlar kazanmıştı, İngilizler kaybetmişti.

Tekrar _Moewe_'nin bulunması gerektiği söylendi. İngiliz halkı onun başarılarını çok ciddiye aldı. Korsanların Fransız ticaretini yok etmek için yola çıktığı günlerde İngiliz denizcilerinin en iyi başarılarıyla rekabet ediyorlardı. Ancak _Moewe_ asla yakalanamadı. 5 Mart 1916 sabahı Wilhelmshaven'a 4 subay, 29 deniz piyadesi ve denizci ve 165 düşman mürettebatından esirle girdi. Altın külçeleri kaptanın kasasında güvendeydi. 
Anında Almanya'da bir coşku dalgası yayıldı. _Moewe_, gemide esirler ve külçelerle binlerce mil yol aldıktan sonra geri döndü. Toplam tonajı yaklaşık 60.000 olan on beş müttefik gemisini -on üç İngiliz, bir Belçikalı ve bir Fransız- batırmıştı. Bu, düşmanlarının birleşik deniz gücüne rağmen başarılmıştı. _Moewe_ önce ablukayı aştı ve
sonra uzun yoldan geri döndü. Yılın en kötü mevsiminde Arktik sularına tehlikeli bir yolculuk yaparak
İzlanda'nın tamamını dolaşarak Wilhelmshaven'a güvenli bir şekilde ulaştı. Tüm bunlar ve daha fazlası
Alman gazeteleri affedilebilir bir gururla aktarıldı.
Almanya'nın İngilizlerin yüzüne eldiveni fırlattığı ve
yara almadan kurtulduğu
söyleniyordu.

Kont zu Dohna-Schlobitten,
Kaiser'in gemisinde kendisine bir ziyarette bulunma şerefine erişti ve burada Demir Haç'ı aldı.
Wilhelm, tahmin edilebileceği gibi,
çok memnun oldu ve kontun örneği,
cesaretin neler başarabileceğinin bir örneği olarak Alman donanmasına gösterildi.

_Moewe'nin_ başarıları açıkça planlı bir planın parçasıydı.
Akıncının kendisine akredite edilen tüm gemileri gerçekten batırıp batırmadığı
muhtemelen asla cevaplanmayacak bir sorudur. Kanıtlar, Almanya'nın Orta Atlantik'te bir yardımcı filo oluşturmayı amaçladığını gösteriyor. Berlin'deki donanma kurulunun, hapsedilmiş gemilerinden bir kısmının belirli bir günde denize açılması ve ortak bir buluşma noktasında buluşması veya kendi hesaplarına baskın düzenlemesi fikrini tasarlamış olması muhtemel görünüyor. Plan ne olursa olsun, kısmen uygulandı. İki Alman gemisi 12 Şubat 1916'da Güney Amerika limanlarından kaçtı ve kayıtlara göre bir daha kendilerinden haber alınamadı. Bunlar _Bahrenfeld_ ve _Turpin_ idi. _Moewe_'nin kimliği zaten belirlenmiş olduğundan ve müttefik savaş gemileri onu bulmak için yedi denizi taradığından, _Bahrenfeld_ ve _Turpin_'in ikisinin de aynı unvanı almış olması ve gemilerden birinin veya diğerinin, batırdıkları gemilerdeki kişiler tarafından orijinal _Moewe_ olarak kabul edilmiş olması makul görünüyor. Ya da biri veya her ikisi de batırılmış ve bu gerçek gizli tutulmuş olabilir.

_Bahrenfeld_ ve _Turpin_ komutanları kurnaz adamlardı. İlk adı geçenin sığınma talebinde bulunduğu Buenos Aires'teki yetkililere ve ikincisinin gözaltına alındığı Şili'deki Puenta Arenas'a gemilerinin makinelerinin kullanılmadığını söylediler ve makinelerin çalıştırılabilmesi için komşu sularda bir günlük bir çalışma izni istediler. Bu izin verildi ve sessizce denize açıldılar.
Güney Amerika halkı tarafından son görülmeleri bu oldu. Ancak Rio de Janeiro'daki liman görevlileri _Asuncion_
aynı hileyi denediğinde şüphelendiler. Sınırları aşmaya başladığında pruvasına doğru atılan bir atış planı yarıda kesti.

Hem _Bahrenfeld_ hem de _Turpin_ İngiltere'de inşa edildi, ilkinin sicili 2.357 ton, ikincisinin ise 3.301 tondu.

Yeni yılın ilk günü, İngiliz zırhlı kruvazörü _Natal_'ın doğu kıyısındaki bir limanda patlamasıyla anıldı. 700 kişilik mürettebattan üç yüz kişi öldü, diğerleri kıyı izni olduğu için
kaçtı. Gemideki tek bir kişi bile patlamanın nasıl olduğunu
anlatamadı. Bu, savaşın ilk günlerinde yarım düzine savaş uçağının ana limanlarda havaya uçurulduğu
İngilizlerin bile sinirlerini sarsan gizemli bir zincirin parçasıydı. Patlamalar her durumda aşırı şiddetliydi, gemileri kelimenin tam anlamıyla paramparça etti. Bunlardan birkaçının, _Natal_ hakkında bu kararı veren İngiliz Amiralliği tarafından kazara olduğu doğrulandı, ancak bu resmi açıklamalar hiçbir zaman ikna edici olmadı. 3.600 tonluk bir gemi olan _Natal_, deniz hizmetinden yeni dönmüştü ve genel olarak iyi durumdaydı. Gemiyi parçalayan patlama, adamların ya uyuduğu ya da akşam yemeğine hazırlandığı akşamın sessizliğinde gerçekleşti. Aniden bir çarpma oldu ve _Natal_ artık yoktu. Gövdesinin ve üst yapısının her yöne dağılmamış olan kısımları suyun yüzeyinin altına battı. 
Sadece dokuz gün sonra, 16.500 tonluk bir ön dretnot olan _King Edward VII_, Kuzey Denizi'nde bir mayına çarptı ve kısa süre sonra battı. Ağır bataryalı ikinci hat gemisiydi ve 777 kişilik bir mürettebat taşıyordu; büyük gemi batmadan önce hepsi gemiden çıkarılmıştı. Bu, mayın veya torpido patlamalarından can kaybının olmadığı birkaç olaydan biriydi. Kaza, Kral VII. Edward'ın birkaç başka gemiyle birlikte olduğu bir zamanda meydana geldi, aksi takdirde gemideki adamların çoğu muhtemelen boğulurdu. Bir savaş gemisinde, bir yolcu gemisinden bile daha fazla, herkese yetecek kadar bot taşımak imkansızdır. Bir deniz savaşında yenilginin bedeli kaçınılmaz olarak ölümdür. Bu nedenle, İngiltere'de, gemi kaybolmuş olmasına rağmen, savaş gemisinin mürettebatının kurtarılmış olması nedeniyle genel bir şükran vardı.

Ocak 1916 ayı boyunca, üç İngiliz yelkenli gemisi ve on buharlı gemi, sırasıyla 153 ve 31.481 tonajla, düşman savaş gemileri tarafından batırıldı. Dört yüz on can kaybı yaşandı. Aynı ay içinde üç buharlı gemi mayınlara çarptı ve battı, 3.357 tonajı vardı. Üç kazada iki kişi öldü.

4.680 tonluk eski ama kullanışlı bir Fransız zırhlı kruvazörü olan _Amiral Charner_, 8 Şubat 1916'da Suriye yakınlarında Akdeniz'de torpidolandı. Birkaç dakika içinde battı, ancak yaklaşık yüz kişi cankurtaran botlarına ve sallara ulaşmayı başardı. Hava çok soğuktu ve sadece bir kurtulan hayatta kalarak haberi getirdi. O, on dört ölü arkadaşıyla birlikte bir salda yakalandı ve gerçekle pek ilgisi olmayan tutarsız bir hikaye anlattı. Ancak ne olduğunu tahmin etmek çok kolaydı.

Savaşın erken döneminde Fransız donanması, kısmen Almanya'nın daha büyük düşmanının donanmasına odaklanması ve kısmen de İngiliz gemilerinin neredeyse tamamının Atlantik'te meşgul olması, Fransızların ise özellikle Akdeniz'le sınırlı kalması nedeniyle İngilizlere düşen ağır darbelerden kurtuldu. Çanakkale Boğazı'nda harekatların başlaması ve Alman denizaltılarının gelmesiyle Fransız deniz kuvvetlerinin kayıpları hızla artmaya başladı. Ancak Akdeniz'i tüm saldırılara karşı tuttular.

_Lion_ tarafından o meşhur savaşta etkisiz hale getirildikten sonra _Bluecher_'ı torpidolayan _Arethusa_, 14 Şubat 1916'da İngiltere'nin doğu kıyısı yakınlarında bir mayına çarptı. _On adam kaybıyla battı, komşu gemiler önemli kurtarma çalışmaları yapıyordu. _Arethusa_ 3.600 tonluk bir kruvazördü ve İngiliz filosuna düşen tüm çalışmalarda aktif olarak yer almıştı. Donanmanın gözde gemilerinden biriydi, hız ve şansla ün salmıştı ve bu da adını dünyadaki okuyuculara tanıdık hale getirdi. Düşmanla yarım düzine karşılaşma onu savaş hattının çok yukarılarında bulmuştu ve denizciler tarafından hiç vurulmamış olması nedeniyle büyülü bir varlığa sahip olduğu söyleniyordu. Ancak mayına çarptıktan sonra hemen battı. Bu kadar
yüce bir geminin geçişi, denizcilik tarihindeki ayın en önemli gelişmelerinden biriydi.

Yarımada ve Doğu gemisi _Maloja_, 28 Şubat 1916'da Kanal'da, iddiaya göre bir mayın tarafından havaya uçuruldu. Can kaybı büyüktü, 147 kişi boğuldu.

BÖLÜM XVIII

TİCARET GEMİLERİNE KARŞI SAVAŞIN DEVAM ETMESİ--İTALYAN VE RUS DENİZ HAREKETLERİ--LA PROVENCE'IN BATIŞI

Ocak ve Şubat 1916 ayları boyunca, Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki müzakereler kritik bir aşamadayken, ticaret gemilerine karşı denizaltı savaşı pek azalmadan devam etti.
Ordularının Müttefiklerin saldırı çabalarını engelleyebileceğini, ancak
daha büyük güçlerden hiçbirini ezemeyeceğini gören Almanya, özlemle gözlerini denize çevirdi. Büyük bir
çatışmaya girme riski hakkında çok konuşuldu. Kayzer'in donanma danışmanları rakamlar ve planlarla ateşli bir şekilde çalıştı. Bu ender bastırılmış heyecanın yankısı Alman basınına
sızdı ve Londra ve Paris'te gerektiği gibi not edildi.

Başlıca Alman dergilerinden biri, dahil olan unsurlar ve başarı şansları hakkında açık bir tartışmayla çıktı.
Üç olasılığın açık olduğu söylendi. İlki, karada bir
hareketin koordine edilmesi için denizden yapılacak, Müttefiklerin Flanders'daki yan tarafına bir saldırıyı öngörüyordu. Filonun başka bir bölümü, eylem bitene kadar İngilizleri oyalamaya çalışacaktı veya başaramazsa, ilk filoyla güçlerini birleştirip İmparatorluğun kaderini genel bir savaşın sonucuna bağlayacaktı. İkinci plan, ablukayı aşmak ve Akdeniz'de Avusturyalılarla birleşmek amacıyla denize açılmayı ve ardından Süveyş Kanalı'na bir saldırı yapılmasını öngörüyordu. Aynı anda bir kara saldırısı yapılacaktı. Üçüncü plan, iki filonun açık noktalara küçük çaplı baskınlar düzenlemesini ve amansız denizaltı faaliyetlerinde bulunmasını öngörüyordu. Bu tahmin, Alman donanma yetkililerinin önündeki gerçek planlardan çok da uzak değildi. Acil eylem ihtiyacının, sıkılaşan ablukanın ve umutsuz yenilgi olasılıklarının farkına varmaları, onları biraz tedbirsiz hale getirdi. Bu zihin durumunu açığa vuran haberler birçok kez yurtdışına yayıldı. Örneğin, 20 Şubat 1916'da, Arşidük Charles Stephen ve Prusya Prensi Henry'nin, yani kayzerin kardeşinin önerileri doğrultusunda denizde işbirlikçi bir eylemin kararlaştırıldığı duyuruldu. Bu tür bilgiler, gerçek olsun veya olmasın, Müttefiklerin nöbetlerini iki katına çıkarmalarına neden olabilirdi.

Şubat 1916'nın başlarında, 70.000 donanma
yedeğinin Kiel ve Helgoland'da yeni kurulan filoların yardımcı gemilerinde ve kruvazörlerinde göreve hazır bir şekilde toplandığı tespit edildi. Almanya'nın zorluklar karşısında kararlılığını gösteren birçok gerçek Amerika'ya asla ulaşmadı. Müttefik sansürcüleri Almanya'nın sırrını iyi sakladı. Ancak tüm
dünya büyük bir çatışmanın her an yaşanacağını bekliyordu. Araya giren saatler, neredeyse dakikalar sayılabilirdi.

[İllüstrasyon: Kiel Kanalı.]

Sonra Almanya fikrini değiştirdi. 1 Mart 1916'dan sonra yeni bir denizaltı seferinin başlatılacağını bildirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin taleplerine bazı tavizler verildi, ancak diğer ulusların ticaret gemileri olarak gördüğü birçok geminin savaş gemisi olarak değerlendirilmesi önerildi. Yolcu gemilerine saldırgan bir harekette bulunmadıkları sürece uyarıda bulunulması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu geniş kapsamlı karar, en azından kendi bakış açısından Almanya'ya serbestlik tanıdı. Yeni sefer geniş çapta duyuruldu, bir dizi sert tehdit ve örtülü ima, güzel bir tanıtım zirvesine kadar uzanıyordu. Taktikler, dünyanın izleyici olduğu diplomasi ve dramaydı. Ancak sefer, iddia edileni başaramadı. Kaybedilen gemi sayısı önemli ölçüde artmadı ve müttefik nakliyesi durmadı. Almanya ne kadar çabalarsa çabalasın, düşmanlarının limanları asla kapanmadı - gerçekte savaştan önce olduğundan çok daha yoğundu. Ve İngiliz donanmasının ağları ve tuzakları ve binlerce devriye botu denizaltı komutanlarının görevini daha da zorlaştırdı. Son Alman politikası yürürlüğe girdikten birkaç hafta sonra Müttefikler tekrar rahat bir nefes alabildiler. Denizdeki kayıplar devam etti, ancak vaat edildiği gibi genel bir yıkım olmadı.

İtalya donanmasının savaştaki en önemli başarısı kıyı şeridini koruması oldu. Tartışmasız bir şekilde Adriyatik'e hakim oldu ve Avusturya filosunu Pola'da sıkıştırdı. Güney ucunda sadece kırk beş mil, kuzey ucunda doksan ve en geniş noktasında 110 mil genişliğinde olan bu dar su şeridinde adına layık tek bir çatışma yaşanmadı. İtalya bu sınırlı alanda yaklaşık 200.000 asker taşıdı ve ikisi de küçük olan sadece iki nakliye gemisi, _Mari Chiaro_ ve _Umberto_ kaybedildi. Sırp ve Karadağ ordularının önemli bir kısmı
dinlenebilecekleri yerlere taşındı ve kendi birliklerinden oluşan önemli bir
güç Arnavutluk kıyılarına çıktı. Bu,
Alman denizaltı araçlarının
başarısına benzer bir şey
hiçbir zaman ulaşamamış olan Avusturya'nın sayısız denizaltısına meydan okuyarak başarıldı.

İtalya'nın savaşa girmesinden sonra Avusturya'nın hafif kruvazör ve muhrip filoları birkaç kıyı şehrini bombaladı. Ancak bu saldırılar kısa sürede sona erdi ve İtalya'nın Adriyatik kıyısının 500 mili, küçük limanlarla ve birçok ada ile çevrili olmasına rağmen, garip bir şekilde düşman saldırılarına karşı bağışık hale geldi. Bu, İtalyan donanmasına
kolayca açıklanamayan bir övgüdür. Diğer tüm savaşan güçlerden daha katı olan İtalyan sansürü, donanma faaliyetleri hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedi. Avusturyalılar, savaşmayı reddettiler ve savaş gemilerini Pola limanında güvende tutmayı, savaşın şansını riske atmaktansa tercih ettiler.

Bu ciltte incelenen dönemde İtalyanlar, aylardır yaptıkları gibi, düşmanlarını beklediler. Hiçbir şey
olmadı. Çoğunluğu yelkenli olan birkaç ticaret gemisi torpidolandı, ancak Avusturyalılar tarafından düşman savaş gemilerini batırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. İtalya nöbetini sürdürdü ve Avusturyalılar Pola'daki güçlü limanlarında uyukladılar.

Bulgaristan kaderini Almanya'ya çevirdiğinde Rus Karadeniz filosu Dedeağaç ve diğer Bulgar kıyı şehirlerini bombaladı, tahkimatlara zarar verdi, limanlardaki nakliyeyi yok etti ve askerler ve vatandaşlar arasında birkaç can kaybına neden oldu. Bu gösteriler Bulgar kıyılarına asker çıkarmanın habercisi olarak alındı, ancak bu beklenen olay asla gerçekleşmedi. Diğer bölgelerde bol miktarda sorun yaşayan Rusya, en yeni düşmanının topraklarını işgal edecek durumda değildi.

Müttefik gemileri Çanakkale Boğazı'ndaki kaleleri döverken, Rusların büyük bir saldırıda işbirliği yaparak Osmanlı başkentinin Karadeniz savunmasını azaltmaya çalışacakları birkaç kez bildirildi. Oradaki tahkimatlar birkaç kez bombalandı ve Türklerin Asya kıyısındaki çeşitli şehirleri bombalandı. Ancak tüm bu çalışmalar dağınıktı, özel bir amacı yoktu ve çok az şey başarıyordu. Türk nakliyesi, savaşın ilk günlerinde Karadeniz'den sürüldü, ancak birkaç nakliye ve ikmal gemisi tehlikeli bir yolculuk yaparak Trabzon ve diğer Türk limanlarına gitti. Rus filosu bu tür gemiler arasında ağır bir bedel ödedi ve tüm ayrıcalıklarından yararlanırken Türk'ü denizin kendi tarafına sabitledi. 
1916'nın ilk aylarında Rus Kafkas ordusunun başarılı operasyonları ve Karadeniz kıyısı boyunca hareketi, yeni kazanılan noktalara deniz yoluyla ikmal getiren ve Trabzon'a saldırı yolunu hazırlayan filo tarafından desteklendi. Bu şehir, askeri bir üs olması ve çok sayıda sanayiye sahip olması nedeniyle oldukça önemlidir. Savaş başlamadan önce yoğun bir limandı ve Konstantinopolis'e karşı gelecekteki operasyonlar için değerli bir toplanma noktası olacaktı. 
Tüm işaretler, Rusların Trabzon'u acil hedefi olarak belirleyecek bir saldırıyı gösteriyordu. Limanın tahkimatları Rus ateşiyle çoktan hasar görmüştü ve filo şüphesiz şehre yapılacak herhangi bir saldırıda işbirliği yapabilirdi.

Avusturya donanması gibi Türk donanması da kendi sularında kaldı. _Goeben_ ve _Breslau_ arasında düşman gemileriyle çatışmaların bildirilmediği neredeyse bir ay geçti. Bunların çoğu _olası olaylardı, bunlardan biri _Goeben_ ve Rus savaş gemileri arasında uzun mesafeli bir çatışmayı anlatıyordu ve _Goeben_'in ciddi şekilde hasar gördüğü söyleniyordu. Daha sonraki raporlara göre, gövdesinde büyük bir delik çimentoyla kapatılmıştı ve zırh plakası Konstantinopolis'te mevcut değildi.

Şubat 1916'nın sonuna kadar İngiliz nakliyesine verilen kayıplar, İngiliz bayrağı taşıyan gemilerin %4'ünden biraz daha azdı ve tonaj olarak %6'dan biraz fazlaydı. Diğer Müttefiklerin kayıpları, tonaj bazında şöyleydi: Fransa, %7; Rusya, %5; ve İtalya, %4,5.

Savaşın tarafsızlara ne kadar ağır bastığı, deniz kayıplarının
karşılaştırılmasıyla değerlendirilebilir. İtalya, okuyucudan önceki dönemde brüt tonajı 70.000 olan yirmi bir vapur kaybetti, tarafsız Norveç ise toplam tonajı 96.000 olan elli vapur kaybetti, %25'ten fazla. Müttefiklerin toplam nakliye kayıpları, tonajı 1.621.000 olan 481 vapur ve tonajı 47.000 olan elli yedi yelkenli gemiydi. Tonajı 293.375'e ulaşan yüz kırk altı tarafsız gemi batırıldı, tonajı 24.001 olan kırk iki yelkenli gemi ise kaybedildi. Almanya'nın yöntemleri, uluslar arasında masum seyircilere, düşmanlarının ticari filolarına verilen hasarın neredeyse beşte birine mal oldu. Trol gemileri de dahil olmak üzere, Şubat ayının sonuna kadar 980 ticaret gemisi batırılmıştı ve bunların 726'sı iyi büyüklükte gemilerdi. Bu, daha önce hiç görülmemiş bir ölçekte bir yıkımdı, eski savaşları sadece turnuvalar gibi gösteren bir ekonomik baskıydı. Ve Almanya'nın en umutsuz girişimleri, müttefik ticaretinin durdurulması olan amacına ulaşamadı. Her gün yelken açan gemilerin bir yüzdesinin torpidolanacağı matematiksel olarak kesin olsa da, dünya ticareti her zamanki kanallardan devam etti. Durumun daha parlak bir tarafı vardı. "Bir yıldan fazla süren
savaştan sonra," diyor İngiliz amirallik bildirisinde, "Büyük Britanya'nın buharlı nakliyesi seksen sekiz gemi ve 344.000 ton arttı. 1915'in sonunda Fransa, bir önceki yılın toplamından sadece dokuz buharlı gemi ve 12.500 ton eksikti. İtalya ve Rusya'nın her ikisi de tonajda artış gösteriyor.

"Bu nedenle, tonaj eksikliğinin denizaltıların eyleminden değil, askeri ve deniz kuvvetlerinin büyük gereksinimlerinden kaynaklandığı açıktır. Bunların son yayınlanan açıklaması, 3.100 gemi talep ettiklerini gösteriyor."

1916'nın ilk çeyreğinde deniz yasaları konusundaki tartışmalara bir başka dönüş daha oldu.
Birçok İngiliz ve önemli oranda İtalyan yolcu gemisinin silahlandırılmasıyla. Savaşın başlarında birkaç İngiliz gemisi New York limanına silahlarla geldi, ancak Amerikan protestoları nedeniyle plandan vazgeçmek zorunda kaldılar.
İkinci girişim farklıydı ve koşullar da farklıydı. Almanya, bu tür gemilerin savunma yöntemlerini benimsemesine
zorla itiraz edilmesine izin vermeyen yolcu gemilerinin çaresizliğine karşı bir saygısızlık gösterdi. Özellikle İtalyanlar kararlı bir ruh sergilediler. Diplomatik ipuçlarının Roma'da hiçbir ağırlığı yoktu ve birbiri ardına İtalyan gemileri New York'a üç inçlik parçalarla girdi.
Çok ima edici bir görünüme sahiptiler ve donanmada eğitilmiş mürettebat tarafından yönetiliyorlardı. Açık korsanlık günlerinden beri silahlı ticaret gemileri görülmemişti Amerikan sularında. Onların varlığı, yelken açan her geminin savaşmaya veya kaçmaya hazır olduğu zamanı hatırlattı.

Almanya, silahları olan ticaret gemilerini savaş gemilerinden başka bir şey olarak görmeyi kesin bir şekilde reddetti ve onları
uyarmadan batıracağını bildirdi. Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler bir kez daha açık bir kopuş noktasına ulaştı. Bu
asla gerçekleşmemiş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri'nin zamanlaması ve kayzerin ajanlarının bir kopuşu önlemek için yeterli miktarda izin vermesiyle, durum
aşırı derecede hassastı. Amerikan iddiaları, sonunda silahlı gemilere, saldırgan bir hareket yapmadıkları sürece
saldırılmayacağı vaadiyle karşılandı. Bu, her şeyi daha önce olduğu gibi bıraktı. Saldırgan bir hareketin ne anlama geldiğine karar verecek veya bir kararı uygulayacak bir dünya mahkemesi yoktu.

White Star hattı, Şubat 1916'nın kapanış haftasında,
Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki yolcu hizmetinin, başka bir duyuruya kadar durdurulacağını duyurdu. Bu, şirketin tüm gemilerinin mühimmat taşımak için talep edildiği anlamına geliyordu.
Bu, İngiltere ve Müttefikleri tarafından savaşın yürütülmesi için daha yoğun bir
hazırlığın habercisiydi. Ayrıca Amerika'dan gelen
arzların artan akışına da işaret ediyordu. Fransa, 26 Şubat 1916'da deniz savaşının en büyük acısını yaşayacaktı. _La Provence_ o gün batırıldı. Marsilya'dan 3.500 asker ve 500 kişilik bir mürettebatla Selanik'e doğru yola çıkmıştı. Bir torpido, gemideki 3.300 kişiyle birlikte onu dibe gönderdi ve bu, tarihin en büyük deniz trajedisini temsil ediyordu. Saldırı Akdeniz'de gerçekleşti ve büyük gemi, vurulduktan sonra on beş dakikadan kısa bir süre sonra dalgaların altına daldı. 

Çok az gemi _La Provence_ kadar ün kazanmıştır. 1905'te inşa edilen gemi, ilk seferinde transatlantik rekorunu kırarak, Hamburg-Amerikan hattının yeni _Deutschland_'ını muhteşem bir koşuyla yenerek, Havre'den New York'a en iyi önceki rekorun saatler önünde ulaştı. 19.000 tonluk bir sicile ve 30.000 beygir gücü üreten motorlara sahip olan bu gemi, olağanüstü bir zarafete sahipti. _Lusitania_ hizmete girene kadar _La Provence_, en hızlı yüzen gemi olma ayrıcalığından vazgeçmedi ve garip bir şekilde hem kendisi hem de _Lusitania_, Alman denizaltılarının kurbanı oldu. 

Bu kadar çok can kaybına neden olan torpido _La Provence_'ın gövdesinde patladığında ve makine dairesi mürettebatının önemli bir kısmını öldürdüğünde, büyük mürettebatından sadece birkaçının kaçabildiği görüldü. Can kurtarma botları, sallar ve acil durumlarda ele geçirilebilecek geçici güvenlik samanları, sadece 700'den fazla adamı barındırıyordu. Birlikler üst güvertelerde toplandılar ve büyük gövde suya yerleşirken "Marseillaise" şarkısını söylediler. Subaylar adamlarını kucakladı, bazıları son bir tütün kokusu aldı, diğerleri evdeki insanlar için dua etti. Komutan Vesco köprüde durdu ve kaçan birkaç teknenin suya indirilmesini yönetti. Sonra, gemi dalgalarla aynı seviyeye geldiğinde şapkasını denize attı ve bağırdı: "Elveda, oğullarım." Tek bir adam olarak cevap verdiler:

"Vive la France."

BÖLÜM V--DOĞU CEPHESİNDEKİ SAVAŞ

BÖLÜM XIX

İLK YILIN OPERASYONLARININ ÖZETİ

O kader Temmuz 1914'ün son günleri geçtikten sonra, Avusturya-Macaristan, Sırbistan ve Rusya'da seferberlik ve ilk iki ülke arasında savaşın
patlak vermesiyle ölüm dansı başladı. 1 Ağustos 1914'te Almanya ordularının genel seferberliğini emretti ve aynı gün Rusya'ya savaş ilan etti. Birkaç gün içinde, Rusların Doğu Prusya'ya ilk ilerleyişi, Çar'ın özel emriyle 3 Ağustos 1914'te tüm Rus kuvvetlerinin başkomutanı yapılan Büyük Dük Nikolay liderliğinde başladı. Belçika ve Fransa'ya ilerlemesiyle tamamen meşgul olan Almanya, neredeyse hiç direniş göstermedi ve neredeyse tamamen doğu sınırında kalıcı olarak konuşlanmış birkaç ordu kolordusundan oluşan ve yalnızca yerel rezervlerle takviye edilen kuvvetleri, yalnızca birkaç yerde ve orada yalnızca kısa mesafelerde Rus topraklarına ilerledi. 5 Ağustos 1914'te Avusturya-Macaristan da Rusya'ya savaş ilan etti ve ertesi gün iki ülkenin sınırında hemen çatışmalar başladı, ancak bu çatışmalar bir süre ciddi şekilde gelişmedi. Rusların Doğu Prusya'ya ilerlemesi 15'inde Marggrabova'ya ulaştı ve o zamandan sonraki hafta oldukça hızlı bir şekilde ilerledi. Memel, Tilsit, Insterburg, Koenigsberg ve Allenstein--Doğu Prusya'nın daha önemli şehirlerinden sadece birkaçını saymak gerekirse--ya Rus kuvvetleri tarafından işgal tehdidi altındaydı
ya da gerçekten işgal edilmişti. Prusya-Rusya sınır bölgesinin güneydoğusundaki Mazurian Gölü bölgesinin tamamı
Rus birlikleri tarafından istila edildi. Ancak 22 Ağustos 1914 civarında Almanya, Rus işgali tehlikesinin farkına vardı. General von Hindenburg doğuya komuta edildi ve 22-27 Ağustos 1914 tarihleri ​​arasında süren Tannenberg Muharebesi'nde Rus ordularına feci bir yenilgi yaşattı, on binlerce askerini esir aldı ve daha fazlasını Mazurian Gölleri'nin bataklık arazilerinde ölüme sürükledi. Bu, yalnızca Rusların Almanya'yı işgalini sona erdirmekle kalmadı, aynı zamanda ülkenin orduları geri çekilen düşmanı kendi topraklarında hatırı sayılır bir mesafeye kadar takip etti.

Ancak Lodz ve Radomsk gibi önemli noktalar Ağustos'un son günlerinde ve Eylül'ün ilk günlerinde işgal edilmiş olsa da, Almanların Güney Polonya'ya ilerlemesi hızla çöktü. Bu arada
Ruslar Galiçya'yı başarıyla işgal etmişti ve 3 Eylül
1914'te Avusturya-Macaristanlılar Lemberg'i boşalttı. Kuzeyde de Rus kuvvetleri saldırıya devam etmiş ve bir kez daha Doğu Prusya'yı işgal ediyordu. Ancak 10-11 Eylül 1914'te Von Hindenburg tarafından tekrar geri püskürtüldüler ve dört gün sonra, 15 Eylül 1914'te Mazurya Gölleri'nde bir başka ciddi yenilgiye uğradılar. Ancak Galiçya işgali büyük bir başarıyla karşılandı. 16 Eylül 1914'te, Lemberg'in altmış mil batısındaki önemli Avusturya kalesi Przemysl'e ulaşılmış ve kuşatma başlamıştı. 26 Eylül 1914'te, Ruslar Karpat Dağları'na ulaşmıştı ve Bukovina'nın bereketli ovalarını sular altında bırakıyorlardı, Macaristan'ın yakın bir işgalini tehdit ediyorlardı. Ekim 1914'ün ilk haftası, Doğu Prusya'ya üçüncü bir işgal getirdi, ancak bu işgal, ondan önceki iki işgal kadar genişlemiyordu ve Ekim bitmeden önce kısmen geri püskürtüldü. Bu arada Avusturya, Almanya'dan Galiçya'da acil yardım istemişti ve 2 Ekim 1914'te güçlü Alman-Avusturyalı kuvvetler, Galiçya'daki Rus baskısını azaltmak için Polonya'ya girdi, 11 Ekim 1914'te Yukarı Vistül'e ulaştı ve Polonya'nın başkenti Varşova'ya doğru ilerledi. Aynı gün, Rusların birkaç gün önce şehri ele geçirme girişimi başarıyla püskürtüldükten sonra Przemysl kuşatması kaldırıldı. Ekim 1914'ün geri kalanında en ağır çatışmalar Galiçya ve Bukovina'da yaşandı. Avusturya-Macaristan birlikleri bu bölgede başarılı oldu ve 22 Ekim 1914'te eyaletin kuzeydoğu kesimindeki Czernovitz'i yeniden işgal etti. 7 Kasım 1914'te Ruslar tekrar Doğu Prusya'ya döndüler, ancak kararlı bir direnişle karşılaştılar ve bir dizi yenilgi aldılar. Ancak birçok yerde geri püskürtülmelerine rağmen, birçok yerde bir dayanak noktası elde etmeyi başardılar. Aynı zamanda çok güçlü Rus kuvvetleri Novo Georgievsk'ten Vistula'yı geçerek Prusya eyaletleri Posen ve Silezya'ya doğru ilerledi. Bunların karşısında, Avusturya-Meclis-Alman kuvvetleri hemen Varşova'ya karşı ilerlemişti ve Kasım ayı ortasında, tüm cephede yer alan her şeyden önce, bir şeyden önce, 19'u öne geçti. Sanki bir Alman ordusu grubu Lodz'un kuzeydoğusunda tamamen çevrili görünüyordu. Ancak, etkinliğinin büyük bir kısmını kaybetmesine rağmen, Rus yüzüğünü kırmayı ve 26 Kasım 1914'e kadar diğer Alman kuvvetleriyle tekrar bağlantı kurmayı başardı. Rusların Cracow ve Bukernovitz'i tekrar işgal ettiği Czernovitz'de 27 Kasım 1914'te Rusların 1914'te düştü. , Karpat Dağları'nda çok şiddetli mücadele gerçekleşti ve Ocak 1915'in sonunda Avusturya-Macar kuvvetleri tüm geçişlere sahipti, ancak Rusları dağların kuzey tarafından sürememişti. Bu arada Ruslar, Doğu Prusya'ya karşı saldırılarını yenilenmiş bir güçle ve büyük ölçüde güçlendirilmiş kuvvetlerle sürdürüyorlardı ve 7 Şubat 1915'te tekrar Mazurya Gölleri'ne doğru ilerlemişlerdi. Dokuz gün süren bir savaşta, Von Hindenburg bir kez daha Rus ordusunu yendi ve onu Kuzey Polonya'ya geri püskürttü ve çok
ağır kayıplar verdirdi. Bir haftanın sonunda, 24 Şubat 1915'te, Ruslar Bukovina'dan
kovuldu.

Von Hindenburg, Mazurya Gölleri'ndeki yeni başarısını, şüphesiz Courland'ı işgal etme amacıyla Kuzey Polonya'ya doğru bir harekatla takip etti. Daha yola koyulmadan, Galiçya'daki Przemysl kalesi 22 Mart 1915'te teslim olmaya zorlandı. Bu, Ruslara sadece esirler, mühimmat ve ekipman açısından büyük bir ganimet kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda kaleyi kuşatan büyük orduyu da serbest bıraktı. Hemen Galiçya'daki Avusturya-Macaristan kuvvetlerine karşı atıldı ve bu kuvvetler hızla Karpat Dağları'na geri püskürtüldü. Avusturya yine Almanya'dan yardım istedi. General von Mackensen, büyük ölçüde Von Hindenburg'un kuvvetlerinden alınan birliklerden oluşan bir orduyla kurtarmaya gönderildi. Bu nedenle, ikincisi kuzeyde daha fazla operasyon durdurmak zorunda kaldı. Von
Mackensen'in birleşik Avusturya-Macaristan-Alman ordularının muazzam bir silah ve mühimmat kaynağı vardı ve bunların ikisi de Rus ordusunda azalmaya başlamıştı. Bunlarla Rus hatlarını patlattılar ve Rusları 3 Haziran 1915'te Przemysl'i ve 24 Haziran 1915'te Lemberg'i geri aldıktan sonra Galiçya'dan neredeyse tamamen çıkardılar.

Bu arada, kuzeyde Almanlar takviyeler aldılar ve Von Mackensen'in Galiçya operasyonlarının açtığı boşluğu doldurdular.
Bunlarla Kurland'ı işgal ettiler ve diğer kuvvetler Riga Körfezi'ne çıktı. Bu iki grupla güneye doğru ilerlediler ve kısa süre sonra Novo Georgievsk ve Varşova'dan önce Von Hindenburg'un ordusuyla bağlantı kurdular. İkincisi, 1915 Ocak ayının başlarından beri oradaydı, Lodz'un düşüşünden sonra Polonya'nın başkentine doğru yavaş yavaş ilerledi, ancak Bzura ve Rawka Nehirleri boyunca yedi mil mesafede tutuldu, burada birçok kanlı çatışma yaşandı. Bu iki grup bir kavşak oluştururken, Von Mackensen güneyden güçleriyle geldi, Zamost ve Lublin'i aldı ve Ivangorod'u kuşattı. Hemen her taraftan Varşova'ya doğru ilerleme başladı. Nareff üzerindeki Pultusk 25 Temmuz 1915'te düştü ve 30 Temmuz 1915'te Ruslar Varşova'nın tahliyesine başladı ve Kovno'dan güneye Grodno ve Brest-Litovsk'a kadar uzanan çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir hatta doğru geri çekildiler. BÖLÜM XX

NIEMEN VE NAREFF KALELERİNİN DÜŞÜŞÜ

5 Ağustos 1915, Rus orduları için kader günüydü. Varşova'nın düşüşü, o tarihte,
Bavyera Kralı III. Ludwig'in kardeşi ve Avusturya-Macaristan İmparatoru Francis Joseph'in damadı olan
Bavyera Prensi Leopold komutasındaki Alman kuvvetlerinin Polonya'nın eski başkentini işgal etmesiyle doğrulandı. Bu, başlı başına Rus silahları için ciddi bir gerileme olurdu. Ancak bu olayın kaçınılmaz sonuçları daha da büyüktü.

Bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde, Rusya'nın kale kuşağının düzenlenmesini uzun uzun duyduk; bunlar -sadece en önemlisini tekrarlamak gerekirse- kuzeyde Kovno'dan başlayıp Oliha, Grodno, Ossovetz, Lomza, Osholenka ve Novo Georgievsk'ten geçerek güçlü Varşova'ya ve oradan güneye ve doğuya Ivangorod ve Brest-Litovsk'a kadar uzanıyordu. Bu kalıcı tahkimatlar, nehirler şeklinde güçlü doğal bariyerler veya engellerle destekleniyordu. Niemen, Bobr, Nareff, Vistula ve Bug, bitmek bilmeyen kıvrımlarıyla, bazı yerlerde geniş bataklık arazileri nedeniyle geçilmesi daha zor hale getirilmişti ve tahkim edilmiş yerlerle birlikte güçlü bir savunma için ideal araçlar sunuyordu. Savaşın ilk on üç ayı boyunca, Alman ve Avusturya birlikleri Rus kuvvetlerini tekrar tekrar bu savunma hatlarına geri
sürükledi -ama daha uzağa değil. Bu sığınağın arkasında Ruslar en büyük tersliklerden bile toparlanabildiler ve çok kapsamlı ve nispeten bilimsel bir demir yolu ağı sayesinde, yedek kuvvetler ve takviyeler, görünüşe göre durma noktasına gelmiş ordular tekrar ortaya çıkana kadar, sayı ve ekipman olarak her zamankinden daha güçlü bir şekilde, Alman kitlelerine karşı yeni bir saldırı başlatmak için iç noktalardan getirilebildi. Varşova'nın düşüşünden hemen önce, doğu cephesi, kabaca, eşkenar üçgenin iki tarafından oluşuyordu. Kuzey tarafı Riga Körfezi'ndeki bir noktadan, Riga'nın yaklaşık kırk mil kuzeybatısından, güney tarafı ise Rus Besarabyası'ndaki Dinyester Nehri üzerindeki Chotin'den, o Rus eyaletinin Romanya ve Galiçya'ya dokunduğu noktaya çok yakın bir yerden başlıyordu. Zirve Varşova'daydı. Bu zirve Rusların çekilmesiyle çöktüğünde, mantıksal olarak orada birleşen iki hatta bir şey olması gerekiyordu. Rusların Varşova'dan geri çekilmesinin, bu en önemli merkezin daha fazla tutulmasını imkansız kılan

aşılmaz zorluklar nedeniyle olduğu oldukça açıktır. Artık, neredeyse tüm şüphelerin ötesinde, bu adımın
yetersiz mühimmat nedeniyle gerekli olduğu
tespit edilmiştir. Ancak, bu
öyle olsun ya da olmasın, Varşova'dan geri çekilmelerine neden olan her neyse, kalıcı tahkimatlarının ikinci hattını tutma kapasiteleri üzerinde benzer bir etki
yaratacağı gerçeği değişmemiştir. Ve Varşova'nın düşüşünü
hemen takip eden olaylar bu iddiayı kanıtlamıştır. Rus hatları, takip eden haftalarda geriye ve geriye doğru düştü, ta ki Ekim 1915'in sonuna kadar, eski üçgenin iki tarafı tamamen ortadan kaybolana ve Rus cephesi artık üçgenin tabanı boyunca Riga'dan Friedrichstadt'a, Dvinsk'in biraz batısındaki bir noktadan geçerek, oradan neredeyse güneye, Pinsk'i hafifçe doğuya doğru dolaşarak ve tekrar Rovno'nun önünden güneye doğru ilerleyerek, Galiçya'ya Zlochoff ve Tarnopol arasında yaklaşık yarı yolda girerek ve biraz batıya doğru Sereth Nehri'ni takip ederek, Ağustos 1915'te sona erdiği yerden sadece birkaç mil batıda Dinyester üzerindeki bir noktaya kadar uzanıyordu. Bunun Ruslar için ne kadar büyük bir kayıp olduğu, bir haritaya bakıldığında kolayca görülebilir. Almanların eline geçen bölge 50.000 mil kareyi aşıyordu, milyonlarca nüfusu vardı, stratejik açıdan en değerli demiryollarından bazılarını barındırıyordu ve Varşova'nın yanı sıra Mitau, Kovno, Vilna, Grodno, Bialystok, Brest-Litovsk, Ivangorod, Cholm, Kovel, Pinsk gibi önemli yerleri de içeriyordu. Ruslar demiryollarının çoğunu tahrip etmiş, hem insanları hem de sığırları kaçırmış ve her türden büyük miktarda malzeme, ekipman ve değerli eşya taşımış olsalar da, emrindeki zaman ve olanaklar o kadar yetersizdi ki, muzaffer Alman orduları bunların hepsinden hala anlatılamayacak miktarda bulacaklardı. Kışın başlaması, üsleriyle iletişim hatlarının giderek uzaması nedeniyle Alman ilerlemesini nihayet durdurdu, gücü zaten yavaş yavaş tükenecekti. Buna rağmen, Rusların yeni bir hat oluşturabilmeleri ve sonuçta kuvvetlerinin en büyük kısmını bu hattın ötesine çekebilmeleri neredeyse mucizeviydi. Bu başarı, Rus liderlerinin en azından bir hat boyunca -muazzam kitlelerin düzenli bir şekilde geri çekilmesi- olağanüstü yeteneklerinin yenilenmiş bir kanıtıydı. Ayrıca, Rus ordularının harika dayanıklılığını ve neredeyse tükenmez bir insan kaynağından elde edilebilecek muazzam avantajları bir kez daha gösterdi. Rusların geri çekilmesinin kompaktlığı ve verimliliği kadar, Almanların ilerlemesinin hızı ve ısrarı da dikkat çekiciydi. Varşova'nın düşüşüne kadar ve sonrasında gerçekleşen Alman taarruzu boyunca kuzeydeki ve doğu cephesinin merkezindeki Alman orduları güneydeki Avusturya kuvvetleriyle yakın bir şekilde işbirliği yaptı. Bu, Merkez Güçleri Genelkurmaylarının tüm bu sefer boyunca tüm ordularının ilerlediği tek bir plan tasarlamış olduğu gerçeğiyle birlikte akılda tutulmalıdır. Bu, sıklıkla, başka bir ordunun başka bir noktada daha zor olduğu kanıtlanan engelleri aşmasını sağlamak için bir veya daha fazla noktada ilerlemenin durdurulmasını gerektirdi. Ağustos 1915'in başında 700 milden fazla olan ve Ekim 1915'in sonunda kademeli olarak yaklaşık 600 mile düşen doğu cephesinin muazzam genişliği düşünüldüğünde, Alman-Avusturya taarruzunun hiçbir zaman bütünlüğünü kaybetmemiş olması neredeyse hayret vericidir.
Çok sayıda ayrı ordu biriminin biraz karmaşık
hareketleri hakkında daha net bir bakış açısı elde etmek için, tüm doğu cephesini üç bölüme ayıracağız ve her birinin
hareketlerini ayrı ayrı takip edeceğiz.

Kuzeyde -Riga Körfezi'nden Novo Georgievsk'e kadar- Mareşal von
Hindenburg komuta ediyordu. Onun komutasında dört ordu vardı, her biri bir Alman generali altındaydı: Von Buelow'un en kuzeydeki; Von Eichhorn'un komutasındaki, ilkinin güneyinde ve Niemen Nehri ile Kovno kalesine bakan; Von Scholtz ve Von Gallwitz'in komutasındaki diğer iki ordu -ikincisi en güneydeydi- Novo Georgievsk ile Lomza arasındaki Nareff-Bobr hattına saldıracaktı.

Merkez grup, Mareşal Prens
Leopold of Bavaria komutası altındaydı ve General
von Woyrsch komutasındaki başka bir ordu tarafından takviye edilmişti. Bu ordu, Varşova'nın düşüşünden önce güneyde daha bağımsız bir şekilde savaşıyordu ve Varşova'nın düşüşünden bir gün önce 4 Ağustos 1915'te güçlü Ivangorod kalesini ele geçirmişti.

Güney grubu başlangıçta yalnızca Avusturya-Macaristan'a aitti. Ancak
1915 yazının başlarında General von
Mackensen komutasındaki bir Alman ordusu, Galiçya'ya, o sırada Galiçya'da savaşan Rus kuvvetlerinin sol kanadını geri püskürtmeye ve Karpatlar'ın dağ geçitlerindeki hakimiyetlerini bırakmaya zorlamaya yardımcı olduktan sonra Przemysl ve Lemberg'i kurtarmak için Avusturya kuvvetleriyle işbirliği yapmak üzere gönderilmişti. Bu sorun çözüldükten sonra, bu karma Avusturya-Macaristan-Alman kuvvetleri yeniden düzenlendi ve takviye edildi,
ve Von Mackensen komutası altında, Brest-Litovsk civarında geri çekilen
Ruslara saldıracaklardı. Bu grubun sol kanadı Arşidük Joseph Ferdinand komutası altındaydı.
Bu grubun tamamının güneydoğusunda, Avusturyalı General Pflanzer-Baltin komutasındaki başka bir ordu vardı, bu ordu yaz başında (1915) Rusları Bukovina'dan

kovmuştu.

8 Ağustos 1915'te Kovno'ya saldırı başladı. Aynı zamanda
Alman kuvvetleri Lomza'ya doğru ilerledi ve daha da güneye doğru ilerledi,
şu anki ana hedefleri olan Varşova-Bialystok-Vilna-Petrograd demiryoluna
yaklaştı. Tüm bu ilerlemeler, geri çekilen ordularının güvenliğini sağlamak için düşmanı her yerde durdurmayı başaran Rusların elinde ciddi bir muhalefetle karşılaştı. 10 Ağustos 1915'te Ruslar Kovno'dan başarısız bir sorti denedi. Daha güneyde, Lomza'ya kadar, Rus kuvvetleri geri çekilmeye devam etti ve sert baskı yapan düşmanı geciktirmek amacıyla sürekli arka koruma eylemleri yaptı. Ancak düşman giderek Nareff-Bobr hattına yaklaşıyordu. Elbette bu sürekli çatışma boyunca her iki taraftaki kayıplar da ciddiydi. Ruslar binlerce adamını esir alarak kaybettiler, çünkü
Almanlar saldırı riskini göze alabilecek kadar güçlü
bir sayıya ulaşmadan önce ordularının ana kısımlarını neredeyse sağlam bir şekilde geri çekmeyi başarsalar da, burada ve orada daha küçük müfrezeler ana gövdeyle temaslarını kaybettiler ve Almanlar ve Avusturyalıların eline düştüler, böylece resmi raporlarda birkaç bin adamın esir alındığına dair iddiaların yer almadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi.

Niemen'in güneyinde Ruslar Von Eichhorn'un ordusuna Dvina Nehri boyunca saldırdı, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. 11 Ağustos 1915'te Von Scholtz'un grubu Vilna'daki köprübaşını işgal etti, bu köprübaşı Rusların geri çekilmesi daha fazla ele geçirmeyi gereksiz kılacak kadar ilerleyene kadar inatla savunulmuştu. Aynı kuvvetler, Nareff'in güneyindeki Gac Nehri'ni geçmeyi başardı ve üç günlük çatışmada yaklaşık 5.000 kişiyi ele geçirdi. Von Gallwitz ordusuyla birlikte aynı gün Zambroff'a saldırdı ve ardından Andrzejow'dan doğuya doğru ilerledi. Nareff'in güneyinde, Bug ve Brest-Litovsk'a doğru, çatışmalar sonraki günlerde de devam etti. Ruslar mümkün olan her yerde direndi ve her küçük akıntıyı düşmanın ilerlemesini geciktirmek için en büyük olasılıklarıyla kullandılar. 13 Ağustos 1915'te Dominikanka Ormanı'ndaki güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir mevzi Almanların eline geçti. Aynı gün Novo Georgievsk'in kuzeyindeki bir dış tahkim edilmiş mevzi teslim olmak zorunda kaldı ve Nareff ile Bug arasında savaşan diğer kuvvetler Slina ve Nurzets Nehirlerine ulaştı. İkincisi, en şiddetli çatışmalardan sonra 15 Ağustos 1915'in geç saatlerinde geçildi. Kovno garnizonu o gün başarısız bir sorti daha denedi,
100 adamın esir alınması ve kuşatma kuvvetlerinin ufak kazanımlarla sonuçlanmasıyla sonuçlandı. İkinci başarı Novo
Georgievsk'ten önce de tekrarlandı. Bu sırada genel geri çekilme ve ilerleyen düşmanın giderek artan baskısı Rus hattının en kuzey kısmında bile kendini hissettirdi. Orada ve hattın en güney kısmında en az değişiklik oldu. Ancak
15 Ağustos 1915'te Alman birlikleri, orijinal Rus cephesinin güneybatıya döndüğü noktada Kupishky yakınlarında Ruslara saldırdı ve onları kuzeydoğu yönünde başarılı bir şekilde geri püskürttü ve aynı anda yaklaşık 2.000 subay ve askeri esir aldı.

17 Ağustos 1915, Kovno ve Novo
Georgievsk için sonun başlangıcını işaret ediyor. O gün bu iki kale de dış kalelerinden bazılarını kaybetti ve sadece Kovno'dan önce 4.500 Rus ve 200'den fazla
top Almanların eline geçti. 18 Ağustos 1915 gecesi, Kovno, General von Eichhorn komutasındaki Almanların sürekli tekrarlanan saldırılarına karşı en cesurca savunulduktan sonra düştü. Niemen'in her iki yakasında on bir dış kaleyle en güçlü Rus kalelerinden biriydi ve bu nehri kuzeyden batıya doğru döndüğü noktada kontrol ediyor ve Vilna'ya batıdan yaklaşımı savunuyordu. 400'den fazla top ve büyük miktarda erzak ve teçhizatın yanı sıra yaklaşık 4.000 subay ve asker ganimeti oluşturdu. Aynı gün, Novo Georgievsk'in ek kaleleri düştü, ancak kalenin kendisi
hala dayandı. Kovno'nun düşüşü, Ruslar tarafından şüphesiz beklendiği ve göz ardı edildiği için ciddi bir darbeydi. Artık, Kovno'dan Niemen'in doğu kıyısı boyunca güneye doğru ilerleyen Alman birlikleri tarafından kesilmelerini önlemek için, o sektördeki tüm güçlerini Niemen'in ötesine çekmek kesinlikle gerekli hale geldi. Bu ihtiyaç, Rusların Kalvarya-Suvalki hattından derhal çekilmesinde ifadesini buldu. Almanlar için ek bir avantaj, Von Hindenburg'un Polonya'daki kuvvetleriyle Von Buelow'un Courland'daki ordusu arasında temas kurma ve böylece ikincisinin sağ kanadının kuşatılma olasılığını ortadan kaldırma yetenekleriydi. Sanki Kovno'nun düşüşü Almanlara yeni bir ivme kazandırmış gibi, Novo Georgievsk'e yönelik saldırıları şimdi iki kat daha güçlü bir şekilde yenilendi. 20 Ağustos 1915'te, Niemen-Nareff-Vistula hattının bu son önemli kalesi düştü, ancak daha az önemli olan Olita, Grodno ve Ossovetz kaleleri hala Rusların elindeydi. Orada da çok sayıda adam ve silah ile muazzam miktarda ekipman ve malzeme galibin ödülleriydi. Novo Georgievsk'ten önce ve sonra alınan toplam adam sayısının 85.000 olduğu, silah sayısının ise 700'ü aştığı söyleniyor. Şehir, bazı ünlü Avusturyalı ağır kalibreli havan toplarının katıldığı son bombardımandan hala yanarken, Alman İmparatoru, Mareşal von Hindenburg, General von Falkenhayn, Alman Genelkurmay Başkanı General von Beseler ve diğer birçok yüksek rütbeli subay eşliğinde, muzaffer ordularının bu son fethine katıldı ve daha sonra bu konuda bir inceleme yaptı. Rus ordusunun sürekli geri çekilmesi ve ilerleyen Almanların tehdit edici ve giderek artan baskısı, elbette, Rusların şu anda Vilna-Grodno-Bialystok hattının batısında hala elinde tuttuğu birkaç mevzi üzerinde tek bir sonuca yol açabilirdi. Geri çekilme hatlarının kesilmesiyle çok sayıda askerin kaybını göze almadıkları sürece, ulaşım araçlarının ve Almanları geciktirme çabalarının izin verdiği kadarını geri çekmek gerekiyordu. Sonuç olarak, Bobr üzerindeki Ossovetz müstahkem kasabası boşaltıldı ve 23 Ağustos 1915'te Almanlar tarafından işgal edildi. Nareff'in ötesinde, birkaç mil güneyde, Tykotsyn aynı kaderi yaşadı. İkinci durumda Ruslar 1.200'den fazla adam ve 70 makineli tüfek kaybetti. Daha da güneyde, Bielsk yakınlarında, Rus direnişi artık başarılı değildi. Kovno'nun doğusunda, Alman ilerlemesi o kadar başarılı değildi; en azından Ruslar o bölgede düşmanı daha fazla geciktirmeyi başardılar, ancak gecikme pahalıya mal oldu. Ancak Vilna'nın bulunduğu kısa mesafe ve bu şehrin Rus ana kuvvetlerinin güvenli bir şekilde geri çekilmesi için bir demiryolu merkezi olarak büyük önemi göz önüne alındığında, başarı vaat eden her çaba ağır kayıplara bile değerdi. Sonraki günlerde kuzey grubunun kuvvetleri doğuya ve güneye doğru amansızca ilerledi, burada ve orada geciktiler, ancak Rus birliklerini adım adım geri püskürtmeyi başardılar.

XXI. BÖLÜM

GRODNO VE VİLNA'NIN FETHİ

25-26 Ağustos 1915'te gerçekleşen ve başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak anlatılan Olita, Bialystok ve Brest-Litovsk'un düşüşüyle ​​birlikte, Von Hindenburg komutasındaki kuzey grubu faaliyetlerini hemen artırdı. Mitau'nun güneyinde, Bausk yakınlarındaki Courland'da yoğun çatışmalar yaşandı ve Polonya'daki Rus ordularının tüm geri çekilmesi boyunca kendini koruyan Rus hatları çökmeye başladı. Ruslar başka bir noktada, kaçınılmaz geri çekilmeye özel bir inatla karşılık vermişlerdi ve bu, Doğu Prusya'nın Rus işgali sırasında ve sonrasında çok
acımasız çatışmalara tanık olan
Augustov civarındaki Grodno'nun batısındaydı. Ancak orada da, Almanlar ilerlemeye başlamıştı ve
Niemen'e ve üzerindeki son Rus kalesi olan Grodno'ya doğru ilerliyorlardı.

Doğu Galiçya'daki hattın en güney ucunda önemli bir faaliyet gelişirken, aynı ölçüde ve büyük önem taşıyan operasyonlar en kuzey ucunda, Riga civarında gerçekleşti. 30 Ağustos 1915'te, General von Beseler komutasındaki Von Hindenburg'un kuzey grubunun bazı kısımları, Dvina'daki Friedrichstadt'ın güneyindeki mevzilere ulaştı. General von Eichhorn komutasındaki diğer birlikler Olita'nın kuzeydoğusuna Vilna yönünde ilerlerken, daha güneydeki diğer birlikler ise Sukelka'nın bir kolu olan Vidra Nehri'ni zorla geçtikten sonra Grodno'nun yirmi milden daha az batısındaki Lipsk şehrine saldırdı. Friedrichstadt civarındaki çatışmalar Ağustos 1915'in son günlerinde devam etti. Niemen'in güneyinde Grodno-Vilna demiryoluna karşı ilerleme durmadan devam etti. Geri çekilen Rus güçlerini takip etmeyen birlikler artık Polonya'daki son Rus kalesi olan Grodno'ya yaklaşan saldırıya yoğunlaştırılıyordu. 31 Ağustos 1915'te güneyde Bialystok-Grodno demiryolu üzerindeki Kuznitsa'ya ulaşmışlardı. Grodno'nun yatırımının o gün başladığı söylenebilir. O zaman, Almanlar tarafından ağır topların getirildiği ve batı cephesinden kaleye yıkıcı mermilerini
attığına dair ilk raporlar geldi. Rusların başarılı bir direniş için pek fazla umudu kalmamıştı. Çünkü bu ağır toplar daha önce ne zaman oyuna sokulmuş olsa, çelik ve çimentodan yapılmış savunmalar ne kadar güçlü veya modern olursa olsun,
istenen hedefe doğru yol almışlardı.

Rusların Grodno'dan çekilmesi için iki demiryolu mevcuttu, biri kuzeye Vilna'ya, diğeri önce güneydoğuya Mosty'ye gidiyordu ve orada iki kola ayrılıyordu ve her ikisiyle de
sonunda dolambaçlı bir şekilde Minsk veya Kiev'e ulaşılabiliyordu. Almanlar, elbette, bu geri çekilme hatlarını
kesmek için istekliydi. İkinci yol, Grodno'ya güneyden yaklaşan kuvvetler tarafından tehdit ediliyordu. Ancak, oraya ulaşmadan önce, 1 Eylül 1915'te Von Hindenburg'un grubundan birlikler Czarnoko'daki Grodno-Vilna
demiryolunu kesti. Aynı gün, Grodno'nun batı dış kalelerinden bazıları düştü, 4 No'lu Kale Kuzey Alman Landwehr alayları tarafından ve 4a No'lu Kale ise Baden'den gelen diğer birlikler tarafından saldırıya uğradı. Her iki durumda da Ruslar, sayıca o kadar az garnizonla cesurca direndi ki, Almanlar sadece 650 Rus'un ele geçirildiğini bildirebildi. Bu iki müstahkem yapının düşmesinden sonra, Grodno'nun batıdaki gelişmiş kalelerinin geri kalanı Ruslar tarafından boşaltıldı. Bu, gerçekten de son büyük Rus kalesi için sonun başlangıcıydı. 2 Eylül 1915'te Grodno, Niemen'i geçmek zorunda kalındıktan sonra Von Hindenburg'un ordusu tarafından alındı. Ruslar,
ancak, yine ordularıyla kaçmayı başarmışlardı.
Resmi Alman duyurusunda Grodno'daki Rus garnizonuna dair hiçbir referans olmaması,
Almanlar kaleyi ele geçirdiğinde
hiçbir garnizon kalmadığını gösteriyor.
Bu gerçeğe rağmen,
ancak, Almanlar elbette Rusları oldukça büyük miktarlarda ele geçirmeye devam ettiler, çünkü doğal olarak, çok sayıda müfreze geri çekilme sırasında ana gövdeyle
temasını kaybetti.

Grodno'nun düşmesiyle birlikte, Alman birliklerinin bir sonraki hedefi
Vilna oldu. Gerçekten de, Grodno'nun işgal edildiği gün, Alman süvarileri
en kararlı Rus direnişine rağmen,
Vilna'ya hemen bitişik kuzeybatı ve batı bölgesine ulaştı. Bunlar, elbette,
Grodno'ya karşı yapılan saldırıya katılmamış birliklerdi,
ancak o sırada daha kuzeyde Ruslarla savaşıyorlardı ve artık Grodno'dan korkulmamasıyla birlikte,
Vilna'ya karşı kendi saldırılarını başlattılar. Vilna, Polonya şehirleri arasında Varşova'dan sonra ikinci sıradadır. 8 Eylül 1915'te, General von Eichhorn'un ordusunun müfrezeleri, Vilna'nın on milden biraz daha batısı olan Troki'ye ulaşmıştı. Rus cephesi artık her yerde, güneydoğunun en uç noktasında yaklaşık yirmi milden, Grodno ve Kovno'nun doğusundaki bölgelerde yaklaşık elli milden ve bu bölgenin kuzeyinden Varşova ve Brest-Litovsk'un doğusundaki merkezde yaklaşık 200 milden oluşan geniş bir alanda geri püskürtülmüştü. Birinci ve ikinci hattaki büyük Rus kalelerinden, Alman ve Avusturya-Macaristan ilerlemelerine karşı bir koruma olarak inşa edilenlerin hiçbiri Rusların elinde kalmadı. Rus ordularının ana gövdesinin bu felaketten kurtulmayı ve doğuya çekilerek orada yeni bir hat oluşturmayı başardığı doğruydu. Ancak Rus ordusunun bu geri çekilmesinin, adam, malzeme ve en önemlisi geçici olarak birliklerin morali açısından pahalıya mal olduğu da doğruydu. Geri çekilme sırasında uzun bir süre boyunca Rus ordularının liderliğinde değişiklikler olduğuna dair söylentiler duyuldu. General Soukhomlinoff'un savaş bakanlığından istifa ettiği ve farklı ordu gruplarının komutan generallerinden bazılarının başkaları tarafından değiştirildiği duyurulduğunda bu söylentiler güçlendi. Bu değişiklikler göz önüne alındığında, 7 Eylül 1915'te çarın, o zamana kadar savaşın başlangıcından itibaren amcası Büyük Dük Nicholas'ın elinde olan tüm ordularının en yüksek komutasını kendisinin devraldığının duyurulması şaşırtıcı değildi. Duyuru ilk olarak dış dünyaya, çarın Fransa Cumhurbaşkanı Poincare'ye gönderdiği şu telgrafla ulaştı:

"Bugün kendimi yiğit ordularımın başına yerleştirirken, Sayın Başkan, kalbimde Fransa'nın büyüklüğü ve şanlı ordusunun zaferi için en içten dileklerim var.

"NICHOLAS."

Bunun ardından, 8 Eylül 1915'te çarın büyük dükü komutanlığından alıp Kafkasya valisi ve Kafkasya'daki Rus ordusunun başkomutanı olarak atadığı resmi bildiri yayımlandı. Şöyle yazıyordu:

"Savaşın başında, ruhumun ordunun başına geçme eğilimini takip etmekten kaçınılmaz olarak
engellendim. Bu yüzden size tüm kara ve deniz kuvvetlerinin başkomutanlığını
verdim.

"Tüm Rusya'nın gözleri önünde, İmparatorluk Majesteleri, savaş sırasında, savaşın kaçınılmaz iniş çıkışları boyunca operasyonlarınızı takip eden herkesin içten iyi dileklerini
duyuran ve derin bir güven duygusu yaratan kararlı bir cesaretin kanıtını verdi.

"Tanrı tarafından bana emanet edilen ülkeme olan görevim,
düşmanın imparatorluğun içlerine
girdiği bugün, aktif kuvvetlerin en üst komutasını almaya ve orduyla
savaş yorgunluğunu paylaşmaya ve onunla birlikte Rus
toprağını düşmanın
girişimlerinden korumaya zorluyor. İlahi takdirin yolları
anlaşılmazdır, ancak görevim ve arzum, devletin iyiliği için kararlılığımı
belirlemektedir.

"Düşmanın batı cephesindeki istilası, sivil ve askeri otoritelerin mümkün olan en büyük konsantrasyonunu ve sahadaki komuta birliğini gerektirir, dikkatimizi güney cephesinden uzaklaştırdı. Şu anda güney cephesinde yardımınızın ve tavsiyelerinizin gerekliliğini kabul ediyorum ve sizi Kafkasya valisi ve yiğit Kafkas ordusunun başkomutanı olarak atıyorum.

"Savaş sırasındaki emekleriniz için İmparatorluk Majestelerine ve ülke adına derin şükranlarımı sunuyorum.

"NICHOLAS."

Büyük dük, yeni faaliyet alanına geçmeden önce eski ordularına şu şekilde hitap etti:

"Cesur Ordu ve Donanma: Bugün yüce şefiniz, Majesteleri
İmparator, kendisini sizin başınızda konumlandırıyor; bir yıldan fazla süren kahramanlığınızın önünde eğiliyorum ve size içten, sıcak ve samimi
takdirlerimi sunuyorum.

"Yemin ettiğiniz imparatorun sizi yönetmesi sayesinde, bugüne kadar
bilinmeyen başarılar göstereceğinize inanıyorum. Tanrı'nın bugünden itibaren seçtiklerine her şeye gücü yeten yardımını sağlayacağına ve ona zafer getireceğine inanıyorum. "NICHOLAS,
                                          "General Aide de Camp."

Another of the small southern tributaries of the Niemen which offered
excellent opportunities for resistance of which the Russians promptly
availed themselves, was the Zelvianka River, which joins the Niemen
just west of Mosty. The fighting which went on there for a few days
was almost exclusively in the form of rear-guard actions, and was
typical of a great deal of the fighting during the Russian retreat.
Whenever the Germans advanced far enough and in large enough numbers
to endanger the retreating armies, the latter would speed up as much
as possible until they reached one of the many small rivers with which
that entire region abounds. There sufficiently large forces to delay
the advance, at least for a day or two, would be left behind to use
the natural possibilities of defense offered by the waterway to the
best possible advantage, while the main body of the army would move
on, to repeat this operation at the next opportunity. In most
instances these practices held up the German and Austrian advance just
exactly in the manner in which it had been designed that it should.
Furthermore, the Russians would not give way until they had inflicted
the greatest possible losses on their enemies, and in that respect
they were frequently quite successful. For first of all many of these
rivers have either densely wooded or very swampy banks which lend
themselves admirably for defense to as brave a fighting body as the
Russian army, and which proved exceedingly treacherous to the
attacker; and in the second place the Russians, of course, had the
advantage that they were fighting on their own soil, while the Germans
were in a strange and often hostile country. In spite of this,
however, the German advance, taken all in all, could not be denied,
and in practically every one of the cases just described, the final
outcome was in a very short time defeat for the Russians and a
successful crossing of the watery obstacle by the Germans. Bu, Almanların 9 Eylül 1915'te Pieski yakınlarındaki tepelere başarılı bir şekilde saldırdığı ve 1.400 Rus'u esir aldığı Zelvianka kıyılarında da geçerliydi. Bu başarı, ertesi gün, 10 Eylül 1915'te birkaç bin esir daha veren daha fazla kazanımla takip edildi. Birkaç gün sonra geçiş zorlandı ve Almanlar, bir sonraki Niemen kolu olan Shara'nın arkasındaki Ruslara saldırmaya başladı. Daha kuzeyde, Grodno-Mosty demiryolu üzerindeki Niemen'in hemen kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Skidel civarında birkaç gün boyunca özellikle şiddetli çatışmalar yaşandı ve Almanlar, 11 Eylül 1915'e kadar burayı ele geçirmeyi başaramadı. Aynı gün Alman uçakları Kovno-Vilna demiryolu üzerindeki Lida'daki önemli demiryolu kavşağına ve Varşova-Vilna-Dvinsk-Petrograd demiryoluna paralel ve doğusundaki demiryolu üzerindeki Vileika'ya saldırdı. Bir bakıma bu, Almanların Vilna'ya karşı taarruzunun başladığını gösteriyordu. Bununla eş zamanlı olarak Friedrichstadt ile Jacobstadt arasındaki Dvina'daki çatışmalar daha da şiddetlendi. Almanlar daha güneyde Kupishki-Dvinsk demiryolu üzerindeki Rakishki'ye doğru ilerledi ve bu yol ile Vilia Nehri arasında bazı noktalarda Vilna-Dvinsk demiryoluna bile ulaştılar. Savaş artık hiçbir durgunluk olmadan Dvina'dan Vilna'ya ve Vilna'dan Niemen'e kadar tüm hat boyunca devam ediyordu. Bu nehrin güneyinde Almanların saldırısı Şara Nehri'nin arkasındaki Rus cephesine yönelikti. 14 Eylül 1915'te Von Hindenburg, ordu grubunun bir kısmıyla birlikte Dvinsk'in önünde duruyordu. Diğer kısımlar, Vilna'ya güneyden saldırmak amacıyla Olita ve Grodno'dan doğuya doğru hızla ilerliyordu, ancak özellikle Grodno'nun doğusundaki bölgede kararlı bir direnişle karşılaştılar. Ancak Almanlar, azalmayan bir güçle Dvinsk ve Vilna'ya doğru ilerlemeye devam ettiler. Eski şehrin güneyinde, 16 Eylül 1915 sabahının erken saatlerinde, Disna Nehri'nin hemen kuzeyindeki Vidsky'yi alarak, Vilna-Petrograd demiryolunun ötesine geçtiler.

O zamanlar hem Vilna hem de Dvinsk'in düşmesi kaçınılmaz görünüyordu. 18 Eylül 1915'te, Almanlar Dvinsk'e yönelik saldırılarında sürekli ilerleme kaydettiklerini bildirdiler. Aynı gün, Vilna ile Niemen arasındaki Rus cephesini çok sayıda yerde yarıp, 5.000'den fazla adam ve 16 makineli tüfek ele geçirdiler. Vilna'dan Rusların geri çekilmesini kolaylaştırmak için mevcut demir yolu hatlarından, Dvinsk üzerinden Petrograd'a giden kuzey rotası birkaç gündür Almanların elindeydi. Lida üzerinden Kovno'ya giden güney rotası birçok noktada yakın bir tehdit altındaydı. Minsk üzerinden güneydoğuya doğru geri çekilme hattındaki diğer tek demir yolu da aynı şekilde hem güneyden hem de kuzeyden tehdit altındaydı. Vilna ele geçirildikten sonra, Almanlar
tüm enerjilerini derhal geri çekilen Rusları takip etmeye yönelttiler.

18 Eylül 1915'te Vilna, General von Eichhorn'un ordusunun eline geçti. Bununla birlikte Ruslar batı eyaletlerinin en önemli
şehirlerinden birini kaybettiler. Vilna, tarihi 1128'e kadar uzanan en eski Rus şehirlerinden biridir. Aynı adı taşıyan bir
hükümetin başkentidir. Orta Çağ'da Litvanya Büyük Dükalığı'nın başkentiydi, ancak 1795'te Polonya'nın bölünmesinin bir sonucu olarak Rus mülkü haline geldi. Çeyrek milyondan fazla olan nüfusunun neredeyse yarısı Yahudidir. Antik bir
Roma Katolik katedraline sahip olan bu kilise, o kilisenin bir piskoposunun ve bir Yunan başpiskoposunun ikametgahıdır.

Vilna'nın düşüşünün bildirildiği gün, Von
Hindenburg'un ordusunun bir kısmı, sol kanadı, Vilna'nın doğusundaki tüm yerler olan Vornjany, Smorgon ve Molodechno'da, Vilna-Minsk demiryolunun yaklaşık seksen milinde bildirilmişti. Ruslar, ilerlemenin doğası gereği aşırı derecede ince olması gereken bu hattı delmeye boşuna çalıştılar. Sadece tutunmakla kalmadı, Rusları geri çekilmeye
zorlamayı başardı ve bu süreçte çok sayıda Rus'u ele geçirdi. General von Eichhorn'un ordusu, Vilna'nın gerçek fatihleri ​​ve Von Hindenburg'un merkezi, 20 Eylül 1915'te Vilna'nın otuz mil güneydoğusundaki Osmiana'ya ulaştı. Sağ kanat, aynı gün, Lida'nın doğusuna ve Novogrudok'un hemen batısındaki bir noktaya doğru ilerledi. 21 Eylül 1915'te, Niemen'in kuzey kolu olan Gavia Nehri'nin geçişi Subolniki'nin kuzeyine ve güneyine zorlandı ve 22 Eylül 1915'te, Osmiana'dan Subolniki ve Novogrudok'a kadar uzanan Rus cephesi, bir günlük yürüyüşle, on mil geri çekilmek zorunda kaldı ve bir hat üzerinde yeni mevziler aldı: Soli (Vilna-Minsk demiryolu üzerinde)-Olshany-Traby-Ivie, Novogrudok'un biraz kuzeydoğusundaki bir noktaya. Almanların, 23 Eylül 1915'te, Molodechno'daki demiryolu kavşağından yaklaşık on mil kuzeyde, Vilia üzerindeki Vileika'da, geri çekilen Rusları kuşatma girişimi başarısız oldu. Ertesi gün Almanlar, Rus cephesini tekrar yaklaşık on mil veya bir günlük yürüyüş boyunca doğuya doğru geri çekti. Bu yeni cephe boyunca -Smorgon-Krevo-Vishneff-Sabresina-Mikolaieff, tarihi Beresina'nın Niemen'e katıldığı yerin hemen güneydoğusunda- Ruslar, Eylül 1915'in geri kalanında kararlı bir duruş sergilediler.

Alman ilerlemesi durduruldu; bu gerçek, şüphesiz kısmen, batı cephesindeki Fransız-İngiliz kuvvetlerinin yeniden faaliyete geçmesinden ve aylardır aralıksız savaşan doğu cephesindeki ordulara toparlanma şansı verme zorunluluğundan kaynaklanıyordu. 28 Eylül 1915, Vilna Muharebesi'nin sona erdiği tarih olarak kabul edilebilir. O tarihten sonra, doğu cephesindeki savaşlar, en kuzeydeki kesim ve Volhynia, doğu Galiçya hariç, siper savaşı biçimini aldı. Kuzeyde Vilia ve
güneyde Niemen ile sınırlanan sektörde, Rus cephesi Smorgon, Krevo, Vishneff, Sabresina, Mikolaieff kasabalarından geçen bir hat boyunca uzanıyordu.

Vilna Muharebesi ve bunu izleyen Rus geri çekilmesi sonucunda
Almanlar 70 subay, yaklaşık 22.000 adam, çok sayıda
top ve makineli tüfek ve büyük miktarda ekipman ele geçirdi.
Doğu cephesinin tamamı boyunca Alman kuvvetleri Eylül 1915 ayı boyunca şu şekilde adam ve ekipman ele geçirdi: 421 subay, 95.464 adam, 37 top, 298 makineli tüfek ve 1 uçak.

BÖLÜM XXII

BREST-LITOVSK'UN ELE GEÇİRİLMESİ

Prens Leopold komutasındaki merkez grubu, Varşova'ya
girer girmez, Varşova'nın doğu banliyösü Praga'yı işgal ettikten sonra doğu yönünde Brest-Litovsk'a doğru ilerlemeye devam etti. Aynı
zamanda diğer kuvvetler, Nareff ile Vistül arasındaki sektörü kapsayan Novo Georgievsk'in kuşatmasını
tamamladı. 10 Ağustos 1915'te, merkez grubunun sol kanadı
Kaluszin'e ulaşmıştı ve General von Woyrsch'in ordusu sağ kanadı olmuştu ve
Lukoff'un hemen batısındaki Rus mevzilerini ele geçirmişti. Aynı gün
Alman havacılar hem Novo Georgievsk'e hem de Brest-Litovsk'a bombalar attılar. Şiddetli çatışmalar altında
Muchavka'dan bir geçit zorlandı ve Lukoff 11 Ağustos 1915'te işgal edildi.

Rusların geri çekilmesinin en korkunç sonuçlarından biri,
darbeye yakalanan ülkenin sivil nüfusunun
içinde bulunduğu üzücü durumdu.
Geri çekilmenin başında Ruslar bu zavallı insanları geri çekilmeye katılmaya zorladı. Bu, elbette anlatılamaz zorluklar ve sıklıkla ölüm anlamına geliyordu. Ancak Almanların ilerlemesi
daha şiddetli hale geldikçe ve Rusların geri çekilmesi daha hızlı hale geldikçe,
bu talihsiz kişilerin -yaş, cinsiyet veya durumdan bağımsız olarak- Rus efendileri tarafından tekrar geri dönmeye ve böylece kendilerini iki çatışan
güç arasında konumlandırmaya zorlanmaları sık sık oldu.

Lukoff'un düşüşüyle, Brest-Litovsk'a giden önemli bir demiryolu
işgalci düşmanın eline geçmişti. Varşova-Brest-Litovsk hattının bir parçası olan bu hat boyunca,
Avusturya-Macaristan kuvvetleri artık doğu yönünde hızla ilerledi ve 14 Ağustos 1915'te Miendzyrzets'e ulaştı.

En ağır bombardımana ve Kovno ve Novo Georgievsk'e yapılan neredeyse kesintisiz piyade saldırılarına rağmen, bu iki kale hala direniyordu. Ancak 1 Ağustos 1915'te,
Alman hatları bu yerlerin çok ötesine ilerlemişti ve bir sonraki ana hedeflerinin Brest-Litovsk olduğu açıkça ortaya çıktı. Üç ana ordu grubunun her biri, kuvvetlerinin güçlü kısımlarını bu Rus kalesine yöneltti. Lomza ve Ostroff'tan gelen Von Hindenburg'un grubunun kuzeybatı müfrezeleri, Varşova-Vilna-Petrograd demiryolunun Varşova-Bialystok bölümünü geniş bir cephede geçmişti. Briansk'ı aldıktan sonra, Bug'un bir kolu olan ve Brest-Litovsk'un önündeki tek doğal bariyer olan
Nurzets'in geçişini zorlamışlardı. Hızla Brest-Litovsk-Bialystok demiryoluna yaklaşıyorlardı. Merkez grubun cephesi--Lukoff-Siedlets-Sokoloff--Bug'daki Drohichin'e doğru itilmişti, kalenin sadece yaklaşık kırk beş mil kuzeydoğusunda. Von Mackensen'in Arşidük Joseph Ferdinand komutasındaki güney grubunun bazı kısımları, Brest-Litovsk'un yirmi milden daha az batısındaki Biala'ya bile ulaşmıştı ve bu gruptan diğer müfrezeler hala Bug'un doğu kıyısı boyunca ilerliyordu. Kaleden çıkan üç demir yolu hala Rusların elindeydi--kuzeyde Bialystok'a, doğuda Pinsk ve Minsk'e ve güneyde Kovel ve Kovno'ya. Tüm Rus hatlarına karşı bu sürekli saldırı, elbette, her iki tarafa da pahalıya mal oldu. Ancak, saldırganlar
bu durumdan daha iyi bir şekilde çıkmış gibi görünüyor. Ruslar, resmi rakamlara göre, Ağustos 1915'in ilk iki haftasında sadece esir alma yoluyla yaklaşık 100.000 adam kaybetti.

Kovno ve Novo Georgievsk'ten önceki Alman başarıları, Brest-Litovsk'a karşı taarruzun şiddetini artırma sonucunu verdi.
Bialystok ile Lomza arasındaki Nareff'i geçmeye zorlayan Von Hindenburg'un ordu grubunun müfrezeleri hızla güneye doğru ilerledi ve 18 Ağustos 1915'te Bialystok-Brest-Litovsk demiryolunun kuzey bölümünü tehdit etmeye başladı. Aynı gün Prens Leopold'un kuvvetleri, Sarnaki'nin kuzeyindeki Bug'un güney kıyısına ulaştı. Von Mackensen'in ordusunun bazı kısımları Ruslara karşı saldırısını Biala civarında sürdürdü, onları Bug'u geçip Brest-Litovsk'un kalelerine kadar zorladı ve aynı zamanda getirilen ağır toplarla
çevredeki kaleleri bombalamaya başladı. Diğer kısımlar, o gün, 19 Ağustos 1915'te, Vlodava'nın doğusundaki Cholm-Brest-Litovsk demiryolunun kuzey kısmını geçti. Aynı zamanda
Mareşal-Teğmen von Arz ve Arşidük
Joseph Ferdinand komutasındaki Avusturya kuvvetleri, Janoff'un doğusundaki Bug'un sol yakasını temizledi ve
böylece kalenin batıdan kuşatılmasını tamamladı.

Kuşak giderek daha da yakınlaştı. Alman ilerlemesi her gün
ilerliyordu. 19 Ağustos 1915 akşamı, Prens Leopold'un kuvvetleri
Bug'u Melnik'te geçti ve kaleyi
kuzeybatıdan tehdit etmeye başladı. Brest-Litovsk'a daha yakın olan
Von Mackensen'in grubuna ait Avusturya birlikleri Janoff yakınlarındaki Bug'un kuzey kıyısına geçti, bu grubun diğer kısımları güneyden Vlodava'nın ötesine doğru ilerledi ve Rusları bu kasabanın kuzeyindeki Bug'un doğu kıyısından çekilmeye zorladı. Almanlar ve Avusturyalılar, tabii ki doğu hariç, her yönden ilerlediler. 20 Ağustos 1915'te, Brest-Litovsk-Bialystok demiryolunun alt kısmı geçildi ve kaleden doğuya doğru giden tek demir yolu, Shabinka'da biri Minsk'e, diğeri Pinsk'e giden iki kola ayrılıyor, tehdit altında görünüyordu. O gün güneyden gelen Alman-Avusturyalı ilerlemesi, görünüşe göre doğrudan kaleden Kovel'e ve oradan Kovno ve Kieff'e giden güney demir yoluna doğru, Pishicha'ya ulaştı.

Şimdi her taraftan Brest-Litovsk etrafındaki çember daha da yakınlaşmıştı.
Kovel'deki önemli demiryolu merkezi 24 Ağustos 1915'te alındı ​​ve hemen birleşik Alman ve Avusturya kuvvetleri Kobryn'e giden yolun her iki tarafı boyunca kuzeye doğru döndüler ve kalenin doğusunda Pinsk'e giden demiryolunda ilerlediler. Bu arada ağır topçular getirildi ve kalenin bombardımanına başlandı. 25 Ağustos 1915 gecesi, kalelerin taarruzu başladı. General von Arz komutasındaki Avusturya birlikleri batı cephesindeki üç kaleyi ele geçirirken, Brandenburg Yedek Kolordusu kuzeybatıdan saldırdı ve merkez kalelere girdi. Ruslar daha sonra kaleyi boşalttı. Kalenin düşüşü hemen tüm Rus mevzilerini tehlikeye attı ve tüm Rus kuvvetlerinin genel olarak geri çekilmesiyle sonuçlandı. Artık onlar için soru düşmanı ne kadar geciktirebilecekleri değil, enkazdan ne kadar tasarruf edebilecekleriydi. Brest-Litovsk'un düştüğü gün Ruslar Bialystok'u kaybetti ve ertesi gün, 16 Ağustos 1915'te, Kovno ile Grodno arasında yaklaşık yarı yolda bulunan Niemen üzerindeki Olita kalesini boşalttılar; ikincisi, Rusya'nın birinci hattaki gururlu batı kalelerinin sonuncusu, elbette şimdi sadece ciddi şekilde tehdit altında değildi, aynı zamanda pratik olarak savunulamaz hale gelmişti.

Bir bakıma Brest-Litovsk'taki zafer boştu, çünkü Ruslar görünüşe göre kalenin çok geçmeden savunulamaz hale geleceğine karar vermişlerdi ve sadece neredeyse tüm garnizonu değil, aynı zamanda taşıyabilecekleri her türlü malzemeyi veya ekipmanı zamanında geri çekmişlerdi, geride bırakmak zorunda kaldıkları şeylerin çoğunu yok ettiler ve birçok tahkimatı havaya uçurdular. Zaferin stratejik değeri, kalenin düşmesinden sonra bu eylemden etkilenmedi. Alman baskısı, 25 Ağustos - 31 Ağustos 1915'te Bialystok'un güneyinde ve bazen Bialystok ormanı olarak bilinen Bielovies ormanı olarak, Bielsk'ten doğuya doğru küçük bir kasaba olan çok ağır ve kanlı bir mücadele için gerçekleşti. Üst Nareff bu ormandan ve savaşın çoğu, birkaç gün önce, Brest-Litovsk-minsk demiryolunun hemen kuzeyinde ve 21 Ağustos 1915'e kadar, Nareff'in her iki tarafta en çok ilerlemesinden sonra geçtikten sonra geçti. Birlikler ormandan çıkabildi. Brest-Litovsk'tan Minsk demiryolu boyunca doğuya doğru ilerleyen bu grubun diğer kısımları, Bereza yakınlarındaki bir noktada Pripet'in bir kolu olan Jasiolda Nehri'ne ulaşırken, Von Mackensen'in ordusunun bir parçası olan Avusturya-Macaristan birlikleri Boloto ve Dubowoje'nin doğusuna ve güneyine doğru ilerledi. Daha kuzeyde, Prens Leopold'un ordusu hala Pushany'nin hemen kuzeyinde geri çekilen Ruslarla savaşıyordu, ancak 4 Eylül 1915'te, sonunda o bölgede bol miktarda bulunan geniş Pripet Bataklıkları'nın gerisinde kalan bataklıklardan çıkmayı başardı. Almanlar ve Avusturyalılar, takip eden günlerde geri çekilen düşmanlarını geri püskürtmeyi başardılar, ancak takip biraz güç ve hız kaybetti. Çünkü bu operasyonlarda yer alan birlikler, Varşova'ya saldırı başladığından beri neredeyse sürekli hareket halindeydi. 6-7 Eylül 1915'te Ruslar, Grodno'nun doğusunda ve güneyinde geniş bir cephede tekrar bir duruş sergilediler. Bu hat, Mosty yakınlarındaki Niemen'den güneye, Volkovysk'e, sonra güneydoğuya Rushana'ya, oradan da Pushany Bataklıklarının doğusuna, Chenisk yakınlarındaki Jasiolda Nehri'ni geçerek Brest-Litovsk-Pinsk demiryolu üzerindeki Drohichyn'e kadar uzanıyordu. Alman ve Avusturya tarafında bu çatışmalar, Bavyera Prensi Leopold ve Mareşal von Mackensen'in orduları tarafından yapıldı. Aynı zamanda, Von Hindenburg'un grubuna ait birlikler, Volkovysk'ten kuzeybatı yönünde Jeziory köyüne ve bu köyün bulunduğu küçük göle kadar uzanan yeni oluşturulmuş bir Rus hattına, Grodno'nun hemen kuzeyinde saldırdı. Volkovysk ve kuzeydoğusundaki tepeler 7 Eylül 1915'te Almanlar tarafından saldırıya uğradı ve bu olayda yine yaklaşık 3.000 Rus Almanlar tarafından esir alındı.

Sonraki birkaç gün boyunca bu ordu grubunun sol kanadı, Von Hindenburg'un ordusunun sağ kanadıyla yakın işbirliği içinde, Niemen'in güney kolu olan Yukarı Zelvianka boyunca savaştı. Prens Leopold'un ordusunun geri kalanı Kobryn-Minsk demiryolunu hedefleri haline getirdi ve 9, 10 ve 11 Eylül 1915'te Kossovo'daki istasyonu ele geçirmek için savaştılar.

Von Hindenburg'un ordu grubu Vilna'ya doğru ilerlemekle meşgulken ve Von Mackensen'in kuvvetleri Pinsk'e doğru ilerlerken, Prens Leopold'un alayları, öğrendiğimiz kadarıyla, Niemen ve Jasiolda Nehirleri arasındaki sektörde sürekli olarak savaşıyordu. Görünüşe göre kendilerine verilen sorun, Rusların geri çekilmesini engellemek için Vilna-Kovno demiryolunu ele geçirmekti ve Vilna düştüğünde, 18 Eylül 1915'te, Vilna-Kovno demiryolunun Lida-Baranovitchy bölümüne neredeyse paralel uzanan Shara Nehri'ni geçmeyi başarmışlardı. Bir bakıma bu, onlara o bölümün komutasını verdi; ancak önce yaklaşık yirmi mil genişliğindeki Shara ve demiryolu arasındaki ülkeyi geçmeleri gerekiyordu. 19 Eylül 1915'te, geri çekilen Rusların takibine katıldıkları bildirilmiş olsa da, çok sayıda Rus'u yakalamak için biraz geç kalmış görünüyorlar. Aslında, 20 Eylül 1915'e kadar, Vilna-Kovno demiryolunda Dvorzets'te oldukları bildirilmedi, o gün bu ordunun sağ kanadı Oshoff'un batısında savaşıyordu, ki bu aslında Brest-Litovsk-Minsk demiryolunun doğusunda, ancak Moltshad'ın batısında önemli bir mesafede (yaklaşık yirmi iki mil) ve Dvorzets'in biraz güneydoğusundaydı; Ostroff'a saldırdılar ve önce Rusları üzerinden attıktan sonra Telechany'deki Oginski Kanalı'nı geçtiler. Bu operasyonlar yaklaşık 1.000 esir aldı. 22 Eylül 1915'te sol kanatlarını yaklaşık on mil daha doğuya, Valeika'ya getirdiler, daha güneyde ise savaşlar bir önceki gün olduğu gibi aynı bölgede devam etti. 23 Eylül 1915'te sol kanat tekrar Korelitchy'de Servetsh Nehri boyunca yaklaşık on mil ilerledi ve ayrıca Baranovitchy ve Ostroff'un doğusunda Yukarı Shara'da ilerledi. Rusların bu nehir boyunca direnişi 24 Eylül 1915'te devam etti, ancak Almanlar Lipsk'in güneyindeki doğu kıyısını ele geçirdi.

Kuzeydeki Vilna-Niemen sektöründe olduğu gibi, kuzeyde Niemen ve güneyde Jasiolda ile sınırlanan bölgedeki Alman ilerlemesi Eylül 1915'in son haftasında durduruldu. Ve Alman kuvvetlerinin ulaştığı mevzi hattı, birkaç küçük değişiklik dışında, sonbaharın geri kalanında ve tüm kış boyunca korundu. Kabaca, bu cephe şu şekilde uzanıyordu: Beresina'nın Niemen ile birleştiği noktanın güneyinden başlayarak, yaklaşık otuz mil boyunca Labicha kasabasından geçerek, güneydoğu yönünde, sonra Korelitchy'de hafifçe güneybatıya doğru kıvrıldı, Tzirin'in batısından geçti, Brest-Litovsk-Minsk demiryolunu Baranovitchy ile Snoff arasında yaklaşık yarı yolda ve yaklaşık on mil daha güneyde Luchouitchy ile Nieazvied arasındaki Vilna-Kovno demiryolunu geçti, bu kasabada tekrar güneybatıya doğru kıvrıldı, Shara Nehri boyunca, Lipsk'in doğusundan geçti ve sonra Oginski Kanalı'nın tüm uzunluğu boyunca Pinsk'in kuzeybatısındaki Jasiolda ile birleştiği noktaya kadar uzandı. Bu hat boyunca hem Ruslar hem de Almanlar kendilerini siperlere gömdüler ve kış boyunca
acımasız bir siper savaşı ara sıra Ruslara birkaç siper hattı kazandırdı ve diğer zamanlarda da diğer taraf için aynı sonuçları verdi, ancak ikisinin de pozisyonunu önemli ölçüde değiştirmedi.

XXIII. BÖLÜM

DOĞU GALİÇYA VE VOLİNYA'DAKİ MÜCADELE VE PINSK'İN ELE GEÇİRİLMESİ

İvangorod ve Varşova'nın düşüşü, Von Mackensen komutasındaki güney grubunun beklediği ilerleme sinyaliydi.
General von
Woyrsch'in kuvvetleri İvangorod'un kuzeydoğusundaki Garvolin ve Ryki arasında ilerledi.
Diğer kuvvetler Rusları Vieprz'in ötesine geri püskürttü ve
yavaş yavaş Bug Nehri hattına yaklaştı. Daha güneyde,
Dinyester'de, Avusturya birlikleri de Rusları adım adım geri püskürttü. 11 Ağustos 1915'te Von Mackensen'in birlikleri, Bystrzyka ve Tysmienika'nın arkasında duran
Ruslara saldırdı. Bu, Rusların Bug'un doğusuna doğru geri çekilmesini hızlandırdı.

Sonraki günlerde Rusların geri çekilmesi ve
Alman-Avusturyalı ilerlemesinin hikayesi temel özelliklerinde pek bir değişiklik göstermedi. Yolların izin verdiği kadar hızlı ve yollarındaki engellerin üstesinden gelinebildiği kadar hızlı, Merkezi Güçler'in kuvvetleri ilerledi. Rus birlikleri eşit bir kararlılıkla, bu ilerlemeyi geciktirmek için mümkün olan her fırsatı ve görünüşte imkansız görünen birkaç fırsatı değerlendirdiler. Her dere bir direniş göstermek için bahane olarak kullanıldı, her orman düşmanı oyalamanın bir aracı haline geldi, her demiryolu veya kırsal yol setinin ilerleyen işgalcinin dikenli yoluna yeni bir engel koyma şansını kaybetmesi gerekiyordu. İkincisi, ana kuvvetleriyle temas kurmak veya özellikle şiddetli zorunlu yürüyüşlerden sonra dinlenmek için bir anlığına gevşediğinde, Ruslar bir saldırıyla hazırdı. Ancak saldırı yapılır yapılmaz, Almanlar, Avusturyalılar veya Macarlar veya üçü birlikte, geçici gevşemeyi tamamen unutmaya ve saldırıyı karşılamaya hazırdılar. Sonra bir kez daha takip başlayacaktı. Varşova'nın düşüşünden sonra, Ağustos 1915'in neredeyse tamamını kapsayan Brest-Litovsk'a doğru yapılan saldırı sırasında, Von Mackensen'in güney grubunun operasyonları, merkez grubun operasyonlarıyla o kadar yakından bağlantılı ve iç içe geçmişti ki,
sonuncusuyla birlikte ayrıntılı bir şekilde ele alındı. Tüm bu süre boyunca, Doğu Galiçya'daki aşırı sağ kanat, o noktada Rus kuvvetlerinin ilerlemesini engellemekten öte, nispeten çok az şey yaptı. Ancak, Brest-Litovsk'un düşüşüyle ​​ve Rusların tüm cephe boyunca geri çekilmesinin başlamasıyla, Rus-Alman-Avusturya savaş alanının güneydoğu ucundaki faaliyetler yeniden canlandı.

28 Ağustos 1915'te Kont Bothmer komutasındaki Alman ve Avusturya-Macaristan kuvvetleri, Galiçya'daki Brzezany kasabasının hem kuzeyinde hem de güneyinde, Lemberg'in yaklaşık elli mil güneydoğusunda, Zlota-Lipa Nehri boyunca Rus hattını aştı ve kararlı direnişe ve tekrarlanan karşı saldırılara rağmen Rusları Rus-Galiçya sınırına doğru bir miktar sürdü. Aynı zamanda Von Mackensen'in ordusunun diğer kısımları, Yukarı Bug'un birkaç mil doğusunda ve Polonya-Galiçya sınırının biraz kuzeyinde bulunan Vladimir Volynsky'deki Rus hattına başarılı bir şekilde saldırdı. Birleşik saldırı, Rus hattının Galiçya'da bulunduğu yere kadar kademeli olarak geri çekilmesiyle sonuçlandı ve toplam uzunluğu yaklaşık 160 mil oldu. Bu operasyonlar tek başına Avusturya-Almanlara yaklaşık 10.000 Rus esir verdi. Bu saldırı az çok beklenmedik bir şekilde gerçekleşti, ancak buna rağmen
çok sert bir şekilde gerçekleştirildi. 30 Ağustos 1915'te sağ kanat
Rusları Strypa nehrine geri zorladı ve Tarnopol'un sadece birkaç mil batısındaydı.

Daha kuzeyde Avusturyalı General
Boehm-Ermolli komutasındaki başka bir ordu, Rusların çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş mevziler tarafından desteklendiği
Zlochoff-Bialykamien-Radziviloff hattı boyunca kararlı bir direnişle karşılaştı.
Daha kuzeyde saldırı
Styr Nehri üzerindeki,
Rusların Volhynia eyaletindeki Rovno kalesinin elli milden daha az batısındaki
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş Lutsk kasabası yönünde ilerledi.
Bu kale,
Styr'in bir kolu olan Ikwa'da daha güneyde Dubno ile birlikte ve
Rovno'nun kendisi ile birlikte, Rusya tarafından çok yakın zamanlarda inşa edilen çok güçlü bir kalıcı
tahkimat üçgeni oluşturuyordu. Şüphesiz ki amaçlanan amaç iki yönlüydü; birincisi, Lemberg'i üs olarak kullanan Avusturya-Macaristan birliklerinin Rus İmparatorluğu'nun o bölümünü işgal etmesine engel olmak ve ikincisi, Galiçya'ya olası bir Rus saldırısı için üs görevi görmek.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, 31 Ağustos 1915'te, Doğu Galiçya'da fiili çatışmaların yeniden başlamasından sadece üç gün sonra, Lutsk'un düşüşünün duyurulması şaşırtıcıydı. Resmî Avusturya duyurusunun biçimi, Rusların Lutsk'u muhtemelen atlarından inip silahlarını geri çektikten veya imha ettikten sonra kendi istekleriyle tahliye etmiş olmaları gerektiğini gösteriyor. Çünkü raporda sadece bir tanesinin - Elli Dördüncü Piyade - Rusları süngü saldırılarıyla birinci hat siperlerinden
kovduğu ve sonra onları Lutsk'a kadar takip ettiği belirtiliyor. Elbette, Ruslar o noktada ve diğer her yerde
geri çekilmemiş olsaydı bu kadar çabuk başarılamazdı. Aynı zamanda hatları Baldi ve Kamuniec'te de deldi ve bu da onları Styr'in tüm batı yakasından
geri çekilmeye zorladı. General von Bothmer komutasında, General Boehm-Ermolli'nin Avusturya-Macaristan ordusuyla işbirliği yapan Alman birlikleri, aynı gün (31 Ağustos 1915) Zboroff'un kuzeyindeki Strypa kıyılarındaki bir dizi tepeye
saldırdı,
ancak orada Rus kuvvetlerinin en kararlı direnişiyle
karşılaştılar.

Rusların, doğru zamanda büyük miktarda adam çekme konusundaki dehalarına rağmen, Ağustos 1915 ayı boyunca yaşadıkları muazzam insan, silah ve malzeme kayıpları, Alman ordularının Genel Karargahı tarafından 1 Eylül 1915'te yayınlanan aşağıdaki resmi bildiride görülecektir. Bu rakamlar, Doğu Galiçya'da Avusturya-Macaristan birliklerine karşı savaşan Rus ordularının yaşadığı kayıpları içermez.

"Ağustos ayı boyunca Alman birlikleri tarafından doğu ve güneydoğu savaş alanlarında alınan esir sayısı ve aynı dönemde ele geçirilen savaş malzemelerinin miktarı, toplamda 2.000'den fazla subay ve 269.800 esir alınan adam ile 2.000 top ve 560 makineli tüfek oldu.

"Bunlardan 20.000 esir ve 827 top Kovno'da alındı. Novo Georgievsk'te 15 general ve 1.000'den fazla diğer subay da dahil olmak üzere yaklaşık 90.000 esir ve 1.200 top ve 150 makineli tüfek alındı. Ancak Novo Georgievsk'te alınan top ve makineli tüfeklerin sayımı henüz bitmedi, Kovno'da alınan makineli tüfeklerin sayımı ise henüz başlamadı. Bu nedenle toplam olarak belirtilen rakamlar önemli ölçüde artacaktır. İki kaledeki cephane, erzak ve yulaf stokları tahmin edilemez."

Lutsk'un düşmesinin Ruslar için ciddi sonuçları oldu. Bu kalenin gitmesiyle birlikte, derhal geri çekilmediği takdirde, güneyindeki tüm hat tehlikeye girdi. Bu nedenle, 1 Eylül 1915'te Avusturya-Almanya kuvvetlerinin sol kanadının Lutsk'un kuzeyindeki geniş bir cephede Styr'i geçmesiyle, o noktadan itibaren tüm Rus hattının çökmesi şaşırtıcı değildi. Bu, elbette, Galiçya'nın Ruslar tarafından tahliye edilmesi anlamına geliyordu. Bu iki şehri birbirine bağlayan demiryolu üzerinde Lemberg ve Rovno'nun yaklaşık ortasında bulunan Brody, 1 Eylül 1915'te Boehm-Ermolli'nin ordusu tarafından ele geçirildi ve bu birlikler hemen sınırın ötesine doğru ilerledi. General von Bothmer'in kuvvetleri, biraz güneyde, Zaloshe'den ilerlemeye devam etti ve Zboroff
Tarnopol ve Sereth Nehri yönünde. Daha güneyde
General Pflanzer-Baltin komutasındaki üçüncü grup Rusları Aşağı Strypa'nın doğu kıyısındaki
yüksekliklerden sürdü. Tüm bu operasyonların genel sonucu, Rus cephesinin güneyde Zaleshchyki ile kuzeyde Buczacz arasında Dinyester boyunca çekilmesiydi
ve Sereth boyunca Dinyester'in birleştiği noktadan başlayan yeni bir hatta doğru çekildi. Ancak Ruslar orada bir duruş sergilediler.
Mümkün olan en
zorlu çatışma 4 Eylül 1915'te, Galiçya, Volhynia ve Besarabya sınırındaki hat boyunca gerçekleşti. Çoğu "göğüs göğüse" türündeydi çünkü her iki taraf da
tahkimatlar yapmış ve siperler kazmıştı ve bunları sırayla saldırıp savundular.

Bu dönemin en ağır muharebelerinden biri 6 Eylül 1915'te gerçekleşti ve 7'sinin sabahının erken saatlerine kadar sürdü, merkezi yaklaşık yirmi beş mil genişliğinde, Brody'nin birkaç mil kuzeydoğusunda, Lemberg-Rovno demiryolunun sınırının hemen karşısındaki küçük bir kasaba olan Radziviloff'ta olan bir cephe boyunca. Ruslar orada güçlü bir şekilde siper kazmışlardı. Çatışmalar en çetin olanıydı, özellikle de Boehm-Ermolli'nin birliklerinin Ruslardan ancak tekrarlanan ve çok şiddetli piyade saldırıları ve korkunç derecede kanlı göğüs göğüse çarpışmalar yoluyla kurtardığı Podkamen kalesi civarında. Ancak sonunda Ruslar geri çekilmek zorunda kaldı ve 3.000'den fazla adamı rakiplerinin elinde bıraktı. Daha güneyde General von Bothmer ve Pflanzer-Baltin'in orduları da Rusların sürekli saldırılarına karşı koymak zorunda kaldı ve az çok çatışmalar güneydoğu cephesi boyunca, Romanya, Galiçya ve Besarabya sınırlarının birleştiği noktada, Czernovitz'in birkaç mil güneydoğusundaki Nova-Sielnitsa'ya kadar devam etti. 7 Eylül 1915'te Radziviloff yakınlarında Avusturya'nın kazandığı zaferin sonucu, 8 Eylül 1915'te, Styr'in bir kolu olan Ikwa Nehri'nin doğu kıyısına kadar uzanan elli beş mil uzunluğundaki Rus hattının, Lemberg-Rovno demiryolu üzerinde Radziviloff'un yaklaşık otuz mil kuzeydoğusunda geri çekilmesiydi. Bu geri çekilme, elbette, Ikwa'nın batı yakasında bulunan ve Ruslar Ikwa'nın ötesine atılır atılmaz batıdan ve güneyden doğrudan saldırıya açık olan bu kaleyi ciddi şekilde tehdit ediyordu. Ve gerçekten de ertesi gün, 9 Eylül 1915, Dubno şehrinin ve kalesinin düşmesine neden oldu. General Boehm-Ermolli komutasındaki Avusturya birlikleri burayı fırtına gibi ele geçirirken, diğer müfrezeler Yukarı Ikwa'ya ve Novo Alexinez kasabasının ötesine ilerledi. Bu, Ruslar için ciddi bir kayıp olduğu kadar düşmanları için de büyük bir kazançtı. Çünkü Dubno sadece Ikwa vadisine komuta etmekle kalmıyordu, aynı zamanda Lemberg'den Rovno'ya giden çok önemli demir yolu ve yolu da kapatıyordu. Sereth boyunca daha güneyde Rus hatları Kieff-Shmerinka-Proskuroff-Tarnopol demir yolu aracılığıyla arkadan getirilen yeni birlikler tarafından büyük ölçüde güçlendirilmişti. Bu, Rusların nehir boyunca kararlı saldırılar yapmasını sağladı, özellikle Trembovla civarında şiddetliydi. General von Bothmer'in Alman ordusu, Rusların sayıca üstünlüğüne rağmen bu saldırılara ilk başta başarıyla karşı koydu, ancak sonunda Sereth'in batı yakasından, deniz seviyesinden 750 ila 1.000 fit yükseklikteki nehir ve Strypa Nehri arasındaki yüksekliklere çekilmek zorunda kaldı. Ancak 9 Eylül 1915'te Alman kuvvetleri tekrar ilerledi ve Rusları Sereth'in ötesindeki neredeyse tüm hat boyunca tekrar savurdu. O nehrin daha güneyinde, Dinyester ile birleştiği yerde, General Benigni ve Prens Schoenburg komutasındaki Avusturya alayları aynı gün Szuparka'nın kuzeybatısındaki Rus mevzilerine saldırdı ve 4.000'den fazla Rus'u esir aldı. Von Mackensen'in ordusu, Pripet Bataklığı bölgesindeki ana şehir olan Pinsk'e doğru ilerlerken, buraya giden tek demiryolu olan Brest-Litovsk-Kobryn-Pinsk-Gowel demiryolu hattının her iki tarafında, Volhynia ve Doğu Galiçya'da yoğun çatışmalar devam etti. Kovno'nun batısında Ruslar, Avusturyalılar tarafından 9 Eylül 1915'te Stubiel Nehri'nin gerisine atıldı. General von Bothmer'in Alman ordusu, Volhynia ve Galiçya'daki kuvvetlerin merkezini oluşturdu, Sereth üzerindeki Zaloshe'den Tarnopol'un birkaç mil kuzeydoğusundaki Zbaraz'a doğru ilerledi. Rusların her ne pahasına olursa olsun tutmaya kararlı göründüğü bu son kasabadan önce, yeni takviyeler belirdi ve Avusturya-Almanya kuvvetlerinin ilerlemesine son derece sert bir şekilde karşı koydu. O sektörde savunmadan saldırıya geçtiler ve üstün güçlerle düşmanı Sereth'ten Strypa'nın doğu yakasındaki tepelere kadar 10 Eylül 1915'te geri püskürttüler. Ancak bu tepeler arkalarındayken Alman hattı tutundu ve tüm Rus saldırıları engellendi. Buna rağmen 11 Eylül 1915'te o kadar büyük bir güçle yenilendiler ki, küçük müfrezeler düşman siperlerinde geçici bir tutunma noktası elde etmeyi başardılar ve en kanlı göğüs göğüse çarpışmalar orada yaşandı. O anda General von Bothmer, Rusların her iki kanadına da bir saldırı emri verdi ve bu sayede Ruslar, çok pahalıya satın aldıkları
avantajdan vazgeçmek zorunda kaldılar. Ancak bu, Rusların cesaretini kaybetmesine neden olmadı. Tekrar tekrar geldiler ve saldırıları o kadar şiddetliydi ki, Avusturya-Almanya hattı sonunda 13 Eylül 1915'te Strypa'nın batı kıyısına çekildi. Kuzeyde, Dubno'dan sınıra kadar Ikwa boyunca Ruslar tarafından takviyeler getirildi ve Avusturya birliklerinin daha fazla ilerlemesini durdurmayı başardılar. Özellikle Volhynia'daki sınırın hemen karşısındaki küçük bir köy olan Novo Alexinez civarında sert çatışmalar yaşandı. 15 Eylül 1915'te Von Mackensen, Rusları Jasiolda ve Pripet Nehirleri arasındaki neredeyse tüm topraklardan
kovduktan sonra Pinsk'i aldı. Bu şehrin Varşova'nın 220 mil doğusunda doğrudan bir hat üzerinde olduğunu düşünürsek, bu başarı neredeyse harikuladeydi, özellikle de Pinsk'i çevreleyen bölgenin -Pripet Bataklıkları- muazzam zorluklar sunduğu gerçeği göz önüne alındığında. Ancak, geri çekilen Ruslar aynı zorluklarla daha da büyük ölçüde karşılaştılar, çünkü Pinsk'in batısında sağlam bir zemin olmasına rağmen, şehrin kuzeyinde, güneyinde ve doğusunda, Rusların geri çekilmesinin zorunlu olarak ilerlemesi gereken yön olan bataklıklardan başka bir şey yoktu. Bu nedenle Von Mackensen'in 17 Eylül 1915'te Pinsk'in güneyinde 2.500 Rus'un yakalandığını bildirmesi mümkündü.

Volhynia ve Galiçya savaş alanında mücadele herhangi bir azalma olmadan devam etti. Ancak, tarafların hiçbiri kalıcı ve kesin bir avantaj elde etmeyi başaramadı. Bir gün Ruslar düşmanlarını Strypa'nın ötesine geri püskürteceklerdi, ancak ertesi gün Sereth'e karşı da aynı kaderi yaşayacaklardı. Lutsk'un doğusunda ve Ikwa boyunca aşağı yukarı aynı koşullar vardı, bu iki bölgede de Ruslar Avusturya-Almanları tekrarlanan saldırılarla geri püskürtme girişimlerini sürdürdüler.

Pinsk'in fethinden sonra, Von Mackensen'in ordusu birkaç gün boyunca o kasabadan kuzeydoğu, doğu ve güneydoğu yönünde ilerlemeye devam etti. Ancak burada da ilerleme yaklaşık 23 Eylül 1915'te, Pinsk'in kuzeyine ve kuzeydoğusuna, Lahishyn'deki Oginski Kanalı'ndan ve kanalla birleştiği nokta ile Pinsk-Gomel demiryolu arasındaki Jasiolda'dan geçen bazı müfrezelerin o tarihte geri çekilmesi gerektikten sonra durdu. Bu
sektörde--Jasiolda'dan Tchartorysk'teki Styr'e kadar Kovel-Kieff demiryolunun hemen güneyinde--çatışmalar siper savaşı biçimini aldı, tıpkı Vilia Nehri'nin güneyindeki cephenin geri kalanında olduğu gibi.
Oradaki cephe Jasiolda boyunca Oginski Kanalı ile birleştiği yerden, Pinsk'in etrafından ve doğusundan yarım daire şeklinde,
Pripet Bataklıkları'ndan geçerek, Nobiet'te Pripet Nehri'ni geçerek ve
sonra Styr'deki Borana'ya doğru güney yönünde devam ederek, o nehir boyunca yaklaşık yirmi mil boyunca, Rafalovka'daki Kovel-Kieff demiryolundan geçerek Styr'deki Tchartorysk'e kadar.

Daha güneyde Ruslar bazı küçük başarılar elde etti ve hatta
Almanları Lutsk'taki Styr'in batı kıyısına çekilmeye zorladılar.
O civardaki ve Ikwa boyunca süren çatışmalar çok şiddetliydi.
Özellikle Novo Alexinez civarında bu durum geçerliydi,
çok engebeli bir arazide, Ruslar Avusturya-Almanya kuvvetlerine karşı saldırı üstüne saldırı başlattılar, ancak onları
çok güçlü mevzilerinden
atamadılar. Savaş, 25 Eylül 1915'te, bazı Rus müfrezelerinin Novo Alexinez'in birkaç mil güneybatısına, Zaloshe civarına ilerlemeyi başarmasıyla
şiddetli bir şekilde başladı. Ancak, Avusturya direnişi o kadar
güçlüydü ki Ruslar yaklaşık 5.000 adam kaybetti. 27 Eylül 1915'te, General von Linsingen komutasındaki bir Alman ordusu, Lutsk'ta Styr'i geçerek Rus kuvvetlerinin sağ kanadını
yanlarından geçme tehdidinde bulununca, Rus kuvvetleri sonunda pes etti ve Kovno yönüne doğru geri çekildi. 2 Ekim 1915'te, General von Bothmer'in ordusunun tuttuğu Avusturya-Almanya hattını, Tarnopol'ün batısındaki Strypa'da geçmeye çalışan bir Rus girişimi yapıldı, ancak başarısız oldu. Aynı şey, 6 Ekim 1915'te Kremenet'in batısında ve Dubno'nun kuzeyindeki Olyka yakınlarındaki Ikwa'ya yapılan saldırılar için de geçerliydi. Bunlar, ertesi gün, 7 Ekim 1915'te, tüm Volhynia, Doğu Galiçya ve Besarabya cephesi boyunca daha fazla saldırıyla takip edildi.

O zamanlar bu cephe şu şekilde uzanıyordu: Styr üzerindeki Tchartorysk'ten başlayarak, Kovel-Gomel demiryolunun birkaç mil güneyinde, Tsuman'dan neredeyse dümdüz güneye doğru uzanıyordu, Brest-Litovsk demiryolunu Olyka'nın bir veya iki mil kuzeyinde geçiyordu, Rovno'nun yaklaşık on beş mil batısından geçerek Dubno'nun birkaç mil doğusunda geçtiği Rovno-Lemberg demiryoluna ulaşıyordu, sonra Ikwa'nın rotasını takip ediyor ve Novo Alexinez'den geçiyordu. Orada hafifçe batıya dönüyor, Sereth'i yaklaşık on mil daha güneye geçiyordu, Lemberg-Tarnopol demiryolunda Jezierna'dan geçiyordu ve bu nehrin Brzezany-Tarnopol demiryolu tarafından kesildiği noktada, bu şehrin yaklaşık on beş mil batısında Strypa'yı geçiyordu. Tekrar biraz eğilerek, bu sefer doğuya doğru, Strypa'nın hafifçe batısına doğru devam etti, Buczacz'ın yaklaşık on beş mil kuzeyindeki bu nehir üzerindeki bir noktaya kadar, sonra Strypa'nın her iki tarafındaki rotayı takip etti, bu kasabaya doğru, daha da doğuya doğru eğildi, Pluste'den geçti, yaklaşık on mil güneydoğusunda, Sereth'i Dinyester ile birleştiği yerden birkaç mil kuzeyde geçti, sonunda Dinyester'deki sayısız kıvrımdan birinde, pratik olarak Galiçya-Besarabya sınırında ve Chotin kalesinin yaklaşık yirmi mil kuzeybatısında sona erdi. Varşova'nın düşüşüyle ​​başlayan dönemde Avusturya-Almanya'nın kazandığı toprak miktarı, doğu cephesindeki diğer tüm bölgelerden daha küçük olmasına rağmen, yine de Rusların eline Galiçya'nın sadece çok küçük bir kısmını bırakacak kadar büyüktü, en geniş yerinde genişliği kırk milden biraz fazla ve en uzun yerinde uzunluğu ancak seksen mildi.

XXIV. BÖLÜM

PRIPET BATAKLIKLARINDA

27 Ağustos 1915'te Brest-Litovsk'un düşüşünden sonraki çatışmaların çoğu, Pinsk şehrini çevreleyen ve Pripet Nehri'nin her iki yakasında bulunan geniş bataklık arazilerinde ve yakınlarında gerçekleşti. Ruslar için ülkenin bu kısmı Poliessie olarak bilinir; resmi adı, biraz batıda bulunan aynı adlı küçük kasabadan sonra Rokitno Bataklıkları'dır, ancak genellikle Pripet Bataklıkları olarak anılır. Bu sağlıksız ve çok zorlu bölgenin bazı kısımları beş Rus hükümetinde yer almaktadır: Mohileff, Kieff, Volhynia, Minsk
ve Grodno ve bu bataklıklar bu nedenle Polonya,
Büyük Rusya ve Küçük Rusya'nın sınır topraklarıdır. Bunların nispeten küçük bir bölümü
tamamen araştırılmış ve kesin sınırları
hiçbir zaman belirlenmemiştir. Batıda ve doğuda sırasıyla Bug ve Dinyester Nehirleri
kesin bir sınır oluştururken, güneyde ve kuzeyde bu sınır yoktur,
kuzeybatıda ise ünlü Bielovies Ormanı
sınırı olarak kabul edilebilir. Çok kaba bir tahmine göre Pripet Bataklıkları Romanya krallığının yaklaşık yarısı kadardır;
sadece önemli bir nehir, Pripet,
bataklıkların popüler adını aldığı yerden geçer. Pripet'in her iki yakasında da çok sayıda kol vardır, bunların arasında
sağda Styr, Gorin, Usha ve solda Pina,
Sluch ve Ptych bulunur. Çok sayıda küçük göl
tüm bölgeye dağılmıştır. Oldukça fazla sayıda
kanal inşa edilmiştir, bunlardan biri Pina'yı Bug'a, diğeri Napolyon'un şöhretli ve Dinyeper'in bir kolu olan Beresina'yı Ula'ya ve ikincisi aracılığıyla Dvina'ya bağlar. Bu şekilde, Karadeniz'den gelen sürekli
su yolları aracılığıyla Baltık Denizi'ne ulaşmak mümkündür.

Bu bölgeyi gerçekten görmeden net bir
resmi kavramak çok zordur. Bir bakıma, kıyılarından uzakta küçük bir oranda kumla doldurulmuş ve büyük bir oranda bataklıklara dönüşmüş devasa bir göl olarak adlandırılabilir. Yoğun bir şekilde sazlıklarla kaplıdır ve berrak olmaktan uzak olan sularından, yoğun çalılıklarla kaplı çok sayıda taşlı adacık yükselir. Merkezi, daha da yoğun bir çam ormanları
damarıyla çevrilidir. Nehirleri ve dereleri o kadar yavaştır ki durgun sulardan
zorlukla ayırt edilebilirler. Sınırları içinde herhangi bir öneme sahip tek kasaba Pina üzerindeki Pinsk'tir.

Genel olarak Pripet Bataklıklarının çeşitli kısımlarından beş demiryolu hattı inşa edilmiştir; en önemlisi Rovno-Vilna demiryolunun bir bölümüdür; Rus geri çekilmesi için özel öneme sahip diğer ikisi Brest-Litovsk-Pinsk-Gomel ve Ivangorod-Lublin-Cholm-Kovel-Kieff yoludur. Brest-Litovsk-Minsk
demiryolu da büyük ölçüde Pripet Bataklıklarının dış kesimlerinden geçer. Bu bataklık arazilerinin Rus geri çekilmesi ve Alman ilerlemesi üzerindeki etkisi elbette iki yönlüdür: Rus geri çekilmesinin zorluğunu artırmış, aynı zamanda ilerleyen Almanların yoluna çok ciddi engeller çıkarmıştır.

Güneyde ve tüm özellikleriyle çok benzer bir bölgede, Volhynia kaleleri üçgeni vardır: Lutsk, Dubno ve Rovno. Burada da, bu üç yerin etrafındaki savaşlar sırasında, Rus ve Alman orduları, esas olarak ülkenin bu bölümünün, birkaç bölüm hariç, neredeyse geçilmez olmasından kaynaklanan muazzam zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldı. Bu gerçek, şüphesiz, Rus Hükümeti'nin bu üç güçlü kaleyi o belirli noktaya yerleştirme kararından birincil olarak sorumluydu, çünkü doğanın sağladığı zorluklar, Avusturya-Macaristan birliklerinin güneyden Rus topraklarını işgaline karşı güçlü bir savunma için değerli yardımcılar haline geldi. Lutsk ve Dubno kalelerinin başlangıcı, Rus General Todleben'in planlarına göre inşa edildikleri 1878 yılına kadar uzanıyor. Biraz sonra bu gruba Rovno tahkimatları eklendi ve Rusya'nın tahkimatlarının en güçlü üçgenlerinden biri böylece oluştu. Bu üçgenin kenarları sırasıyla otuz, yirmi beş ve kırk mildir. Bunların en uzunu Lutsk ile Rovno arasındaki, arkası Pripet Bataklıklarına dönük olan hat. Üç kaleden Rovno stratejik açıdan en önemlisidir, çünkü Lemberg'den Volhynia'ya giden, Vilna'dan güneye Galiçya'ya giden ve Berticheff yoluyla Kieff'i Varşova ve Brest-Litovsk'a dolaylı olarak bağlayan en değerli üç demir yolunun birleştiği yeri savunmaktadır. Bu nedenle üç kale en güneydoğu ve Polonya operasyon bölgeleri arasında bir kama görevi görmüştür. Polonya'daki herhangi bir Rus kuvvetinin Rusya'nın iç kesimleriyle bağlantısını sağladılar ve bu tür bir transfer için gerekli olan çeşitli demir yolu hatlarına sağladıkları koruma sayesinde kuvvetlerin transferini mümkün kıldılar. Çevredeki bölgenin koşulları nedeniyle, saldıran herhangi bir ordunun, kaleleri, geri kalanı ilerlemeye devam ederken, mevcut güçlerinin bir kısmıyla donatarak elden çıkarması imkansızdı; çünkü üç kalenin arkasındaki ülkeye ulaşmanın tek yolu, kalelerin kendisinden geçiyordu; bu da, elbette, ilerlemeye devam edilebilmesi için önce kalelerin alınması gerektiği anlamına geliyordu. Dahası, kaleler ayrıca, Kiev'e yaklaşımları koruyan bir bariyer görevi görüyordu; düşman kale üçgeninde yolunu açmakla meşgulken, ordunun bu korunan bölgede rahatsız edilmeden yoğunlaşmasını sağlıyordu. İkincisi, güneybatıya ve kuzeye akan Ikwa ve Styr Nehirleri tarafından daha da güçlendirilmişti.

Bu üç noktanın tahkimatları, orijinal yaratılışlarından bu yana çeşitli zamanlarda yeniden düzenlenmiş olsalar da, özellikle yeni bir kökene sahip değildi. Yaklaşık yirmi bin nüfuslu bir şehir olan Lutsk, Styr'in küçük bir adasında yer alır ve Brest-Litovsk-Berticheff demiryolunun Kovel-Rovno bölümünü kontrol eder. Çeşitli güç derecelerine sahip yaklaşık on kale, merkezi tahkimatları çevreleyerek yaklaşık on mil çevresi olan bir kale kuşağı oluşturur. Lutsk'un güneydoğusunda bulunan ve yaklaşık on beş bin nüfuslu bir kasaba olan Dubno, Ikwa vadisinde sol kıyısında yer alır ve Lemberg-Rovno-Vilna demiryolunun Brody-Zdolbitsa bölümünü, Kovel, Brest-Litovsk ve Kieff'e giden kollarıyla korur. Kaleler Lutsk'taki kadar çok değildir, ancak daha avantajlı bir konumdadır ve bu nedenle saldıran Avusturya-Macaristan-Alman birlikleri için daha
zorludur. Styr ve Ikwa Nehirleri'nin yanı sıra, bu nispeten küçük sektör, daha küçük akarsular şeklinde başka doğal avantajlar da sunar; bunların savunması, kıyılarının bataklık durumu ve orada bulunan yoğun çalılıklarla büyük ölçüde desteklenir.

Yaklaşık yirmi bin nüfusa sahip üç şehrin en büyüğü olan Rovno, ilk olarak 1887'de güçlendirildi ve bir demiryolu kavşağı olarak Lutsk veya Dubno'dan bile daha önemlidir. Tahkimatları, güçlendirilmiş bir köprübaşı olarak hizmet etmek üzere inşa edilmiştir. Beşi Ustje'nin sol kıyısında ve ikisi sağda olmak üzere toplam yedi kale vardır. Bu kaleler, şehrin kendisinden dört ila altı mil uzaklıkta ve yaklaşık yirmi beş mil çevre uzunluğuna sahip yarım daire şeklinde inşa edilmiştir. Başlangıçta bu kale grubu şüphesiz Galiçya ve Macaristan'ın Ruslar tarafından işgali için bir temel olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştı, bu ülkelerden gelecek bir işgale karşı bir savunma aracı olarak değil. Ve aslında, savaşın daha önceki bir bölümünde, Ruslar Galiçya'ya ve Karpat Dağları'na zorla girdiklerinde, savunma aracı olarak şimdi başarmaları gerekenden daha büyük bir başarıyla amaçlarını yerine getirdiler. BÖLÜM XXV

DVINA'DA VE DVINA-VILNA SEKTÖRÜNDEKİ SAVAŞ

Varşova düştüğünde, Ağustos 1915'in başında, Niemen'in kuzeyindeki doğu cephesi şu şekilde uzanıyordu: Riga Körfezi'nin batı kıyısından, Riga'nın yaklaşık yirmi mil batısında ve Mitau'nun yaklaşık otuz mil kuzeybatısında, güneydoğu yönünde hafif eğimli bir hat halinde, Mitau'nun hemen batısından ve Bausk'un yaklaşık on mil batısından geçerek Musha Nehri üzerindeki Posvol kasabasına kadar uzanıyordu. Posvol'dan, Libau-Dvinsk demiryolu üzerinde Ponevesh'in etrafında yaklaşık yirmi mil çapında bir çıkıntı uzanıyordu ve en doğu noktası aynı demiryolu hattı üzerinde Kupishki'nin birkaç mil batısındaydı. Oradan çıkıntının güney tarafı Suboch ve Rogoff'tan geçerek Nievraza üzerindeki Keydany'ye ve o derenin kıyıları boyunca Kovno'nun yaklaşık beş mil batısındaki Niemen ile birleştiği noktaya kadar uzanıyordu. Önceki bir bölümde, Almanların Kovno ve Vilna'ya doğru ilerlemeleri sırasında ve sonrasında bu hattı nasıl geri ittiğini öğrendik.
Vilna'nın 18 Eylül 1915'te düşmesinden sonra, Almanlar Riga Körfezi'nin batı kıyısı boyunca Riga'nın yaklaşık on mil batısındaki Aa deltasında Dubbeln'e doğru ilerlediler. Ancak, Almanlar Mitau'da Aa'yı geçmeyi ve o şehrin doğusunda mevzilerini kurmayı başarsalar da, o zamanlar ve aslında sonraki aylarda Riga'ya o noktada daha fazla yaklaşamadılar, böylece Riga'nın batısında bir çıkıntı oluştu ve en geniş noktasında bu noktadan yirmi milden fazla uzaktaydı. Mitau'nun hemen güneyinde, bu çıkıntının güney tarafı, Riga'nın yaklaşık yirmi mil güneydoğusundaki Dvina üzerindeki Uexkuell'e ulaşana kadar otuz mil boyunca neredeyse doğrudan doğuya doğru eğildi. Oradan hat neredeyse tam olarak Dvina'nın doğu kıyısını takip ediyor, Friedrichstadt ve Jacobstadt'ın önemli kasabalarından geçiyor, buradan güneye doğru kıvrılıyor,
yavaş yavaş Dvina Nehri'nin batısına doğru çekiliyor ve Dvinsk'in batısına ve güneybatısına doğru yaklaşık on mil mesafeden geçiyordu. Bu hat boyunca, Eylül 1915 boyunca önemli çatışmalar yaşandı,
daha önce anlatıldığı gibi.

21-22 Eylül 1915'te, bu çatışmalar özellikle Dvinsk'in batısı ve güneybatısında şiddetliydi, burada Almanlar Rus hatlarını kırmak ve Dvinsk'e
vurucu mesafeye
gelmek için başarısız
çabalar gösteriyorlardı. Ancak, tüm Rus saldırılarına karşı kendi hatlarını korumayı ve yaklaşık 5.000 esir toplamayı başarsalar da, Rus savunmasını kıramadılar.

Bu noktada Rus kuvvetlerine, komutanları arasında Balkan Savaşı'yla ünlenen Radko Dmitrieff'in de bulunduğu General Russky liderlik ediyordu. Bu generallerin her ikisi de en büyük Rus liderleri arasında sayılır ve özellikle kaleler ve savunmalarıyla ilgili her şeyde uzmandılar. Alman askeri makinesinin kendini kanıtladığı kadar harika, sık sık tekrarlanan saldırıları kadar şiddetli, topçu ve mühimmat tedarikleri hem nitelik hem de nicelik olarak üstün olsa da, Russky ve Dmitrieff hepsi için iyi bir eşleşme olduğunu kanıtladı. O belirli anda Dvinsk'in ele geçirilmesi Almanlar için neredeyse paha biçilemez bir avantaj anlamına gelirdi, tıpkı kaybının Rusların tamamen yenilgisi anlamına gelmesi gibi. Bir kez hat o noktada yeterince geniş bir şekilde kırıldığında, Petrograd, Smolensk ve Moskova'da üsleri olan tüm Rus kuvvetleri tamamen çevrilebilirdi. Dvinsk'in bu yüce önemi her iki tarafça da eşit derecede iyi anlaşılmıştı. Almanlar açısından bu anlayış, tüm mevcut araçlar ve güçlerle aralıksız saldırılara yol açarken, Ruslar ise mevzilerini, Riga ve Rovno hariç, diğer tüm kalelerinkiyle kıyaslanamayacak bir inatçılık ve kararlılıkla savunmaya hazırdı. Almanlar ordularını Dvinsk'e karşı ne kadar sert sürerse, Ruslar onları püskürtmek için o kadar sert savaştı. Bunda, Petrograd'dan ve diğer iç noktalardan bu kritik noktaya güçlü takviyeler gönderilmiş olması, Ruslara büyük ölçüde yardımcı oldu. Daha da önemlisi, Rusların silah ve mermi tedarikinde önemli bir iyileşmenin başlamasıydı. Bu açıdan Russky, şüphesiz Alman rakibi Von Hindenburg'un hala çok gerisindeydi, ancak o anda diğer tüm Rus generallerinden çok daha iyi bir konumdaydı. Dvinsk her ne pahasına olursa olsun tutulmalıydı - Rus Genelkurmayı
görünüşe göre karar vermişti- ve bu nedenle Dvinsk'e
mevcut tüm silahlar ve mühimmatlar gönderildi.

Aslında Dvinsk kalesi güncel olmaktan veya özellikle etkili ve etkileyici olmaktan uzaktı. Eski bir kaleden oluşuyordu
ki, doğru, önemli ölçüde geliştirilmişti; ancak o zaman bile
dış yapıları kendi menzilinin bir milden daha uzağa uzanmıyordu. General Russky komutayı devralır almaz bu koşulları
hararetle iyileştirmeye başladı. Bu girişiminde Dvinsk'i
çevreleyen kırsalın doğası ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Hemen kuzeybatı, batı, güney ve güneydoğuda Dvina Nehri güçlü bir doğal savunma hattı oluşturuyordu. Bunun ötesinde, Dvinsk'i merkez olarak çevreleyen, Libau-Ponevesh-Dvinsk demiryolunun güneyinden başlayıp Dvinsk-Pskoff-Petrograd demiryolunun hemen batısında duran, üç çeyreklik muazzam bir daire şeklinde, küçük ve büyük göllerle
kaplı bir bölge vardı. Bu dairenin çapı otuz milden altmış mile kadar değişiyor. Bu göller arasındaki zemin birçok yerde bataklıktır, yaklaşması zordur ve özellikle çoğunluğu tamamen düz olmadığı, tepeler ve ormanlık alanlarla serpiştirilmiş olduğu için
üstün güçlere karşı bile savunması nispeten kolaydır. Ruslar tüm bu bölge boyunca yoğun bir siper ağı inşa ettiler ve özellikle Almanlar bu sayede sadece başarılı bir şekilde değil, aynı zamanda saldıran güçlerine büyük kayıplar vererek püskürtüldüler. Bu toprak tahkimatların daha önemlileri yeni bir şekilde inşa edildi. Her birinin ana kısmı, boynuzları düşmana dönük bir hilal şeklindeydi. Etkili bir saldırı için yeterince büyük bir nokta bulmak için, ikincisinden gelen her saldırı, doğası gereği cepheden olmalıydı; yani hilal şeklindeki siperin ana kısmına yöneltilmesi gerekiyordu. Ancak, böyle bir cepheden saldırı yapıldığında ve saldırganlar hilalin yanlarına girer girmez, iki boynuzundan çıkan makineli tüfekler ve tüfek ateşi onları her iki yandan vuruyor ve sıklıkla tamamen yok ediyordu. Almanların hilalin içine yeterince ilerlemesini sağlamak için, hilalin boynuzlarının önüne ileri siperler inşa edilmişti ve bunlar hilalin ana kısmıyla iletişim siperleriyle bağlantılıydı. Bu ileri siperler, nispeten küçük kuvvetler tarafından yönetiliyordu ve bunların görevi, oldukça büyük sayıda Almanı çekmek için yeterince güçlü bir direnç göstermekti. Bu amaç
başarıldığında, ileri siperlerdeki birlikler yol verecek ve iletişim siperleri aracılığıyla ana mevzilerine çekileceklerdi. Almanlar tekrar tekrar onları takip ederek
ölüm saçan çukura girdiler ve yukarıda açıklanan şekilde acımasızca yok edildiler. Aynı zamanda Rus silahları ateş açar ve
saldırganın arkasına doğru bir mermi tabakası yönlendirirdi, böylece Almanların ana sipere hücum etmesini veya en azından henüz Rus yaratıcılığına kurban gitmemiş olan saldırgan grubunun geri çekilmesini mümkün kılabilecek herhangi bir takviyeyi en etkili şekilde keserdi. General Russky'nin Dvinsk'in etrafına bu nitelikte tahkimatlar
yerleştirmeyi başardığı söylenir, bu tahkimat yirmi mil çapında ve çevresiyle yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda bir cephe oluşturuyordu. Elbette, bu cephe
kesintisiz bir hat şeklinde değildi. Almanların pratik olarak istedikleri gibi işgal edebilecekleri birçok yer vardı.
Ancak oraya vardıklarında bir sonraki ilerleme onları her zaman yeni bir engelle karşı karşıya getirir, yüzlercesini öldürür ve sıklıkla kalanların ana hattına çekilmesiyle sonuçlanırdı, buradan hemen ertesi gün başka bir ilerleme denenirdi.

Bu tahkimatların bir diğer özelliği de
pratik olarak zaptedilemez hale gelmelerine büyük katkıda bulunmuştur. Rus mühendislik birlikleri
tüm bu yapıların mümkün olduğunca dar inşa edilmesini ve
toprağın izin verdiği kadar derin kazılmasını sağladı. Bu gerçek,
Alman topçu ateşinin bu noktada şaşırtıcı derecede etkisiz olmasına neden oldu.
Sürekli şiddetine rağmen elde ettiği sonuçlar,
gerektirdiği çaba ve masrafla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Çünkü,
elbette, topçuluk ne kadar parlak olursa olsun, toplar ne kadar harika olursa olsun,
mermiler ne kadar yıkıcı olursa olsun, eğer nişan aldıkları hedef yeterince
uzakta ve yeterince küçükse, sonuç
hayal kırıklığı yaratacaktır; ve Dvinsk'teki Ruslar, Almanların
bu nitelikte uzun bir dizi maliyetli ve yürek parçalayıcı hayal kırıklığı yaşamasını sağladılar.

Von Hindenburg'un ordusunda bulunan bir Macar muhabiri, Dvinsk kuşatması veya daha doğrusu, çevresindeki tahkimatlara yapılan saldırılar hakkında şunları söyledi: "Alman ordusu ağır toplarını kullanamadı, çünkü Rus siperlerinin aşırı darlığı nedeniyle tamamen işe yaramadı. Dvinsk'in güneyindeki göl bölgesinde Ruslar doğal savunmalarının en iyisini yaptılar ve hatta oradaki ileri siperler bile ancak çok ağır kayıplardan sonra işgal edildi ve sonra en zor koşullar altında tutuldu. Dvinsk-Kovno karakol yolu üzerinde Dvinsk'in yaklaşık on beş mil güneybatısındaki bir köy olan Novo Alexandrovsk'u alırken, bizim tarafımızdan verilen kayıplar eşi benzeri görülmemiş şiddetteydi." Gazetesine yazan bir diğer muhabir, "Vossische
Zeitung", Dvinsk'in tahkimatlarını şu şekilde anlatıyor: "Her bir kara parçası, şarapnel ve mermi parçalarına karşı güvenli bir şekilde
kapalı ve 'tilki
delikleri' adı verilen küçük sığınaklarla birbirine bağlanmış kalıcı siperlerle kaplıdır - garnizonların en ağır mermilere karşı güvende olduğu
küçük sığınaklar. Ustaca yerleştirilmiş kum siperleri, böylece
birbirlerini
yanlardan sararak patlayan mermileri bastırır. Makineli tüfeklerin yan ateşi, saldırganlar görünüşte başarılı bir şekilde
saldırdıklarında onları genellikle yok eder. Böylece tek bir bölük tek başına bir günde
elli bir ölü verdi. 15 Eylül ile 26 Ekim 1915 arasında,
Dvinsk bir bakıma on beş kez ele geçirildi, ancak hala
Rusların elinde. Bombardıman, kalenin boyutunu yarı yarıya küçülttü, ancak
geri kalan."

Ancak, Dvinsk'in güneyinde, Almanlar hatlarını biraz daha doğuya doğru ilerletmeyi başarmışlardı. 27-28 Eylül 1915'te ve sonraki günlerde, Dvinsk-Vilna demiryolunun yaklaşık on mil doğusundaki Drysvidly Gölü kıyılarında ve Dvina'nın güney kolu olan Disna Nehri'nin on mil güneyindeki Postavy'de savaşıyorlardı.
Yine 1 Ekim 1915'te Ruslar, Postavy'nin kuzeyinde ve Narotch ve Vishneff Gölleri kıyılarında güneye saldırdılar, ancak
başarısız oldular. Ertesi gün boyunca savaş devam etti, ancak özellikle şiddetli değildi. Ancak 6 Ekim 1915'te, daha güçlü Rus kuvvetleri tekrar Alman hatlarına atıldı. Başlangıçta Disna'daki Koziany'de ve güneyde Drysvidly ve Vishneff göllerinde toprak kazandılar, ancak günün net sonuçları Almanları eski mevzilerine sahip bıraktı. 7-8 Ekim 1915'te o bölgedeki Rus saldırıları aynı kaderi yaşadı.

Sonraki gün Almanlar, Dvinsk'in on mil kuzeybatısındaki Ilukst'un güneyinde kuvvetle bir saldırı düzenlediler ve Garbunovka köyünü ele geçirerek 1.000'den fazla Rus'u ve bazı makineli tüfekleri ele geçirdiler. Ertesi gün, 9 Ekim 1915'te Ruslar bu mevzileri geri almaya başarısız bir şekilde çalıştılar ve Ponevesh-Dvinsk demiryolunun kuzeyindeki Ilukst'un batısında da yenildiler. 10'unda, Disna'nın kuzeyindeki Dvinsk ve Vidzy'nin batısındaki saldırılar daha iyi sonuçlar vermedi.

Sonraki hafta boyunca, 10-17 Ekim 1915 tarihleri ​​arasında Rus ordusu Dvinsk'in batısı ve güneyindeki tüm hat boyunca sürekli olarak saldırdı. Bazı durumlarda Alman hattını geçici olarak ve kısa mesafelerde yarmayı başardılar. Ancak bu hiçbir durumda kalıcı bir başarıya yol açmadı ve hatta bazı durumlarda Almanlar hattı o kadar hızlı kapattılar ki, yarmayı başaran Rus birlikleri ana gövdelerinden koptu ve Almanların eline düştü. Hem 22 hem de 23 Ekim 1915'te Ruslar, Kosiany'nin güneyindeki Sadeve yakınlarında güçlü saldırılar başlattılar ve her iki durumda da geri püskürtüldüler.
Sonraki gün Almanlar, Dvinsk'in kuzeybatısında, Ilukst yakınlarında tekrar saldırdılar ve bazı Rus mevzilerini ve 3.500'den fazla adamı ve on iki makineli tüfeği ele geçirdiler ve 24 Ekim 1915'teki güçlü Rus karşı saldırılarına rağmen ilkini ellerinde tuttular. Ancak o gün Ilukst'in kuzeyine doğru ilerleyen küçük Alman müfrezeleri, üstün Rus kuvvetlerine derhal yol vermek zorunda kaldılar. Buna rağmen Almanlar, ertesi gün daha güçlü kuvvetlerle deneyi tekrarladılar ve o zaman hedeflerine ulaştılar. 26 Ekim 1915'te Almanlar, Ponevesh-Dvinsk demiryolunun güneyinde, bu şehir ile Abele istasyonu arasındaki Rus hattını aştılar, ancak gece boyunca yeni kazanılan mevzilerin bir kısmını vermek zorunda kaldılar ve ertesi sabah tekrar ele geçirdiler. O günün ilerleyen saatlerinde, 27 Ekim 1915'te bu mevziye yönelik bir Rus saldırısı, tam olarak gelişmeden önce Alman topçu ateşi altında bozuldu. Benzer şekilde, bu süre boyunca Riga çıkıntısında en şiddetli çatışmalar yaşandı. Orada da Ruslar, Almanları güvenli bir mesafede tutmayı başardılar. Ekim 1915'in ikinci yarısında, Von Hindenburg'un Dvinsk'i kış gelmeden önce, hatta hiç almayacağına ikna olduğu anlaşıldığında, Alman generali operasyonlarının merkezini kuzeye doğru kaydırmaya başladı ve Riga'ya karşı büyük kuvvetler topladı. Bazı raporlara göre o noktada altı kadar ordu birliği yoğunlaşmıştı. Oradaki ülke, Dvinsk civarındakinden farklı olsa da, Almanlar için pek de zor değildi ve Ruslara neredeyse aynı doğal savunma fırsatları sunuyordu.

Bu bölümün başında, Riga Körfezi'ndeki Dubbeln'den Mitau yoluyla Dvina'daki Uexkuell'e kadar Riga'nın etrafında uzanan çıkıntının tam yerini
açıklamıştık. İlk sektör olan Dubbeln-Mitau yaklaşık yirmi beş mil uzunluğundaydı ve ikinci sektör olan Mitau-Uexkuell ise yaklaşık otuz mil uzunluğundaydı. Batı ve kuzeybatı tarafında büyük ölçüde Aa Nehri ve Babit Gölü'nün doğu yarısıyla sınırlanmıştı. İkincisi yaklaşık on mil uzunluğundadır,
ancak genişliği yalnızca bir milden biraz daha fazladır ve Riga Körfezi'nin güney kıyısının bir kısmına neredeyse paralel olarak yaklaşık üç mil
uzakta uzanır.

Güney ve güneydoğu taraflarında çıkıntı, yaklaşık on mil boyunca önce posta yolunu ve sonra Mitau'dan Dvina'daki Kreutzburg'a giden demir yolunu takip ederdi - Dvinsk'in yaklaşık elli mil kuzeybatısında - ve
sonra yaklaşık yirmi mil daha kuzeydoğuya dönerdi. Bu son bölümde Aa Nehri'nin iki kolu olan Eckau ve Misse'yi geçerdi. Çıkıntının tüm derinliği boyunca, Riga'dan güneybatı yönünde, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda bir Riga-Mitau-Libau demir yolu bölümü uzanır ve onu pratik olarak iki eşit parçaya böler. Başka bir demir yolu Riga'yı Dubbeln'e ve bir diğeri de Uexkuell'e bağlar, böylece Ruslar çıkıntının her noktasına iyi demir yolu
iletişimine sahip olurlardı. İkincinin içi, bahsedilen nehirlerin yanı sıra, yaklaşık yarım düzine başka küçük su yolu, Aa ve Dvina'nın kolları içeriyordu ve neredeyse tamamen yoğun ormanlarla kaplıydı. Bunların ortasında Tirul Bataklıkları olarak bilinen geniş bataklıklar bulunur ve bu ormanların çeşitli diğer bölümlerinde daha küçük bataklık alanları da bulunur. Mitau-Riga demiryolu hariç, Riga'ya yaklaşmanın sadece iki yolu vardır, Aa'dan Riga'ya Babit Gölü boyunca uzanan oldukça iyi bir yol ve Gross Eckau'dan Eckau Nehri boyunca ormanlardan geçerek Kekkau yoluyla Riga'ya ve kuzey kısmında Dvina'ya paralel giden bir yol. İkinci akarsu Riga'nın yaklaşık on veya on beş mil yukarısında önemli ölçüde genişler ve en büyüğü Kekkau'nun hemen kuzeyindeki Dalen Adası olan birçok küçük ada oluşturur. Onu anakaradan ayıran sadece Dvina'nın nispeten dar bir koludur. Adanın kuzey ucu sağlam, biraz yüksek bir zemindir ve Dvina'nın doğu ana kolunun yanı sıra doğu kıyısını da kontrol eder. Almanlar bu adayı ele geçirebilirlerse, güneyden Riga'ya ulaşma şansları çok daha fazla artardı. Bu yöndeki bir saldırının Rusların bir kanat hareketinden korkması gerekmezdi, çünkü ikincisi geçilmez Tirul Bataklıkları tarafından ilerleyen düşmanlarına batıdan veya kuzeybatıdan ulaşmaları engellenirdi. 16 Ekim 1915'te Almanlar bu manevrayı denemeye karar verdiler ve Mitau'nun doğusunda ve Eckau'nun kuzeyinde oldukça beklenmedik bir saldırı yaptılar ve Rusları Basui yakınlarındaki Aa Nehri'nin doğu kolu olan Misse Nehri'nin gerisine zorladılar ve bu vesileyle 10.000'den fazla adam ele geçirdiklerini iddia ettiler. Sonraki üç gün boyunca o bölgede biraz daha arazi kazanıldı. Ruslar hemen kuzeyde, Riga Körfezi'nin batı girişinde eşit derecede beklenmedik bir deniz harekâtıyla karşılık verdi. Orada bir Rus filosu belirdi ve Domesnaes ve Gipken limanlarını bombaladı. Müfrezeler karaya çıktı. Almanlar tarafından orada inşa edilen tahkimatların bir kısmını tahrip etmelerine ve Almanların orada bulunan küçük kuvvetleri dağıtmalarına rağmen birkaç gün içinde geri çekildiler. Bu operasyon, cephenin gerisinde daha fazla gelişme üzerinde neredeyse hiçbir etki yaratmadı, ancak Almanların arkasını tehdit edici olduğu için, Almanların güneyden uygulamaya çalıştığı baskının geçici olarak azaltılmasıyla sonuçlandı. Kış gelmeden önce Riga'ya ulaşmak için bir başka girişim daha Ekim ayının sonuna doğru yapıldı. Görünüşe göre Almanların planı Baltık kalesine üçlü bir saldırı yapmaktı. Güneyden Dalen Adası'na doğru bir başka saldırı daha yapıldı. Güneybatıdan yeni saldırı Mitau'dan Mitau-Riga demiryolu boyunca Olai yönünde başladı ve batıdan Tukum'da yoğunlaştırılan takviyeler Babit Gölü'nün her iki yakasına doğru ilerledi. Ancak bu saldırı da başarısız oldu. Özellikle Babit Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca başlayan saldırı Almanlara pahalıya mal oldu. Orada körfez ile göl arasındaki arazi hiçbir yerde üç milden daha geniş değil ve birçok yerde o kadar geniş değil. Tüm uzunluk boyunca, nispeten küçük Rus kuvvetleri, dar cephesi, Makineli Tüfekler ve Saha Girekleri tarafından kolayca hakim olan ve Saldırı'ya karşı çıkmış gibi görünüyordu. Babit Gölü'nün kuzey kıyısında ve Schlock'daki üssüne doğru düştüler. O sıralarda Almanlar
Aa'nın batı kıyısına çekildiler ve 8 Kasım 1915'te
Ruslar, Schlock'un yaklaşık beş mil batısındaki Kemmern köyüne saldırdılar. Sonraki iki hafta boyunca, 8-22 Kasım 1915 tarihleri ​​arasında, Schlock-Tukum demiryolunun kuzeyinde sürekli çatışmalar yaşandı. Bu, Rusların
Kanger Gölü kıyısındaki Anting ve
Ragasem köylerine saldırmasıyla ve Almanların bu gölün batı kıyısının ötesine çekilmesiyle sonuçlandı. Kasım ayının başlarında bile hava koşulları birkaç hafta boyunca büyük çapta savaşmayı imkansız hale getirmişti. Az önce anlattığımız gibi saldırılar ve karşı saldırılar Dvinsk ve Riga önünde devam ediyordu, doğru, ancak giderek kapsam ve şiddet bakımından
kaybediyorlardı ve pratikte hiçbir önemli değişiklik
yaratmıyorlardı. Cephenin geri kalanında, Vilia'ya kadar, savaşlar, doğu cephesindeki her yerde olduğu gibi, siper savaşı biçimini aldı, ara sıra önemli ölçüde topçu düellolarıyla kesintiye uğradı, ancak askeri güçlere göre araziye daha fazla zarar verdi. Fırsat ve iklim koşulları izin verdiğinde, her iki tarafta da küçük çaplı hava saldırıları emri verildi. Bu durum Kasım ve Aralık 1915 ile Ocak ve Şubat 1916 ayları boyunca devam etti.

Bu dönem boyunca Dvina-Vilia
sektöründeki Rus-Alman hatları pratik olarak değişmeden kaldı, ancak elbette burada ve orada küçük
yeniden ayarlamalar yapıldı. Kuzeyde, Aa
ve Dvina boyunca ve Dvinsk'ten önce, bu bölümün başında anlatılanla aynı konumdaydı, ancak Dubbeln'den Kanger Gölü'ne, Kemmern'e ve Aa Nehri'ne
geri itilmişti. Vilna-Dvinsk demiryolunu geçtiği noktada, Dvinsk'in yaklaşık on mil güneybatısında, daha da güneydoğuya doğru eğildi, Drysvidly Gölü'nün doğusundan geçti, sonra Vidzy'nin yaklaşık on mil doğusundan geçti, Koziany yakınlarındaki Disna'yı geçti ve en doğu noktasına Dunilovichy köyünün birkaç mil batısında ulaştı. Oradan tekrar batıya doğru eğildi, ancak yine de güneye doğru, Narotch Gölü'nün yaklaşık on mil doğusunda ve aynı mesafede Vileika kasabasının batısında, Smorgon'un hemen kuzeyindeki Vilia'ya doğru ilerledi.

Dvinsk ve Riga'nın önündeki tüm şiddetli çatışmalara rağmen, bu şehirlerin hiçbiri henüz Alman silahlarının çoğunluğunun menziline girmemişti, Alman birlikleri tarafından sürekli yerel başarılar elde edilmiş olmasına rağmen. İkincinin uğradığı kayıplar kesin olarak belirtilemez, çünkü Rus veya Alman resmi rakamları mevcut değil. Ancak, ciddi olmalılar. Dvinsk'in önündeki bölgedeki tüm çatışmaların net sonucu, o zamanlar neredeyse elli gündür devam ediyordu,
bu nedenle Almanlar için neredeyse hiçbir şeydi ve Ruslar içinse daha da fazla değildi. Hiçbiri diğerine karşı kesin bir başarı elde edememişti. Almanlar tüm bu zaman boyunca sadece sayısız piyade saldırısı yapmakla kalmadı, aynı zamanda aralıksız bir topçu ateşi sürdürdüler ve Rus mevzilerine günde 100.000'e kadar mermi attılar. Hedeflerine ulaşamamaları, sadece Rus ordusunun cesareti için değil, aynı zamanda lideri General Russky'nin yeteneği için de iyi bir şey.

XXVI. BÖLÜM

STYR VE STRYPA NEHİRLERİNDE KIŞ SAVAŞLARI

1915 sonbaharı sona ererken ve kış yaklaşırken, doğu cephesindeki çatışmalar az çok geniş alanlara yapılan saldırılardan çok kısıtlı bir alanda siper savaşına ve topçu düellolarına dönüştü. Bu değişim, daha önce gördüğümüz gibi, Vilia Nehri'nden Pripet Bataklıkları'nın güney sınırlarına kadar olan cephede, 1915 Eylül'ünün sonunda gerçekleşti. Ancak daha güneyde, Styr ve kolu olan Ikwa boyunca ve Strypa, Sereth ve Dinyester'in aktığı bölgede, Rus Volhynia eyaletlerinde ve Avusturya-Macaristan Doğu Galiçya'sında, en şiddetli çatışmalar çok daha uzun sürdü. Önceki bölüm, bu bölgeyle ilgili olarak bizi 7 Ekim 1915'e kadar götürdü. O gün Ruslar, Volhynia, Galiçya ve Besarabya cephesinin tamamı boyunca tüm mevcut insan ve mühimmat güçleriyle saldırdı. Başlıca
anlaşmazlık noktalarından biri, Varşova-Kovel-Kieff demiryolunun yaklaşık beş mil güneyinde, Styr üzerindeki küçük Tchartorysk kasabasıydı.
Bu kasabanın kuzeybatısında General Linsingen komutasındaki Almanlar 7 Ekim 1915'te bir
karşı saldırı başlattı ve Rusları Styr'in karşısına
attı. 8'inde kaybedilen mevzilerini geri almak amacıyla başlatılan bir Rus karşı saldırısı, topçu ateşiyle engellendi.
Kuzeyde, demiryolunun hemen karşısında, Rafalovka'da saldırılar ve
karşı saldırılar gece gündüz birbirini düzenli olarak takip etti.
Yaklaşık iki hafta boyunca, on veya on beş mil uzunluğundaki bu küçük cephede bir dizi yerel çatışma, o kadar kısa dinlenme süreleriyle gerçekleşti ki, bunlardan Tchartorysk Muharebesi olarak bahsetmek mümkündü. Ancak, tarafların hiçbiri belirgin bir
üstünlük elde edemedi.

18 Ekim 1915 civarında Ruslar, takviye birlikleri getirdikten sonra, 21 Ekim 1915'e kadar koruyabildikleri Avusturya-Almanya hattına bir kama çakmayı başardılar. O gün Avusturya-Almanlar da takviye birlikleri getirdiler ve güçlü bir saldırı hareketi başlattılar. Üç taraftan Okonsk yakınlarındaki küçük çıkıntıya saldırıldı ve şiddetli bir direnişten sonra çöktü. Merkezdeki baskıyı hafifletmek için kuzeye ve güneye yapılan Rus karşı saldırıları hiçbir etki yaratmadı. Ruslar geri çekilmek zorunda kaldılar ve düşmanlarının elinde 15 subay, 3.600 adam, 1 top ve 8 makineli tüfek bıraktılar. Ancak Ruslar tekrar tekrar saldırdılar ve savaş birkaç gün devam etti. Rus birlikleri adım adım Styr'a doğru geri çekilmeye zorlandı. Köyler, birleşik Avusturya-Almanya kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı. Birçok durumda küçük köyler üç veya dört kez el değiştirdi. Her iki tarafın da hattı aşmak için tekrar tekrar girişimde bulunmadığı bir gün geçmedi. Ancak bunlardan bazıları bazen Ruslar, bazen de rakipleri için başarılı olsa da, kazanımlar yalnızca geçici ve yereldi ve genellikle çok geçmeden tekrar ortadan kaldırıldı. Ancak 16 Kasım 1915'te Avusturya-Almanya kuvvetleri, çok ağır kayıplarla Styr'in doğu kıyısına geri atılan Ruslara karşı kesin bir zafer kazandı. O zamana kadar kış havası kapsamlı operasyonlar için çok sertleşmişti ve cephenin o kısmında nispeten hareketsizlik hüküm sürüyordu. Çartorysk Muharebesi şiddetlenirken, Volhynia, Galiçya ve Besarabya cephesinin diğer kısımlarında farklı önem ve kapsamda, ancak hepsi de büyük şiddette ve hem galip hem de mağlup için maliyetli olan çatışmalar yaşandı. Tchartorysk'in hemen güneyinde, Styr'deki Kolki yakınlarında, Avusturya birlikleri 7 Ekim 1915'te ek topraklar kazandı. Daha da güneyde, Rovno'nun batısındaki Olyka'da, Ruslar iki Avusturya-Macaristan
piyade alayının gerçekleştirdiği bir süngü saldırısıyla geri püskürtüldü. Kremenets'in kuzeybatısındaki Ikwa'da, bir gün boyunca, 7 Ekim 1915'te en az dört kez el değiştiren ancak sonunda Tarnopol'ün batısındaki Avusturya-Macaristan güçlerinin elinde kalan Sopanov köyü için çok çetin bir mücadele yaşandı. Rus saldırıları geçici başarılar elde etti, ancak Alman ve Avusturya-Macaristan takviyeleri yardımlarına getirildiğinde bu başarılar tekrar kaybedildi. 8 Ekim 1915'te bu saldırılar sadece tekrarlanmadı, aynı zamanda Buczacz, Tluste ve Burkanov'daki Strypa'ya yönelik yeni saldırılar geliştirildi, ancak bunların hepsi püskürtüldü. Bu iki gün boyunca Ruslar Styr ve Strypa Nehirleri'nde 6.000'den fazla adam kaybetti. Yine, 9-10 Ekim 1915'te Ruslar bu iki su yolu boyunca ve Ikwa'da saldırdı. Sonraki gün sadece Burkanov'a dört ayrı saldırı başlatıldı. 14'ünde Tarnopol'un batısındaki hattı aşmak için başka bir girişimde bulunuldu. Sonra yaklaşık bir hafta süren karşılaştırmalı bir dinlenme dönemi başladı. Ancak 20 Ekim 1915'te, küçük bir sınır köyü olan Novo Alexinez yakınlarında yapılan yeni bir Rus saldırısı, kahramanca çabalara rağmen genişletilemeyen küçük bir kazanımla sonuçlandı. Zaloshe'nin doğusunda Sereth'e yapılan bir saldırı da aynı şekilde başarısız oldu. Bunların ikisi de 21-22 Ekim 1915'te daha iyi sonuçlar alınamadan tekrarlandı. Sonraki hafta boyunca çatışmalar hacim ve şiddet olarak önemli ölçüde azaldı, ta ki 30 Ekim 1915'te Strypa hattına karşı takviye edilmiş kuvvetlerle yapılan yeni bir saldırı topu bir kez daha yuvarlamaya başlayana kadar. Aynı gün, Lutsk'un güneydoğusunda bir Rus uçağı düşürüldü. Alman ve Avusturya-Macaristan ordularının Genelkurmayları tarafından yayımlanan resmi rakamlara göre, Rusların Ekim 1915 ayındaki kayıpları, Alman kuvvetleri tarafından ele geçirilen 244 subay, 41.000 asker, 23 top ve 80 makineli tüfek ve Avusturya-Macaristan birlikleri tarafından ele geçirilen 142 subay, 26.000 asker, 1 top, 44 makineli tüfek ve 3 uçak oldu. İttifak Devletleri orduları için karşılık gelen rakamlar mevcut değildir.

Ekim 1915'in son gününde, Rusların güçlü kuvvetlerini topladığı Sikniava yakınlarındaki Strypa'da yeniden çatışmalar başladı. Avusturyalılar, güçlü bir saldırıyla hızlı bir karşı saldırıyla karşılaştılar ve günü kazandılar. Daha önce olduğu gibi, Strypa'da bir noktada başlayan çatışmalar hızla yayıldı. 2 Kasım 1915'te Sikniava'daki çatışma devam etti ve Buczacz yakınlarında her iki taraf için de az çok olumsuz bir sonuçla yeni bir saldırı gelişti: yeni bir toprak kazanılmadan tüm saldırılan mevzilerin korunması. 4-7 Kasım 1915 tarihleri ​​arasında Strypa'daki Sienkovce köyü yakınlarında çok sert çatışmalar yaşandı. Aynı dönemde, bu küçük nehrin birçok noktasında da çatışmalar devam etti. Bu noktada, neredeyse su kadar kan akıyordu. Strypa'daki Visnyvtszyk köyünün güneydoğusunda bu dört gün içinde yedi ayrı Rus saldırısı başlatıldı. 7'sinde Rovno yönünden Dubno civarında da güçlü bir saldırı yapıldı ancak ilerleme sağlanamadı. Birkaç gün daha farklı boyutlarda izole saldırılar gerçekleşti. Ancak o zamana kadar şiddetli kış
havası, doğu cephesinin geri kalanında olduğu gibi bu sektördeki operasyonları kısıtladı. Elbette kar fırtınalarında bir durgunluk veya sıcaklıkta olumlu bir değişiklik mümkün olduğunda ara sıra saldırılar başlatıldı. Ancak, genel olarak konuşursak, Styr ve Strypa bölümü artık siper savaşlarına, topçu düellolarına ve ileri karakollar arasındaki küçük çatışmalara yerleşti. Kasım 1915'te Rusların Avusturya-Macaristan birlikleri tarafından verilen kayıplar toplam 78 subay, 12.000 adam ve 32 makineli tüfekti. Aralık 1915'in sonlarında, 24'ünde, Ruslar, iklim koşullarını hiçe sayarak, bir kez daha Doğu Galiçya'da ve Besarabya sınırında, Avusturya-Macaristan'ın Bukovina eyaletinin başkenti olan Czernovitz'i görünürdeki hedefi olarak belirleyerek kapsamlı bir saldırı hareketi başlattı. 15 Ocak 1916'ya kadar sürdü veya yirmi üç gün sürdü, sadece ara sıra bir veya iki günlük hafif bir aktivite azalmasıyla kesintiye uğradı. Rus ordusu için net sonucu, öldürülen, yaralanan ve esir alınan çok ağır kayıplara rağmen, yalnızca kendilerine karşı çıkan Alman ve Avusturya-Macaristan birliklerine oldukça ağır kayıplar vermiş olma kesinliğiydi. Kazanamadıkları topraklar, en azından olayların daha da gelişmesinde etkili olabilecek kadar büyük değildi. Bu operasyonlar sırasında en şiddetli çatışmalar Besarabya sınırındaki Toporoutz ve Rarawotse yakınlarında gerçekleşti. Çoğu çok yakın mesafedeydi ve birçok gün Ruslar aynı soruna karşı üç ve dört, bazen daha da fazla ardışık saldırı düzenledi. Özellikle 11 Ocak 1916'da şiddetli çatışmalar yaşandı, bir mevzi gün boyunca beş kez ve o gece saat 10'a kadar altıncı kez saldırıya uğradı.

Rusların Avusturya-Macaristan hattını bir kez daha aşarak Bukovina'ya girme girişimiyle aynı zamana denk gelen bir şekilde, Dinyester, Sereth ve Strypa'nın çeşitli yerlerinde, özellikle Buczacz civarında, zaman zaman saldırılar düzenlendi. Ancak bunların hiçbiri etkili olmadı ve Rovno'nun batısında ve Styr'de çok nadir yapılan diğer saldırılar da daha fazla işe yaramadı. Üç haftalık çatışmalar sırasında, resmi Avusturya-Macaristan rakamlarına göre Ruslar esir alarak 5.000'den fazla adam kaybetti.

[İllüstrasyon: Rusya'daki Savaş Cephesi, 1 Ocak 1916.]

Birkaç günlük durgunluğun ardından Rus orduları, 18 Ocak 1916'da Czernovitz'in doğusundaki Toporoutz ve Bojan yakınlarında güçlü kuvvetlerle başka bir savaşa başladı.
Savaşın şiddeti ertesi gün, 19 Ocak 1916'da arttı ve aynı anda Doğu Galiçya cephesi boyunca birçok noktaya ağır topçu ateşi yöneltildi.
Ruslar, Avusturya-Macaristan birliklerinin güçlü bir şekilde tahkim edilmiş mevzilerine yönelik tekrarlanan saldırıları sırasında yine ağır kayıplar verdi.
İki günlük hazırlıktan sonra, topçu ateşiyle, 22 Ocak 1916'da Toporoutz bölümüne başka bir saldırı daha yapıldı, ancak bu da istenen sonucu getirmeyince Ruslar görünüşe göre cesaretini kaybetti. Çünkü o zamandan sonra
Ocak 1916'nın geri kalanı ve Şubat 1916'nın tamamı boyunca, yalnızca çok nadir aralıklarla daha fazla saldırıda bulundular, ancak bunun dışında kendilerini topçu düelloları ve siper savaşlarıyla sınırladılar.

XXVII. BÖLÜM

RUS GERİ ÇEKİLİŞİNİN İZLERİNDE

Önceki bölümlerde, Rus geri çekilmesinin ve Varşova ile İvangorod'un düşüşünden sonra Alman ilerlemesinin askeri olaylarını gün gün takip ettik. Üç savaşçının çeşitli ordularının başardığı yiğitlik eylemlerini hayranlıkla duyduk.
Gösterdikleri dayanıklılık, katlanmak zorunda kaldıkları zorluklar, hem galip hem de mağlup olarak yaşadıkları kayıplar, savaşın aslında onu yürüten adamlar için ne anlama geldiği konusunda bize daha net bir fikir verdi. Bazen, tepeler ve vadiler, ovalar ve öfkelendiği ormanlar üzerinden ülkeye getirdiği yıkımın anlık görüntülerini gördük. Tekrar tekrar, zengin ve fakir, genç ve yaşlı, erkek, kadın veya çocuk olmak üzere, sivil nüfusun payı olan korkunç acı ve tam yıkımdan bahsedildi. Ancak, bu son özellikler, savaş ve kuşatma gibi daha sansasyonel olaylar tarafından gölgelenmeye meyillidir ve bu olayların heyecanı içinde, eğitilmiş askerlerin değil, sıradan günlük insanların, çiftçilerin ve tüccarların, çalışan erkek ve kadınların, öğrencilerin ve akademisyenlerin, her yaştan, ırktan ve durumdan insanların, tıpkı bizim gibi ve hayatımız boyunca günlük temas halinde olduğumuz kişilerin oynadığı muazzam dramı kolayca gözden kaçırırız. Ve yine de sayıları yüz binlerce veya belki dört veya beş milyon askerle karşılaştırıldığında on milyonlarcadır ve _onların_ acıları --genellikle savaşan adamın hayatını hafifleten ihtişam ve heyecanın açığa vurulmuş hali gibi-- savaşın trajedisinin özüdür.

Bu dehşetlerin bir katılımcısı veya gerçek bir gözlemcisi olmamış hiç kimse bunların tam kapsamını gerçekten ve doğru bir şekilde ölçemez veya bunları yeterince tanımlayamaz. Ancak bunların açık bir kaydı, bir savaşın tarihinin çeşitli olaylarının kronolojik bir anlatımı kadar temel bir gereksinimidir. Aşağıdaki paragraflarda, çeşitli gazetelerin özel muhabirleri olarak yakın mesafeden ve bunların gerçekleştiği çevrede gerçekleri toplama ve gözlemleme fırsatına sahip olan adamların keskin gözlemlerine dayalı güvenilir raporlar toplanmıştır. Bunlar çeşitli kaynaklardan geliyor, ancak
başlıcası, kendisinin de anlattıklarının bir görgü tanığı olduğu Münih "Neueste Nachrichten"de yayınlanan bir savaş muhabirinin
anlatımından geliyor. Her ne kadar özellikle Galiçya sınırı ile Brest-Litovsk kalesi arasında kalan Rusya'nın o kısmına atıfta bulunsalar da -Bug Nehri bölgesi- bunlar savaşın doğu cephesinin herhangi bir kısmı veya tamamı için eşit derecede iyi yazılmış olabilirler, çünkü bunlar Ağustos 1915'in başında Varşova'nın düşüşü sırasındaki doğu cephesinden, Ekim 1915'in sonlarında Almanların Rusya'ya ilerlemesi sona erdiğinde çok daha doğuda yeni bir cephe oluşturan diğer hatta kadar uzanan o geniş topraklarda olan bitenin tipik örnekleridir:

"Savaşın birinci yıldönümü yeni geçmişti. Yine yaz gelmişti, tıpkı seferberlik günlerindeki gibi. Atmosfer, seferin başlangıcının anılarıyla doluydu. Galiçya'dan kuzeye doğru Polonya'ya doğru sonsuz bir kol ilerledi. Eski resim: yürüyen birliklerle aşırı yüklenmiş, topçuların şevkle ilerlediği, ikmal trenlerinin kervanları. Kendini bin kat tekrarlayan kütlenin toplamı, izlenimi derinleştirdi ve 'bir ordunun en yüksek komutası' fikrini bir peri masalı gibi gösterdi. İkmal vagonu üstüne ikmal vagonu, mil üstüne mil, uzun, asla kopmayan bir zincirde!

"Gözlemcinin mesafesi ne kadar büyükse, ilerlemenin genel dürtüsünün, yönünün ve hareketinin aynılığının izlenimi o kadar derinleşir. Daha önceki zamanlarla karşılaştırıldığında bir fark görebilir miyiz? Yeni asker sınıfının eskilere eşit olup olmadığını; atların eskisiyle aynı iyi durumda olup olmadığını fark edebilir miyiz? Sonuç olarak, savaşın ilk günlerinde önümüzde oynanan, rollerinde yeni oyuncular olsa bile, asla unutulmayacak aynı oyundur: ortak bir amaç tarafından birleştirilmiş çeşitli tipler... Elbette, yakından bakan gözlemci her zaman ayrımlar yapabilir. Ona göre tüm askerler sadece asker değildir. Üniformaları aracılığıyla çiftçiyi, zanaatkarı, fabrika işçisini, zayıf genç gönüllüyü, güler yüzlü 'Landwehr' veya 'Landsturm' adamını, öğretmeni, okul çocuğunu, öğrenciyi, memuru ve profesyonel askeri tanıyacaktır. 
"Onların önünde yeni bir ülke uzanıyor. Daha geniş ovalar, Galiçya'dakinden daha alçak tepeler. Sağda ve solda, göz alabildiğine tarlalar, çayırlar ve bataklıklar. Burada ve orada yel değirmenleri.
Evde bildiklerinden farklı, uçsuz bucaksız ormanlar: çamlar, meşeler,
ve huş ağaçları, hepsi birbirine karışmış, sadece
hafifçe kesilmiş ve düşük büyüme gösteren bazı dişbudak ağaçları ve kavaklar. Geri çekilen Ruslar
her yerde ormanları ve tarlaları yakmaya çalıştılar, ancak
çoğu yerde sadece dar şeritler ve şimdi adalar gibi görünen küçük noktalar yok ettiler: orada ağaçlar yaz ortasında, sanki ilkbaharın başlarındaymış gibi yapraklarından soyuldu ve çamlar
kış mevsimindeki kayın ağaçları gibi kırmızı ve kahverengi. Her birkaç milde
helikler ve barınaklar manzaraya oyulmuş ve
tarlalar ve ormanlar, tepeler ve vadiler boyunca uzanıyordu, kendi türlerinin şaheserleri,
kurnazca gizlenmiş, kısmen dokunulmamış. Yol boyunca
birçok, birçok askerin mezarı vardı, tek tek veya bazen küçük mezarlıklara birleştirilmiş.
Ruslar ölülerini bağlılıkla gömüyorlar. Çift kollu
Yunan haçları defin yerlerini ele veriyor.... Ama her zaman
geri çekilmeleri sırasında vakit bulamıyorlardı. Bazen,
çürümenin keskin bir kokusu, ölülerinden bazılarının
gömülmekten mahrum bırakıldığını duyuruyor. Sonra, çok nadiren, gerçekten de, sadece biri, milyonlarca küçük sürüngen hayvan tarafından o kadar korkunç bir şekilde kemirilmiş ve şekli bozulmuş, siyah, şişmiş cesetlerle karşılaşıyor ki, tüm bireysellik, tüm insanlık
yok edilmiş.

"İlerleme, tuhaf yollarda millerce ilerliyor. Bunlar hala
yollar mı? Hiçbir temel yok. Sadece
toprağa kesikler atılmış, yer yer kumlu, yer yer çamurlu ve tekrar bataklık. Kuru havalarda çöl gibi tozlu, taş kadar sert veya yumuşak bir şekilde esnek oluyorlar; yağmurda ise istisnasız
güvenilmez, kinci, tehlikeli oluyorlar. Kesintisiz
taşıma trafiğinin yükü sola ve sağa doğru tarlaların kenarlarına doğru kaçıyor, sürekli olarak yeni tekerlek izi genişlikleri kesiyor, böylece yollar 150 ila 300 fit genişliğinde oluşuyor ve bunlar sadece köprülerde veya sığlıklarda mutlak zorunluluktan daralıyor. Ruslar tarafından kurtarılanlar bile dahil olmak üzere tüm köprüler sağlam bir şekilde yenilenmeli ve desteklenmelidir, çünkü bunlar asla böyle talepler için tasarlanmamıştır. Karıklar ve derin kesilmiş tekerlek izlerinden, gevşek yaya köprülerinden, göletlere daha çok benzeyen su birikintilerinden ve derin çukurlardan, motorlu araçlar - hızlı otomobiller ve devasa motorlu kamyonlar - çılgınca koşuşturup gürlüyor, zaman zaman çaresizce çamura ve bataklığa batıyorlar, ta ki atların röleleri ve yolda ilerleyen bir sonraki müfrezenin gücü onları kurtarana ve tekrar yola koyulana kadar."

"Yol, ölü atların hüzünlü bir dikişiyle kaplı. Diğer
cesetler havayı zehirliyor ve açgözlü karga sürülerini cezbediyor. Ruslar, yanlarında yeterince hızlı taşıyamadıkları veya
orada yiyemedikleri tüm sığırları öldürdüler ve sonra leşleri yolda veya yol kenarında bıraktılar: sığırlar, domuzlar, koyunlar bu şekilde vuruldu, böylece takipçi kül ve leşten başka bir ganimet bulamasın.

"Yürüyüş hattından biraz uzakta, dokunulmamış köyler, sağlam, normal, insan yerleşimleri kalmış olabilir. Ama onları
görmezsiniz. Savaşların sürdüğü her yerde, enkazların
ve yıkıntıların yanından geçeriz. Büyük köyler bir uçtan diğer uca yakılarak
boş baca sıralarına ve yıkılmış evlerin kararmış yığınlarına dönüştürülmüştür.

"Sadece kiliselere bazen biraz saygı gösterilmiştir.
Mermilerle delik deşik olmamış veya çatıları dökülmemiş
oldukları sürece,
hala ayaktadırlar, temiz ve neredeyse doğaüstüdürler, beyaz veya pembe ahşap duvarları, tiz mavi veya koyu kırmızı kubbeleri ve
parlak yaldızlı süslemeleriyle. Geri kalan her şey alevler içinde kalmıştır
veya paramparça olmuştur.

"Genel enkazın arasından birkaç mutfak eşyası ve mobilya parçası
burada ve orada dışarı çıkıyor: eğilmiş yataklar, buruşmuş dikiş makineleri,
yarı erimiş tavalar ve tencereler. Bazen bir evin eski görünümü hakkında, kararmış duvar kağıdının tasarımından veya diğer bazı dekorasyonların birkaç kalıntısından bir fikir edinmek bile mümkün.
Burada ve orada küçük köşeler ve girintiler sanki bir mucizeyle
korunmuş ve açıklanamayan bir şekilde, onları her taraftan
çevreleyen harabeden
sağ kurtulmuş: bir çiçek bahçesinin şeritleri veya belki de
içinde bir masa ve
masa üzerinde bir örtü ve kahvaltı tabakları olan bir yazlık ev.

"Yarısı devrilmiş bir bacanın üzerinde, sanki insan elleriyle yapılmış
harabeyi tefekkür ediyormuş gibi bir leylek duruyor; aniden
kendini toparlar, hızlı bir kararla kanatlarını açar,
alışılmış havuzuna doğru süzülür ve
çıldırmış insanlığın
saçmalıklarını sulu bir kurbağanın tadını çıkarırken unutur.
Yıkılmış bir ahırın labirentinde topallayan büyük siyah bir kedi, karmakarışık ve çizik, açlıktan
yarı delirmiş, yaralı bir panter gibi vahşi.
Bir zamanlar sokaklar olan yerlerde, vahşileşmiş köpek sürüleri dolaşır, huzursuzca
kir ve ceset koklar, sonunda vurulmak zorunda kalana kadar her geçen gün daha da cesurlaşırlar.

"Bu Tanrı'nın terk ettiği sefalet sahnesine ancak birkaç kişi dayanabilir.
Bazen uzun paltolarıyla birkaç zayıf Yahudi, sahne dekoru gibi görünen
pazar yerinin kalıntıları arasında yürür. Omuzlarında, Gezen Yahudi'nin
resimleri gibi birkaç eşyalarını bir bohça halinde taşırlar. Aileleri,
yıkıntılardan veya çiğnenmiş tarlalardan
bir araya getirebildikleri her şeyle kısa bir süre yaşarlar. Açık yolda her yerde duran ocaklardan birinde yemek pişiriyorlar ve fırınlıyorlar ve zavallı mallarını birkaç tahtada sergileyip satıyorlar, ticaretle yaşamı desteklemek için son bir çaba. Kadınların durumunda, milliyetleri ne olursa olsun, sanki korkunç yıkımdan sadece en iyi ve en parlak kıyafetlerini kurtarmışlar gibi görünüyor. Uzaktan renkleri parlıyor ve gülümsüyor, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Ama yaklaşınca, bu talihsiz varlıkların zavallı sırtlarında ne kadar az şey taşıdığını kolayca görebiliyoruz.

"Bir kereden fazla, 'Mısır'a kaçış'ta kısa bir dinlenmenin dokunaklı resminin önünde şaşkın bir şekilde duruyoruz. Küçük bir aile--herkes uzaklaşırken geride kalan tek aile mi yoksa
dünyada bulunacak daha iyi bir şey olmadığı için mi çoktan geri döndüler? Yağmalanmış bir çiftlik evinin bahçesinde, kömürleşmiş tahtalardan
zavallı bir ahır taklidi yapmışlar ve
orada en
zavallı çingenelerden daha yoksul yaşıyorlar. Zayıf inekleri bir çalıya bağlanmış; çiğnenmiş sebzelerin arasında, aynı derecede zayıf katırları otluyor. Anne, yerde çömelmiş, bir çocuğunu emziriyor,
baba ve oğul ise bir yığın parlayan külü karıştırıyor ve
bir yerden kazdıkları bir avuç patatesi kızartıyorlar.

"Yerlilerin dönüş yolculuğu çoktan geniş bir hızla başladı. İlerleyen Almanlar her yerde, sürülerinin son kalıntılarını dikkatlice ve sevgiyle yanlarında taşıyarak, yaya ve vagonlarda, uzun sıralar halinde karşılanıyor. Deneyimleri nelerdi?

"Güzel bir gün Kazaklar çiftliklerine gelmiş ve onlara şöyle demişlerdi: 'Burada tek bir canlının bile kalmasına izin verilmiyor. Almanlar yaklaşıyor ve Almanlar sizi yakalarsa hepinizi işkenceyle öldürecekler. Yanınıza taşıyabileceğiniz her şeyi alın. Geri kalan her şey yakılıp yok edilmeli ki Almanlar kullanabilecekleri hiçbir şey bulamasınlar.' Bu, bu zavallı, cahil çiftçilerin
evlerinden ayrılmaları için yeterliydi. Binlerce kişi
hızla ve fazla tereddüt etmeden
uzaklaştılar. Bazıları sığırlar gibi
sürüldü, gün geçtikçe belirsiz bir geleceğe doğru. Diğerleri
uzun vagon sütunlarında en yakın demir yoluna taşındı ve yine
diğerleri kendi belediye başkanları ve köy büyükleri tarafından düzenli bir şekilde yönlendirildi.
İmparatorluğun iç kesimlerinde kendilerine yeni evler
bulacaklardı.
Çar onlara bakacaktı. Rusya güçlü ve zengin.
Almanları bataklıklarına
çekecek ki orada sefil bir şekilde
boğulsunlar. Onları ta Moskova'ya kadar çekecek ve orada
1812'nin ölümcül kaderini
yaşayacaklar. Tıpkı Napolyon gibi
Almanlar da bu sefer acı çekecek. Ancak bu vatansever umut, çiftçilerin kaybettikleri evlerini telafi etmedi. Her gün
yeterince yemek aldıkları doğrudur. Dinlenme yerlerinde
tarla mutfaklarından ve Rus ordusu tarafından donatıldı ve
sivil komiteler tarafından yönetildi. Açlık çekmeleri gerekmiyordu.
Ancak tüm bunlara rağmen, memleket özlemleri azalmayacak ve
sürekli dolaşmaktan hoşlanmama, yabancı yerlere karşı tiksinme,
göçebelerin düzensiz, düzensiz yaşamından nefret etme,
ilk fırsatta yollarından dönme ve
korkunç Almanlara rağmen köylerine geri dönmenin uzun yolunu arama kararlılıklarını güçlendiriyor.

"Ama bu arada dünya altüst oldu, evleri tanınmaz hale geldi; hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey eskisi gibi değil. Yaşanabilir kalan en küçük bir köşe varsa, bir yabancı yuva yapmış. Yeni yetkililer Almanca konuşuyor, Almanca yönetiyor ve işleri Alman usulüyle yürütüyor. Kendilerini salgın hastalıklara karşı koruma ihtiyacı ve siyasi sağduyu, bu evsiz gezginlerin artık istedikleri gibi dolaşmasına izin verilmemesini gerektiriyor. Şehirlere girmelerine veya hatta geçmelerine izin verilmiyor. Kırsalda, saha polisi onları dikkatlice izliyor, çünkü giderek daha sık maceracı gruplar oluşuyor - çok küçük bir şekilde ve başka kimseyi umursamadan devletler. Bolca cesarete sahip güçlü adamlar bu nadir fırsatı değerlendiriyor, kendilerini bu grupların liderleri ve diktatörleri yapıyorlar, güçlü bir elle yönettikleri yeni topluluklar örgütlüyorlar, yasalar çıkarıyorlar, cezalar veriyorlar ve iradelerini istedikleri gibi dayatıyorlar. Bu, Alman yetkililerin derhal müdahale etmesini ve bu güvensiz koşullara düzen ve yetki getirmesini gerekli kılıyor. Nüfus kayıt altına alınıyor ve kimsenin uygun belgeler olmadan göç etmesine veya göç etmesine izin verilmiyor. "Elbette, kötü kırsal yolların yanı sıra iyi, özenle bakılan ana yollar da var ve bazıları kilometrelerce asfaltlanmış durumda. Bunlardan biri güneyden Polonya'nın Cholm şehrine doğru dümdüz uzanıyor. Kilometrelerce öteden bu yolu görebilirsiniz, bu yol gittikçe daralan bir şerit gibi görünüyor; arka planda yolun içinden ve ötesinden geçtiği bir orman var. Ormanın en uç noktasında, bir tepenin yamaçlarında, Cholm Rus piskoposluğunun manastırının beyaz binaları var. Ancak bu binaların birkaç yüz adım yakınına gelindiğinde, kuzeye doğru uzanan tepelerin sırtıyla aynı hizada olan alçak, uzun, uzanan küçük kasaba görülüyor....

"Bu küçük kırsal kasabanın biraz daha ilerisinde, kuzeybatıda, daha büyük, zengin Lublin şehri var. Orada medeniyetin tüm avantajları açıkça görülüyor: tramvaylar, elektrik lambaları, mağazalar, kahvehaneler. Ama burada da savaş, yoksulluk ve sefalet her şeye
izlerini bırakmış: yaşlı adamlar, kadınlar, paçavralar içindeki çocuklar,
barınak arıyor ve ekmek için zayıf kollarını uzatıyorlar.
Tüm meydanlarda askerler geçiyor ve birbirlerini kesiyor, trafiği geciktiriyor. Uzun kollarda Almanlar ve Avusturya-Macaristanlılar ve sonra yine işe gitmek için yürüyen uzun bir Rus savaş esirleri sırası var.
İyi giyimli hanımlar ve beyler arasında nadiren bazı figürler
buranın Doğu Avrupa olduğunu hatırlatıyor: uzun kaftanları içindeki uzun, zayıf Yahudiler ve doğal olmayan peruklarıyla Yahudi kadınlar; çok sayıda erkek ve kadın dilenci var ve o kadar aç görünüyorlar ve o kadar perişanlar ki,
otellerden birinin terasında bir koltuk seçmiş olsanız bile, onların yakınlarında yemeğinizi yutmanız neredeyse imkansız.

"Birkaç gün sonra Brest-Litovsk alındı. Gece boyunca tahkimatlara saldıran ve böylece şehrin düşmesini
zorlayan birliklerin arkasında, sabahın erken saatlerinden itibaren Avusturya-Macaristan ve Alman ordularının büyük kitleleri
baskı yaptı. Tüm yollardan geldiler:
piyade, topçu, süvari, mühendislik birlikleri, ikmal müfrezeleri,
ve arada, sabırsızlıkla nefes nefese, yüksek rütbeli subayların otomobilleri, herkes büyük kaleye girmek ve büyük ganimeti ele geçirmek için
hevesliydi.

"Ama ne hayal kırıklığı! Uzaklardan gelen toz ve duman bulutları
bu ünlü kalenin kaderini ilan etti. Böcek üzerindeki köprülerin hepsi
yok edilmişti, çelik olanlar havaya uçurulmuş ve ahşap olanlar
yanmıştı. Sadece yavaşça ayrılan küçük birlikler geçici
dar köprülerden kaleye geçmeyi başardılar. Diğer her şey yolun her iki tarafına yığılmış ve tarlalara yayılmış, göz alabildiğine kadar düz çevreyi tek bir, muazzam, çok renkli savaş kampıyla dolduruyordu: at grupları, tarla
mutfakları, dinlenen piyadeler, vagonların sayısız beyaz arkası.

"Brest-Litovsk'a girmeyi başaran herkes, ilk kez büyük bir
şehrin, eskiden sadece köylerin acı çektiği kadar acımasızca
yıkılıp harap edildiğini gördü. Yüzlerce ve yüzlerce ev, bir zamanlar insan yerleşimleriydi, şimdi temellerine kadar yıkılmış veya tüm anlamlarını
kaybedecek şekilde parçalanmış, sadece kırık taşlar ve küller ve en iyi ihtimalle burada ve orada bir merdiven korkuluğu içeren harabeler, havada asılı. Ve tüm yıkım, uzun bir kuşatma ve sürekli ateş ve mermi saldırılarının bir sonucu olarak yapılmamıştı. Bir gecede, Rus yetkililerin emriyle, bu Rus şehri harap olmuştu. Sadece dörtte biri tamamen veya kısmen yaşanabilir durumda kalmıştı. Sadece kalede büyük miktarda erzak kalmıştı. Oldukça fazla miktarda un ve konserve yiyecek, silah ve mühimmat, savaş ve demiryolu ekipmanı, iyi hazırlanmış patlamadan kaçmış ve sadece yıkım işini tamamlamak ve döşenen tüm mayınları patlatmak için yeterli zaman olmadığı için kurtarılmıştı. Bu korkunç toptan yıkım isyanı arasında mutlu bir istisna, bazen Polonyalı soyluların birkaç malikanesinde görüldü. Bir şekilde oradan buradan kaçıp gittiler ve genellikle bulundukları köylerin neredeyse her zaman dumanlı harabe yığınları olmasına rağmen yıkım ve yağmalanma yaşamadan yanlarından geçtiler. Bu malikanelerden bazılarının malikaneleri genellikle bir tümenin veya hatta bir ordu birliğinin personelinin geçici konaklama yeri haline geldi. Çünkü bu tür karargahlar için en önemli gerekliliklerden birini karşıladılar: gerekli ofisleri subayların konaklama yerleriyle aynı çatı altında birleştirmeye izin veren birçok büyük, aydınlık odanın yeterliliği. Her yüksek komutanlığın, savaşta olduğu kadar barışta da çeşitli hizmet dalları için bir dizi ofise ihtiyacı vardır. Bunun yanında, savaş hazır işbirliği ve dakik birlikte çalışmanın yüz katını gerektirir. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar ve sıklıkla gece boyunca bu ofislerde savaş alanındaki canlı bir eylem sırasında gerçekleşenler, bildiğimiz ve barışta uygulanan idari faaliyetlerden başka bir şey değildir, ancak barış zamanlarının bir ordu subayından talep etmediği bir önem ve çeşitlilikte, bir faaliyet, sorumluluk ve karar derecesidir. "Gündüz ve gece, genellikle çok yetenekli ve açık bağlantılar aracılığıyla kurulan çok sayıda telgraf ve telefon, cepheden raporlar, iletişimler, soruşturmalar ve talepler alır ve cepheye emirler, talimatlar, kararlar ve bilgiler iletir ve aynı zamanda üst karargahla benzer bir hizmeti sürdürür. Sürekli olarak izlenmesi gereken konuların sayısı lejyondur: kendi ve düşman kuvvetlerinin hareketleri; kendi ve düşmanın pozisyonlarındaki değişiklikler; haberler ve keşif hizmeti; kayıplar, yedekler; birliklerin barınması, erzak temini, silahlandırılması; sanitasyon, salgın hastalıkların önlenmesi, ambulanslar, hastaneler; ganimet ve esirlerin sayılması ve işlenmesi; askeri hukuk, dini konular, hediyeler; bineklerin sağlığı ve sürekliliği; iklim, hava durumu, suyun durumu; sokakların, köprülerin, tahkimatların durumu; her türlü iletişim ve ulaşım aracı; demiryolları, postalar, vagonlar, motorlar, yük hayvanları; uçaklar; telgraf
ve telsiz istasyonları.

[İllüstrasyon: Rusya'ya doğru Cermen harekâtı sırasında dinlenen Avusturya piyadesi.
Bazı adamlar istihkamcıların kazma ve küreklerini taşırken,
diğerleri dağcıların çelik uçlu bastonlarıyla donatılır.]

"Ve ordunun belirli bir grubu içinde tüm bu konular belki de her saat değişir ve sürekli olarak beklenmedik değişikliklere tabidir; aynı zamanda dışsal ilişkilerinde diğer bitişik ordu gruplarında meydana gelen olaylara,
genel askeri ve politik koşullara, genel karargahın kararlarına ve
müdahalelerine bağlıdır. Ve eğer iki veya üç ordu grubunun karargahları çeşitli hareketlerini yapmadan önce her eylem ve tepki hakkında birbirleriyle istişare etmek zorundaysa, her günün gerektirdiği her şeyi başarmak için herkes tarafından aralıksız bir etkinlik gösterilmelidir. Aynı anda harekete geçen ve rapor eden, hareket eden, gözlemleyen ve hesap veren bu etkinlik, birçok erkeksi erdeme sahip olmayı gerektirir: güçlü sinirlerin enerjisi,
netlik, bilgelik, bilgi, özbilinç ve kararlılık. Her komutan buna katılır. Ancak en büyük talepler, milyonların kaderinin bağlı olduğu birkaç yüce komutana yapılır.

"Böylece yaz ayları hızla geçti. Geçerken ilerleme devam etti. Buna rağmen, ekinler yakın zamanda fethedilen
tarlalardan getirildi. Ve bu yönde başardıkları, bir gün bu savaşın ekonomik
tarihinde ayrı bir bölüm oluşturacaktır.

"Elbette ekinlerin çoğu yok olmuştu. Diğer birçok durumda
tüm tarım makineleri ve araçları götürüldü veya
yok edildi. Ve sonra büyük bir iş gücü eksikliği oldu. Ne yapılması gerekiyordu? Tarımsal deneyime sahip subayların liderliğinde
ayrı komisyonlar oluşturuldu. Bulunabilen veya tekrar tamir edilebilecek tüm araçları ve makineleri topladılar ve sonra
gerideki kırsaldan yüzlerce ve binlerce kişi tarafından sipariş edildi
hala eksik olanları ve kısa süre sonra savaş esirlerinden oluşan taburlar tarlalardaki buğdayı barışçıl bir şekilde toplamakla meşguldü. Çok geçmeden
hasat tamamlanmıştı. Harman makineleri ve harman makineleri
çalıştırıldı. Un değirmenleri onarıma izin verecek durumda olduğunda,
bu göreve teknisyenler atandı. Ve kısa süre sonra işgalcilerin ordularını, esirlerini ve geri dönen sivil nüfusun bir kısmını, büyük ölçüde işgal edilen bölgeden toplanan ve yetiştirilen malzemelerden beslemelerini sağlayan istikrarlı bir un akışı
yayıldı; Alman örgütlenmesi, Rus emeği ve Polonya'nın çok yönlülüğünün birleşiminden elde edilen dikkate değer bir başarı."

BÖLÜM XXVIII

RUS GERİ ÇEKİLİŞİ VE ALMAN İLERLEMESİ HAKKINDA YAN NOTLAR

Avusturya-Alman birliklerinin geri çekilen Rusları takip ederken karşılaştıkları zorluklar, birçok durumda Rusların düşmanın ilerlemesini durdurmak için her yere
kurdukları çok güçlü saha tahkimatları nedeniyle büyük ölçüde
arttı. Bu tahkimatların ne kadar
etkili olduğu, bu mevzileri Ruslardan zorla alındıktan kısa bir süre sonra inceleme fırsatı bulan bir Güney Alman gazetesinin özel muhabirinin raporundan alınan aşağıdaki açıklamadan kolayca anlaşılabilir:

"Bu mevziyi tahkim ederken Ruslar gerçekten de modern bir
saha tahkimatı şaheseri yaratmışlardı. Derin, geniş hendekler manzaraya o kadar yakın bir şekilde
yerleştirilmişti ki çoğu durumda
sadece çok yakın mesafelerden böyle oldukları anlaşılabiliyordu. Bu hendeklerin neredeyse tamamı beş katlı bir ağaç gövdesi tabakasıyla
örtülmüştü,
üzerinde başka bir toprak tabakası ve
onun üstünde de yine sağlam bir çim tabakası bulunuyordu. Bu örtüyü destekleyen ahşap sütunlar birçok yerde
tahta tapalar vasıtasıyla güçlü ağaç gövdelerine tutturulmuştu ve bu gövdeler de hendeğin
dibine
derinden gömülmüştü. Her yerde bir, hatta bazen iki veya üç keskin nişancı veya makineli tüfekler için
açıklıklar bulunuyordu. Şarapnellere karşı koruma sağlamak için güçlü barınaklar inşa edilmişti. Her yerde siperler öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki biri diğerini
alt edecekti. Tüm siperlerde, birçoğu bir bölüğün geri çekilmesine yetecek kadar geniş olan sığınaklar
bulunuyordu ve Alman topçu ateşi siperlere yöneltildiğinde Ruslar bunlara çekiliyordu. Bu sığınaklar yerin çok altındaydı; girişleri nispeten küçüktü ve çok sayıda demiryolu
rayıyla korunuyordu. Bu mevzilerin önünde, kısmen dikenli tellerden ve kısmen ağaçlardan ve dallarından oluşan güçlü abatilerden oluşan güçlü ardışık dolaşma hatları dikilmişti. Bu siperlerin bir bölümünün önünde, Ruslar 150 ila 300 fit genişliğinde bir ormanlık alanı kesmişlerdi. Daha sonra ağaçları düştükleri yerde yere bırakmışlar ve tüm alanı dikenli tellerle
örtülmüş bir karmaşayla kaplamışlardı."

Hem Rusların geri çekilmelerinde hem de Almanların ilerlemelerinde karşılaştıkları bir diğer zor sorun da ulaşımdı, özellikle Vistül ve Bug Nehirleri arasındaki bölgede. O bölgedeki demir yolu sayısı çok az olmakla birlikte,
hiçbir taraf da çok sayıda adamı ve büyük miktarda ekipmanı taşımak için yeterince fazla sayıda vagona sahip değildi. Bu da yeni ulaşım araçlarının yaratılmasını gerektirdi. Macar gazetesi "Az Est"in bir muhabirine göre, sorun Avusturya-Alman orduları tarafından
dikkat çekici bir şekilde
çözüldü. İlk olarak, her vagonun önündeki at sayısı artırıldı. Eskiden iki at kullanılan yerlerde,
şimdi dört at kullanıldı ve dört yeterli kabul edilen yerlerde sayı altıya çıkarıldı. Bu, Dört ve altı atlı ekipler tarafından çekilen, daha önce hiç görülmemiş dev nakliye araçlarının bitmeyen bir hattı.

Bu atların işi, tarla demiryollarıyla büyük ölçüde hafifletildi. Bunlar o kadar
hızlı inşa edildi ki, sanki yerden
çıkmış gibi görünüyorlardı. Bazı yerlerde, halihazırda var olan bu nitelikteki endüstriyel demiryolları kullanıldı. Bu demiryollarında hem buhar hem de beygir gücü kullanıldı. Vadiler köprülendi; eğimler her türlü
mümkün araçla azaltıldı. Düzenli mesafelerde, istasyon ve muhafız kulübesi olarak hizmet veren hoş küçük blok evler
bulunuyordu.
Yolların durumu, motorlu araçların büyük ölçüde
kullanılmasına izin vermiyordu, ancak motorlu araçların geçmesi için en ufak bir olasılık bile
varsa, hemen bir ulaşım aracı olarak
önde gelen bir rol üstlenmeleri isteniyordu. Sorunun büyüklüğü, Alman ordusunun Bug Nehri'nde her türden yaklaşık iki bin otomobili
kullanmış olması gerçeğiyle gayet iyi anlaşılabilir.

Bütün bunlar hızla hareket ettirilebilirdi. Onarımlar için gerekli olan her şey
yanında taşındı. Malzemeler motorlu kamyonlara yığıldı ve malzeme ve ekipmandan sorumlu subaylar
odalar gibi döşenmiş otomobillerde yaşadılar. Malzeme ve
ekipman departmanlarının kendi elektrik aydınlatma sistemleri ve
ayrı telsizleri vardı. Bu geniş tesis yirmi dört saat içinde seferber edilebilirdi ve eksiksizliği, hızı, verimliliği ve
dakikliği yalnızca modern endüstrinin bir zaferi değildi, aynı zamanda Avusturya-Almanya'nın engelleri ve zorlukları
aşmadaki başarısının ve Rus Polonyası'ndaki tüm sefer boyunca birliklerin
hiçbir zaman erzak ve mühimmat eksikliği çekmemesinin başlıca sebepleri arasındaydı.

Rusların geri çekilmesi, bundan etkilenen
Rusya'nın o bölgelerindeki sivil nüfusa anlatılmaz bir sefalet getirdi. Bu, özellikle Rus yetkililerin sivil nüfusun geri çekilmeye katılması ve evlerini ve mallarını işgalcilerin insafına bırakması gerektiğine karar verdiği
bölgeler için geçerliydi. Bu koşulların yol açtığı korkunç acı ve sefalet, belki de, koşullar hakkında bir fikir verecek olan bazı Rus
gazetelerinden alınan şu ayrıntılarla daha da belirginleşecektir: "Moskova'daki tüm
demir yolu istasyonları mültecilerle aşırı kalabalık. Bunların çoğu, yolculukları sırasında çektikleri açlık ve susuzluk işkenceleri onlar için çok fazla olduğu için geldikleri yük vagonlarından ayrılamadılar. Bu talihsiz yaratıkların binlercesi hastalıktan ölmüştü ve Moskova hastanelerinin kapasitesinin izin verdiği ölçüde bakımları yapılmıştı, diğer binlercesi ise şehrin açık meydanlarında ve sokaklarında konaklamak zorunda kalırken, diğerleri şehrin aşırı kalabalık koşullarını azaltmak için daha doğuya taşındı. Her gün yaklaşık on bin mülteci Smolensk, Orel ve Tula üzerinden doğuya gönderildi. Bunların arasında daha önce Cholm ve Volhynia'da ikamet eden ancak Rus Hükümeti'nin emriyle Rusların geri çekilmesinden önce oradan uzaklaştırılan binlerce Alman sömürgecisi vardı. Kış geldiğinde bu yüz binlerce mültecinin kaderi korkunç olacak. Örneğin, zorla götürülen ve şimdi başlarının üstünde gökyüzü dışında hiçbir şey olmadan Slucz Nehri üzerindeki bir toplama kampında bulunan yaklaşık otuz bin Galiçyalı çiftçiye ne olacak?"

Alman ilerlemesine katılan Rus İmparatorluğu'nun her yerinden, bu talihsiz savaş kurbanlarının akınları sürekli olarak
doğuya doğru akıyordu. Çektikleri yoğun sefaletin
en önemli nedenlerinden biri, barış zamanlarında bile pek iyi çalışmayan Rus örgütünün, kaynaklarına yönelik bu beklenmedik ve benzersiz talep altında
tamamen çökmesiydi. Bu mültecilerin büyük bir kısmının Rus yetkililerin özel ve açık emriyle doğuya sürülmesine
rağmen, ikincisi onlarla ilgilenmek için hiçbir hazırlık yapmamıştı ve kaderleri konusunda fazla endişeli görünmüyorlardı.
Hatta bazı üst düzey Hükümet yetkilileri, Hükümet bu talihsiz insanları
uzaklaştırdığı sürece, sorumlu Hükümet departmanlarına kendi çiftlikleri
çoğu durumda, en gerekli eşyalarını bile toplamaları için zaman vermeden, Hükümetin başka bir yerde bir şekilde onlara bakma görevi haline gelmişti. Eğer bu insanların çoğunun hiçbir kaynağa sahip olmadığı ve bu kadar büyük kitlelerin barındırılması ve beslenmesinin büyük miktarda para harcanmasını gerektirdiği ve bunların da görünüşte mevcut olmadığı düşünülürse, tüm bu erkeklerin, kadınların ve çocukların her yaştan ve her koşuldan sadece anlatılamaz sıkıntılar değil, aynı zamanda açlık ve susuzluk sancıları çektiği ve bunun birçok durumda salgın hastalıkların patlak vermesine ve tüm kampların yok olmasına yol açtığı kolayca anlaşılacaktır.

Polonya'daki bazı koşulların sivil bir gözlemciyi nasıl etkilediği, Alman aylık dergilerinden birinde, Polonya'yı işgal eden Alman ordularından birine eşlik eden bir sanatçının yaptığı bir açıklamadan anlaşılabilir: "Elbette, öğrenilen ilk şey Rusya'daki yolların korkunç durumudur.... Diğer
temel zorluklardan biri de halk arasında çok sayıda salgına yol açan temizlik eksikliğidir. Bu iki koşul, işgalci ordu için ciddi sorunlar teşkil etti; çünkü, elbette, bunlardan kaynaklanan zorlukları mümkün olduğunca ortadan kaldırmak gerekiyordu....

"Su temini de doğu cephesinde en kötüsüdür ve
ben büyük yaz sıcağında siperlerde dolaşırken veya
saatlerce at ve vagonla Polonya'nın kumlu çoraklıklarında araba kullanırken, savaşan orduların, tüm yorgunluk ve zorluklara rağmen, hiçbir şekilde içme suyu olmadan
gitmek zorunda kaldıkları birçok durumu düşünmeden edemedim...."

Bir Almanların 1915 yazında elde ettiği en büyük başarı Kovno kalesinin alınmasıydı. Gerçekten de, Varşova'nın düşüşünden sonra Rus kayıplarının çoğunu hızlandıran şey, bu Rus siperinin düşüşüydü. Kovno'nun önemini göz önünde bulundurarak, bombardıman sırasında orada bulunan "Berliner Tageblatt"ın özel muhabirinin şu raporu ilgi çekici olacaktır. Şöyle diyor:

"Bombalama, aşağı bölgelerde bir konserde bulunduğuna inandıracak bir güce ulaşmıştı. Her çeşitten
ve kalibreden, en büyüğüne kadar toplar burada yoğunlaşmıştı ve
birbirlerini alt etmeye çalışıyordu. Aralıksız faaliyet gösteren bataryalar,
Rus kalelerine ve
Ruslar tarafından kaleler arasına atılan ve çok güçlü toplarla
teçhiz edilmiş olan müstahkem mevzilere karşı yıkıcı ateş kılıflarını tükürüyordu. İkincisi, kuşatma ordusunun çabalarına ayak uydurmak için elinden geleni yapıyordu. Gün geçtikçe, Rus topları, Alman hatları ateşlerini
açar açmaz, Alman hatlarına ateş etmeye başladı ve bu kombinasyon, gürültüyü korkunç bir
yüksekliğe çıkardı.

"Tam akşam saat yedide, Alman topları, piyadelerinin ilerlemesine izin vermek için bir süre durdu. Bu neredeyse günlük bir olaydı ve Alman hatları gün geçtikçe Rus kalelerine yaklaşıyordu.

"Alman toplarının ateşi henüz durmuştu ki, şiddetli bir tüfek ateşi
çıtırtısı başladı. Alman hatları siperlerini terk etmiş ve yoğun ateş aldıkları Rus mevzilerine doğru ilerliyorlardı. Makineli tüfekler de ayaklanmaya katıldı. Piyade saldırısını ayrıntılı olarak takip etmek imkansızdı, ancak başarısı
yavaş yavaş tekrar başlatılan Alman top ateşinin kaleye doğru ilerletilmesi gerektiği gerçeğinden anlaşılıyordu."

Almanların böylesine büyük bir ilerleme kaydettiği ve Rusların tüm kaynaklarıyla tutmaya çalıştığı Kovno kalesi, Niemen hattına göre Lomza kalesinin Nareff hattına göre işgal ettiği konumun aynısını işgal ediyor, ancak çok daha büyük bir ölçüde. Ve gerçekten de şehir, tüm konumu itibariyle bu önemli nehrin koruyucusu olarak hareket etmek üzere özel olarak uyarlanmıştır. 200 feet'e kadar yükselen dik kıyılar arasında, dere burada akıp gider, şehri yükseklikleriyle pitoresk bir şekilde çevreler ve aynı zamanda saldırılardan korur. Orada Kovno, Vilia'nın Niemen'le birleştiği yerde bulunur ve Nieviaza, sularını ekler, böylece Kovno, buraya katılan bir dizi geniş vadinin doğal merkezini oluşturur. Konumunun bu doğal koşullarına, Kovno'nun Litvanya, Polonya ve Rusya tarihinde yüzyıllardır tarihi, ekonomik ve askeri açıdan sahip olduğu sıra dışı önemin dayandığı yer burasıdır. On birinci yüzyılda kurulan şehir, 1384'ten 1398'e kadar Alman Şövalyeleri Tarikatı'na aitti ve bu tarikata birinci dereceden askeri bir nokta kazandırdı. 1400 yılında Litvanya Büyük Dükü şehre saldırdı ve şehri ele geçirdi. Kariyerinin zirvesine 1581 yılında ulaştı. Bu tarihte, şehir ihracat ticaretinin merkezi haline getirildi ve bir gümrük binası
alındı. O dönemde şehrin ticareti yıllık olarak üç milyon duka tutarındaydı. Bu da o dönem için muazzam bir miktardı. Bu nedenle Rus çarları çeşitli zamanlarda zengin şehri ele geçirmeye çalıştılar. Ancak 1795'te Polonya'nın üçüncü kez bölünmesine kadar Kovno kesin olarak Rus İmparatorluğu'nun bir mülkü haline gelmedi.

Bundan sonra Kovno birçok terslik yaşadı. 1806'da feci bir yangın çıktı ve şehrin dörtte üçünü yok etti. Ancak bu felakete ve ardından gelen diğer felaketlere rağmen şehir toparlandı ve 1842'de yeni kurulan Kovno hükümetinin başkenti yapıldığında siyasi açıdan belli bir önem kazandı. O zamandan sonra şehrin ticareti hızla büyüdü ve Prusya'ya ve Prusya'dan yapılan ticaretin merkezi haline geldi. Sanayileri de kapsamlı bir şekilde
geliştirildi. Şehrin güneyinde yedi tahkimat bulunuyor, üçü Vilna'ya giden yolu koruyor ve biri de Vilia'nın
üzerindeki köprüyü.

1915 sonbaharında Dvinsk yakınlarındaki bir dizi çatışma sırasında,
özellikle Sventen Gölü kıyılarında şiddetli çatışmalar yaşandı.
Bu çatışmalara katılan bir Rus alayının albayı
Londra "Times"ın bir muhabirine şu canlı açıklamayı yaptı:

"Adamlarımızın 'Köpeğin Kuyruğu' adını verdiği burunda bir yer bulmamız gerekiyordu. İzcilerim gece gölü geçtiler, kazdılar ve burnun kuzey kısmındaki hafif bir yükseltide bulunan tuğla fabrikasını tutan düşmanı rahatsız ettiler. Bir Letonyalı subay izcilere komuta etti ve tüm çıkarmayı organize etti. Buralı olduğu için ülkenin sağladığı her gizli kaynaktan yararlanabildi. Böylece küçük bir tekne filosu keşfetti ve birkaç sal inşa ederek bunlara yenilerini ekledi. Gece boyunca adamlarımız izcileri kademeli olarak takviye etti. Ertesi gün tuğla fabrikasına doğru ilerledik. Bu bize alaylarımızdan birini konuşlandırmak ve 'Kel Tepe' dediğimiz yere saldırmak için daha büyük bir dayanak noktası sağladı, diğer bir alay ise dikkatini güneybatıdaki 'Kızıl Tepe'ye verdi. 

"İlerlememiz çok yavaştı. Almanların çok sayıda Maxim'i vardı, bizimkinin üç katı kadar, ayrıca otomatik tüfekler ve serbestçe kullanılan patlayıcı mermiler. Ancak bizim tarafımızda topçularımız Sventen ve Medum'un doğusunda birkaç hatta toplanmıştı, iyi kontrol altında olan sahra ve ağır toplar dahil, böylece istediğimiz zaman doğrudan veya yandan ateş edebiliyorduk. Üç gün çoğunlukla son saldırımız için topçu hazırlığıyla geçti. Piyade hafifçe ilerledi. Topçu
gözlemcilerimiz siperlerdeydi ve toplarımızın ateşini düzeltiyorlardı. 3 Kasım 1915'te düşman Ilsen'in batısındaki toplarından şiddetli bir yandan ateş etmeye başladı.

"İzciler ve destekler 'Köpek Kuyruğu' burnundan hareket ettiğinde,
komşu birliklerimiz de ilerlemeye başladı ve sonunda sağ kanadımızı genişlettik ve doğrudan temas sağladık. Ancak tüm bu süre boyunca
düşmanın tepelerdeki Maksimlerinden çok fazla acı çekiyorduk.

"'Kel Tepe' ve 'Kızıl Tepe' üçüncü gün kazanıldı. Düşman karşı saldırıya geçti ve ilk adı geçen tepeleri geri aldı. Pozisyonumuz artık kritikti. Arkamızdaki gölün suları, acil takviye veya nihai geri çekilme umudunu kesmişti. Her ne pahasına olursa olsun 'Bald Hill'i geri almalıydık ve bunu başardık. Adamlarım, topçularımızın sürdürdüğü kasırga ateşiyle son derece cesaretlendi. Birçoğu Alman kasırga ateşinin korkunç etkilerine tanık olmuştu. İlk kez, bizim topçularımızın Almanların yapabileceği her şeye eşit değil, hatta daha üstün olduğunu gördüler. Topçularımız, adamlarımızın onların ateşinden zarar görmemesi için ne zaman durmaları gerektiğini sormak için telefon ettiler. Bana öyle geliyordu ki, mermilerimiz tehlikeli bir şekilde yakınlarda patlıyordu ve onlardan ateşi kesmelerini istedim. O sırada 'Bald Hill'e saldıran yarım bölük, Alman makineli tüfekleri tarafından hemen biçildi. Topçulara hemen 'ateş etmeye devam edin' işareti verdim ve ancak muharebe erlerimiz Alman siperlerine 250 adım
yaklaştığında kasırga durduruldu ve süngüyle Almanlara doğru gittik, ancak onlar beklemediler." 

Hem Rusların geri çekilmelerinde hem de Almanların ilerlemelerinde kazanılan başarıların çoğu havacılık birliklerinin etkili
çalışmaları sayesindeydi. Keşif ve bomba atma günlük olaylardı. 
Bir uçakla yapılan böyle bir yolculuğun "Polonya'nın bir yerinde" ifadesinin pitoresk bir tanımı "Motor"dan alınmıştır ve pilot ve gözlemcinin her zaman maruz kaldığı tehlikeler ve çalışmalarının pratik sonuçları hakkında çok net bir fikir verir: 

"Kalkış sabah dokuzda ayarlanmıştı ve pilot çoktan uçaktaki yerini almış ve motorunu denerken, arkadaşı çadırından çıktı. İkincisi geniş kahverengi bir deri ceket giyer, alnına derin bir
fırtına şapkası çekilir, boğazını uzun bir şal örter ve uçuş sırasında motorun
üflediği yağdan kendini korumak için gözlerini büyük gözlüklerle kapatır. Birkaç askerle birlikte bir çavuş uçağa bombalar taşır ve bunları gözlemcinin koltuğunun yanına dikkatlice yerleştirir. İkincisi koltuğuna oturur, motor çalışır,
pervane giderek daha hızlı döner ve sonunda pilot kolunu sallar - takozlar tekerleklerin altından çekilir.
Uçak yuvarlanmaya başlar, yerden yükselir ve zarif spiraller halinde giderek daha yükseğe çıkar; giderek daha küçük adamlar ve evler belirir; sonunda aerostat 3.000 fit gösterir; gözlemci bir işaret verir ve uçak düşman yönüne döner. Yolu bulmak nispeten kolaydır: düşman hatlarına doğru uzanan demiryolları bir rehber görevi görür; uçak onları, evleri küçük oyuncak kutularına benzeyen, silah ateşiyle harabeye çevrilmiş köylerin üzerinden takip ediyor. Aniden, batıya doğru uzanan karanlık çizgiler beliriyor: düşmanın, gözlemciye
bir haritadaymış gibi açılan siperleri. Ve hemen küçük beyaz bulutlar yükseliyor, düşmanın uçağa doğru ateşlediği ilk selamlar, ancak uçağın altından hızla
alçalarak geçtiği.

"Sonunda siper bölgesi geçildi; arkasındaki ülke büyük kalibreli mermilerin patlamasıyla oluşan çukurlar ve hunilerle
dolu gibi görünüyor. Burada ve orada dumanın karanlık sütunlarının yükseldiği
yok edilmiş köyler görülüyor. Sonra bilginin
toplanacağı ilk yol beliriyor. Huzur içinde
güneş ışığında yatıyor. Ancak batıya doğru daha da ilerlediğimizde sokak daha
canlı hale geliyor; ancak orada aşağı doğru hareket eden kara noktalar yalnızca birkaç otomobil ve büyük olasılıkla düşmanın genelkurmay
üyelerini taşıyor ve gözlemlemeye değer hiçbir şey sunmuyor. Ancak biraz daha
geride karanlık bir çizgi ve birçok küçük nokta beliriyor - yürüyüşte olan müfrezeler. Gözlemci haritasının üzerine eğiliyor, karşılaştırıyor, bir kez daha aşağı bakıyor, sonra gözlemi haritasına ve yapıldığı zamana
işaretliyor ve yolculuk devam ediyor. Kısa süre sonra ulaşılan daha büyük bir yerin sokaklarında, bir insan kalabalığı gözlemleniyor; bir kilisenin düzenli mesafelerde duran bir dizi
vagon, önünde ve arkasında kısa bir vagon, bir
çerçeve--top gibi görünen şekiller. Gözlemci haritasına işaretler koymaya devam ediyor ve aynı anda yanında keskin bir ses duyuluyor ve üst
düzlemde bir çizgi beliriyor. Elini sallıyor ve pilot keskin bir şekilde
sola dönüyor. Gözlemci bir bombaya uzanıyor ve onu uçağın kenarına tutuyor,
bırakıyor ve hemen ardından topun arasında bir
parıltı beliriyor ve pazar yerindeki kalabalık çılgınca
kaçıyor. Elin bir başka sallanışı, bir başka sola dönüş,
bir başka bomba. Sonuç tatmin edici; en azından bir top
imha edilmiş. Ama şimdi tatsız olmaya başlıyor; sağda ve solda, önde ve arkada küçük beyaz bulutlar yükseliyor; orada
aşağıda bombardıman başladı ve oldukça yüksek bir ses çıkarması gerekiyor, ancak bu ses motorun gürültüsünde boğuluyor. Pilot motoru durdurur ve uçak sessizce ve nazikçe daha az
tehlikeli yüksekliklere iner; sonra motor tekrar çalışmaya başlar ve
uçak hızla kırsal yolun beyaz şeridini takip ederek güneybatıya doğru rotasını çevirir.

"Birdenbire yakındaki bir ormanın ağaç tepelerinin üzerinde beyaz duman bulutları yükselir; gözlemci yine birkaç giriş yapar ve uçak
hızla ileri doğru koşarken, kalemiyle bir birlik grubunu birbiri ardına işaretler. Bir yük istasyonunun üstünde başka bir durak yapılır;
ambarlarının platformlarında adamlar telaşla koşarlar. Çalışmaları
bozulmak zorunda kalacak: bir el hareketi, inişi başlatan motorda bir çekiş, üçüncü bombaya bir kavrayış--ve bir demiryolu
muhafız kulübesi kendi içine çöküyor. Son bomba hedefine daha da
iyi vuruyor; iki vagonun tam ortasında patlıyor,
ancak kimseye zarar vermiyor; çünkü işçiler ayaklarının
onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçmışlar; ateş sütunları yüksekte kükremiş; benzin veya
kömür yağı tedarikleri görünüşe göre vurulmuş. Bunu belirlemek
kesinlikle imkansız, çünkü uçak aceleyle ilerlemeli. Kısa bir
süre sonra, görevi yerine getirildikten sonra, doğuya doğru geri dönüyor;
kısa bir süre önce gözlemlenen bataryalar ve siper hatları tekrar geçiliyor ve sonunda hangarın çadırları
görüntüye geliyor; iniş yerini gösteren haç görünür hale geliyor;
iniş başlıyor; tekerlekler sert bir sarsıntıyla yere değiyor; gözlemci
koltuğundan fırlayıp komutanına
koşar ve raporunu verir."

BÖLÜM XXIX

DOĞU CEPHESİNDE KIŞ

Kasım 1915'in sonuna doğru, kış doğu cephesinde başlamıştı. Özellikle doğu hattının kuzey kısmı boyunca bu,
harekatların neredeyse tamamen durdurulmasını gerektirdi. Çünkü orada
hava çok sertleşiyor. Zemin bazen üç ve daha fazla fit derinliğe kadar donuyor ve bu da elbette
hızlı bir şekilde siper kazmayı imkansız hale getiriyor. Ancak siper kazma işi kısa sürede imkansız hale gelir gelmez, harekat durdurulmak zorundaydı. Çünkü ordular
yakın bir şekilde mücadele edilen
bir arazide ilerlediklerinde--doğu hattı boyunca olduğu gibi--ilerleme zorunlu olarak yavaş oluyor, muhtemelen her gün sadece birkaç mil. Ve her seferinde hat ileri itildiğinde ve
önceden işgal edilen siperler geride bırakıldığında, ilerlemenin her adımında, ileri hat şanslı olmadığı sürece yeni siperler kazmak gerekli hale geliyor düşmanın siperlerindeki günlük işi durdurabilecek kadar, ki bu olasılık elbette çok sık ortaya çıkmıyordu. Ve o zaman bile çok fazla kazı yapmak gerekiyordu, çünkü
daha önce düşmanın işgali sırasında, bir siper hattının arkası şimdi cephesine çevrilmeliydi. Tüm bu kazılar,
ya da en azından çoğu, düşmanın karşı saldırılarının başarısıyla yeni kazanılan mevzilerin kaybedilmesini önlemek için hızlı bir şekilde yapılmalıydı. Ancak her iki taraf da, zemin donmuşken
hızlı bir şekilde kazmanın veya bu konuda çoğu durumda hiç kazmanın imkansız olduğunu gördü. Bu yüzden her iki taraf da, sadece topçu düelloları, mayınlama,
uçak saldırıları, birbirlerinin siperlerinden keskin nişancılık ve genellikle "siper savaşı" olarak adlandırılan diğer az çok önemsiz operasyonlar hariç, tüm savaş operasyonları açısından az çok sürekli bir hareketsizlik durumuna mahkûm edildi. Ruslar siper kazma ve her türden iyi planlanmış ve etkili bir şekilde savunulan saha tahkimatları inşa etme konusunda tanınmış ustalar olmalarına ve ayrıca askerlerinin büyük çoğunluğunun Alman güçlerinden çok daha sert kışlara alışkın olmasına rağmen, Rus İmparatorluğu'nun çok daha büyük bir kısmı çok düşük kış sıcaklıklarına maruz kalmaktadır, yine de Almanlar, genel olarak, bu koşullar altında rakiplerine göre avantajlıydı. İlk olarak, Alman ordusundaki mekanik ve bilimsel olarak eğitilmiş adamların yüzdesi, Rus ordusundakinden çok daha fazladır, çünkü ikincisi esas olarak tarımsal bir nüfustan alınırken, birincisi en büyük sayılarını yoğun bir şekilde endüstriyel bir yapıdan alır. Dahası, Almanlar, ordunun içindeki ve dışındaki örgütlenmeyi doğu komşularına göre çok daha yüksek bir oranda geliştirmişti. Bu nedenle, Almanların yaklaşan kış için yaptıkları harikulade hazırlıkları duymak hiç de şaşırtıcı değil ve bu bilgilerin çoğu Rus kaynaklarından toplandığından, doğruluğundan pek şüphe duyulamaz.

Almanlar, aşağıda, sığınaklarının duvarlarını örten siperlerinde, hafif metal binalar inşa etmişlerdi. Bunlar, Almanya'da, basit, standartlaştırılmış parçalar halinde, büyük miktarlarda üretilmişti.
"Yıkılmış" halde kolayca sevk edilebiliyorlardı, aynı şekilde kolayca monte edilip birleştirilebiliyorlardı ve hepsine bir tür ısıtma cihazı takılmıştı. Her türden ve tariften sıcak giysiler, ya Hükümetin masrafıyla üretilmişti ya da gazeteler aracılığıyla ulusa seslenerek imparatorluğun dört bir yanındaki özel kaynaklardan toplanmıştı. Her ne kadar, her adamın bir uyku tulumu olduğu yönündeki, sıkça duyulan ifade, şüphesiz çok abartılı olsa da, bu yararlı
malzemelerin büyük miktarları dağıtılmıştı. Sonra, subaylar, kaptanlardan başlayarak, adamlarına şiddetli soğuğa karşı kendilerini etkili bir şekilde nasıl koruyacakları ve oldukça nemli bir bölgede çok düşük sıcaklıklara alışkın olmayan insanları etkileyen birçok rahatsızlığın nasıl derhal ve etkili bir şekilde tedavi edileceği konusunda ayrıntılı talimatlar ve emirler verdiler, donmadan soğuk algınlığına kadar. Rus raporlarına göre, Almanlar, insan girişimlerinin her olası yolundan, doğu cephesindeki bu yakın arktik koşullarda uygulanabilir olabilecek dersler çıkarmaya çalıştılar. Önceki kış deneyimiyle siper kazmanın imkansızlığı
öğrenildikten sonra, derhal mühendislik birlikleri arasında geniş çaplı maden müfrezeleri örgütlediler ve genel hizmetlerinin diğer kollarından gelen askerlerle bu müfrezeleri büyük miktarlarda güçlendirdiler, bu askerler barış zamanlarındaki deneyimlerinden dolayı bu tür işlere özellikle uyum sağlamışlardı. Bu madencilik birlikleri, kışın ilerleyen zamanlarında,
gecenin gölgelerinin koruması altında ilerleyecek ve
ilerleyen birliklerin gizlenmesi için kesinlikle gerekli olan ve donmuş zeminde daha basit aletlerle
kazılamayan siperleri dinamitlerle patlatacaklardı. Ancak bundan çok önce, kış henüz tam şiddetini göstermemişken, bu birlikler, donan kar, birkaç metre yüksekliğe yığıldığında ve dikenli tellerin işe yaramaz hale geldiğinde, dikenli tellerin yerini alacak kara mayınlarının hazırlanmasıyla meşguldüler. Önceki deneyimler de, böyle hava koşulları ortaya çıktığında, bu bölgelere düşen muazzam miktardaki karın sadece dikenli telleri tamamen örtmekle kalmayıp, tekrarlanan kar fırtınaları kütleyi her geçen gün daha da kalınlaştırdı ve ara sıra bir saatlik güneş ışığının neden olduğu sulu kar ve çözülme onu sertleştirdi, hatta düşman kuvvetlerinin dikenli tel engellerine rağmen ve en üstte güvenli bir şekilde ilerlemesini mümkün kıldı. Savaşın ilk kışı boyunca Almanlar kayak müfrezeleri de kullanmıştı. Bunların çoğu batı cephesinin dağlık bölgelerinde görevlendirilmişti. Ancak Doğu Prusya'ya küçük birlikler gönderilmiş ve orada kendilerini çok değerli
göstermişlerdi. Tekrar tekrar Rus birlikleri, iki veya üç günlük kar yağışıyla kaplı arazide operasyon yapmaya çalışırken, bellerine ve göğüslerine kadar kara gömülmüş ve kayaklı Alman askerlerinin saldırılarına karşı kolay av olmuşlardı. Böylece, Almanlar sonbaharın başlarında, yüksek dağlarla kaplı Güney Almanya ve Avusturya'nın bazı bölgeleri kayak pratiği için mükemmel bir şekilde uygun olduğunda, bu bölgelere defalarca dikkatlice seçilmiş piyade birlikleri göndermiş ve onları kayak uzmanları haline getirmişlerdi. Kızaklar da -büyük ve küçük- bol miktarda sağlanmıştı, çünkü diğer tüm araçların kesinlikle başarısız olduğu yerlerde insan ve malzeme taşıma aracı olarak değerlerini kanıtlamışlardı. Gerçek kış yaklaşırken, savaşın tüm bu nispeten yeni özellikleri kullanılmaya başlandı. Elbette Almanlar geçmiş deneyimlerden ve modern bilim ve mekanik endüstrilerin ilerlemesinden faydalanan tek kişiler değildi. Ancak tüm raporlardan, Rusları hem yaratıcılıkta hem de hazırlıklarının titizliği ve kapsamında geride bıraktıkları açıktır. "Jack Frost" da düzenli çatışmaları kesinlikle durdurdu. Doğu cephesindeki savaş, az çok bir gerilla savaşına dönüştü. Hattı millerce aşma girişimleri yerine, her iki taraf da burada ve orada seçilmiş toprak parçaları için acımasız bir mücadeleye yerleşti. Bir miktar yüksek arazinin bataklıktaki pis, nemli bir siperle değiştirilmesi oldukça büyük bir zafer olarak kabul edildi. Küçük bir müfrezenin, bir noktada fark edilmeden veya işgal edilmeden hattın içinden gizlice geçmeyi başardığı küçük bir ikmal treninin ele geçirilmesi,
çünkü arazinin doğası gereği işgalin imkansız olduğu açıkça görülüyordu, iki veya üç ay önce gerçek bir çatışmada zafer kazanılması kadar çok konuşuldu. Bir bakıma,
hem Rus hem Alman hem de Avusturya-Macaristan orduları,
Alman ve Fransız-İngiliz kuvvetlerinin batı cephesinde olduğundan çok daha
zor zamanlar geçirdi. Her şeyden önce, ikincisi
çok daha medeni bölgelerde bulunuyordu, bu nedenle daha temiz ve
daha sağlıklıydı. Sonra, batıdaki arazinin doğası savaşçılar için daha az sertti, çoğu yerde daha yüksekti ve bu nedenle daha kuruydu.
Dahası, batı hattı, Manş Denizi'nden İsviçre sınırına kadar pratik olarak kesintisiz bir hattı. Ancak doğuda,
bataklıklar, göller ve nehirler kesintisiz bir hattı imkansız hale getiriyordu. Cephe boyunca sayısız boşluk vardı. Elbette bunların birçoğu boşluktu çünkü hiçbir insan onlara tutunacak bir yer bulamazdı ve bu nedenle gözetlenmeye ihtiyaçları yoktu. Ancak işgal için imkansız olan diğerleri, geçmeye çalışanlar büyük riskler almaya istekli oldukları sürece, geçiş için de aynı derecede imkansız değildi. Ve her iki tarafta da böylesi
bir eksiklik yoktu. Bu yüzden Ruslar, Almanlar ve Avusturya-Macaristanlılar, başlangıçta çok küçük olsalar da çok ciddi sonuçları olabilecek hatlarına yönelik bu tür saldırıları önlemek için sürekli olarak tetikte olmak zorundaydılar. Bu koşullar, bu nedenle, doğu cephesindeki savaşı herkes için gerçek bir yıpratma savaşı haline getirdi ve sinirleri ve bedenleri eşit derecede yıprattı. 1915-16 kışında doğu cephesinde yalnızca bir önemli olay daha yaşandı. Riga ve Dvinsk önünde ve Dvina-Vilia sektöründe savaşan Rus kuvvetlerine komuta eden General Russky, hastalık nedeniyle komutadan emekli olmak zorunda kaldı. Yerine, o zamana kadar Vilia'dan Pripet Bataklıkları'na kadar bir sonraki bitişik ordu grubuna komuta eden ve şimdi Riga Körfezi'nden Pripet Bataklıkları'na kadar tüm Rus kuvvetlerinin komutasını üstlenen General Everth geçti. Daha sonra General Ivanoff, Ekim ayının sonunda Alman ilerlemesinin durmasının ardından üstlendiği liderliği sürdürdü. Böylece kış geçti. Önceki bölümlerden bazılarında öğrendiğimiz gibi, operasyonlar zaman zaman hat boyunca belirli noktalarda küçük çaplı olarak yeniden başlatıldı. 1916 baharının yaklaşmasıyla birlikte bu faaliyetler kapsam ve şiddet olarak biraz arttı. Ancak
her iki taraf da, don devam ettiği sürece, bu koşullardan ve doğa izin verdiği anda yeni saldırı operasyonlarının başlaması için hiç durmayan hazırlıklardan memnundu.

VI. KISIM - BALKANLAR

XXX. BÖLÜM

SAVAŞ BULUTLARI TEKRAR TOPLANIYOR

Sırbistan, dünya savaşı başladığında İttifak Devletleri tarafından ilk saldırıya uğrayan ülke olmasına rağmen, ilk yılın savaşının sonunda, Belçika'nın yaşadığı kadar
şiddetli zorluklardan geçmiş olmasına rağmen, hala yenilmemiş olarak bulunacaktı. Kısaca, ilk yılın olaylarını gözden geçirelim:

28 Temmuz 1914'te Avusturya-Macaristan tarafından düşmanlıklar ilan edilmişti ki, İkili İmparatorluk orduları Sırp sınırları boyunca toplanmaya başladı; sonra, birkaç gün içinde, sayılarının ağırlığıyla onu alt etmeyi umarak Sırbistan'a doğru ilerlediler. Küçük Balkan ulusunun askerleri sadece imparatorluk birliklerinin saldırısına direnmekle kalmadı, aynı zamanda bir hafta içinde onları geri püskürttüler ve sınırların ötesine sürdüler.

Avusturya Genelkurmayı bu beklenmedik felaket karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, ne olduğunu fark edip Sırpların direnişini aşmak için ikinci ve daha güçlü bir girişime hazırlanmak için birkaç hafta gerekti.

Avusturyalılar tekrar geldiler, ancak ikinci bir yenilgi aldılar. Sonra üçüncü ve en güçlü çabalarını gösterdiler ve bu sefer imparatorluğun
mevcut tüm kaynakları sonuna kadar zorlandı; başka yerlerde kesinlikle ihtiyaç duyulmayan her asker kullanıldı. Ve bu sefer, gerçekten de, Avusturya kuvvetleri Sırp topraklarına bir miktar nüfuz etti ve iki haftadan fazla bir süre Sırp başkenti onlarındı. Ancak, ilk
başarıları, nihai yenilgilerini daha da tamamladı. Sırp askerleri onları üçüncü kez geri püskürttü ve o tarihten, 14 Aralık 1914'ten itibaren Sırbistan, neredeyse bir yıl boyunca yabancı işgalinden etkilenmedi.

Yeni Yıl'ın başlamasından kısa bir süre sonra, Sırpların pek de hazırlıklı olmadığı bir düşman geldi: neredeyse savaşta olduğu kadar çok can alan bir tifüs salgını. Çaresizliklerini fark eden Sırplar yardım çağrısında bulundular ve neredeyse her ülke, düşmanları hariç, veba kurbanlarına bakmak için Kızıl Haç birlikleri göndererek cömertçe karşılık verdi. 1915 yazında salgın, orduyu ve sivil nüfusu yok ettikten sonra kendini tüketmişti.

Bu arada Sırpları tehdit eden bir tehlike vardı ki bu tehlike Avusturyalılardan bile daha büyüktü; yani diğer Balkan ülkelerinin, özellikle de Bulgaristan'ın Cermen Güçlerine katılması tehlikesi. Sırbistan, Avusturyalılarla tek başına başa çıkabileceğini çoktan göstermişti, ancak Bulgaristan'ın yan tarafına saldırmasıyla en iyimser olanlar bile böyle bir şeye karşı mücadelenin muhtemelen umutsuz olacağını fark etti.

Türkiye, Sırbistan Avusturyalıları ikinci kez geri püskürtürken bile, Kasım 1914'te Ruslara saldırarak Cermenlerin yanında olduğunu ilan eden ilk ülke oldu. Sonra Hıristiyan devletleri Müttefiklere
kazanmak için diplomasi oyunu başladı. Hepsi, hatta Yunanistan bile, Sırbistan'a yabancı saldırılara karşı yardım etmek için bir
antlaşmayla bağlı olmasına rağmen, kendilerini tarafsız ilan etmişti. Ancak, genel olarak, hangisini destekleyeceklerine karar vermeden önce, her birinin yalnızca ilk zayıflık belirtilerini beklediği fark edildi. Büyük Britanya, diplomasisine ağırlık vermek için, Venizelos'un o zamanlar başbakan olduğu Yunanistan ile Yunan birliklerinin yardım etmesi gerektiği konusunda varılan anlaşmaya göre, Gelibolu'daki askeri operasyonlarına başladı. Ancak Venizelos, Yunan Kralı ve yönetici klik tarafından istifa etmeye zorlandı ve Yunanistan tarafsızlığını
korumaya devam etti.

Romanya, Müttefiklere olan eğilimlerine rağmen, tarafsızlığında kararlı kaldı. Bulgaristan daha açıktı; Makedonya'daki toprakların mülkiyetini en etkili şekilde garantileyebilecek tarafa katılacağını açıkça belirtti. Birinci Balkan Savaşı'nda kazandığını düşündüğü ve İkinci Balkan Savaşı'ndan sonra Bükreş Antlaşması ile Sırbistan ve Yunanistan'a devredilen topraklar. Müttefiklerin Yunanistan ve Sırbistan'ı Bulgaristan'ın şartlarını kabul etmeye ikna etmeye çalıştığı müzakereler yıl boyunca devam etti. Ancak Yunanistan sahip olduğu her şeyi elinde tutma kararlılığında inatçılığını sürdürdü ve Sırbistan sadece kısmen ve çok isteksizce teslim oldu. Ağustos 1915'te, savaşın ikinci yılının başında, bu müzakereler hala devam ediyordu. Bulgaristan'ın Almanya ile gizli bir ittifak imzaladığı henüz kamuoyu tarafından bilinmediği için, durum Müttefikler için elverişli olarak değerlendirildi, özellikle de 22 Ağustos 1915'te Venizelos'un tekrar Yunanistan başbakanı olacağının duyurulmasıyla. Kral Ferdinand ve kabinesinin bir karara vardığının ilk işareti, Bulgaristan'da muhalefet partilerinin liderleri arasında hükümetin Alman yanlısı politikalarına karşı protesto eden ajitasyondu. 18 Eylül 1915'te, bu liderlerden oluşan bir heyet, kralla bir görüşme yaptı ve protestolarını dile getirdiler; rapora göre fırtınalı bir sahne yaşandı ve heyetteki birkaç üye, kralın İtilaf yanlısı olan halkın hissine aykırı hareket etmesi durumunda tahtına mal olacağı yönünde bir dil kullandı. Ayrıca Ulusal Meclis'in toplanmasını talep ettiler. Kralın cevabı, Bulgar ordusunun genel bir seferberlik emri vermesi oldu. Aynı zamanda, hükümetin Bulgaristan'ın savaşa girme niyetinde olmadığını, Hollanda ve İsviçre'nin yaptığı gibi, adamlarını yalnızca "silahlı tarafsızlığı" korumak için çağırdığını açıkça belirttiği bir not tüm yabancı temsilcilere gönderildi. Bu güvencelere rağmen, Yunanistan da seferberliğe başladı. 20 Eylül 1915'te, Alman resmi askeri operasyon raporunda, Semendria'nın karşısında Tuna Nehri üzerinde konuşlanmış Alman topçularının Sırp mevzilerine ateş açtığı yönünde önemli bir ifade yer aldı. Daha önce hiç bu kadar güneyde Alman silahlarından söz edilmemişti. Balkanlar'daki durum artık daha da ciddileşiyordu. 28 Eylül 1915'te Sir Edward Grey, İngiliz Parlamentosu'nda, dünyaya Balkanlar'da bir krizin yaklaştığını fark ettiren bir açıklama yaptı. Bulgaristan ile Sırbistan ve Yunanistan arasında Makedonya konusunda bir anlaşmaya varmak için hala çaba sarf edildiğini duyurdu, "ancak," diye önemli bir şekilde ekledi, "Bulgaristan düşmanlarımızın yanında saldırgan bir tavır takınırsa, Balkanlar'daki dostlarımızı tüm gücümüzle, Müttefiklerimizle birlikte ve hiçbir çekince veya koşul olmaksızın destekleyeceğiz." 

Bunun ardından 1 Ekim 1915'te Alman ve Avusturyalı subayların Bulgaristan başkentine geldiği ve "son derece ciddi" bir durum yarattığı yönünde başka bir açıklama yapıldı. 
Kırk sekiz saat içinde Rusya, Bulgaristan'a Sofya'daki Alman ve Avusturyalı subayların yirmi dört saat içinde görevden alınmasını talep eden bir ültimatom verdi, aksi takdirde Rusya Kral Ferdinand'ın Hükümeti ile tüm diplomatik
ilişkileri kesecekti. Bulgaristan buna hemen bir yanıt vermedi ve bunun sonucunda Rus Bakan ertesi gün Sofya'dan ayrıldı. Ancak Başbakan Radoslavov aynı gün, Sofya'da Alman veya Avusturyalı subayların bulunmadığını ve Bulgaristan'ın tarafsızlığını bozma niyetinde olmadığını belirten resmi bir açıklama yayınladı. Bu arada Yunanistan'dan Bulgar birliklerinin Sırp sınırına yığıldığına dair haberler geldi. Sonraki olayların da kısa sürede kanıtladığı gibi, Bulgaristan gerçek amacını son ana kadar gizlemeye kararlıydı; ilk saldırısını gerçekleştirene kadar düşmanca niyetlerini inkar etmekten vazgeçmedi. Bulgaristan'ın Cermen müttefikleriyle işbirliği içinde hareket ettiği açıktı çünkü Sırplar büyük kuvvetlerin nehirler boyunca, kuzey ve kuzeybatı sınırları boyunca, Tuna, Save ve Drina kıyıları boyunca seferber edildiğini çoktan fark etmişlerdi. Ancak çok geçmeden gelişmeyen şey, bu yeni işgalin Alman General von Mackensen liderliğinde olacağı ve işgalcilerin büyük oranda Alman alaylarından oluşacağıydı. Yaz boyunca Mackensen, Ruslara karşı güçlü bir Avusturya-Almanya taarruzunu yönetmekle meşguldü ve bunda da gözle görülür bir
başarı elde etti. Bu cepheden ayrıldıktan ve Sırplara karşı benzer bir saldırı düzenlemekle meşgul olduktan haftalar sonra, Alman resmi raporları onun adını Rus cephesindeki eylemlerle ilişkilendirmeye devam etti, güneydeki hazırlıklar mümkün olduğunca gizli tutulacaktı. İlk Avusturya-Alman silahları mermilerini Tuna Nehri'nin üzerinden Semendria'daki Sırp mevzilerine fırlatmaya başladıktan kısa bir süre sonra, Sırplar düşmanın mevzilerini ve kaynaklarını öğrendiler. Mackensen komutasındaki birlikler, her biri diğeriyle yakın temas halinde olan iki orduya bölündü. Bu kanatlardan biri, kısa bir süre önce Ruslara karşı kendini göstermiş olan Alman General von Gallwitz'in komutası altındaydı. Emrindeki adamlar tamamen Almanlardı. Diğer ordu ise Avusturyalı General von Koevess von Koevesshaza'nın komutası altındaydı. Adamları hem Alman hem de Avusturyalıydı, Avusturyalılar ağırlıklıydı. Gallwitz komutasındaki ordu, Romanya sınırına yakın Orsova'dan Tuna boyunca batıya doğru Semendria'nın karşısındaki bir noktaya kadar uzanıyordu. Burada sağ kanadı, Belgrad'ı geçerek Save boyunca ve Drina'nın bir kısmına kadar uzanan Koevess'in hattına katılıyordu. Drina'nın geri kalan sınırı daha küçük bir Avusturya ordusu tarafından korunuyordu.

Avusturya-Alman orduları toplamda en az 300.000 kişiden oluşuyordu.
Avusturyalılar seçilmiş birliklerdi, çünkü genelkurmay'ın bir önceki yılın aşağılanmasını bir ölçüde geri almak istemesi doğaldı. Toplam gücün tam yarısını oluşturan Almanlar da Rus cephesinde veya Fransa veya Flanders'ta bolca savaş görmüş deneyimli askerlerdi.

Mackensen'in Rusları Galiçya'dan kovmadaki ezici başarısı, esas olarak Almanların tüm düşmanlarını geride bıraktığı askeri hizmet kolu olan topçusundan kaynaklanıyordu. Ve burada da, topçular önemli bir rol oynayacaktı, çünkü neredeyse tamamı orta kalibreli ve ağır kalibreli olmak üzere tam 2.000 top Sırplara karşı düşürülmüştü. İlk üç işgal sırasında Avusturyalılar piyadelerini Sırp hatlarına doğru yöneltmişti. Şimdi Alman taktikleri denenecekti: Sırp siperleri ve diğer savunma mevzileri güçlü patlayıcılarla toz haline getirilecekti, sonra piyadelerle saldırıya geçilecekti. Uzun süredir rahatsız edilmemiş olsalar da Sırplar henüz ne olacağı konusunda hiçbir şüphe duymuyorlardı. Düşmanın sonunda her zamankinden daha kararlı ve daha güçlü bir şekilde geri döneceğini anlamışlardı. Bu nedenle, Avusturyalıların son yenilgisinden bu yana geçen dokuz ayı kapsamlı hazırlıklarla geçirmişlerdi. Ülkenin iç kesimlerine doğru sıra sıra siperler inşa edilmişti ve nehirlerdeki tüm olası geçişler ağır bir şekilde tahkim edilmişti. Üstelik, sivil nüfusu silah taşıyabilecek kadar güçlü olan her erkekten arındırmışlardı.

Dördüncü istila tehdit etmeye başladığında, orduları tam 310.000 kişi toplamıştı, bu Avusturya-Almanya'dan biraz daha fazlaydı. Küçük silahlar ve mühimmat açısından da en azından düşmanla eşittiler, çünkü Müttefikler ülkeye büyük miktarda askeri malzeme göndermişti. Sadece ağır toplarda daha kötüydüler,
ama bu aynı zamanda Avrupa'nın dört bir yanındaki Almanlarla karşı karşıya olan tüm ordular için de geçerliydi.

Bu nedenle, Sırplar yalnızca General von Mackensen'in ordularına karşı kendilerini savunmaya çağrılmış olsalardı, büyük olasılıkla bir önceki yıl verdikleri cevabın aynısını verebilirlerdi. Aslında o kadar olasıydı ki, Mackensen sadece 300.000 kişiyle onlara saldırmaya cesaret edemezdi. Elbette, düşmanları artık
ham askerlerden oluşmuyordu ve artık ağır topçular ve karşı karşıya gelebilecekleri büyük yeteneklere sahip bir komutan vardı, ancak
savunma çalışmalarında yaptıkları hazırlıklar ve ülkelerinin
dağlık doğası, rakiplerinin sahip olduğu bu avantajları fazlasıyla telafi ediyordu. Teraziyi çevirecek olan Bulgarlardı. Yönetici kliklerinin toprak açgözlülüğü nedeniyle, Sırplar artık engebeli yapılarının bile uzun süre karşı koyamayacağı tehlikelerle karşı karşıyaydı. Şimdilik, kuzeyden gelen Avusturya-Alman darbesinin etkisini karşılamak için kendilerini hazırlarken, kendileri kadar güçlü olan Bulgar ordusu sağ kanatlarında toplanıyordu. Ferdinand ve Radoslavov'un diplomatik protestolarına rağmen Sırplar aldatılmamıştı.

Bulgar ordusundan gelen tehlike Sırplar için düşman kuvvetlerinin sayısının iki katına çıkmasından daha fazla şey ifade ediyordu. Durumu özellikle tehlikeli, imkansız kılan şey Bulgarların pozisyonuydu.

Haritaya bir göz attığınızda, Belgrad'dan Selanik'e Niş üzerinden giden ana demiryolu hattının, Sofya'nın tam karşısından, Bulgar sınırından birkaç mil uzaklıktan geçtiğini göreceksiniz. Gerçekten de,
sınırdaki Klisura'dan lokomotiflerin uzak düdükleri ve
trenlerin trestle işlerinin üzerinden geçen takırtıları sakin günlerde açıkça duyulabilir. Sınırdaki Klisura'dan demir yoluna kadar
hepsi yokuş aşağıdır. Daha güneyde, Kustendil'de tehlike daha da büyüktü, ancak sınırdan demir yoluna olan mesafe biraz daha fazlaydı,
çünkü Kustendil, Bulgar başkentinden kısa bir demir yolunun son durağıydı.
Sınırdaki bu noktadan Kumanova'daki demir yoluna doğru arazi tamamen Bulgarların lehineydi,
çünkü
Kustendil bir dağ zincirinin tepesindedir ve demir yolu bir vadinin, ünlü Morava Vadisi'nin dibinden geçer.

Yukarı Sırbistan'dan Selanik'e kadar uzanan bu demir yolu, ana Sırp orduları ile Müttefikler arasındaki tek iletişim ve ulaşım hattıydı. Bunu keserseniz, sapından koparılmış bir çiçek gibi
solurlardı.

Sırplar tehlikenin o kadar farkındaydı ki, Bulgar ordusu tamamen harekete geçmeden önce Bulgaristan'a saldırmak için Müttefiklerden izin istediler. Böylece Bulgaristan'ı henüz hazır değilken tek bir sert darbeyle etkisiz hale getirmeyi ve ardından tüm dikkatlerini kuzeydeki düşmana çevirmeyi umuyorlardı. Ancak Müttefikler bu plana
razı olmadılar, hala Ferdinand'ın kararını yeniden gözden geçireceğini umuyorlardı.

[İllüstrasyon: Balkan (Sırp) Harekâtlarının Genel Haritası.]

Dördüncü işgal gerçekten başlamadan hemen önce, Sırplar Tuna ve Sava boyunca sınırlarını üç orduyla, yaklaşık sekiz tümenden veya mevcut adamlarının yarısından oluşan
tuttular. Batıda, General Mishitch komutasındaki üç tümenden oluşan Birinci Sırp Ordusu, Sava ve Drina'nın oluşturduğu köşeyi işgal etti ve karargahı bir yıl önce böyle kanlı bir
çatışmanın yaşandığı Şabatz'daydı. Doğuya doğru, General Zivkovitch komutasındaki bir buçuk tümenlik bir kuvvet geldi. Bu kuvvet, Belgrad Savunma Ordusu olarak bilinir ve bu da konumunu gösterir. Belgrad ile Romanya sınırı arasında, başında General Jourishitch'in bulunduğu üç tümenden oluşan Üçüncü Sırp Ordusu, Morava Vadisi'nin ağzını koruyordu. Batıda, Vichegrad civarında Avusturyalılarla karşı karşıya kalan, General Goykovitch komutasındaki iki tümenden az Ushitze ordusuydu. Bunlar, toplam Sırp ordusunun yaklaşık üçte ikisini oluşturan ve Avusturya-Almanlarla karşılaşan kuvvetlerdi. Ancak, demiryolunu en iyi şekilde korumak için 100.000 kişi daha Bulgar sınırına konuşlandırılmalıydı. Bu nedenle, düşmanlarıyla karşılaştığı her yerde, Sırbistan umutsuzca sayıca azdı. BÖLÜM XXXI

İŞGAL BAŞLIYOR

Daha önce de belirtildiği gibi, Mackensen'in devasa mermilerinin ilki 20 Eylül 1915'te nehrin karşısındaki Sırp savunmalarının üzerinden
patlamaya başladı.
Sonraki haftalarda diplomasi çarkları dönmeye devam ederken, büyük topların kükremesi daha da yüksek ve daha ısrarcı hale geldi ve
uzun hat boyunca yukarı aşağı yayıldı. Sonra Avusturya-Almanların nehirleri geçmek için birkaç girişimi oldu; bunların hepsi Sırplar tarafından başarıyla püskürtüldü, ancak bunlar belki de sadece aldatmacalardı, çünkü bir boksör rakibinin çenesine vururken aslında rüzgarını hedefliyordu. Bu girişimlerden yedisi oldu. Bunlardan birinde, Semendria yakınlarında, Sırplar bir düşman taburunun tamamen yok edildiğini bildirdi. Bu arada Alman uçakları Sırp hatları üzerinde ileri geri uçtu, mevzilerini keşfetti ve bazen bombalar attı. Bunlardan biri güneye, Niş'e kadar uçtu, sonra doğuya döndü ve Bulgaristan'a doğru dağ sırtlarının üzerinden kayboldu. Ve tüm bunlar olurken sınır muhafızları Bulgarların birliklerini her gün topladığını bildirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, Makedonya'daki Sırp sınırı neredeyse tamamen korumasız bırakıldı. Muhtemelen Sırplar hala Yunanlıların anlaşmalarına sadık kalıp o yönden onlara katılmasını umuyordu. Ve,
aslında, Yunan ordusu, açıkçası Bulgarlarla karşılaşmak için seferber ediliyordu. Daha da cesaretlendirici olan, Fransa ve
İngiltere'nin, Venizelos'un isteği üzerine, Sırbistan'ın Bulgaristan'a karşı karşılıklı savunma anlaşmasının şartlarına göre, Sırbistan'ın sağlayabileceği eşit sayıyı telafi etmek için Selanik'e 150.000 adam göndermeyi kabul ettikleri haberi geldi.

Bu kuvvet, 5 Ekim 1915'te Selanik'e çıkmaya başladı, ancak aynı gün Venizelos, Yunan ulusunu savaştan uzak tutmaya kararlı olan Kral Konstantin tarafından tekrar istifa etmeye zorlandı. Bu, Sırpların umutlarına
acı bir darbe oldu. Yine de, İngiliz ve Fransız birlikleri, Yunan Hükümeti'nin "protestosuna" rağmen
çıkmaya devam etti.

3 Ekim 1915'te başlayan Avusturya-Alman topçu ateşi iki kat daha ısrarcı hale geldi ve tüm cephe boyunca giderek artan bir güçle
yukarı aşağı doğru gürledi. Cermenler tekrar pontonlarını nehre doğru
sürüklemeye başladılar ve tekrar Sırp topları tarafından parçalandılar.
Çatışmalar Tuna Nehri üzerindeki Ram, Dubrovitza ve Semendria'da ve Ciganlia Adası'nda (Çingeneler Adası) ve civarında, Save'deki Obrenovatz, Şabatz ve Jarak'ta en yoğun şekilde yaşandı ve burada Drina ile birleşti. Her ikisi de müstahkem yerler olan Ram ve Semendria, Morava Vadisi'nin ağzını koruyordu ve bu Gallwitz özellikle yoğun bir
ateşe maruz kaldı. 5 Ekim 1915'te, bombardıman bu sektörde en yoğun hale geldi:
düşmanın silahları ve obüsleri büyük mermilerden oluşan sabit bir yağmur yağdırdı.

Belgrad da Avusturya-Alman topçularının giderek daha muazzam bir çabasının hedefi haline geldi. Burada uzun menzilli toplar
getirdiler ve bunlarla ağır hasar verdiler.

Yine de Belgrad'daki Sırplar kendilerini iyi bir şekilde anlattılar. Büyük Britanya, Fransa ve Rusya tarafından ülkeye gönderilen 4.7 inçlik ve 6 inçlik büyük donanma topları orada konuşlandırılmıştı ve uzman topçuları tarafından kullanılıyordu. Tuğamiral Troubridge komutasındaki yabancı topçular birkaç gün boyunca Tuna ve Save'nin geniş yüzeyini tarayarak menzile giren iki düşman savaş gemisini batırdılar.

5 Ekim 1915'te Belgrad'a yönelik Alman ateşi yoğunlaştı ve
müthiş bir hal aldı. Artık Belgrad kalesine ve Zamar'daki komşu mevzilere ölümcül ateşlerini
yağdırmakla yetinmiyorlardı, bunun yerine şehrin kendisini sistematik bir şekilde bombalamaya başladılar,
sanki her binayı ele geçirmeye çalışmadan önce
yakmayı amaçlıyorlarmış gibi büyük miktarda kışkırtıcı bombalar fırlattılar.
İç kesimlere giden otoyolların geçtiği
banliyölere, sakinlerin kaçmasını neredeyse imkansız hale getiren bir ateş perdesi yağdırdılar.

6 Ekim 1915'te Avusturya-Almanya kuvvetleri sonunda Sırpların geri püskürtemediği bir geçişi
başarmayı başardılar; Belgrad'ın kendisi de dahil olmak üzere birkaç noktada karşı kıyıya çıktılar. İlk denemeler Jarak, Podgorska Adası ve Zabrez'de yapılmıştı ve tekrar tekrar geri püskürtülmüştü, ancak bu sefer düşman çabalarına o kadar enerji harcamıştı ki sonunda Sırplar onu geri püskürtemediler. Belgrad'a kısa bir mesafede olan Gypsy Adası da ele geçirildi ve buradan Aşağı Kale'nin altına ve şehrin kendisindeki Tuna Rıhtımı'na çıkarma yapıldı. İlk denemede Aşağı Kale'nin altına çıkan tüm Avusturyalılar veya Almanlar ya öldürüldü ya da esir alındı. Sonunda işgalciler rıhtımda kalıcı olarak yerleştiler. O gün boyunca çatışmalar şimdiye kadar gerçekleşenlerden daha kanlı bir karakterdeydi. Ertesi gün, 7 Ekim 1915'te Avusturya-Almanlar daha fazla başarıya doğru ilerledi; büyük topları nehir kıyısını baştan aşağı taradı ve tüm savunma yapılarını yıktı ve savunucular için onları savunulamaz hale getirdi. Ve
ertesi gün, 8 Ekim 1915'te, Koevess'in Avusturya-Macaristan birlikleri şehrin kuzey kesimlerine
girerek kaleyi fırtına gibi ele geçirdi. Aynı zamanda Koevess'in komutasına bağlı bir Alman birliği şehrin batısına çıktı ve o kesimdeki yükseklikleri ele geçirerek Konak'a ve sonunda şehrin merkezindeki Kraliyet Sarayı'na kadar savaştı ve üzerine Alman ve Avusturya bayraklarını çektiler. Hala yapılacak çok şey olmasına rağmen, Belgrad artık neredeyse onların elindeydi.

Belgrad'daki yabancı donanma topları, Alman obüslerinin büyük mermileriyle yavaş yavaş susturulmuştu. Öğleden sonra General Zikovitch, şehrin artık kaybedildiğini görüp onu tamamen yok olmaktan kurtarmayı umarak, kuvvetlerine başkentin arkasında ve güneyinde bulunan müstahkem mevzilere çekilmelerini emretti. Ancak, savunucuların birkaç
müfrezesi çoktan kesilmişti ve
kalmak zorundaydılar. Bazıları acımasızca sonuna kadar savaştı,
işgalcilere ağır kayıplar verdirdi; diğerleri ise teslim olmak zorundaydı. Bazı sokaklarda çatışmalar kanlı, göğüs göğüse bir karaktere büründü ve bazı siviller de katıldı.
Gece boyunca Mannlicher tüfekleri ileri geri tısladı,
Sırpların sokaktan sokağa ve terastan terasa attıkları el bombalarının daha derin patlamalarıyla aralara serpiştirildi. Sabah olduğunda son ateş
söndü ve Belgrad'ın büyük kısmı kömürleşmiş keresteler ve devrilmiş taşlarla dolu geniş bir alana dönüştü.

Belgrad, resmi Alman ve Avusturya raporlarının ertesi gün neşeyle duyurduğu gibi alındı, ancak alınması muazzam bir maliyetle ve ele geçirilmesinin politik değeri dışında çok az
kazançla gerçekleşti. Resmi listede ele geçirilen savaş malzemesi olarak
sadece 9 donanma topu ve 26 monte edilmemiş sahra topu belirtilmişti, esirler
10 subay ve 600 adama denk geliyordu, bunların çoğu da yaralıydı.
Sırp Hükümeti savaşın başlangıcından beri Niş'te kurulmuştu.

Belgrad'da olanlar, üç nehrin kıyılarındaki diğer birçok noktada yaşanan çatışmaların tipik bir örneğiydi. Belgrad'ın alındığı gün Avusturya-Almanlar Tuna'yı Gradishte ile Semendria arasında, Zatagna köyü ve Kosolatz adlı küçük kalenin yakınlarından geçtiler. Ram da yoğun bir şekilde bombalandıktan sonra
alındı. Daha sonra, bu noktalardan daha güneye, nehirden uzağa, iç kesimlere doğru ilerlemeye çalıştılar, ancak Sırplar onları komşu tepelerden uzak tuttular.

Batıda, Save'de, Drina'nın ağzına doğru, işgalciler
o kadar başarılı olamadılar. Bu bölgede Sırp askerlerinin en iyilerinden bazıları vardı, bunların arasında özellikle sonraki tüm savaşlarda kendini
belirten Şumadia Tümeni de vardı. Burada, on ay önceki üçüncü işgal sırasında adamlarını çok yetenekli bir şekilde yöneten Mareşal
Mishitch komuta ediyordu. Ayrıca, alt Drina boyunca savunmalardan sorumluydu ve Badovintse'nin karşısında Avusturyalıları kanlı bir katliamla geri püskürttü. Obrenovatz ve Kratinska arasında, Save'de, Avusturya-Almanlar üç gece üst üste ağır saldırılar düzenlediler, ancak etkili bir şekilde kontrol altına alındılar. Operasyonlar özellikle Zabrez'e yönelikti. 10 Ekim 1915'te, bu Sırp mevzisi hala direniyordu. O tarihin öğleden sonra Avusturyalılar yoğun bir şekilde bombardımana tuttular, büyük miktarda boğucu bombalar kullandılar. Sonra gazların Sırpları düzensizliğe sürüklediğine inanarak katı kitleler halinde saldırdılar. Ancak Sırplara maskeler verildi ve düşman saldırdığında siperlerinden fırlayıp açık alanda el ele süngü dövüşü yaparak onları panik içinde geri püskürttüler. Avusturyalılar yine Sırplara gaz mermileri yağdırdı; sonra, alacakaranlığa doğru tekrar saldırdılar, ancak Sırplar bir kez daha Avusturya saflarını yarıp birçok esir aldılar. [İllüstrasyon: Sırbistan'a Karşı Alman-Avusturya-Bulgar Seferi'nin Başlangıcı.]

Ancak Sırpların bu yerel başarılarına rağmen, savaş onlara karşı gitmeye başlamıştı; işgalciler sınırı geçmişti ve artık yerinden edilemiyordu. 11 Ekim 1915'te, resmi Alman haber ajansları, Mackensen'in kuvvetlerinin Tuna'nın Sırp kıyılarını ve Gradishte ile Şabatz arasındaki yüzlerce milden fazla bir alanı ele geçirdiğini duyurabildi. Drina'da da Avusturyalılar birkaç yerden geçebilmişti. Tüm bu noktalara, avantajlarını zorlamak ve böylece Belgrad'ın doğusunda, güneyinde ve batısında, tüm cephe boyunca geniş ve kapsamlı bir hareketle güçlü bir saldırıyı sürdürmek için büyük miktarda yedek kuvvet gönderdiler.

Asıl çaba, Morava Vadisi'nin ve demiryolunun ele geçirilmesi için doğuda yapıldı. Semendria yakınlarında, Gallwitz'in sağ kanadı
Koevess'in soluyla temas halindeydi. Plan, birlikte Morava'ya doğru ilerlemeleri ve her birinin vadinin bir tarafını kaplamasıydı. Ancak önce Semendria ve Pojarevatz'daki Sırp kalelerini ele geçirmek gerekiyordu.

Ağır topçuların Semendria'da oynamaya başlamasının üzerinden iki hafta geçmişti. 11 Ekim 1915'te işgalciler Semendria'yı almayı başarmıştı ve garnizon Pojarevatz'a çekilmişti. Burada çok şiddetli bir
savaş yaşandı, ancak sonunda Sırplar geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak
düşmanın şimdiye kadar verdiği en ağır kayıpları yaşatmadan değil. İki gün sonra kale alındı ​​ve Sırplar
ötesindeki tepelere çekildiler. Böylece işgalciler artık Morava Vadisi'nden aşağı doğru ilerlemeye başlamaya hazırdı.

Ancak tam o sırada çatışmada bir duraklama oldu. Sırplar
Gallwitz'in beklediğini fark ettiler. Beklediği şey onlar için hemen açık değildi. Birkaç gün içinde öğreneceklerdi.

XXXII. BÖLÜM

BULGARİSTAN SAVAŞA GİRİYOR

Bulgar Hükümeti aniden tüm gizlemeleri bir kenara bıraktı ve Sırpların sınırı geçip Bulgar birliklerine saldırdığı bahanesiyle Sırbistan'a savaş ilan etti. 11 Ekim 1915'te
Bulgar ordusu, Niş'in kuzeybatısındaki
Kadibogas'ta Sırplara saldırarak operasyonlara başladı ve saldırı giderek sınır boyunca yukarı ve aşağı doğru genişledi. Bu ölümcül darbeydi. Bulgarların bu alana kolayca
gönderebileceği 300.000 adama karşı koymak için Sırpların
üçte birinden fazla
adamı yoktu.

Bulgaristan'ın Sırp sınırına karşı iki büyük ordusu vardı. General Boyadjieff komutasındaki Birinci Ordu tam 200.000 kişilikti ve Vidin'den Zaribrod'a kadar kuzeyde yoğunlaşmıştı ve
Timok Vadisi'ni ve Belgrad-Sofya demiryolunun Pirot'tan Niş'e uzanan kısmını tehdit ediyordu.

General Todoroff komutasındaki İkinci Ordu ise sadece yarı büyüklükteydi ve Makedonya'ya ve özellikle de Uskub'a yöneldi, hem bu yerin bir demiryolu merkezi olarak stratejik önemi hem de Sırbistan'ın kuzeyini güneyden ayıran bir kama
çakmak için en iyi nokta olması nedeniyle.
Bu ikinci kuvvetin karargahı Kustendil'deydi ve sol kanadı Makedonya'daki Strumitza'ya kadar uzanıyordu. Bu doğu cephesinde, Bulgarlara karşı koymak için Sırp kuvvetleri üç gruptan oluşuyordu. Kuzeyde, sol kanadı Avusturya-Almanlara karşı faaliyet gösteren kuvvetlere değiyordu, General Zivkovitch komutasındaki Timok grubu vardı, karargahı Zaichar'daydı. Bu kuvvetin güneyinde, üç piyade tümeni ve bir süvari tümeninden oluşan, toplamda yaklaşık 80.000 kişilik ikinci grup -toprak birlikleri- vardı ve Mareşal Stepanovitch komuta ediyordu. Pirot'ta konuşlanmıştı ve özellikle demir yolunun savunmasıyla görevliydi. Aşağıda, karargahı Vranya'da olan Güney Morava müfrezesi vardı. Makedonya'da daha aşağıda, Uskub, Veles çevresinde yoğunlaşmış ve Vardar boyunca Yunan sınırına doğru uzanan Doiran'da, General Bojovitch komutasında 25.000 kişi daha vardı.

[Resim: Sırp güçlerinin ateşi altında, General Mackensen'in mühendisleri Tuna Nehri'nin üzerinden bu büyük köprüyü inşa etti ve ordusu Sırbistan'ı işgal etmek için geçti.]

Bulgarların sonunda kesinlikle Töton güçleriyle el ele verdiğine dair yürek parçalayıcı habere hafif bir dengeleyici olarak, Fransa ve İngiltere'nin Bulgaristan'a savaş ilan ettiği ve Selanik'e çıkan güçlerinin güney Sırp güçleriyle birleşmek amacıyla Vardar'a doğru ilerlediği haberi geldi. Aynı gün, 15 Ekim 1915'te, müttefik öncü birlikleri Valandova'ya kadar ilerlemişti ve orada Bulgarlar tarafından saldırıya uğradı, Bulgarlar geri püskürtüldü ve ağır bir şekilde yenildi. Bunlar, General Sarrail komutasındaki Fransız birlikleriydi; Bulgarları geri püskürttükten sonra, Veles'in birkaç mil aşağısındaki Krivolak ve Gradsko'ya ulaşana kadar demiryolu boyunca kuzeye doğru ilerledi. Ancak Fransa ve İngiltere'den asker taşımak yavaş bir işti ve General Sarrail o zamanlar ve daha sonra kuzeye doğru ilerlemek için yeterli güce sahip değildi. Bu arada, Boyadjieff komutasındaki kuzeydeki Bulgarlar Sırplara karşı operasyonlara başladı.

Bu bölümdeki ülke son derece engebeli, tamamen kayalık sırtlar ve derin vadilerden oluşuyordu ve yollar dağ patikalarından biraz daha iyiydi.
Boyadjieff hemen Aşağı Timok'u geçmeyi başardı, ardından kuvvetini iki ana tümene böldü. Bunlardan birini Pirot'a, diğerini Zaichar ve Kniashevatz'a doğru ilerletti. Ancak şimdi Sırplar güçlü bir direnişe başladı.

15 Ekim 1915'te Bulgarlar Zaichar'ın doğusunda ve güneydoğusunda üç güçlü saldırı başlattı ve Sırplar hepsini başarıyla geri püskürttü. Kniashevatz'ın doğusunda bir dizi sert çatışma yaşandı ve taraflardan hiçbiri kesin bir kazanım elde edemedi. Ertesi gün, çatışmalar Svinski Vis'e kadar uzandı. Bu sırada Kniashevatz'ın doğusundaki Sırplar yavaş yavaş geri çekilmeye başladı ve Bulgarlar ilerledi ve 19 Ekim 1915'te Negotin'e ulaştılar. Pirot'a doğru da biraz ilerleme kaydetmeyi başardılar.

Birkaç gün boyunca iki savaş hattı ileri geri sallandı.
Burada topçular o kadar önemli bir rol oynamadı. Hem Bulgarlar hem de Sırplar, ilkel, sert savaşçılar, askeri bilimi rüzgara attılar ve
yüz yüze ve göğüs göğüse savaşa daldılar, birbirlerine soğuk çelikle saldırdılar. Bazı mücadelelerde adamlar silahlarını kaybettiler; etraflarında yoğun bir şekilde duran top mermilerini alıp
düşmanlarına fırlattılar veya birbirlerini elleriyle kavradılar ve hayvanlar gibi savaştılar. Çeviklik ne istendi ne de verildi.

Tanıklar, iki Balkan savaşında da Sırplar ve Bulgarlar arasındaki bu sınır kesimindeki çatışmalarda olduğu gibi
bu kadar vahşi bir çatışmanın, bu kadar korkunç bir katliamın olmadığını belirtiyor. Her iki taraf da ağır kayıplar verdi; tüm bölükler ve hatta taburlar
kaya duvarlarına sıkıştırıldı, sonra son adamlarına kadar yok edildi.

Ama sonunda sayılar avantajı göstermeye başladı ve Sırplar sırt sırta çekilmek zorunda kaldılar. Köy köy ele geçirildi
ve yakıldı.

Makedonya'da, Todoroff'un gücü çok daha küçük olmasına rağmen
karşılaştırıldığında kolay bir işi vardı. Hayati önem taşıyan demir yolu hattının büyük bir kısmı
bu bölümden geçiyordu ve Todoroff'un ilk hedefi
kendini bu bölümün üzerine atmak ve böylece Fransız ordusunun öncü birliğiyle Sırplar arasındaki iletişimi etkili bir şekilde
kesmekti. Müttefiklere katılsalardı, Yunanlılar ülkenin bu bölümünü savunurlardı.

Todoroff'un yaptığı ilk şey, ana gövdesinden güçlü bir kuvvet ayırmak oldu ve bununla Vranya ile
Zibeftcha arasındaki demir yoluna saldırdı ve onu kesmeyi başardı. Güney
Morava'nın müfrezesi ilk karşılaşmada geri püskürtüldü ve 17 Ekim 1915'te
Bulgarlar Vranya'ya girdi. Aynı gün Bulgarların ana birlikleri Kustendil'den aşağı doğru ilerledi ve Kumanova ve Uskub'a giden yolda Egri Palanka'yı aldı. Daha güneyde, İkinci Balkan Savaşı'nda Bulgarların yenilgisinin gerçekleştiği Bregalnitza Vadisi'ne girdiler ve burada önemli stratejik nokta olan Sultan Tepe'yi ve Katshana kasabasını ele geçirerek on iki 
saha parçası aldılar. İştip'ten hızla geçerek, Vardar Nehri'nin doğusunda kalan Veles'in o kısmını işgal ettiler ve 20 Ekim 1915'te tekrar demiryolu hattını kestiler ve böylece Fransızların daha fazla ilerlemesini neredeyse imkansız hale getirdiler. Ertesi gün Bulgarlar Kumanova'yı ele geçirdiler ve ardından ertesi gün Sırpları Uskub'dan sürdüler. Sırplar, Uskub'un kuzeyindeki Katshanik Geçidi'ne doğru savaşarak geri çekildiler ve burada tüm kampanyanın kayda değer başarılarından biri haline gelen bir direniş sergilediler. Çünkü bu geçidin savunmasıyla, Bulgaristan'ın Sırbistan'ı ikiye bölme çabası bir süreliğine sonuçsuz kaldı.

XXXIII. BÖLÜM

TEREN İŞGALİ DEVAM EDİYOR

Bu arada, Bulgaristan çatışmaya dalmışken, kuzeydeki
Teentonik müttefikler güneye doğru ilerleme çabalarına devam ettiler. Fakat
bir süre nehirlerin kıyılarında kendilerini korumak için ellerinden geleni yaptılar. Önlerinde, iç kesimlerdeki
dağları çevreleyen
kayalık tepeler yükseliyordu ve Sırplar, bu tepeler boyunca, önceki on ay boyunca, birbiri ardına güçlü
siperlerden oluşan hatlar inşa etmişlerdi. Bir hattı taşımak, sadece birkaç yüz metre toprak kazanmak demekti.

Koevess, Belgrad'daki hakimiyetinin sağlam olduğunu hissettiği anda, güneydeki
yüksekliklere bir saldırı başlattı. Üç gün süren yoğun bombardımandan sonra, yaklaşık 1.600
fit yükseklikte ve şehirden on mil uzaklıktaki bir tepe olan Avala Dağı'nı almayı başardı. Aynı gün, 18 Ekim 1915'te, Obrenovatz ve üç gün sonra da Şabatz onun eline geçti. Ancak, bu iki yer hala sadece nehrin
kıyılarındaydı.

Ancak, işgalcilerin başlıca çabaları Morava Vadisi'nden aşağı doğru ilerlemeye yönelikti. İlk saldırıları, dağlık Podunavlie bölgesindeki Sırp mevzilerine karşı yapıldı. Gallwitz'in burada son derece zor bir görevi vardı, çünkü
zemin kayalık, basamaklı bir formasyonda yükseliyordu ve savunuculara tüm avantajları sağlıyordu. Ancak ağır topçuların bombardımanı etkisini gösterdi ve Almanlar yavaşça ilerledi. 23 Ekim 1915'te, Palanka'dan çok uzak olmayan Jesenitza'nın güney kıyısına ulaşmışlardı ve
Mlava'daki Petrovatz yolunda Rakinatz'ı geçmişlerdi.

Aynı dönemde, Tekia'yı top ateşiyle
parçalayan Alman sol kanadı, Orsova yakınlarında Tuna'yı geçti ve nehre bakan
yükseklikleri ele geçirmeyi başardı. En batı cephesinde
Avusturyalılar Vishegrad'da Drina'yı geçtiler. Böylece sınırları oluşturan tüm nehirler
tamamen işgalcilerin eline geçmişti.
Ancak bu pahalı bir kazanç olmuştu. Bu zamana kadar Avusturya-Alman kuvvetleri
çok ağır kayıplar vermişti. Sırplar da ağır kayıplar vermişti, ancak düşmanınkinin yarısı kadar bile değildi. Sırp Genelkurmay Başkanı General Putnik'in politikası, savaşı mümkün olduğunca uzatmaktı, çünkü bu süre zarfında Müttefiklerin nakliye gemileri Selanik'e günde 5.000 adamlık birlik indiriyordu ve sonunda kuzeye doğru ilerleyebilecekleri ve en azından Sırpları Bulgarlardan kurtarabilecekleri umudu vardı. Aynı umut, her çatışmada askerlerin direncini artırmıştı. Sonra Rusların Bulgarlara Romanya üzerinden saldırarak veya Burgaz veya Varna'ya asker çıkararak baskıyı hafifletecekleri haberi geldi. Ve bir keresinde Rus gemileri Varna'yı bombaladı, ancak asker indirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Günler geçtikçe ve dışarıdan hiçbir yardım gelmeyince, Sırp halkında bir ulus olarak mahvolduklarına dair inanç yavaş yavaş oluşmaya başladı. Bu his ilk olarak sivil halkın kaçışında kendini gösterdi. Başlangıçta savaşmayanlar sadece savaş hattından çekilmişlerdi. İlk üç istila, Avusturyalıların her zaman vahşet yapmaktan kaçınmadıklarını, özellikle de orduları alışılmadık şekilde acı çektiğinde, göstermişti. Almanların sivillere karşı daha nazik olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Bu nedenle, fethedilen topraklarda sivil nüfusun neredeyse hiçbiri geride kalmamıştı. Sonra, yavaş yavaş, Sırp askerlerinin tek başına düşmanla yüzleşmesi gerektiği inancı geldi ve en vatanseverler bile bunun ne kadar umutsuz bir mücadele olduğunu fark etti. Tüm nüfus güneye doğru hareket etmeye başladı; mevcut her yol boyunca, köylü sahiplerinin birkaç taşınabilir eşyasıyla yüklü, yavaşça hareket eden uzun öküz arabaları sıraları uzanıyordu. Güney göçü sürdürdü ve sonra Bulgarlar yolu kapattı. Yunanistan'a giden yollar kapatıldı. Yapacakları tek şey,
aralarında kalan korkunç dağlık vahşi doğaya doğru dönmekti
ve Arnavut haydutları ve kabile mensuplarının
istila ettiği Adriyatik kıyısı.

Hava kötüydü; yağmur şiddetli ve aralıksız yağıyordu, yollar
çamur içindeydi ve çoğu yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan bu insanların durumu son derece sefil bir hal aldı.

Kuzeydeki Avusturya-Almanya hatları yavaş ama ısrarlı bir şekilde güneye doğru ilerlemeye devam etti; işgal devam etti, Sırplar adım adım geri çekildi. Ayın son haftasında
Gallwitz, Banitzina'nın doğusunda, Jesenitza'nın güneyindeki tepelere geldi
ve onlara saldırmaya başladı. Ardından şiddetli bir çatışma daha yaşandı ve Morava Nehri üzerindeki Livaditza ve Zabari onların eline geçti, ardından Petrovatz'ın güneyindeki bölgeyi işgal ettiler. 28'inde Sırp direnişini adam ve silah ağırlığıyla yenerek Svilajnatz'ı ele geçirdiler ve ayın son günü, Sırbistan'ın ana cephaneliğinin bulunduğu Kragujevatz'a bir günlük yürüyüş mesafesindeydiler. Morava'nın bir kolu olan Lepenitza'da bulunan bu cephanelik, Belgrad ile Niş arasında, ana demir yolunun bir kolu üzerinde, yaklaşık olarak yarı yolda bulunuyordu. Savunulması gereken bir noktaydı ve Sırplar onu inatla savundular, ancak 1 Kasım 1915'te, önce cephaneliği ve içindeki tüm malzemeleri yok ettikten sonra, burayı boşaltmak zorunda kaldılar.

Şumadia Tümeni özellikle burada kendini gösterdi. Bu birliğin alayları bu bölümde toplanmıştı; kelimenin tam anlamıyla kendi topraklarını savunuyordu. Çatışmanın ilk bölümünde, şehrin kuzeyindeki tepelerde siper kazmıştı. Gün ıslaktı ve yoğun sisler dağ geçitlerinden aşağı tepelere doğru yuvarlanıyordu. Almanlar Şumadianların mevzilerini etkili bir şekilde bombalamışlardı ve geri çekildikleri izlenimine kapılmışlardı, bu nedenle ıssız siperleri işgal etmek için yukarı doğru ilerlediler. Sonra aniden, yuvarlanan sisten vahşi haykırışlar ve haykırışlar yükseldi ve Şumadianlar süngülerini yerleştirerek işgalcilere saldırdılar. Düşmanlarının tamamen savunmacı
taktiklerine alışmış olan
ikinciler tamamen hazırlıksız yakalandılar ve düzensizliğe sürüklendiler.

Cermenlerin ilk hattı sallandı, sonra dağıldı ve dağıldı.
Arkalarındaki takviyelerle karşılaşınca yeniden bir araya geldiler ve tekrar ilerlediler. Ve Şumadianlar tekrar üzerlerine atıldılar ve onlarla göğüs göğüse çarpıştılar. Vahşiler gibi savaşarak, önlerindeki işgalcileri epeyce
sürdüler, 3.000'den fazla esir ve
birkaç top aldılar. Sonunda, ilerleyen düşmanın ana gövdesi yaklaşırken geri çekildiklerinde, arkalarında yüzlerce düşman
ölü bıraktılar, düşenler kelimenin tam anlamıyla yığınlar halinde yeri kapladı.

Gallwitz'in sağ kanadıyla temas halinde olan Koevess'in karışık kuvvetleri, Almanlarla aşağı yukarı aynı doğrultuda ilerliyordu,
Belgrad ve Obrenovatz'dan Batı Morava'ya doğru demir yolu boyunca yürüyorlardı. Belgrad'ın güneyinde Sırplar Kosmai'de güçlü bir
direniş göstermişlerdi, ancak sonunda yoğun
top ateşiyle
yerlerinden edilmişlerdi. 25 Ekim 1915'te Koevess, Morava'nın sağ tarafında Palanka'nın güneyindeki Ratcha'ya ulaştı. Gorni Milanovatz'da zorlu bir
savaştan sonra, 1 Kasım 1915'te Kragujevatz'ın birkaç mil batısındaki Cacak'a ulaştı. Burada Batı Morava'ya ve Ushitze'den ana hatla birleştiği yere kadar doğuya doğru geçen demir yoluna saldırdı. Daha batıda, süvarileri 26 Ekim 1915'te Yukarı Kolubara'daki Valievo'yu işgal etti ve tümenlerinden biri, Avusturyalıların bir yıl önce çok aşağılayıcı bir şekilde
yenildiği Maljen Dağları'nı geçti. Daha batıda, ama daha güneyde, Vishegrad'dan ilerleyen Avusturyalılar, 2 Kasım 1915'te Ushitze'ye ulaştılar ve hemen ana birlikle birleştiler. Bu arada, ayın sonundan bir veya iki gün önce, kuzeydoğuda meydana gelen bir olay, Avusturya-Almanya kuvvetlerinin ana hedefine
ulaşıldığının habercisiydi. Sırplar, doğal olarak, bu bölümden çekilmişlerdi ve şimdi kendi hatlarının önünde keşif yapan bir Alman süvari devriyesi, bir Bulgar keşif birliğiyle karşılaştı. Bulgar ve Töton kuvvetleri birbirleriyle temas kurmuştu. Ancak bu gerçeğin en önemli özelliği, artık Almanya ile Türkiye arasındaki iletişim yolunun açılmış olmasıydı. Belgrad'dan İstanbul'a Sofya üzerinden giden demir yolu geçici olarak kesilse veya bir süre boyunca tüm uzunluğu boyunca ele geçirilmese bile, savaş malzemesi sevkiyatları Tuna Nehri üzerinden Kuzey Bulgaristan'daki Rustchuk'a kadar Türkiye'ye yapılabilirdi
ve oradan da demir yolu ile. Böylece Gelibolu'daki cephanesi az olan Türkler artık rahatlayabilirdi.

Türkiye ile bu iletişimin açılması Alman resmi raporlarında çokça yer aldı ve bazı gazeteler Mackensen'in ordusundan "Mısır ordusu" olarak bahsetmeye başladı.

1 Kasım 1915'te Mackensen gerçekten de tüm Kuzey Sırbistan'ı fethettiğini söyleyebilirdi. Ancak gerçek şu ki Sırp ordusu hala sahadaydı; henüz bir kısmı bile ele geçirilmemiş veya yok edilmemişti. Ve bir ordu ne kadar geri çekilirse çekilsin ve ne kadar toprak ele geçirilmiş olursa olsun, düşman tamamen veya büyük ölçüde yok edilene kadar hiçbir savaşın kesin sonuç vermeyeceği askeri bir aksiyomdur. Almanlara bu gerçek Rus cephesinde bir kereden fazla hatırlatılacaktı.

Bu zamana kadar, Bulgar ordusunun başındaki Boyadjieff, Sırplara iki yönden saldırıyordu: Timok boyunca Kniashevatz, Zaichar ve Negotin'e karşı ve Nishava boyunca Pirot'a karşı. Her iki hareket de nihayetinde Niş'e yönelikti, ancak daha kuzeydeki hareketin amacı da, Sırbistan'ın kuzeydoğu köşesindeki Tekia'dan ilerleyen Gallwitz komutasındaki Almanların sol kanadıyla birleşmekti. Negotin ve Tuna Nehri üzerindeki bir liman olan Prahovo, 25 Ekim 1915'te ele geçirilmişti. Aşağıda, ezici bir güçle Bulgarlar, 28'inde hem Zaichar'ı hem de Kniashevatz'ı işgal etti. Bu arada Sırplar da Pirot'un on beş mil kuzeybatısındaki Drenova Glava'nın komuta tepelerini terk etmek zorunda kaldılar ve 28'inde Pirot düştü, ancak yoğun bir çatışma olmadan. Güneyde Pirot ve kuzeyde Kniashevatz Bulgarların elindeyken, Niş'in durumu çok tehlikeli hale geldi. Sırp Hükümeti şimdi Kralievo'ya kaydırıldı. Makedonya'da, Todoroff komutasındaki İkinci Bulgar Ordusu, başlangıçtaki başarısının sonuna gelmiş gibi görünüyordu. Uskub'u işgal ettikten sonra, General Bojovitch komutasındaki Sırplar tarafından işgal edilen Katshanik Geçidi'ne ilerledi. Todoroff hemen şiddetli bir saldırı başlattı ve 28 Ekim 1915'te geçidin bir kısmı Sırplardan temizlenmiş gibi görünüyordu. Ancak Sırplar kısa süre sonra Morava Tümeni'nin iki alayı ve Drina Tümeni'nin iki alayı tarafından takviye edildi, bunun üzerine Bojovitch aniden döndü ve bir kez daha geçidi ele geçirdi.

Bulgarlar tekrar tekrar saldırdı, geçidi ele geçirmeye kararlıydı,
ancak kendilerini geçide ne kadar çok fırlatırlarsa, Sırplar da onları ateş ve süngüyle o kadar sık ​​geri püskürttü.

Aynı dönemde Albay Vassitch komutasındaki başka bir Sırp kuvveti daha güneyde savaşıyordu. 22 Ekim 1915'te, Todoroff'un savaşının ilk birkaç gününde hızlı ilerleyişi sırasında ele geçirdiği Veles'i geri almayı başardı. Sırplar, Sarrail komutasındaki Fransız kuvvetleriyle birleşmeyi bekliyordu ve birkaç gün boyunca Fransız toplarının Bulgar saldırısını püskürttüğünü duyabiliyorlardı, o kadar yakınlardı ki.

Vassitch, Veles'i Bulgarların ezici saldırılarına karşı bir hafta boyunca tuttu; sonra, sonunda, 29'unda, Veles'ten Manastır'a giden otoyolun geçtiği dar geçit olan ve Demir Kapı olarak da bilinen Babuna Geçidi'ne çekilmek zorunda kaldı.
1 Kasım 1915'te Sırplar hala bu geçidi tutuyorlardı ve bu, Bulgarların Yukarı Sırbistan'ı Makedonya'dan ayıracak olan kamayı
sürmesini engelleyen tek şeydi.

Sırp ordusunun henüz sahadan önemli bir bölümünün
ortadan kaldırılmamış olması doğru olsa da; bir bütün olarak hala sağlamdı, ancak şimdi küçük ulusun direnişinin sonuna çok yaklaştığı aşikardı. Bu zamana kadar Müttefiklerden gerçek bir yardım beklenemeyeceği oldukça açıktı. Büyük Britanya, en azından Bulgarlara karşı Sırplara katılarak anlaşmalarına sadık kalmaları şartıyla Kıbrıs adasını Yunanlılara teklif etmişti. Ancak bu cazip teklif bile onları sonucu çok şüpheli görünen bir savaşta riske atmaya ikna etmeyecekti. 20 Ekim 1915'te İtalya, Bulgaristan'a savaş ilan ederek manevi destek vermişti, ancak şimdilik daha fazla maddi bir şey teklif etmedi. 21 Ekim 1915'te, İngiliz ve Fransız gemileri, Enos Körfezi'ndeki Bulgar Dedeağaç limanını ve ayrıca Selanik'i Konstantinopolis'e bağlayan demir yolunun bir kavşağını bombaladılar, ancak bunun Bulgarları Makedonya'daki Sırplara karşı kampanyalarını sürdürmekten caydırmada maddi bir sonucu olmadı. 28 Ekim 1915'te, Rus gemileri, Bulgaristan'ın Karadeniz kıyısındaki Varna'yı bombaladılar. Bu, Bulgaristan'a verilebilecek maddi bir zarardan çok, nüfus üzerinde yaratabileceği manevi etki için yapıldı. Nüfusun, 1878'de onları Türklerden kurtardığı için Rusya'ya karşı çok derin duygular beslediği düşünülüyordu. Ancak daha önce bu noktada konuşlanmış olan Bulgar birlikleri, Türk kuvvetleriyle değiştirilmişti, bu nedenle Bulgar nüfusunun çok fazla etkilenmemiş olması muhtemeldir. Karada, Sarrail komutasındaki Fransız birlikleri en kuzeye doğru ilerlemişti; 23 Ekim 1915'te Bulgarları Rabrova'da ağır bir şekilde yendiler
ve Krivolak'a doğru ilerlediler, burada 30'unda Bulgarlarla tekrar çatıştılar ve saldırılarını püskürttüler. 2 Kasım 1915'te Fransızlar
Çerna'nın Vardar Nehri'ne katıldığı Gradsko'daydı ve Babuna Geçidi'ni savunan ve
aradaki on mil uzunluğundaki dağ sırtlarında silahlarının sesini duyabildikleri Sırplarla temasa geçmeyi umuyorlardı. İngilizler bu çatışmalardan pek etkilenmediler,
Doiran Gölü'ne doğru ilerlediler.

Ancak Fransızlar Sırp silahlarının duyulabileceği bir yere gelmiş olsalar da,
daha uzağa itmek için gereken güce sahip değillerdi. Fransızlar, sıkıntılarında Sırpları destekleme çabalarında gerçekten de başarılı olmuşlardı. Müttefiklerimize gücümüzün yettiği tüm maddi yardımı sağlama sözünü yerine getirmeyen Büyük Britanya'ydı. İngiliz askeri yetkilileri açıkça başarısızlığa uğramıştı ve Büyük Britanya'daki kamuoyunun onlara karşı büyük bir tepkisi vardı. Bu, Sırp başbakanı M. Pachitch'in şu telgrafının yayınlanmasıyla daha da keskinleşti: "Sırbistan, büyük müttefikinin tavsiyesi ve arzusuna yanıt olarak varlığını savunmak için insanüstü çabalar sarf ediyor. Bu nedenle ölüme mahkumdur... Askerlerimizin kahramanlığına rağmen, direnişimiz sonsuza kadar sürdürülemez. Askerlerinizin bize ulaşmasını sağlamak için elinizden gelen her şeyi yapmanızı rica ediyoruz, böylece ordumuza yardım edebilirler...".

Bu haberin Londra gazetelerinde yayınlandığı gün, Lordlar Kamarası'nda Lord Lansdowne'un yaptığı bir konuşma da basıldı. Konuşmada, İngilizlerin Selanik'e yalnızca 13.000 kişilik bir kuvvet çıkardığını belirtti.

Fransa'da Sırplara yardım etme lehindeki duygu o kadar güçlüydü ki, Balkan seferini onaylamayan Kabine istifa etmek zorunda kaldı. Bunun üzerine Fransız cumhurbaşkanı, daha önce başbakanlık yapmış olan eski Sosyalist M. Briand'da yeni bir başbakan buldu ve M. Viviani ve diğer eski bakanlarla birlikte Sırbistan'a yardım seferini sonuna kadar zorlamaya hazır bir Kabine kurdu. Ertesi gün, 29 Ekim 1915'te General Joffre, İngiliz Hükümeti ile istişarede bulunmak ve onları Selanik'e asker nakletme konusunda daha enerjik önlemler almaya ikna etmek için Londra'ya gitti. Görünüşe göre görevi başarılı olmuştu, çünkü bundan sonra Yakın Doğu'ya büyük kuvvetler gönderildi, ancak Sırbistan'a etkili bir yardım söz konusu olduğunda artık çok geçti. Bu sıralarda Yunanistan tavrında belirgin bir değişiklik gösteriyordu. Açıkça bu değişim, kuzeydeki Avusturya-Almanlar ve Bulgarların başarısından kaynaklandı ve kendi sınırına yaklaştıkça Yunanistan Müttefiklere karşı daha az samimi oldu. Silahlı müdahale dışında her engel, birliklerin ve erzakların Makedonya'daki cepheye taşınmasının önüne konuldu. Bu tutum, Sırplar nihayet kendi topraklarından süpürülüp müttefik birliklerinin Yunan topraklarından Selanik'e geri çekilmesi sorunu ortaya çıkana kadar devam edecekti. İngilizler ve Fransızlar Yunan yetkililere karşı çok sert önlemler aldılar. Bu arada Sırbistan'ın işgali devam ediyordu. Cephaneliği ateşli bir aceleyle çalışır duruma getirmeye başladıkları Kragujevatz'ı aldıktan sonra Avusturya-Almanlar Cacak-Kragujevatz yolunu geçip ilerlemeye devam ettiler. Koevess Posetza'yı geçti ve
Almanlar 3 Kasım 1915'te Jagodina'ya girdi.

Bu sırada Kralievo'daki Sırp karargahı ciddi şekilde
tehdit altındaydı; aslında Sırp Hükümeti, ele geçirilmeyi önlemek ve Rashka'ya yerleşmek için tam zamanında geri çekilebildi.
Düşman, Batı Morava'nın her iki yakası boyunca geldi. Kralievo sokaklarında, zaman zaman göğüs göğüse, savunucular ve işgalcilerin Brandenburg birlikleri arasında şiddetli çatışmalar yaşandı, ancak sonunda 5 Kasım 1915'te kasaba ele geçirildi.

İşgalciler burada ilk büyük savaş malzemesi ele geçirmelerini gerçekleştirdiler,
bunlara 130 top dahildi, ancak bunların çoğunun eski model olduğu söyleniyordu, diğerlerinin ise siperleri yoktu.
Kırk sekiz saat içinde Almanlar Kruşevatz'a ulaştılar ve burada 3.000 Sırp askeri esir alındı, hastanede yatan 1.500 yaralı sayılmaz.

Batı Morava'nın tamamı artık işgalcilerin elindeydi.
Doğuya doğru Gallwitz, Lugotzni'nin güneyindeki tepelere varana kadar ilerledi ve burada Sırp arka muhafızları tarafından kısa bir süre tutuldu.
Sonunda, tepeler fırtınaya yakalandı. 4 Kasım 1915'te,
Demiryolu üzerindeki Paraşin alındı; bu noktadan itibaren bir şube hattı, Bulgarların elinde olan
Zaichar'a geri dönüyor, böylece artık iki ordu, Alman ve Bulgar, neredeyse birbirleriyle temas halindeydi. Ve ertesi gün, aslında, hatları Krivivir'de birleşti,
o gece karanlığın örtüsü altında yapılan bir saldırıyla ele geçirildi.
Hatları artık Niş'ten sadece otuz mil uzaktaydı.

Bu sırada Boyadjieff komutasındaki diğer büyük Bulgar birlikleri de Niş'e doğru ilerliyordu; biri Pirot'tan güneye doğru,
diğeri ise Kniashevatz'dan kuzeye doğru yol alıyorlardı. Şimdi o şehre ezici bir güçle yaklaşıyorlardı.

BÖLÜM XXXIV

NİŞ'İN DÜŞÜŞÜ--BABUNA GEÇİDİ'NİN SAVUNULMASI

Şehrin altı mil dışında, Svrlig adlı küçük bir köyde, Sırplar, daha önce kampanyada yaptıkları
kanlı savaşların karakterini alan bir mücadeleye başladılar. Tekrar tekrar Bulgar saldırıları geri püskürtüldü; böylece savaş
2-5 Kasım 1915 tarihleri ​​arasında üç gün sürdü. Sırplar, ancak Bulgarlar büyük toplarını getirmeye başladığında geri çekildiler ve mermiler çoktan Niş'e düşmeye başlamıştı. 5 Kasım 1915'te, Bulgarlar şehre girdiler ve şehri ele geçirdiler, hatta İngiliz ve Fransız bayrakları dalgalanıyordu, Sırplar müttefik birliklerini karşılamalarına sadece birkaç gün kaldığını düşündüklerinde şehri kaldırdılar. Nish ile birlikte yüz silah ele geçirildi,
ancak Sırplar bunların eski ve modası geçmiş olduğunu iddia ettiler.

Nish'in düşüşü, en azından politik açıdan, Sırpların Belgrad'ı ele geçirmesinden bu yana aldıkları
en kötü darbeydi. Alman ve Avusturya gazeteleri bundan en iyi şekilde yararlandı ve
aslında tüm Avrupa artık Sırp direnişinin son günlerinin yaklaştığını fark etti.

Makedonya'da Todoroff komutasındaki Bulgarlar kolay bir
başarı elde etmiyorlardı. Katshanik Geçidi'nde hala tutuluyorlardı, burada Albay Bojovitch komutasındaki Sırplar her gün Bulgar saldırılarını geri püskürtüyor ve böylece ana Sırp ordusunun geri çekilmesini açık tutuyorlardı.
Babuna Geçidi'nde Sırplar benzer bir inatçı savunma yapıyorlardı, Fransızların onları kurtarmasını umuyorlardı. Ve muhtemelen, Bulgarların Strumitza'da Fransızlardan aldıkları yenilgiler olmasaydı,
geçidi çok daha önce alabilirlerdi. Çünkü o yönde
Todoroff büyük kayıplar veriyordu; o kadar şiddetli bir şekilde baskı altındaydı ki
şu an için Makedonya'nın kalbine doğru ilerleyemedi. En azından bu ölçüde, Müttefikler ve
özellikle Fransızlar Sırplara yardım etti.

Bulgarlar tam olarak aynı konumdaydı ve
İkinci Balkan Savaşı'ndakiyle aynı şeyi başarmaya çalışıyorlardı. O zamanlar Sırplar ve Yunanlılar arasında bir kama
çabası yaratmaya çalışıyorlardı. Şimdi durum aynıydı, tek fark
Fransızların Yunanlıların yerinde olmasıydı.

Kathanik'ten Krivolak'a kadar demiryolu Bulgarların elindeydi. Krivolak'tan güneye Doiran'a kadar olan kısım Müttefiklerin elindeydi, ancak
bazen bazı kısımları Bulgar topçularının ateşi altındaydı. Katshanik'in güneyinde Bulgarlar yolu geçmiş ve Babuna Geçidi'nde durdurulana kadar
batıya doğru ilerlemişlerdi. Geçit
zorlanırsa Sırp hattının hemen yanlardan
tarafından kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı ve Fransızlar da benzer bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı, çünkü
güneye doğru saldırarak Bulgarlar Fransızların arkasına doğru bir hamle yapabilirlerdi.
Bu nedenle hem Sırplar hem de Fransızlar bu boşluğu kapatmak için neredeyse insanüstü çabalar sarf ediyorlardı.

Sırpların Babuna Geçidi'nde yaptıkları direniş,
çağlar boyunca tarih sayfalarına kazınacak
ve savaşın ana konularına sempatileri ne olursa olsun tüm insanların hayranlığını uyandıracak başarılardan biriydi. Kasım ayının ilk
haftasında Albay Vassitch'in 20.000 Bulgar'a karşı geçiş hakkını tartışmak için sadece 5.000 adamı vardı. Ve Bulgarlar sadece sayı bakımından büyük bir avantaja sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda büyük silahlarla da iyi donatılmışlardı. Gün geçtikçe ve gece geçtikçe, Sırpların küçük kuvveti, bazen yiyeceksiz, her zaman yoğun ateş altında, ara sıra etraflarındaki
kaya uçurumlarını hüzünlü, ulusal halk şarkılarıyla yankılandırarak, geçidin derin gölgeleri arasında çömeldi. 4 Kasım 1915'ten sonra, Bulgar saldırıları daha ısrarcı hale geldi ve piyadeleri geçide doğru
sıçrıyordu; sonra Sırplar kayaların ve çıkıntıların arkasından
sıçrıyor ve nefret ettikleri akrabalarına çıplak süngülerle
atılıyor, ortak dillerinde, insanların yanaklarını
yakıp kavuran ve gözlerinin önündeki her şeyi
kızdıran öfke kızarıklığı yaratan sözcükler bağırıyorlardı. Tekrar tekrar bu kanlı göğüs göğüse mücadeleler, o korkutucu dağların yükselen kaya duvarları altında gerçekleştirildi ve tekrar tekrar Bulgarlar geri püskürtüldü. Bu arada, sadece on mil uzaklıktaki Fransızlar, ateş sesinin duyulduğu
bir mesafedeydi.

Aslında, General Sarrail, sahip olduğu zamanın kısalığı ve emrindeki küçük kuvvetler ve az sayıdaki tesis göz önüne alındığında,
zaten harikalar yaratmıştı. Uzaktakilere,
doldurulması gereken çok küçük bir boşluk gibi görünüyordu. Ve gerçekten de, Sarrail kavşağı o kadar yakın bir şekilde
etkilemişti ki, kritik bir anda takviyelerin olmaması dışında hiçbir şey başarısızlığa uğramasına neden olmamıştı.

Selanik'e iner inmez, komutası altındaki tüm askerleri Vardar vadisi boyunca Veles'e doğru demir yolu boyunca göndermişti.

Ne yazık ki, ulaşım olanakları yetersizdi; yol sadece tek şeritliydi; yükselen
dağ etekleri ve dağ çıkıntıları arasında kıvrılıp bükülüyordu.

İlk savaşı, Bulgarları yendiği ve böylece dağlarda on mil uzunluğunda bir yarık olan Demir Kapu geçidini ele geçirdiği Strumitza istasyonunda olmuştu ve Bulgarlar, nispeten küçük bir kuvvetle, daha fazla ilerlemeyi kolayca önleyebilirlerdi. Bu geçidi güvence altına aldıktan sonra Sarrail, 19 Ekim 1915'te ulaşılan Krivolak'a doğru ilerledi. Ancak burada, bu ileri pozisyonu güçlendirmek ve daha fazla takviye beklemek için durmak zorunda kaldı. Fransız ilerlemesinin yakın olduğu haberi Vassitch'e ulaştığında, çabalarını iki katına çıkardı ve 22 Ekim 1915'te küçük ordusunu ileri sürdü ve Veles'i yeniden ele geçirmeyi başardı. Bu kasaba, Krivolak'ın yaklaşık otuz beş mil kuzeybatısında, demiryolu boyunca uzanıyordu. Krivolak'ın üç mil kuzeyinde, İştip'e giden yolda, Fransızların Bulgarlar güçlerini
gelmeden önce ele geçirecek kadar şanslı olduğu, Kara Hodjali (Kara Rahip) adı verilen dik ve ürkütücü bir
yükseklik yükselir. Bulgarlar birkaç gün sonra
üzerlerine üşüştüğünde, onların mevzilerini tutmalarını sağlayan bu yükseklikti.
30 Ekim 1915'ten 5 Kasım 1915'e kadar buradaki çatışmalar
şiddetli oldu, ancak sonunda Bulgarlar geri püskürtüldü. Bu arada,
ancak ilerleme gecikmişti ve Vassitch, Veles'i bir hafta tuttuktan sonra tekrar Babuna Geçidi'ne çekilmek zorunda kaldı. Krivolak'tan geçide yirmi beş mil doğuya doğru gidiyordu. On beş mil boyunca yol, engebeli bir ovadan, Makedonlar ve Sırpların dediği gibi Tserna Nehri'ne veya Bulgarcada "Siyah" anlamına gelen Tcherna'ya kadar uzanıyordu. Bunun ötesinde, Bulgarların işgal ettiği ve tahkim ettiği dik ve zorlu dağ sırtları yükseliyordu. Yine de Sarrail, yolunu
zorla geçmeye karar verdi.

Bu sırada Selanik'ten takviye kuvvetleri gelmişti, bu yüzden ovadan Negotin ve Kavadar'dan Tcherna'ya doğru ilerlemeye başladı.

Bu dere dar olmasına rağmen derin ve geçilemezdi. Sadece bir yerden, Vozartzi'deki küçük bir tahta köprüden geçilebiliyordu.

5 Kasım 1915'te Fransız birlikleri bu köprüyü geçmeye ve önlerindeki yüksekliklere tırmanmaya başladı, zirvelerinden bazıları nehrin tam bin fit yukarısındaydı. Ve işte tam burada, sırtın diğer tarafında Sırp toplarının
gümbürtüsünü ilk kez duydular.

Sarrail şimdi adamlarını kuzeye, Çerna'nın batı kıyısı boyunca ilerletti ve ertesi gün Vozartzi'nin on mil aşağısındaki Başmelek Dağı'na bir saldırı düzenledi. Burası Bulgar mevzilerinin merkeziydi ve Babuna Geçidi'ne ulaşılmak isteniyorsa, hatları burada delinmeliydi.

Ancak bu mevzi sadece iyi tahkim edilmiş değildi, aynı zamanda Bulgarlar Fransızlardan
üstün güçteydi. Dahası, Todoroff olan biteni duyar duymaz, Başmelek Dağı'ndaki Bulgarlara takviye kuvvetleri gönderdi. Ve Sarrail bunu biliyordu; yine de tereddüt etmeden
saldırıya başladı.

İlk saldırıda Bulgar ileri hatları dağın eteğindeki köylerden
kovuldu. Fransızlar ilerlemeye devam etti ve 10 Kasım 1915'te, Bulgarların dağın biraz yukarısında bulunan Sirkovo adlı bir köyden
sıkıştırılmasıyla sonuçlanan bir çember hareketi başlattılar.

Ancak bu sırada Bulgar takviyeleri gelmeye başlamıştı ve ayın ikinci haftasının sonunda saldırıya geçmeye başladılar. Artık 60.000 adamları vardı; bu güce karşı Fransızların daha fazla ilerleme kaydetmesi açıkça imkansızdı.

Bulgar komutan şimdi Fransızların etrafında çember
çevirmek, arkalarındaki Çerna üzerindeki ahşap köprüyü yıkarak geri çekilmelerini engellemek, sonra onları dağa
yaslayıp teslim olana kadar dövmek niyetinde olduğunu gösterdi; bunların hepsi daha yetenekli bir general tarafından başarılabilirdi.

Üç gün boyunca şiddetli bir savaş yaşandı ve Fransız ordusunun kaderi birden fazla kez terazide asılı kaldı, ancak sonunda üstün askeri beceri önemliydi. Muhtemelen Bulgar askerlerinin kalpleri de bu savaşta değildi, çünkü Bulgar halkı Fransızlara karşı neredeyse saygılı bir saygı duyuyor. Her neyse, Türklere karşı savaşta onları bu kadar farklı kılan aynı nitelikleri burada göstermediler. Üçüncü günün sonunda hatları sallanmaya başladı, sonra kırıldı. O kadar tamamen bozguna uğradılar ki Fransızlar geride bıraktıkları ölülerin yaklaşık 4.000'ini gömmek zorunda kaldılar. Savaş o kadar yakındı ki, zaman zaman Bulgar piyadeleri Fransız mevzilerine bir düzine yarda kadar yaklaştılar, ancak son anda onları makineli tüfek ateşinin arasından geçirip Fransız saflarına taşıyacak kadar
hızları yoktu. Böyle anlarda Fransızlar karşı saldırıda bulunurdu, bunun üzerine Bulgarlar dönüp kaçardı. Fransızlar sadece birkaç bin kişi daha güçlü olsaydı, avantajlarını takip edebilir, Bulgarları tamamen bozguna uğratabilir, dağları aşarak Babuna Geçidi'ne ulaşabilir ve Sırpları rahatlatabilir, ayrıca Bulgarların Makedonya'ya henüz giremediği
boşluğu kapatabilirlerdi.

Fransızlar zaferlerini 14 Kasım 1915'te tamamladılar; ta ki Sırplar, Fransızların silahlarının şimdi yüksek ve net bir şekilde duyulduğu, sonra geri çekildiği, her saat dağların üzerinden yardıma
gelmelerini umarak dayanana kadar. Ancak Fransızlar imkansızı başaramadı. Bulgarlar geri püskürtülmüştü, ancak ezilmemişti. Sarrail, Çerna'nın üzerinden geçen o ince geçidi çok geride bırakmaya cesaret edemedi.

16 Kasım 1915'te Sırplar sonunda Prilep'teki geçitten geri çekildiler. Ancak, Sırpların o sırada çekildiğini bilmeyen Fransızlar, 20 Kasım 1915'e kadar Archangelos Dağı'ndaki ileri mevzilerini korumaya devam ettiler. Bu tarihte Bulgarlar onlara yeni bir savaş vermek için geri döndüler. Ve Fransızlar yine saldırılarını püskürtebildiler,
ama daha fazla ilerleme artık söz konusu değildi.

Kuzeydeki Sırp ordularının durumu artık gerçekten umutsuzdu. Karadağ'ın kuzeyindeki Vishegrad'dan başlayan birleşik Avusturya-Almanya ve Bulgar hatları, Sırbistan'ın kalbinden düz bir çizgi halinde Niş'e doğru ilerledi, burada Vranya'ya doğru aşağı doğru kıvrıldı, sonra Veles'e doğru ilerledi ve Fransız ordusunun Yunan sınırına ulaşmasını engellediği yere kadar indi. Aslında, Sırpları içeriye, Karadağ ve Arnavut Dağları'nın korkunç geçitlerine doğru süpürmek için sadece daraltılması gereken büyük bir ağ gibiydi,
bu ülkeden hiçbir organize ordu tek vücut halinde geçemezdi ve
sadece en güçlü savaşçı olmayanlar canlı olarak kaçmayı umabilirdi. Ve bir süre için Fransızlar bu ağda bir delik açacakmış gibi göründü, böylece onu geniş bir yarığa
yararak Sırplar kurtarılabilirdi. Fakat Albay Vassitch'in Babuna Geçidi'nden çekilmesiyle bu son şans da gitti; Sırbistan
kaderine bırakıldı.

Bu arada kuzeyden gelen baskı karşı konulamaz bir şekilde devam etti; Sırp orduları sürekli olarak dağ sıralarına doğru geri püskürtülüyordu,
kendi dağlarının yanında sadece tepeler kalıyordu. Ve Sırplar her geçen gün zayıflarken, düşmanları güçleniyordu, sadece uzun hatları daraldığı için değil, aynı zamanda sürekli olarak takviye edildikleri için. Ayrıca, demiryolunun kesilmesiyle birlikte, tüm ikmal araçları tükenmişti; Sırplar artık kendi kaynaklarıyla mücadeleye devam etmek zorundaydı. Artık sadece mühimmat değil, yiyecek açısından da korkunç derecede yetersiz kalıyorlardı. Yine de mücadeleye devam ettiler, karşılarındaki düşmanın önünde geri çekilerek, adım adım geri çekilerek, işgalcilere mümkün olduğunca fazla kayıp verdirmek için her küçük doğal konumdan yararlandılar.

Niş'in düşmesinden sonraki iki hafta boyunca, işgalci orduların üç komutanı, Kosova Ovası'nda büyük bir birleşen hareket başlattı ve sürdürdü, amaçları ana Sırp ordularını tamamen kuşatmaktı. Koevess, kuvvetlerini Kralievo'dan Ibar vadisine doğru, Batı Morava'dan ayrılarak ovanın kuzey tarafındaki Mitrovitza'ya doğru ilerletiyordu. Ivanitza'nın kuzeyindeki tepelerde Sırp arka muhafızları onu geri tutmak için inatçı bir girişimde bulundular, ancak sonunda yerlerinden edildiler ve Avusturyalılar 9 Kasım 1915'te Ivanitza'yı işgal ettiler. Dört gün sonra, Sırpları Stolovi sıradağlarındaki siperlerinden sürdükten sonra, Sırp Hükümeti'nin Kralievo'dan kaçtıktan sonra merkezi olan ve Ibar'da bulunan Rashka'ya ulaştı, Mitrovitza'ya giden yolun biraz ilerisinde ve Novi Bazar'dan sadece birkaç mil uzaktaydı. 20 Kasım 1915'te burayı aldı ve beraberinde elli büyük havan topu ve sekiz topun bulunduğu küçük bir cephanelik getirdi, Alman raporları bile bunları "biraz eski bir düzen" olarak tanımladı. Doğuya doğru Avusturyalılar, Karadağ sınırına doğru Sienitza ve Novi Varosh'u ele geçirmişlerdi. Sırplar, Zhochanitza'dan kovulduktan sonra Mitrovitza'ya çekildiler. 22 Kasım 1915'e kadar, Avusturya hatları o noktadan beş mil kadar ilerlemişti. Bu arada, Avusturyalıların sol kanadında faaliyet gösteren Gallwitz ve Almanları, güneye doğru ilerliyordu; amacı, Kosova Ovası'nın doğu tarafında ve Mitrovitza'nın yaklaşık yirmi mil güneydoğusunda bulunan Priştine'yi ele geçirmekti. Ancak bu, çok fazla zorluk çekmeden tamamlanamayacak bir görevdi, çünkü önünde Sırbistan'ın ana dağ sırtlarının omurgası yükseliyordu, her bir vadi ve her çıkıntı güçlü Sırp güçlerini barındırıyordu. Her zamanki gibi, büyük toplar Gallwitz'in önünde yolu açtı, ancak Jastrebatz'da Sırplar ona verdiği kayıplarla ağır bir bedel ödettiler. Bu cephede Bulgarlar artık Almanlara onları destekleyecek kadar yaklaşıyorlardı; Sırpların ikisine karşı en ufak bir şansı yoktu. 8 Kasım 1915'te Gallwitz, Krushevatz'dan yola çıktı, ardından Batı Morava'nın küçük bir kolunun kıyılarını güneybatı yönünde Brus'a doğru takip etti, gücünün bir kısmı yüksek tepeler boyunca güneye, Kurshumlia'ya doğru gönderildi. Kısa süre sonra Ribari ve Ribarska Bania'ya ulaştı ve geri çekilen Sırplar ona resmi raporunda "çok sert çatışmalar" olarak tanımladığı şeyi yaşattı. Sonra dağların arasından
geçidi ele geçirdi ve böylece Toplitza vadisine giriş kazandı.
Bu vadinin içinden batıya doğru Morava'ya akan bir nehir akıyordu. Bu akarsuyun ana kolu bu isimle anılsa da bu bölgede Güney Morava olarak bilinir.

Kurshumlia'nın alınmasından önce bir haftalık zorlu çatışmalar ve yürüyüşler oldu. Sırplar burayı direniş göstermeden boşalttılar, ancak düşman için değerli olabilecek her şeyi soymadan önce değil. Burada yaralı askerlerle dolu bir Sırp hastanesi bulunuyordu ve hepsi Almanların eline geçti.

Krushevatz ile Priştine arasında yarı yolda bulunan bu kasabadan hareketle Almanlar, Kopaonik Dağları'nın doğu kısmındaki Prepolatz geçidine doğru ilerlediler ve 20 Kasım 1915'te oraya ulaştılar, ardından güneye doğru giderken aradaki sırtları tırmandılar. Sırplar mücadeleye devam ettiler, ancak Koevess'in Mitrovitza'ya
vurabilecek mesafeye geldiği gün, Gallwitz Lab Vadisi'nin kuzey ucundan Priştine'yi tehdit ediyordu.

Böylece Sırplar, 20 Kasım 1915'te nihayet kendi topraklarının son köşesinden kovuldular. Mackensen, sadece bir hafta önce Sırp liderlerle iletişim kurmuş ve onlara, kesinlikle bu korkunç durumda onlara cazip gelmesi gereken şartlar teklif etmişti. Bu teklif, eğer barış yaparlarsa Makedonya ve Pirot ve Vranya dahil Bulgar sınırındaki bir toprak şeridinden başka bir şey kaybetmeyecekleri yönündeydi.

Sırp Başbakanı M. Pachitch'in bu ayrı şartlar teklifine cevabı şuydu:

"Yolumuz belirlendi. İtilaf'a sadık kalacağız ve onurlu bir şekilde öleceğiz."

Niş'in tahliyesinden sonra Sırplar, Mareşal Stepanovitch komutasında, Morava'nın batı kıyısına çekildiler ve karşıya geçer geçmez köprüleri havaya uçurdular. Burada Bulgarları bir süre oyaladılar, nehir bir perde görevi gördü. Sırp kuvvetlerinin Bulgarlara karşı her zaman en inatçı direnişi gösterdiği, sık sık onlarla yakın mesafeye geldiği, Avusturya-Almanya'nın ise onları kilometrelerce önden sürdüğü belirtilmiş olacaktır. Bunun nedeni, Bulgarların Sırp sahra topları tarafından az çok karşılanabilecek kadar ağır toplarla iyi donatılmamış olmalarıydı. Ancak, Almanlar birkaç mil ötede durup Sırp mevzilerini bombalayabilirdi ve Sırplar tek bir etkili atışla karşılık veremezdi.

Morava boyunca yapılan bu savaşta, Kral Peter, ateş altında hatlar boyunca topallayarak, orada burada adamlarla konuşarak ve cesaretlendirici sözler söyleyerek ortaya çıktı. Bu, böylesine sürekli bir dizi terslik ve geri çekilmeden sonra biraz sönmüş olan eski coşkunun bir kısmını canlandırma etkisine sahipti.

BÖLÜM XXXV

BULGAR İLERLEMESİ - SIRP DİRENİŞİ

7 Kasım 1915'te Bulgarlar kuzeyde Alexinatz'ı ele geçirdi.
Zaitchar'dan çekilen Timok'un Sırp ordusu, tam bir felaketten kaçınmak için nehrin üzerindeki köprüyü zar zor geçebildi. Güneyde ve aynı gün Sırplar Leskovatz'ı terk etmek zorunda kaldılar. Bu iki kasabanın ve hat boyunca birkaç küçük noktanın ele geçirilmesiyle düşman, Belgrad'dan Niş üzerinden Sofya ve Konstantinopolis'e giden ana demiryolu hattının ve Niş-Selanik demiryolunun, Krivolak'taki Fransız siperlerine kadar güneyde tam kontrolünü ele geçirdi. Bu onlar için çok önemli bir zaferdi, çünkü o zamana kadar Türklere Tuna Nehri boyunca kuzey Bulgaristan'daki Rusçuk'a kadar su yoluyla mühimmat taşıyorlardı. Bu rota sadece daha doğrudan değil, aynı zamanda çok daha hızlıydı. Ana hedefleri artık tamamen tamamlanmıştı. Böylece Almanya artık Asya ile doğrudan demiryolu iletişimindeydi ve yine Alman ve Avusturya gazeteleri gelecekte olası bir Mısır seferine sık sık atıfta bulunuyordu. Demiryolunun ele geçirilmesinden hem Bulgaristan hem de iki Cermen imparatorluğu için elde edilen bir diğer büyük avantaj, tahıl ürünlerinin ihraç edilemediği için büyük depolarda biriktiği Bulgaristan'ın artık bunları Almanya ve Avusturya'ya gönderebilmesi ve böylece İngiliz ablukasının amacını bir ölçüde yenmesiydi.

Aleksinatz'dan Timok'un sıkışmış ordusunun tek bir geri çekilme hattı vardı, o da Prokuplie ve Kurshumlia yolundan gidiyordu ve batıda Almanlar tarafından kesilme tehlikesi altındaydı, aceleci bir yürüyüşe başladı, ancak bu arada arka muhafız eylemleriyle mücadele etti ve böylece Kruşevatz'dan çekilen Sırplarla birleşebildi. Prokuplie, 16 Kasım 1915'e kadar Bulgarların eline geçmedi. Baskının o kadar aşırı olmadığı Leskovatz'ın kuzeybatısında, Stepanovitch komutasındaki Sırplar 11-12 Kasım 1915'te kararlı bir duruş sergilediler. Bulgar merkezine aniden saldırarak, hatlarını yarıp onları büyük bir karmaşa içinde geri
attılar ve birkaç silah ve bir dizi esir aldılar. Ancak her zamanki gibi Sırplar avantajlarını takip edecek kadar güçlü değildi ve şu anda güçlü yedekler Bulgar güçlerini takviye etmek için geldi. İki gün sonra savaş yeniden başladı ve Sırplar Tulare ve Priştine'ye doğru yola çekilmek zorunda kaldılar. Bu arada, Uskub'daki Bulgarlar kuzeye Priştine'ye doğru kuvvet gönderiyorlardı ve kampanyanın bu kesimi, Sırpların henüz tüm kampanya boyunca olduğu kadar kahramanca bir mücadele vermediği Katshanik Geçidi savaşına tanıklık edecekti. Sırplar için artık Müttefiklerden ana ordularını kurtarmak için gereken yardımı almayacakları oldukça açıktı. Bu sırada, General Kuropatkin'in önderliğinde Bulgaristan'ın Ruslar tarafından işgal edileceğine dair haberler vardı ve hatta çarın, Kasım 1915'in sonuna kadar dayanabilirse böyle bir yardımda bulunacağına dair bir telgrafı Sırp Başbakanı M. Pachitch'e bizzat gönderdiği bile söyleniyordu. Bu söylentilerin ne kadarının Sırplara ulaştığı bilinmiyor, ancak her halükarda eylem planlarını önemli ölçüde etkilemediler. Artık mümkün olan tek bir plan vardı ve bu da
düşmanlarının takip edemeyeceği bir bölgeye düzenli bir geri çekilme gerçekleştirmek ve böylece orduyu sağlam tutmaktı. Arkalarındaki yol, Karadağ veya Arnavutluk dağlarına doğru uzanıyordu. Ancak
demiryolları olmadan, hatta tek bir iyi vagon yolu olmadan, bir ordunun buradan tek bir vücut halinde geçmesi imkansızdı. Her biri kendi başına ayrı bir yol izleyen küçük gruplara ayrılması gerekecekti. Bunun dışında
yiyecek tedariki yoktu; askerler açlıktan ölecekti. Müttefiklerin gemilerinin Adriyatik'i kontrol ettiği doğruydu, ancak
yollar olmadan geri çekilen ordulara yeterli yiyecek tedariki iletilemezdi. Ayrıca bu çorak bölgeler herhangi bir yerel tedarik sunmuyordu; yoksulluk içindeki yerliler kendilerini zar zor geçindirebiliyorlardı. Bu vahşi doğadan geri çekilmenin tek alternatifi, Selanik dışındaki Fransız ve İngiliz kuvvetlerine katılabilecekleri Yunan sınırından güneye kaçmaktı.

Ancak bu, Avusturya-Almanlar ve Bulgarların onlara reddetmeye kararlı olduğu alternatifti. Sırp kuvvetleri hala yaklaşık 200.000 kişiydi; bu birlik, şu anda 100.000 kişi daha olacak olan müttefik birlikleriyle birleşince, arka tarafı İngiliz ve Fransız gemileri tarafından korunan bir askeri kuvvet oluşturacaktı.

Yunanlılar hala tarafsız kalsalar bile,
Tötonlar ve Bulgarlar asla saldırmaya cesaret edemeyeceklerdi. Dahası, Bulgarlar sınırlarını geçerse Yunanlıların müdahale edeceğinden şüphe yoktu.

Bu güç, o zaman, Merkez Güçler ile Türkiye arasında yeni açılmış olan ve yakında Gelibolu'daki Türk kuvvetlerine büyük miktarda savaş mühimmatı gönderecekleri iletişim ve ulaşım hatlarına sürekli bir tehdit oluşturmaya devam edecekti. Selanik'teki düşman her an saldırabilirdi ve böyle bir olasılığa karşı önlem almak için Avusturya-Almanlar, demir yolu boyunca ayırabileceklerinden daha büyük kuvvetler bulundurmak zorunda kalacaklardı. Her ne pahasına olursa olsun Sırpların Müttefiklere katılması engellenmeliydi. Ve bu, Bulgarların Sarrail ile Sırplar arasındaki Babuna Geçidi'ndeki boşluktan kuvvetlerini fırlatmak için yaptıkları güçlü çabanın amacıydı. Ancak Sırplar, etraflarına çekilen ağı kırmak için kararlı bir çaba göstermeye karar verdiler. Bu, her şeyden önce, Kasım 1915'in ikinci haftasında hala Sırpların elinde olan ancak güneyden Bulgarlar tarafından saldırıya uğrayan Katshanik Geçidi'nin önce düşmandan temizlenmesi gerektiği, ardından Sırpların Uskub'dan çıkarılması gerektiği, ardından Sırpların batıya Tetovo'ya ve ardından Gostivar ve Kitchevo'dan geçen ana otoyolla güneye, Monastir'e gidebilecekleri anlamına geliyordu. Monastir'e varıldığında, Monastir'de son bulan kısa demiryolu hattıyla Selanik'e giden yol nispeten kolay olacaktı. Bu planı uygulama çabası içinde, tüm Sırp seferinin en umutsuz savaşlarından biri, işgalin başlangıcında yapılan büyük çatışmalar kadar kanlı ve kahramanca bir şekilde verildi. Başarısız oldu, ancak hiçbir ordunun utanması gerekmeyen bir başarısızlıktı. Yaklaşık 10 Kasım 1915'te, Bojovitch'in ezici sayıda Bulgar'a karşı geçidi tuttuğu ordusu
5.000'e düşmüştü. O sıralarda, biri ünlü Şumadia Tümeni'nden ve biri Morava Tümeni'nden olmak üzere üç alayla takviye edildi. Bu alaylar, Sırplara kalan tek demiryolu parçası olan ve Priştine'den Ferizoviç'e giden demir yolu boyunca kendisine gönderildi. Bu son nokta, Katshanik Geçidi'nden yaklaşık on mil uzaklıktaydı. Bu sırada hava soğumaya ve sertleşmeye başlamıştı ve yollar berbat durumdaydı. Sırplar, birçok zorluktan bitkin ve uygun yiyecek eksikliğinden zayıflamış olsalar da, demir yolunun sonundan yola çıktılar ve geçide doğru ilerlediler. Oraya varır varmaz Bojovitch, Bulgarlara
son saldırısını yapmaya hazırlandı. Sırp generalin elinde şimdi yaklaşık yüz tane saha topu vardı, bunların çoğu Fransız 75 ve 155 tipi; 3 inç ve 6 inç. Bunlarla Bulgar siperlerine şiddetli bir bombardıman başlattı, üzerlerine sürekli bir şarapnel ve yüksek patlayıcı mermi yağmuru yağdırdı. Bu korkunç
ateş altında Bulgarlar savunma mevzilerinden çekilmek ve Sırp topçularının menzili dışında dört mil güneye çekilmek zorunda kaldılar.

Sonra Sırp piyadeleri hücum etti ve geri çekilen Bulgarların saflarına yaylım ateşi açtı. Bulgarlar düzensiz bir şekilde kaçmaya başladı, ancak kısa süre sonra yedekleriyle karşılaştılar ve bunun üzerine toparlandılar. Sırplar "Na nosh! Na nosh!" ve "Cus schtick! Cus schtick!" ("Bıçakla!" ve "Süngüyle!") haykırışlarıyla geldiler.

Bunlar Bulgarların iyi bildiği haykırışlardı ve onlar da aynı haykırışları
kurdular. Tüfek ateşi kesildi. İki hat, eski savaşçılar gibi, önlerinde parıldayan çelikten uçlarla sessizce birbirlerine saldırdı. Sonra birleşen çarpışma geldi ve koşan adamların sıraları, mücadele eden, kıvranan bedenlerden oluşan düğümler halinde, çalkantılı arbedelere başladı. Hat boyunca vahşi hayvanların hırlamaları gibi bağırışlar ve iğrenç küfürler duyuldu. Yaralı adamlar sendeledi, soluk soluğa ve hıçkırarak,
bazen vahşi acıları içinde arkadaşlarının üzerine atlayıp,
sonunda hareketsiz yığınlar halinde ölüp gitmeden önce onları elleriyle ve dişleriyle parçaladılar. Diğerleri, boş tüfeklerini fırlatarak
pürüzlü taşları alıp,
dostlarının veya düşmanlarının kafataslarını parçalamalarına bakmaksızın, mücadele eden adamların oluşturduğu kümelere fırlattılar.
O seferde daha büyük savaşlar olmuştu, ancak
mücadele hiç bu kadar vahşi, bu kadar acımasız olmamıştı; hatta Bulgarlar ile Sırplar arasındaki ilk karşılaşma olan Timok Muharebesi bile çok geride kalmıştı.

Bir süre Sırpların gerçekten de yol açacakları gibi görünüyordu. Bir Sırp alayı yedi kez hücum etti ve her seferinde
üç top ele geçirdi, ancak bunlar tekrar ellerinden alındı.
Bir keresinde Bulgarların merkezi, Şumadianlar ve Morava birliklerinin muazzam çabasıyla delindi. Bulgarlar geri çekildi ve bazıları kırılıp kaçtı.

Ancak yine yedekler sahneye çıktı, Sırplar ise son adamlarına kadar savaşın ön saflarındaydı. Bulgarların taze kuvvetleri, Uskub'dan trenle taşınarak sürekli olarak sahaya geliyorlardı ve sonunda dengeyi değiştirmeye yetiyorlardı.

Savaş üç gün boyunca devam etti, hem gece hem de gündüz keskin, göğüs göğüse çarpışmalar yaşandı. Ama sonunda, 15 Kasım 1915'te Sırplar güçlerinin sınırına ulaştılar; savaş onlara karşı gidiyordu. Ve sonra Jatzovitza Tepeleri'nden Prisrend'e doğru
geçitten çekildiler.

Böylece Sırpların Müttefiklerine Yunan sınırından güneye doğru yol açma planları
yenildi ve tekrar kuzeye geri dönmek zorunda kaldılar. Bu çabanın çöküşünün etkisi, Sırp personelinin, Sırp Hükümeti'nin orada kalan üyelerinin ve İtilaf ülkelerinin diplomatik temsilcilerinin Mitrovitza'dan çekilmesinde hemen görüldü.

Bulgarlar, Sırpların Katshanik Geçidi'nde gösterdiği muazzam çabanın ardında yatan planların gayet farkındaydılar ve Kalkandelen'e saldırarak bunun bir kısmını engellemeye çalışmışlardı.
Bu nokta birden fazla kez ele geçirilmiş ve geri alınmıştı. 15 Kasım 1915'te tekrar ele geçirdiler ve sonunda önlerinde işgal eden küçük Sırp kuvvetini
sürüp ertesi gün Gostivar'ı aldılar. Sırplar, Manastır'a giden yolda Kichivo'ya çekildiler. Aynı gün veya biraz sonra Boyadjieff, sert bir mücadeleden sonra, Kutshanik Geçidi'nin kuzeybatısındaki Gilan yakınlarındaki tepelere saldırdı ve Gilan'ı işgal ettikten sonra Priştine'ye doğru ilerledi ve 22 Kasım 1915'te civarına ulaştı.

İşgalciler, ana Sırp kuvvetlerini
bir araya getirmek ve mümkünse köşeye sıkıştırmak olan ana amaçlarına ulaşmışlardı; şimdi büyük Kossovo Ovası'na geri döndüler, burada birleştiler, ancak ülkenin kuzey, orta ve doğusundaki her yerden kaçan
muazzam kaçak kalabalığı tarafından oldukça şaşkına çevrildiler ve engellendiler. Ovanın kuzeyindeki Mitrovitza yakınlarında, doğusundaki Priştine yakınlarında ve güney ucundaki Katshanik'te, Avusturya-Almanlar
ve Bulgarlar, Kasım 1915'in dördüncü haftasının başında Sırpların tüm büyük güçlerini tamamen toplayıp kuşattılar. Burada ya teslim olmalılar, kesin yıkım anlamına gelen son bir umutsuz savaşa girmeliler ya da Karadağ ve Arnavutluk dağlarına geri çekilmeliler, ki bu sırada
derin karla kaplıydılar.

Sonunda düşmana bir savaş daha vermeye ve eğer bu da kaçınılmaz gibi görünse de
başarısız olursa, vahşi doğaya çekilmeye karar verildi, böylece
Mackensen'in Sırpları savaşta bir faktör olarak tamamen ortadan kaldırma, ya tüm orduyu ele geçirme ya da yok etme
başlıca umudu boşa çıkarılmış olacaktı. Kral Peter bizzat oradaydı,
varlığıyla askerlerinin ruhlarını öyle bir noktaya
getirmeyi umuyordu ki
zorlu bir mücadeleye girsinler, çünkü bu sırada
şüphesiz morallerinin büyük bir kısmını kaybetmişlerdi.

Von Gallwitz Niş'ten geçmişti ve şimdi Toplitza Vadisi'ndeki Sırp ileri karakollarını geri püskürtüyordu, Avusturyalılar ise sağında
Novi Bazar'a doğru ilerliyordu. Haritaya bir bakışta görüleceği üzere, Sırplar bu nedenle dört ordunun yoğun saldırısını üstleniyorlardı; Vishegrad'dan hareket eden, Koevess komutasındaki karma kuvvetler, Gallwitz'in ordusu ve ana Bulgar kuvvetleri. Baskı aralıksızdı. Almanya'dan takviyeler aceleyle gönderilmişti, kampanya sırasında yaşanan ağır kayıpları telafi etmek için. Ana Sırp orduları ile güneydeki Sırplar arasındaki iletişim artık tamamen kesilmişti ve Sırbistan'ın tamamı ve Sırp Makedonyası Sırp savaş kuvvetlerinden temizlenmeden önce sadece Prisrend ve Monastir'in alınması gerekiyordu. Priştine bölgesindeki savaş, geri çekilmenin son büyük savaşı olacaktı. Burada Sırp ana kuvvetlerinin geri kalanı, düşmanın ilerlemesini engellemek için savaş düzeni aldı. Bu amaçla, kalan top mühimmatı ve tüfek fişekleri dikkatlice
saklanmış ve böyle bir direniş için Mitrovitza'da bir savaş malzemesi deposu toplanmıştı. Yorgun öküzler,
çektikleri top arabalarından serbest bırakıldılar, çünkü onları dağlık bölgenin kayalıkları arasında
yukarı götürmek mümkün değildi. Toplar
çevredeki tepelere yerleştirildi,
mümkün olan her yere
siperler kazıldı. Makineli tüfekler dağ yollarını ve vadi yollarını
kapatmak için yerleştirildi ve ordu gelmeden önce sivil işgücüyle
doldurulmuş olan güçlü siperler dolduruldu. Ve sonra
yorgun askerlerin çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi alabilecekleri kısa bir süre kaldı.

Bu son direnişin, yerlilerin bazen sık sık uğradıkları büyük kuş sürüleri nedeniyle "Kuzgun Tarlası" olarak adlandırdıkları Kossovo ovalarında yapılması trajik derecede önemli bir şeydi. Çünkü aynı alanda, imparatorluğu Makedonya'nın tamamını, Arnavutluk'u, Teselya'yı, kuzey Yunanistan'ı ve Bulgaristan'ı kapsayan eski Sırp çarlarının sonuncusu Lazar, 1389'da Türklere karşı son bir umutsuz savaş vermiş ve Müslüman ordularının ve onunla birlikte Sırp ulusunun önünde yere serilmişti. Sırplar her yıl bu olayın yıl dönümünü yas tutarak anıyorlardı.

Kossovo Ovası, kırk mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde yüksek bir platodur; engebeli tarlalarından Karadağ ve Arnavutluk'un yasaklayıcı kayalıkları açıkça görülebilir, yazın siyah, kışın karla beyaz.

Kasım ayının gri şafağı, tüm cephede öfkeyle
aşağı yukarı kopacak olan fırtınanın ilk mırıltılarını getirdi. Sırbistan'ın yırtık pırtık, çamurlu süvarileri, katıldıkları birçok çatışmanın izlerini taşıyarak, yorgun bir şekilde piyade hatlarından geçti.
Dış karakollar, düşmanın öncü birlikleriyle tüfek ateşi alışverişinde bulunuyordu ve şimdi, güçlü dürbünleriyle, Sırp komutan, işgalci birliklerin büyük kitlelerinin cephesine konuşlandığını görebiliyordu.

"Bir ulusun ölümünü görmeye geldiniz," diye belirtti orada bulunan bir Amerikalı muhabire. "Bir yabancının gözlerinin bizi ölürken görmesi üzücü," dedi yüksek komutadaki bir başka subay.

Kısa süre sonra Mannlicher tüfeklerinin çatırdayan ve tüküren ateşi hatlar boyunca yukarı aşağı dalgalanmaya başladı; Priştine'den Marcovitza'nın güneyine kadar tüm cephe alev alev yanıyordu ve Sırbistan'ın direnişinin son büyük savaşı başlamıştı. Biri kalın ve ağır donanımlı, diğeri zayıf ve yarı aç iki sıra adam, umutsuz bir göğüs göğüse mücadelede birbirine kenetlenmişti.

Sanki sahne için uygun bir ortam sağlamak istercesine, doğanın kendisi vahşi bir öfkeye kapıldı; başımızın üstündeki gökyüzü karardı, sonra kara bulutlar soğuk sulu kar ve yağmurla dolu uluyan bir fırtınaya dönüştü. Siyah, çıplak tepelerin ortasında, aralıksız bir sağanak yağmur altında, adamlar baştan ayağa sırılsıklam, çamurlu çamurda çiğneyip kayarak, bıçaklayarak, ateş ederek, el bombaları fırlatarak, ta ki bu huzurlu vadi savaşan orduların haykırışları ve kükremesiyle yankılanana kadar.

Ve ilk günkü çatışmalar yoğunlaştıkça, başımızın üstündeki unsurların öfkesi yoğunlaştı ve şu anda büyük topun kükremesini gök gürültüsünün derin gürültüsünden ayırt etmek imkansızdı;
insanların haykırışları ve çığlıklarıyla karışarak,
kayalık tepelerin üzerinden geçerken fırtınanın patlaması kükredi.

İşte yine o korkunç savaş çığlığı yükseldi: "Na nosh! Na nosh!" Böyle bir haykırışla, vahşi Şumadianların tüm alayı siperlerinden fırladı ve siperleri ile yakınlardaki bir yükseltinin kayaları arasındaki araziyi parçaladı, bir Macar kuvvetinin mevzilendirdiği. Acı ve açlıktan bitkin, saçları uzun ve keçeleşmiş, bazıları hala yırtık üniformalar içinde, ama çoğu köylülerin koyun postu paltoları içinde, gözleri öfkeden kan çanağına dönmüş, siperlerdeki Hunlar için hoş bir görüntü oluşturmuyorlardı. Yükseltiden gelen tüfek ateşi doruğa ulaştı; Macarlar hayatları için savaştıklarını biliyorlardı. Dik yamaçtan yukarı koşan kalabalığın içinde korkunç bir tehlike vardı. Tek bir atış bile yapmadan, süngüleri şimşek çakmalarında parıldayarak yukarı doğru fırladılar. Kayaların arasında siyah tüfek namlularının ardında beyaz yüzler belirdi. Ve sonra, tek bir sert
bağırışla, tüylü koyun postu paltolu adamlar, mavi-gri üniformalı adamların arasına
atıldılar. Kısa bir süre için
vahşi bir arbede yaşandı; sonra mavi-gri giysili adamlar dağılıp kaçtılar.

Bu tür sahneler, savaşın üç veya dört günü boyunca yaygındı.

Sırp askerlerinin direnişini bu kadar sert yapan şey, her birinin zafere alternatif
olmadığı, ancak arkasındaki o beyaz, kasvetli vahşi doğaya geri çekilmenin
olduğunu bilmesiydi. Ve o saflarda, o ülkede bir kış yürüyüşünün ne anlama geleceğini
anlamayan tek bir Sırp çocuğu yoktu.

Aslında, Niş'in düşüşünden beri, Sırplar
duvara sırtlarını vererek savaşıyorlardı ve Kosova Ovası'nı çevreleyen
vahşi tepelerde Sırplar ve Almanlar arasındaki mücadeleler
acımasız ve kanlıydı. Çeyreklik ne verildi ne de istendi ve şanssız olan, ilk birkaç gün yeterli destek olmadan Sırp hatlarına giren
aşırı maceracı Avusturya alayıydı.

"184. Alay," diyordu Avusturya gazetelerinde yayınlanan askerlerden birinin mektubunda, "bir vadiye girdi ve bir daha asla görülmedi." Küçük bir vadinin ağzını tutmak ve başka bir Sırp alayının çekilmesini korumak için konuşlanmış bir Sırp alayı, dört gün boyunca mevzisinde kaldı ve Avusturya-Almanya tümeninin büyük bir kısmıyla savaştı, ta ki orijinal müfrezenin 1.200 adamından sadece altmış üçü ayakta kalana ve bunların çoğu da yaralanana kadar.

Yaşlı Sırbistan Kralı'nın sonuna kadar savaşan adamlarıyla birlikte kaldığı söylenmelidir. Silahlar Priştine'ye doğru
gümbürderken ve son direnişin ince çizgisi çılgınca
Alman ve Bulgar hatlarını geri tutarken, ateş altında olan eski bir
kiliseye, saha hizmeti üniforması giymiş çamurlu yaşlı bir adam geldi. Kiliseye girdiğini gören birkaç yabancı muhabir, bu yaşlı adamda, eğilmiş, bitkin ve tıraşsız, o meşhur domuz çobanının torunu olan Kara-Georgevitch'in tahtında oturan kralı tanımadı.

Yaşlı adam, yüksek sunağın önünde dua ederken diz çökmüştü, bir grup kurmay subay ise uzakta durmuş, sessizce onu izliyordu. Dışarıdan patlayan şarapnellerin sesi duyuldu ve bir pencere kırılıp küçük kilise uçan cam parçalarıyla dolduğunda, Sırbistan Kralı ibadetlerinde diz çökmüş, krallığının son anda yıkımdan kurtarılması için dua ediyordu.

Fakat yalvarışlarına rağmen son geldi.

BÖLÜM XXXVI

ALMAN HAREKATLARININ SONU--SIRP HALKININ KAÇIŞI--YUNANİSTAN

23 Kasım 1915'te Priştine ve Mitrovitza'nın düşmesiyle, Mackensen ve Almanları açısından Sırbistan'a karşı harekâtlar sona erdi. 28 Kasım 1915'te Alman Karargahı, Sırp ordusunun az sayıdaki kalıntılarının Arnavut Dağları'na kaçmasıyla "Balkanlar'daki büyük harekâtlarımızın sona erdiğini" duyuran olağanüstü bir rapor yayınladı. Bulgaristan ve Türk İmparatorluğu ile iletişim kurma hedefimiz
başarıldı." Bu operasyonları kısaca anlattıktan ve "cesurca savaşan" Sırpların "sert direnişini" kabul ettikten sonra, bu bildiri, orijinal güçlerinin neredeyse yarısı olan 100.000'den fazlasının esir alındığını, öldürülen ve firar edenlerin kayıplarının tahmin edilemediğini ileri sürdü. Bu belgenin bıraktığı izlenim, çok az Sırp askerinin kaldığıydı. Öte yandan, Müttefikler, belirtilen tarihte Sırbistan'ın hala 200.000 savaşçısının kaldığını iddia ettiler. Her neyse, Almanya'nın Doğu ile demiryolu iletişimini açtığı doğruydu. Mühendisleri ve askeri demiryolu personeli, geri çekilen Sırpların ana hatta verdiği hasarı onarmıştı ve Aralık ayının başlarında Berlin'den Konstantinopolis'e trenler çalışıyordu. Bunu başaran Almanya, birliklerinin çoğunu Balkanlar'dan çekti ve Bulgarları Makedonya'yı bitirmeye, Avusturya'yı ise Karadağ'la ilgilenmeye bıraktı. Kaçan bir ordudan ziyade bir milletti; tarihte böyle bir örnek
yüzlerce yıldır görülmemiştir.
Niş düşmanın eline düştüğünde, genel olarak halk
tüm toprakların işgalciler tarafından
ele geçirileceğini anlamıştı. Sonra neredeyse tüm halk, Bulgarların henüz
yaklaşmadığı Yunan sınırına yakın
Manastır'a doğru kaçmaya başlamıştı. Sırp ordusu Kosova Ovası'ndan çekilirken, bu kaçan kalabalığın
arkasına yetişti. Kış o yıl alışılmadık şekilde
erken başlamıştı. Ilık Ege kıyılarındaki Selanik'te bile, on yıldır kasım ayında kar yağmamış tepelerin ardında korunaklı bir yerde, "Vardar
rüzgârı" olarak bilinen şiddetli bir kuzey fırtınası 26 Kasım 1915'te ortaya çıkmış ve havayı kar taneleriyle
döndürürken, yakınlardaki tepelerde kar zaten iki fit derinliğindeydi. Arnavut Dağları'nda patikalar ve patikalar
zaten tıkanmıştı, karla yüklü rüzgarların dondurucu esintileri geçitlerden
uğulduyordu.

Yukarı Sırbistan'dan Manastır'a giden yol, şimdi bu korkunç kış fırtınaları tarafından
kırpılan büyük, ıssız yamaçlardan geçiyordu. Yaşlı kadınlar
ve çocuklar yol kenarına düştü; genç anneler, bebeklerini göğüslerine
sımsıkı sararak, kayaların arkasına sığındı ve orada zayıflıktan ve açlıktan öldüler. Geri çekilme yolu boyunca terk edilmiş ölüler ve ölmekte olanlar işaretlenmişti. Sırp kaçışının bu aşamasının ortaya çıkan çok az sayıdaki açıklamasından biri, American United Press'in özel muhabiri Bay William G. Shepherd tarafından yazılmıştır:

"Arnavut mülteci yollarında olan her şey sonunda gün yüzüne çıktığında, tüm dünya titremeye hazır olmalı," diye yazıyor Monastir'den. Talihsiz Sırp halkının kaçışının dehşeti, harap olmuş bölgeden buraya gelen her yeni birlikle birlikte artıyor.

"Prisrend'den Monastir'e giden doksan mil uzunluğundaki neredeyse tüm yolun insan cesetleriyle ve açlıktan ölmüş at ve katır leşleriyle dolu olduğunu, binlerce yaşlı erkek, kadın ve çocuğun kayaların üzerinde ve patikanın yanındaki çalılıklarda aç ve bitkin bir şekilde yattığını, sonu beklediğini söylüyorlar.

"Geceleri kadınlar ve çocuklar, kötü giyinmiş ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde, dağ çalılarının yetersiz ateşlerinin etrafında acınacak bir şekilde mücadele ediyor, sabahleyin yorgun yürüyüşlerine, yani güvenlik hedefleri olan Monastir'e doğru devam ediyorlar. Ancak bu haber basıldığında Monastir de düşmanın eline geçmiş olabilir. Bu onları, son iki gündür korkunç bir kar fırtınasının olduğu misafirperver olmayan dağlık alanların insafına bırakacak veya Bulgarlara."

Sırp Genelkurmay Başkanı Mareşal Putnik, yaşlı ve artık çok hasta, atları yorgunluktan ölünceye kadar bir arabayla yolda sürüklendi. Askerlerden oluşan refakatçileri onu iki gün boyunca sıradan bir sandalyede taşıdı ve bu sandalyeye sapları için direkler bağlandı ve böylece güvenliğe ulaştı. Bir anlatıya göre, geri çekilen Sırpların arabaları, yolda düşen ölülerin üzerinden geçti, çünkü onları yoldan çekmek için zaman ayırmak veya onlardan kaçınmak için dolambaçlı bir yol izlemek imkansızdı.

Kral Peter, üç subay ve dört adam eşliğinde Prisrend'den motorlu araçla kaçmış ve Arnavutluk sınırından Liuma'ya varmıştı. Oradan hükümdar ve kalan bir avuç takipçisi dağlardan geçerek yola koyuldu, kral At sırtında ve kısmen iki katır arasında asılı bir sedyede, çamurda ve sürekli sağanak yağmurda. İkinci günün akşamı, ancak çok dolaştıktan sonra yeniden keşfedilen izi kaybettiler.

Scutari'de iki haftalık bir dinlenmeden sonra, Kral Peter yolculuğuna devam etti
San Giovanni di Medua, Durazzo ve Avlona, ​​oradan da grup Adriyatik'i geçerek İtalya'daki Brindisi'ye geçti ve kral burada altı gün boyunca gizli kaldı. Brindisi'den iki günlük bir deniz yolculuğundan sonra
yaşlı hükümdar sonunda Selanik'e vardı ve burada Yunan yetkililer ve Müttefikler tarafından tüm
saygılarla karşılandı.

Bu korkunç yollardan kaçan sivillerin sayısının tam 700.000 olduğu tahmin ediliyor. Ve bunlardan tam 200.000'i
öldü.

"Çok işe yaramaz görünüyor," diye yazıyor bir Alman subayı, bir Alman gazetesinde yayınlanan bir mektupta, "çünkü bizim için denizden başka ulaşılacak yer yok ve atların, adamların, sığırların cesetlerinin kokusundan başka bir şey yok - tüm medeniyetimize aykırı görünen bir yıkım
uyumsuzluğu. Bizim adamlarımız ilgisiz ve yorgun ve bu işte
hiçbir yürekleri yok. Bulgar askerleri bizim tarafımızdan pek sevilmiyor. Öncelikle Almanlardan çok Ruslara benziyorlar ve Slavlarda insanın saçını diken diken eden bir şey var. Zalimlikleri korkunç."

Bu arada, Sırp ana kuvvetlerinin en sağında bulunan Prisrend, 30 Kasım 1915'e kadar düşmedi. Mitrovitza'dan Sırp ordusunun bir kısmı geri çekildi ve Vutchitra'da Avusturyalılarla tekrar savaştı, ancak yenildi ve Sitnitza'nın batı kıyısından geçerek, sonunda dağlara kaçana kadar savaşmaya devam etti. Geri çekilmenin ana hattı Priştine'den Prisrend'e giden otoyol boyuncaydı. Daha sonra ilerleyen Bulgarlar, Ferizovitch'in batısındaki yükseklikleri ele geçirdi ve ayrıca Koevess'in bir müfreze gönderdiği Ipek'e doğru kuzeye doğru ilerledi. Prisrend'e geri çekilme Şumadianlar tarafından korundu. 27 Kasım 1915'te 80.000 Sırp bu kasabanın önünde pusuda bekledi, ancak ertesi gün, birkaç saatlik bir çatışmadan sonra ve tüm cephanelerini tükettikten sonra, silahlarını açtılar ve sınırdan Arnavutluk'a kaçtılar, Kula Liuma'ya doğru Beyaz Drin boyunca ilerlerken, binlercesi düşmanın eline esir düştü. Böylece ülkenin kuzey kesimindeki Sırp direnişinin son atışı yapıldı.

[İllüstrasyon: Sırpların geri çekilmesi.]

Sırp ordularının Arnavutluk dağları boyunca geri çekilmesi, neredeyse sivil nüfusun kaçışı kadar yürek parçalayıcıydı. Gün geçtikçe, binlerce adam, kötü giyinmiş ve kötü ayakkabı giymiş ya da çıplak ve kanayan ayaklarla, yol kenarındaki ölü atların etini yiyecek kadar aç, derin karla kaplı patikalarda acı içinde ve sefil bir şekilde tökezleyerek ilerliyordu, bazıları batıya, Üsküdar'a doğru gidiyor, diğerleri Elbasan ve Dibra üzerinden Yunanistan'a ulaşmaya çalışıyordu. Askeri birlik veya düzenin tüm benzerliği kaybolmuştu; artık dağınık köylülerden oluşan, bazıları silahsız, diğerlerinin silahları ama cephaneleri olmayan, kaçan bir kalabalıktan başka bir şey değillerdi. Subaylar ve askerler eşit şartlarda yan yana yürüyorlardı. Bir zamanlar, geri çekilmenin ardından gelen Avusturyalı hafif bir dağ bataryası, geri çekilen Sırpların sonuncusunun tek sıra halinde dağlara doğru ilerlediği uzun bir geçidin ağzına varmıştı. Avusturyalı batarya hemen ateş açtı ve geçidi baştan sona tüm insan yaşamının taradığı bir yere kadar süpürdü. Sırp ordularının ana vatanlarından
kovulmaları sırasında, Bulgarlar, Babuna Geçidi ve Kitchevo ve Kruchevo'yu aldıktan sonra, 20 Kasım 1915'te, artık sadece birkaç mil uzaklıkta olan Monastir'e doğru yollarında durdular. Monastir'in kendisi pratikte
müstahkem olmayan bir şehirdir; geniş, düz bir ovanın kenarında yer alır ve savunan bir kuvvete
en ufak bir avantaj sağlamaz. Birkaç top şehri kolayca
bir harabe yığınına
dönüştürebilir. Ancak Monastir'in üzerinde, o kadar dik olan yüksek bir dağ yükselir ki, barışçıl koşullar altında bile güçlü bir adam
tırmanmakta zorlanır. Bu dağın tepesindeki kayaların arasına yerleştirilen birkaç top, şehri ve ateş menzilindeki tüm
çevre ovayı kontrol edebilir. Bu nedenle, istilacı bir kuvvetin sorunu, şehrin kendisini değil,
dağı şehrin dışına çıkarmaktır.

Bu yüksek tepenin ötesinde, batıya doğru, sık ağaçlıklı sırtlar, engebeli dağlık alanlar yükselir, bunların arasından, kıvrımlı bir geçidin dibinde, Resen ve Ohrida'ya ve üç büyük göle giden yol geçer: Ohrida, Prespa ve Küçük Prespa. Neredeyse birleşen bu göllerin altında, Yunan sınırı vardır; onların üstünde ve biraz ötede, Arnavutluk sınırı vardır.

Vassitch ve birkaç bin kişilik kalan piyade kuvveti, birkaç gün boyunca, Bulgarları bekleyerek, Prilep'te kaldı. Sonunda, geri çekilmesini engellemek amacıyla Brod'u ele geçirdiklerinde, Prilep'i terk etti ve Manastır'a geri çekildi, sonra dağların üzerinden Resen'e çekildi. Burada, kuzeyden mültecilerle birlikte gelen iki çıplak ayaklı alay ona katıldı, ancak savaşmak için fazla
değerli olamayacak kadar yorgunlardı. Toplam sayıları yaklaşık 7.000'di, takip eden Bulgarlar ise en az 30.000 kişiydi. Ülkenin engebeli yapısının onlara bir miktar direniş gösterme olanağı verdiği Resen'de, Sırplar ve işgalciler arasında gerçekleşecek son savaşı veya daha doğrusu çatışmayı yaptılar, sonra Prespa Gölü'nün doğu kıyısı boyunca geri çekildiler ve böylece Yunanistan'a geçtiler. Ve şimdi Sırbistan'da veya Sırp Makedonya'sında tek bir Sırp askeri bile kalmamıştı. Birçoğu, en azından Avusturyalılara karşı, daha fazla savaşmamalıydı, çünkü Avusturya henüz diğer küçük Sırp devleti Karadağ'ı işgal etmemiş ve fethetmemişti. Koevess'in ordusunun Avusturyalı sağ kanadı henüz Karadağ'a girmemişti, ancak Vişegrad'da varlığını sürdürdü ve buradan merkez ve sol kanat Sırbistan'ı ele geçirdi. Vishegrad'dan Karadağ'ın kuzey sınırına kadar uzanan bir başka Avusturyalı kuvvet daha vardı, sadece Karadağlıları geri tutmak için. Şimdiye kadar Karadağ ordusu Sırplara fazla yardım
gösteremeden bu hatla karşı karşıyaydı. Sırpların sonuncusuyla
başa çıkıldıktan sonra Avusturyalılar dikkatlerini Karadağlılara ve engebeli ülkelerinin fethine çevirdiler. Ayrıca yıl sonuna kadar bu görevi ciddi bir şekilde üstlenmediler; bu seferin tamamı kendi başına bir bölümdür
ve şu anda ele alınacaktır.

Sırp ordularının sonuncusunun Arnavut Dağları'nın geçitlerinde kaybolmasıyla, Sırbistan'ı kurtarmak için boşuna çabalayan Fransız ve İngiliz kuvvetlerinin Makedonya'daki ileri mevzilerini tutmak için artık özel bir amaçları kalmamıştı, özellikle de son Sırp yenilgisinden sonra bile, taarruz harekâtına girişebilecek kadar güçlü değillerdi, ancak Kasım 1915'te büyük takviyeler Selanik'e ulaşıp karaya çıkıyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Rusya'nın Bulgaristan'a karşı askeri harekât yapacağına dair söylentiler asılsız çıktı ve Varna'ya ikinci bir bombardıman harekâtın seyri üzerinde hiçbir etki yaratmadı. İtalya, 11 Kasım 1915'te Dedeagatch'a birkaç mermi atmak dışında Balkanlar'da henüz hiçbir şey yapmamıştı. Bir ay sonra Arnavutluk kıyısına, Avlona'ya ve başka yerlere bir ordu çıkardı, ancak bu birçok Sırp mültecinin kaçmasını kolaylaştırsa da, askeri durum üzerinde herhangi bir etki yaratmak için artık çok geçti.

Kasım 1915'in sonlarında, General Sarrail'in ordusuyla Mt. Archangel'deki savaştan sonra, İngilizler Fransız sağına konuşlandırılmış ve Doiran Gölü'nün kuzeyindeki dağ sırasını tutan ve Yunan ve Bulgar toprakları arasında doğal bir sınır oluşturan önemli miktarda kuvvet göndermişti.

Sarrail tüm Bulgar saldırılarını püskürtmüş olsa da, Yunan Hükümeti'nin ordusunun büyük bir bölümünü sınırlarının o köşesinde yoğunlaştırmaya karar vermesi nedeniyle konumu utanç verici hale gelmişti. Açıkça, Yunanlılar kendi topraklarında istedikleri hareketleri yapma hakkına sahipti, ancak sonuçlar hem Fransızlar hem de İngilizler için son derece talihsizdi, çünkü Yunan başkomutanı askerleri ve depoları İngilizler ve Fransızların kullandığı aynı demiryolu hattı boyunca hareket ettirmeyi gerekli gördü. Bu, erzakların kısıtlanması ve savaş hattı için etkili ve sürekli desteklerin kontrol edilmesi anlamına geliyordu. Buna erken bir kışın aniden gelmesi de eklendi. Selanik'te bile kar yağarken, ileri hatların konuşlandırıldığı tepelerde şiddetli bir kar fırtınası esiyordu ve askerler buna karşı sadece su geçirmez çarşaflardan yapılmış küçük çadırlarla hazırlanmışlardı. Üs kamplarında fırtına çadırları öylesine süpürüyordu ki, adamlar dondurucu
patlamaların
şiddetliliğinden neredeyse tamamen korunmuyordu. Cephede düşman mevzileri artık görünmüyordu, aradaki vadiler dönen kar bulutlarıyla doluydu. 27 Kasım 1915'te Fransız Savaş Bakanlığı, ne olacağına dair ilk işareti veren resmi bir bildiri yayınladı:

"Sırp ordularının şu anki durumu göz önüne alındığında, Çerna'nın sol kıyısını işgal eden birliklerimiz, nehrin sağ kıyısına çekildi ve hareket
zorluk yaşanmadan gerçekleştirildi."

BÖLÜM XXXVII

MÜTTEFİKLERİN YUNANİSTAN'A ÇEKİLMELERİ--YUNAN HÜKÜMETİNİN TUTUMLARI

General Sarrail, Paris ve Londra'dan gelen talimatlara uygun olarak, Selanik'i üs olarak kullanarak Yunanistan'a genel bir çekilmeye karar vermişti.

Bu, Müttefikler ve Yunanistan arasında çok tuhaf ve hassas bir durumu ortaya çıkardı. Tarafsız bir ülke olarak Yunanistan, savaşın başlarında Almanlar Belçika'yı aldığında sınırları içinde sığınan çok sayıda İngiliz ve Belçikalı askerini hapseden Hollanda gibi, savaşan taraflara karşı aynı tavrı takınmaya güçlü bir şekilde meyilliydi. Öte yandan Müttefikler, Yunanistan'ın Sırbistan'a savunma amaçlı bir antlaşmayla bağlı olması ve bu nedenle bu antlaşmayı reddetmeden tam tarafsızlığı kabul edememesi nedeniyle bu bakış açısını kabul etmeye meyilli değildi. Yunanistan, Sırbistan ile yapılan antlaşmanın yalnızca Bulgaristan'a karşı savunma amaçlı bir ittifakı hedeflediği, oysa şimdi Avusturyalılar ve Almanların yanı sıra Bulgarların da saldırdığı iddiasına teknik bir ayrıntıya dayanarak karşı çıktı. Avusturya-Almanya güçlerinin başarıları, Yunan Kralı ve Hükümetinin bu politikayı sürdürme kararlılığını artırmıştı. Ancak, Yunanlılar arasında da görüş çeşitliliği için yeterli alan vardı; Yunanistan'ın siyasi çıkarlarının hangi tarafta olduğu büyük ölçüde bireysel bir görüş meselesiydi. Müttefikler lehine herhangi bir popüler hissin olmasının başlıca ve muhtemelen tek nedeni, Yunanlıların her zaman nefret ettiği Bulgarlara karşı olmalarıydı. Ancak diğer yandan, Yunan hırsları ve İtalyan hırsları Arnavutluk'ta, Takımada adalarında ve Küçük Asya'da çatışıyor. Her iki ulus da bu ülkelerde toprak edinmeyi umuyor. Ve İtalya Müttefiklerden biriydi. İtalya savaşa girmeseydi, Yunanistan'ın operasyonlarının ilk aşamalarında Sırplar, Fransızlar ve İngilizlerle ittifak kurması çok olasıydı. Ancak İtalya Müttefikler tarafında savaş ilan ettiğinde, Yunan politikacıların zihninde, kendi gözlerinin olduğu toprakların çoğunun, hatta tamamının kendisine vaat edildiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Buna ek olarak, Yunanistan Kralı Alman İmparatoru ile evlilik yoluyla akrabaydı, kraliçesi İmparator William'ın kız kardeşiydi.

Kasım 1915 boyunca ve Aralık 1915'in başlarında, Yunanistan'ın belirsiz, şüpheli tutumu Fransızlar ve İngilizler'de büyük endişeye neden oluyordu. Bu, Müttefikler için ilginç ve çok tehlikeli bir durumdu. Sayıca kendilerinden çok daha üstün bir düşmanla karşı karşıya oldukları için, Yunanistan'ın düşmanları arasına dahil edilmesiyle bu dezavantajın önemli ölçüde arttığını görme tehlikesi vardı.

Selanik'teki üssün sınırsız komutası artık müttefik kuvvetlerinin güvenliği için vazgeçilmezdi. Yunan Hükümeti'nin talebi üzerine bile, "iyiliksever tarafsızlık" şartları altında karaya çıkmışlardı ve Venizelos hükümetin başındaydı. Başbakanların değişmesiyle birlikte tavırlarda da tam bir değişiklik olmuştu. Yunanlılar her fırsatta Müttefikleri engellemeye başlamıştı. Fiyatlar yükseltildi; birliklerin taşınmasında demiryollarının kullanımı için önceden ve altın olarak ödeme yapmaları istendi. Dahası, Yunan birlikleri aslında Selanik çevresindeki savunma mevzilerini işgal ediyordu; Müttefiklerin üslerini güvenli hale getirmek için işgal edip güçlendirmeleri gereken mevziler. Yunanlılar kendileri ve müttefik birlikleri arasında dikenli tel örgüler gerdiler. Vardar Nehri'nin ağzında sanki fırlatılmaya hazırmış gibi depolanmış denizaltı mayınları keşfedildi ve Selanik Körfezi'nin yukarı girişindeki kale gizlice güçlendirilmiş ve ağır toplar yerleştirilmişti. Liman Alman, Avusturyalı ve Bulgar casuslarıyla doluydu; atmosferi Müttefiklere karşı düşmanlıkla doluydu. Yunanistan Prensi Andrew, tarafsız bir gazeteciyle yaptığı bir röportajda, 80.000 Fransız askerinin Müttefiklerin iyi davranışları nedeniyle Yunan ordusuna rehin tutulduğu sürece, Müttefiklerin Atina'yı veya başka bir Yunan limanını bombalamaya asla cesaret edemeyeceğini söyledi. Durum o kadar kritik hale geldi ki, bir Pazar günü İngiliz gemileri harekete geçmek için
onay verdi. Ve şimdi, Fransız birliklerinin Babuna Geçidi'nde Sırplarla birleşmedeki başarısızlığından sonra, Sırp ve Bulgar topraklarındaki güçlerini sınırdan Selanik'e çekme olasılığı ortaya çıktı. Böylece şu soru ortaya çıktı: Yunanistan emekliye ayrılırken nasıl davranacaktı? Onlara sınırın güneyinde Selanik'e kadar tam bir iletişim özgürlüğü mü verecekti? Yoksa onları ve sınırı geçen Sırpları silahsızlandırıp gözaltına mı alacaktı?

Sırpların durumu akut hale geldiğinden beri Atina'da yaşanan siyasi olayların kısa bir incelemesi, Yunanistan'ın bu sorularda ne kadar bölünmüş olduğunu gösterecektir.

Fransa ve Büyük Britanya, Sırbistan'a destek için kuvvetler göndererek yardım etmeye karar verdiğinde, Venizelos Yunanistan başbakanıydı ve onun onayıyla ilk birlikler 5 Ekim 1915'te Selanik'e çıkmaya başladı. Harekâtlara bu şekilde yardım etme politikası Yunan Temsilciler Meclisi'nde ayrıntılı olarak tartışıldı ve 257 kişilik bir mecliste 45 oy çoğunluğuyla onaylandı. Ertesi gün Kral Konstantin başbakanı çağırdı ve ona politikasını destekleyemeyeceğini söyledi ve istifasını istedi, istifası kabul edildi. Kral onun yerine M. Zaimis'i atadı. Bir veya iki gün sonra, 11 Ekim 1915'te Meclis'te yapılan bir toplantıda, yeni başbakan hükümetinin politikasını silahlı tarafsızlık olarak tanımladı ve "gelecekteki tutumumuz olaylara göre şekillenecek ve bu olayların seyri en yakın dikkatle takip edilecektir." dedi. Bunun üzerine Venizelos ayağa kalktı, protesto etti ve Yunanistan'ın izlemesi gerektiğini düşündüğü tutumu açıkça tanımlayan ve halkın çoğunluğu tarafından desteklendiğini hissettiği bir konuşma yaptı.

"Sırbistan ile bir antlaşma olmasa bile," dedi, "çıkarlarımız bizi tarafsızlıktan ayrılmaya zorluyor, çünkü başka bir devlet bizim pahasına kendini büyütmek istiyor. Sorun savaş açıp açmamamız değil, ne zaman savaşmamız gerektiğidir. Her halükarda Bulgaristan'ın Sırbistan'ı ezmesine izin vermemeliyiz. Ulusal ruh, Bulgaristan'ın ezilmesinin Yunanistan'ın çıkarına olduğunu söyleyecektir. Bulgaristan fethederse, Helenizm tamamen yok edilecektir."

Venizelos'un milletvekillerinin çoğunluğu adına konuştuğu kısa sürede kendini gösterecekti. 4 Kasım 1915'te, Meclis'teki bir tartışma sırasında, Venizeloist bir milletvekili olan M. Vlachos, savaş bakanını eleştirdi ve bu da bakanın şiddetli bir öfkeyle Meclis'ten ayrılmasına neden oldu. Sahne, tezahüratların ve protestoların karıştığı bir kargaşaya yol açtı. Milletvekili sonunda özür diledi ve düzen yeniden sağlandı, savaş bakanı koltuğuna döndü. O zaman Venizelos ayağa kalktı ve Meclis'ten ayrılırken sergilediği saygısız davranıştan dolayı savaş bakanının da özür dilemesi gerektiği fikrini dile getirdi. Bunun üzerine başbakan M. Zaimis, Hükümet'in görüşüne göre savaş bakanının davranışının tamamen doğru olduğunu ilan etti ve toplanan milletvekillerinden güven oyu talep etti. M. Venizelos, hükümetin savaş politikasına sert bir saldırıda bulunarak karşılık verdi ve çoğunluğun desteklemediğini söyledi, Bulgaristan'ın Sırbistan'ı ezmesine izin verilmesinden ve daha sonra Yunanistan'a
düşmesinden
üzülüyordu.

Bu tartışmayı izleyen oylama sonucunda, Meclis
147'ye karşı 114 oyla mevcut Hükümete güven duymayı reddetti, bunun sonucunda başbakan Zaimis istifa etmek zorunda kaldı.
Ancak kral, Venizelos partisinin politikasına
muhalefetini sürdürdü ve hemen kendi taraftarlarından biri olan M. Skouloudis'i yeni bir kabine kurmaya çağırdı.
Meclis'in kralın politikasıyla ilgili daha fazla anlaşmazlık ifade etmesini önlemek için, yeni başbakan sadece bir hafta sonra,
bu organın feshedilmesini emretti, bahanesi de ülkenin genel bir seçim yoluyla kendini ifade etme
fırsatı olmasıydı. Bu, Venizelos'un her zaman karşı çıktığı bir hareketti; çünkü, Yunan ordusu seferber edildiği ve Yunan askerleri oy kullanmaktan men edildiği sürece, halkın gerçek
görüşünün asla belirlenemeyeceğini belirtti. Ve askerlerin oy kullanmasına izin verilse bile, her zaman kralın politikasını destekleyen subaylarının etkisi altında olacaklardı. Hükümetin bu kibirli prosedürü Fransa ve Büyük Britanya'da kötü bir izlenim yarattı. Buna, sadece birkaç gün önce, Sofya'dan özel bir trenle Selanik'e varan dört Alman subayının haber verildiği bildirilen mesaj da eklendi: Baron Falkenhausen, Albay von Erbstner, General von der Goltz'un A.D.C.'si, Prens von Buelow'un oğlu ve bir diğeri. Selanik'te kısa bir süre kaldıktan sonra, yüksek rütbeli Yunan subaylarının eşliğinde bir Yunan torpido botuyla Atina'ya doğru yola çıktılar. Böyle bir misyonun Sofya'ya varmasından hemen sonra Bulgaristan, Sırpları kovmada destek sözü vererek Almanya ile anlaşmasını yapmıştı. Bu arada Başbakan Skouloudis, Bulgaristan Başbakanı Radislavov'un yaptığı gibi, Yunanistan'ın Müttefiklere karşı gelme niyetinde olmadığı konusunda günlük olarak protesto ediyordu. Ancak bu arada, Yunanistan'ın "iyiliksever tarafsızlığının" Fransız, İngiliz veya Sırp olsun müttefik birliklerini uluslararası hukukun işleyişinden korumaya kadar uzanmadığı ve bu nedenle bu birliklerin Yunan topraklarına geçerken silahsızlandırılıp gözaltına alınacağı görüşünü de kamuoyuna açıkladı. Sözleri müttefik ülkelerde bir miktar endişeye yol açtı ve Yunanistan'ın Selanik ve çevresinde 200.000 asker topladığı öğrenildiğinde bu endişe daha da derinleşti. Şimdi soru ortaya çıktı, Müttefikler Yunanistan'ın bu alenen ilan edilmiş niyetini yerine getirirken sessizce boyun eğmeli miydi yoksa silahlı kuvvet kullanarak fikrini değiştirmeye ikna mı etmeliydi? Sıradan argümanlar işe yaramamıştı ve çok zaman konuşmalarla kaybedilmişti. Fransa ve Büyük Britanya'da gecikme ve sorunun kendisi konusunda fikir ve duygular giderek kızışmaya başlamıştı. Özellikle Fransa, kadife eldivenin altındaki demir eli göstermenin gerekli olduğunu söyleyerek acil ve enerjik bir eylem çağrısında bulundu. Demir el, sadece bir mecaz değildi, çünkü İngiliz ve Fransız filoları yalnızca Yunanistan'ın kıyı şehirlerini bombalamakla kalmayıp, tüm ikmalini kesecek bir abluka da uygulayabilirdi. 19 Kasım 1915'te Atina'daki İngiliz Elçiliği, basına şu pasajla başlayan bir bildiri iletti:

"Yunanistan Hükümeti'nin müttefik birliklerinin güvenliğini ve hareket özgürlüklerini yakından etkileyen bazı konulara karşı benimsediği tutum göz önüne alındığında (Yunan topraklarına çıktıkları koşullar altında hak sahibi oldukları iki ayrıcalık), müttefik güçler, Yunanistan'ın bugüne kadar ellerinde sahip olduğu ekonomik ve ticari olanakları askıya almak olan bazı önlemler almayı gerekli gördüler."

Aynı zamanda Atina'dan, Fransız ve İngiliz gemilerinin Ege ve Akdeniz'de Yunan bayrağı taşıyan tüm vapurlarda ciddi bir arama başlattığını duyuran bir bildiri geldi.

Böylece Yunan nakliyesine kısmi bir ambargo konuldu, ancak bu ambargo, Yunan Hükümeti'nin kapsamlı bir abluka kurulması durumunda neler olabileceğini fark etmesini sağlayacak kadar ciddiydi. Aynı zamanda, bu kriz akutken Kral Konstantin'e yapılan iki ziyaretin buna olumlu bir etkisi oldu. Biri, Fransız Kabinesi üyesi ve Yunanistan'da en yüksek itibara sahip bir adam olan M. Denys Cochin'dendi; diğeri ise, İngiliz Kabinesi'ndeki meslektaşları tarafından Gelibolu'daki İngiliz kuvvetlerinin teftişinden geri dönen Lord Kitchener'dandı. Bu ziyaret, o yarımadayı terk etmenin tavsiye edilebilirliği veya tersi hakkında rapor vermek üzere oraya gönderilmişti. Yine de müzakereler devam ediyordu ve meseleler ancak 23 Kasım 1915'te Yunanistan'a birleştirilmiş bir notanın sunulmasıyla bir noktaya geldi. Bu nota, müttefik birliklerinin hiçbir koşulda silahsızlandırılmaması ve gözaltına alınmaması gerektiği, ancak daha önce söz verilen olanaklarla birlikte tam hareket özgürlüğünün sağlanması gerektiği yönünde resmi güvenceler talep ediyordu. Yunanistan'ın yalnızca önceki vaatlerini yerine getirmesi gerekiyordu; tarafsızlık tutumundan vazgeçmesi gerekmiyordu. Öte yandan, nota Müttefiklerin işgal edilen tüm topraklar için tazminat ödeyeceğini ve uygun tazminatlar ödeyeceğini kategorik olarak belirtiyordu. İki gün sonra Yunan Hükümeti dostça ama biraz belirsiz ifadelerle yanıt verdi, bu da tatmin edici olarak değerlendirilmedi ve 26'sında İtilaf Devletleri müttefik birliklerinin hareket özgürlüğü konusunda kesin bir güvence isteyen ikinci bir nota gönderdi. Yunan cevabı o kadar az beğenildi ki demir elin biraz daha sıkılmasına karar verildi. Böylece uluslararası hukukta "savaştan uzak bir kısıtlama tedbiri" olarak bilinen şey yürürlüğe konuldu. Baskı hemen hissedildi. Özellikle Selanik'te halk elden ağza yaşamak zorundaydı, ikmal gemileri sadece iki gün yetecek kadar un getirebiliyordu. Yunanistan'da tahıl ihtiyacı o kadar büyüktü ki, Pire'de kınanan bir un yükü ekmek olarak pişiriliyordu. Bulgarlar, Sofya'dan trenle 15.000 ton buğday göndererek durumu hafifletmeye çalıştılar, ancak Drama'dan geçtiği hat şu anda İngilizler tarafından işgal edildiğinden, bu tedarik kaynağı sürdürülemedi ve durumu hafifletmeye yetmeyecekti. Yunan halkı ve Hükümeti bundan çok etkilendi. Bir bildiride, Yunan birliklerinin Atina sokaklarında devriye gezdiği ve devrim girişimlerinden korkularak kraliyet sarayının etrafına ağır bir muhafız yerleştirildiği belirtiliyordu. Bu arada Kabine Konseyi, Genelkurmay başkanlarıyla sürekli bir konferansta
bir karara varmaya çalışıyordu.

"Siz kötüsünüz," dedi Yunan Adalet Bakanı M. Rallis, bir İngiliz gazete muhabirine; "bizim tek istediğimiz barış ve
siz bizi savaşa zorluyorsunuz. Bizi aç bırakıyorsunuz; bugün iki buğday gemisi durduruldu. Hiçbir İngiliz askeri Sırbistan için kan dökmemişken, neredeyse hiç İngiliz tüfeği ateşlenmemişken sizi kurtarmamızı istiyorsunuz.
Biz başka bir Sırbistan olmak istemiyoruz."

Öte yandan Venizelos'u destekleyen gazeteler,
Hükümeti, öngörüsüzlük ve aldatma politikası nedeniyle ülkeyi İtilaf Devletleriyle bir çatışmanın eşiğine getirmekle suçladı.

Ancak sonunda Yunan Hükümeti, Müttefiklerin talep ettiği
neredeyse her şeyi kabul ederek ve Yunan askerlerinin çoğunu Selanik'ten çekerken, Gevgheli-Selanik ve Doiran-Selanik demiryolları, bitişik yolları ve topraklarıyla birlikte Müttefiklere devredildi. Kral Konstantin, kendisinin şeytanla derin deniz arasında kaldığından şikayet etti veya buna benzer sözler söyledi ve Yunan tarafsızlığının ihlal edildiğini ileri sürdü, ancak Venizelos'un Müttefiklere Selanik'e asker göndermeleri için yaptığı daveti ilk başta kabul ettiğini inkar etmedi. Hoş karşılanmayan misafirlerinden kurtulmak isteyen kral, Müttefikler Yunanistan'dan tamamen çekilirse, kendisinin ve ordusunun geri çekilmelerini koruyacaklarını ve gemiye binerken rahatsız edilmemelerini sağlayacağını açıkladı. Ancak
bu, İtilaf Devletleri'nin bu zamana kadar hiç düşünmeye meyilli olmadığı bir teklifti.

Bu arada, Yunanistan nihayet Selanik'te genel bir geri çekilme durumundaki tutumu konusunda Müttefiklerle tam bir anlaşmaya varmak zorunda kalmadan önce, General Sarrail'in pozisyonu kesinlikle tehlikeli hale geliyordu. Bulgar orduları, şimdilik, Sırpların son kalıntılarını Manastır'ın ötesinde ülkeden
çıkarmakla meşguldüler, ancak şu anda Müttefiklere karşı bir saldırıya tüm dikkatlerini ve güçlerini verebileceklerdi. Ülkenin o bölümünde Yunan birliklerinin yoğunlaşmasının yol açtığı zorluklar sayesinde, İngiliz kuvvetlerine yeterli ulaşım aracı sağlanmamıştı ve çok yavaş bir şekilde geliyorlardı, ancak yavaş yavaş Doiran'ın kuzeyindeki engebeli tepeler boyunca bir hat oluşturmuşlardı. Kasım 1915'in sonunda henüz genel bir eylemde bulunmamışlardı.

General Sarrail'in konumu oldukça güvensizdi.
Pirlep'in alınması ve ardından Manastır'ın Bulgarlar tarafından işgal edilmesi, hattını fiilen değiştirdi ve onu Çerna'daki en soluna karşı tehlikeli bir yan hareketle karşı karşıya bıraktı. Birlikleri, başı Gradsko'nun hemen güneyinde olan çok keskin bir çıkıntıda toplanmıştı ve cephesi büyük ölçüde bu çıkıntının ve Vardar Nehri'nin kıvrımlarına uyuyordu. Sağında, Strumitza İstasyonu'nun önünden, İngilizler hattı Doiran Gölü'nün kuzeyine doğru devam ettirdiler.

İngilizler, Ekim 1915'in ilk haftasında Selanik'e ilk çıkanlar olmalarına rağmen, çatışmada önemli bir rol almaları için iki ay geçmesi biraz garip görünecek. İngiliz komutan General Mahon, 12 Ekim 1915'te Yunanistan'a ulaştı ve bir ay sonra General Munro onu takip etti, ancak İngilizler önemli bir harekette bulunmadı. Karakollarla bazı önemsiz karşılaşmalar oldu ve bunlar Yunanistan'dan gelen haberlerle savaşlara dönüştürüldü, ancak gerçek şu ki Fransızlar Çerna'daki mücadelenin yükünü çektiler, belki de o zamanlar İngilizlerden daha fazla sayıda oldukları için, İngilizler Aralık ayının ilk haftasına kadar aktif olarak güçlerini
harekete geçirmediler. Siperleri, Doiran Gölü'nün kuzeyinde ve batısında, karla kaplı kasvetli tepeler arasında, Fransızlar Vardar'dan Krivolak'a doğru gittiğinde devraldıkları Strumitza yönünde yelpaze şeklinde uzanıyordu.

BÖLÜM XXXVIII

BULGAR SALDIRILARI - MÜTTEFİKLER SELANİK'TE YOĞUNLAŞIYOR

5 Aralık 1915'te Bulgarlar, Müttefiklerin ince hatlarını
yarmak için hazırlıklarının ilk belirtilerini gösterdiler. O tarihte İngilizler ilk kez yoğun çatışmanın tadına bakacaklardı. Bulgarlar iki noktadan toplu bir saldırı düzenlediler; biri Demir Kapu'da, diğeri ise Rabrovo-Doiran yolundaki İngiliz mevzilerine karşı.

Düşmanın ilk saldırısı İngiliz siperlerinde bir dayanak noktası elde etmeyi başardı, ancak İngilizler şu anda mevzilerini geri kazanıp Bulgarları geri püskürtmeyi başardılar. Burada da Bulgar askerlerinin kalplerinin bu savaşta olmadığı açıktı.
İngiliz askerlerinin çoğu daha önce hiç savaş görmemişti, ancak
azgın Sırpların yapamadığını başardılar; üstün bir Bulgar kuvvetini süngü ucuyla geri püskürtmeyi başardılar. Çok sayıda Bulgar esir alındı, gönüllü olarak, yeterince esir alındı ​​ve esir alan kişilere, gerçek savaşa kadar, savaştıkları birlikleri görene kadar, Yunanlılarla savaşacakları izlenimine kapıldıklarını söylediler.

Ancak bu ilk saldırı, İngiliz komutanın,
karşısındaki düşmanın sayıca kendisinden çok daha üstün olduğunu fark etmesini sağladı.
İngilizlerin ateşli ateşi karşısında yapılan ikinci saldırı, ancak
ezici sayılarla, İngiliz askerlerini ilk siper hatlarından
sürdü; ancak ikinci hatlarını korudular ve onları
kovmak için yapılan her çaba pahalı bir başarısızlıktı. Bu arada, Vardar'da, Kara Hocalı'dan İshtip'e yapılan sahte bir saldırının örtüsü altında, Sarrail, adamlarını Çerna'dan çekti ve düşman ne yaptığını fark etmeden önce, o zamana kadar muazzam bir birikimi olan tüm
malzemeleriyle
Kavaar Kampı'ndan çekildi ve Krivolak'a doğru yola çıktı, köprüleri havaya uçurdu ve arkasındaki demir yolunu parçaladı. 5 Aralık 1915'te,
Demir Kapu Geçidi'nin (Defile) kuzey ucuna neredeyse hiç direniş olmadan ulaştı, ancak geçitte oradan çıkmak için
çok mücadele etmek zorunda kaldı.

Ancak, girişe güçlü savunma yapıları
kurmayı önceden düşünmüştü ve bu, Bulgarların saldırılarını, itildikleri kararlılığa rağmen
geri püskürtmesini sağladı. Geçitten geri çekilme son derece tehlikeli ve zor bir görevdi, çünkü Vardar'ın dik, kayalık kıyılarından kesilmiş dar bir raf boyunca uzanan demir yolu dışında çıkış yolu yoktu. Yine de geri çekilme tüm erzaklarla başarıyla gerçekleştirildi ve Vardar'ın üzerinden bir tünel ve bir köprü yıkıldıktan sonra, ağır siperlerin kazıldığı Gradetz'e kadar devam edildi. Burada, 8-9 Aralık 1915'te Bulgarlar çok şiddetli bir saldırı gerçekleştirdiler, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. 10'unda Fransızlar, Vardar'ın bir kolu olan Bojimia boyunca yeni bir cephe işgal ettiklerini ve İngilizlerin sol kanadıyla temas halinde olduklarını duyurdular. Bu arada, Vardar'ın doğu yakasında, General Todoroff İngilizlere yönelik saldırısına devam ediyordu. Yaklaşık 100.000 kişiyi bir araya toplamıştı. 6'sının sabahı, ilk saldırıdan sonra ve Selanik yakınlarındaki bataklıklardan gelen yoğun sislerin örtüsü altında, görülmeden İngilizlere yaklaşabildi. Şafak sökerken, İngilizlerin üzerine yüksek patlayıcı mermilerden oluşan bir yağmur yağdırdı.

Bir önceki gün olduğu gibi, düşman ardışık dalgalar halinde geldi, o kadar yoğundu ki
sonrakiler, İngilizlerin yoğun ateşinden kaçmak için döndüklerinde bile, ilkini önlerine aldılar.
Sonunda İngilizler, sayıların yoğun etkisi karşısında yine geri çekilmek zorunda kaldılar.
Akşam olduğunda, onları süren kitleler düşünüldüğünde, pek de fazla olmayan iki mil geri çekilmişlerdi.
Birden fazla kez, İngilizlerin kelimenin tam anlamıyla ezilip yok edileceği gibi görünüyordu.
Sekiz top kaybedildi ve yaklaşık 1.300 adam öldü veya yaralandı.

Geri çekilme Vardar yönünde olmuştu ve Aralık 1915'in ikinci haftasının sonunda İngilizler, Fransızların sağ kanadının altında, Vardar kıyılarında başka bir mevzi
almayı başardılar.

Bütün Bulgar sahra ordusu açıkça Rabrovo yolu ile Strumitza Kavşağı'nın kuzeyi arasında bölünmüştü. Düşmanın niyeti açıkça merkeze bir kama sokmak, böylece tüm kuzey tümenlerini izole etmek ve genel bir felakete yol açmaktı.

Sarrail tehlikeyi fark etti ve kuzey birliklerini geri çekmeye başladı,
Strumitza bölgesinde şiddetle karşı çıkılan bir eylemle hareketi örtbas etti.

[İllüstrasyon: Selanik üzerindeki devriye görevinden sonra ana gemiye dönen bir İngiliz su uçağı. Arka planda Selanik Şehri
ve Müttefiklerin savaş gemileri var.]

11 Aralık 1915'te Fransız ve İngiliz hatları Yunan sınırında yakındı ve Bulgarlar o gün ağır bir saldırıda bulunmuş olsalar da, bu onların son çabasıydı; ertesi gün Müttefikler sınırı geçmişti ve Bulgarlar onları takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Muhtemelen Alman müttefikleri tarafından engellendiler veya muhtemelen Yunanistan'ı dahil etme istekleri yoktu, çünkü Bulgarlar Yunan topraklarına ayak basmış olsaydı, Yunan birliklerinin onlara direnmesi çok muhtemeldi ve böyle bir karşılaşma gerçekleştiğinde, Yunanistan muhtemelen Müttefiklerin yanında savaşa atılırdı. Geri çekilirken, müttefik birlikleri arkalarındaki demir yolunu tahrip ettiler ve sınırın diğer tarafındaki Gevgheli ve diğer kasabaları ateşe verdiler. Ve şanslı bir tesadüf eseri, sınırı geçmeden önceki gün Yunanistan, Müttefiklerin kuvvetlerine hareket özgürlüğü verilmesi yönündeki tekliflerini nihayet kabul etti.

Düşmanının muazzam gücü karşısında başa çıkmak zorunda kaldığı muazzam zorluklar düşünüldüğünde, General Sarrail'in geri çekilmesi askeri bir lider olarak itibarını hiçbir şekilde zedelemedi.
Adamlarının emrinde sadece tek hatlı bir demir yolu hattı ve hiç yol olmamasına rağmen, geri çekilmeleri öyle bir sırayla gerçekleştirildi ki
tüm depolarını kurtarıp geri çekebildiler, toplam kayıpları ise 3.500'ü geçmedi, bu da koşullar altında çok ılımlı bir kayıptı. Daha az becerikli ellerde geri çekilme kolayca telafi edilemez bir felakete dönüşebilirdi. Ana nesnesinde, Sırbistan'ın ezilmesinden kurtarmak, kampanya kesinlikle bir başarısızlıktı, ancak bu, Müttefik hükümetlerin hatasıydı ve Bulgarlar, doğal olarak büyük bir zafer elde ettiklerini hissettiler. 14 Aralık 1915'te, operasyonların kendi versiyonlarını şu şekilde yayınladılar:

"12 Aralık 1915, Bulgar Ordusu ve ulusu için büyük tarihi öneme sahip bir
gün olarak kalacaktır. Ordu o gün, düşmanın elinde kalan son üç Makedonya kasabasını işgal etti: Doiran, Gevgheli ve Struga. İngiliz, Fransız ve Sırplara karşı son savaşlar Doiran ve Ohrida Gölleri yakınlarında gerçekleşti. Düşman her yerde yenildi. Makedonya özgür! Makedonya topraklarında tek bir düşman askeri kalmadı.... General Sarrail'in sefer ordusu on gün içinde yenildi ve tarafsız bölgeye geri atıldı. 12 Aralık'ta, Makedonya'nın tamamı özgürleştirildi. Düşmanın takibi, Yunanistan'ın tarafsız sınırına ulaşıldığında hemen durduruldu."

Bu bildiri ayrıca Sırbistan'ın kırk günde, İngiliz ve Fransızların ise on günde yenildiğini belirtti. Sofya'daki resmi bir gazete, "Fransa-İngiliz ordularına karşı kazanılan zaferlerin" Sırbistan'a karşı kazanılanlardan daha görkemli olduğunu ilan etti ve Bulgaristan'ın sözde Büyük Güçler, Büyük Britanya ve Fransa'ya bir ders verdiğini, aynı zamanda küçük ulusların bağımsızlıkları için nasıl savaşabileceklerini gösterdiğini ilan etti. Bulgarların müttefik birliklerini Yunan sınırından takip etmemesi, kampanyanın sürprizlerinden biriydi. Yunanlıların, kendilerine saldırmak amacıyla olmasa bile, topraklarını istila etmiş olsalardı ne yapacakları sorusu belki de Yunan Hükümeti'nin tam olarak cevaplamadığı bir soruydu. Kesinlikle, durumun kritik niteliği Yunanlıları çok rahatsız edici bir duruma soktu. Müttefiklerin Yunanistan'a gelmeleri onların önerisiydi ve çıkarmalarına karşı bir protesto yapılmış olsa da, bu protesto resmiyet açısından son sözdü.

Sonuç olarak Müttefiklerin Selanik'i kullanma konusunda bir tür ahlaki hakkı vardı, ancak şimdi Sarrail geri çekilirken, savaş cephesini Yunan topraklarına getirme olasılığıyla birlikte, diplomatik durum son derece hassaslaştı. Durumun daha da karmaşıklaşmasına ek olarak, Yunan Ordusunun iki veya üç tümeninin, Bulgarların Müttefik birliklerinin geri çekilmesi halinde geçmeleri gereken bölgede yoğunlaştığını unutmamak gerekir. İşte Yunan ikilemi buradaydı; Sırbistan ile yaptıkları anlaşmaya uygun olarak, Sırbistan'ın Selanik-Uskub demiryolu üzerinden ordu, mühimmat ve diğer askeri malzeme ithal etmesine izin verilmesi şartıyla, resmi bir protestoyla ülkelerine pasif bir şekilde nüfuz etmelerine izin vermişlerdi. Venizelos, bu anlaşmanın, kralın tereddütlerine rağmen Yunanistan için bağlayıcı olduğunu söyledi. Ancak Fransız ve İngiliz birlikleri geri çekildiğinde, tamamen farklı bir durum ortaya çıktı çünkü Bulgarların Yunanistan sınırında durmaları pek olası değildi ve ilerlemelerini takip edip Yunan mallarını bombalayıp yok etmeleri çok daha olasıydı. Böylece Bulgaristan, Müttefiklerin çok dikkatli bir şekilde kaçındığı şeyi yapacaktı: Yunanistan'a karşı bir savaş eylemi. Ancak Yunanistan için şans eseri, Bulgarlar takip etmeye devam etmediler, ancak Yunan Hükümeti olayların hemen nasıl bir hal alacağını merakla bekliyordu. Sofya, Bulgaristan'ın Yunanistan'a karşı dostluğu hakkında en güven verici şeyleri yayınladı, ancak elbette Atina, kendisi de bir Balkan ulusunun merkezi olduğu için, bu tür sevgi gösterilerinin ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Yunanistan'ın, Bulgaristan'ın Sırbistan'a saldırmadan bir haftadan az bir süre önce söylediği dostluk ifadelerini hatırlaması yeterliydi.

Bu arada Fransızlar ve İngilizler, Yunan sınırının iki veya üç mil güneyinde siper kazılmış bir hatta geri çekilmişlerdi.
Bu cephe
Vardar Nehri üzerindeki Karasuli'den, Doiran-Selanik demiryolu üzerindeki Kilindir'e kadar uzanıyordu ve yaklaşık on beş mil uzunluğundaydı.
Fransızlar hala solda, İngilizler ise sağdaydı.
Doğudaki İngiliz kanadı, Selanik'ten yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı.
Bu hatlar güçlü bir şekilde siper kazılmış ve başka şekillerde güçlendirilmişti, çünkü
düşmanın Yunanistan'ı işgal etmek istemediği henüz kesin değildi.

Ekim ayının başlarında, Müttefikler birliklerini ilk kez çıkarmaya başladıklarında, Selanik'in kalıcı olarak veya en azından savaş sürdüğü sürece elde tutulmasına henüz kesin olarak karar verilmemişti, ancak
bu zamana kadar limanın değeri anlaşılmıştı. Güçlü bir güçle tutulduğu sürece Avusturya-Almanların işgallerini Mısır'a doğru
yayma girişimlerine karşı sürekli bir tehdit oluşturuyordu. Dahası, donanma uzmanları tarafından, eğer Almanların eline geçerse, Doğu Akdeniz'de etkili bir denizaltı savaşının üssü haline gelebileceği ve bu durumun, zaten önemli denizaltı faaliyetlerinin gerçekleştiği bu sulardaki müttefik filoları için son derece tehlikeli olacağı öne sürüldü; bu, düşman tarafından birkaç nakliye gemisinin, savaş gemisinin ve diğer gemilerin
battırılmasıyla
gösterildi. Bu sular, İngiliz Kanalı'nda yapıldığı gibi çelik ağlarla sürüklenemezdi. Belgrad'dan Makedonya'ya giden demiryolunun son durağı olan Selanik, potansiyel olarak önemli bir şehirdi. Avusturya, bu limanın yüksek öneminin uzun zamandır farkındaydı ve aslında, "Drang nach Osten" politikasının nihai hedefiydi. İkinci Balkan Savaşı'ndan sonra Yunanistan'ın eline geçtiğinde, büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı; bu da Bulgaristan'ı bu talihsiz seferi hızlandırmaya
çalışmasının bir nedeniydi. Ve bu, muhtemelen Yunan sempatisinin Müttefikler lehine dengelenmesine yardımcı olan bir başka küçük meseleydi. Selanik'in Türk yönetimi sırasında elde ettiği refah, tamamen ticari faaliyetlerinin dayanağı olan büyük Yahudi nüfusundan kaynaklanıyordu. Yunanistan burayı ele geçirdiğinde, pek bir değişiklik olmadı ve Müttefik birlikleri Ekim ayının başında karaya çıkmaya başladığında, yanaşma ve yerel ulaşım olanaklarının olmaması nedeniyle hemen ciddi bir zorlukla karşı karşıya kaldılar. Ayrıca, askerler için karada kamp alanı ve uçaklar için uygun düz alanlar bulmanın ciddi bir zorluğu vardı; Yunan birlikleri bu tür noktaların hepsini işgal ediyordu. Üstelik, demiryolu tesisleri, tamamen onların kullanımına verildiğinde bile, yetersizdi. Sırplarla birleşme çabalarının sonucu şüpheli olduğu sürece Müttefikler Selanik'i büyük bir güçle güçlendirmeye fazla enerji vermemişlerdi, ancak hemen geri çekilmeye karar verildi ve bu görev hızla üstlenildi. 12 Aralık 1915'te ve sonrasında, Müttefikler sonunda Yunanistan'ı kalıcı bir işgal planlarını kabul etmeye zorlamayı başardıktan sonra, gelecekteki tüm olası olaylara hazırlıklara başladılar. Yunan birlikleri geri çekilirken, Fransız ve İngiliz kuvvetleri yerlerini aldı, bazıları yeni gelenlerdi, çünkü takviyeler günlük olarak 4.000 ila 5.000 arasında bir oranda geliyordu. Şehrin daha savunulabilir hale getirilmesinden önce düşmanın ilerleme ve saldırma niyetine dair birçok söylenti olduğundan, şehri mümkün olduğunca zorlu hale getirme işi ateşli bir şekilde ilerletildi. Hemen güçlü siper hatları kurmak için adımlar atıldı. Bir hafta veya on gün içinde bu görev, düşmandan gelecek ani bir saldırının alarmlarını yatıştırmak için yeterince ilerledi; savunma yapılarının hatları, yaklaşık elli mil uzunluğundaki tepeler ve göllerden oluşan yarım daire şeklindeydi, batıda Vardar Nehri'nden doğuda Orfano Körfezi'ne kadar uzanıyordu ve çok önemli bir alanı çevreliyordu ve Müttefiklere yeterli hareket özgürlüğü sağlıyordu.

Yine de Müttefikler için şanslı bir durumdu ki, politik kaygılar düşmanı saldırıdan caydırdı. Bulgarlar tam güçle ilerleselerdi, Müttefikler sadece adam sayısı bakımından değil, ağır topçu ve sıradan sahra topları bakımından da sayıca çok geride kalacaklardı.

Yanlarını çevirmek için kararlı bir çabaya başarılı bir şekilde direnip direnemeyecekleri şüphelidir.

Selanik çevresindeki kıyı şeridinin yapısı, sürekli bir savunma hattı için bir engeldir. Diğer yapılardan daha fazla adam gerektirecektir. Selanik bir körfez veya koy üzerinde yer alır ve bu, savunma hatlarının neredeyse tam bir daire şeklinde etrafa yayılmasını gerektirir, böylece bitişik kıyılar da korunmuş olur. Selanik'in tutulabileceği ve limanı denizden denize kaplayacak doğal bir at nalı pozisyonu vardır, ancak bunların gelişimi 120 ila 130 mil uzunluğundadır, bu da yarım milyondan az bir kuvvetle tutulamayacak bir alandır. Selanik Körfezi'nin doğu boynuzunda, deniz seviyesinden yaklaşık 3.000 fit yükseklikte bir zirveye ulaşan Kaloron Sırtı uzanır. Bu sırtın tüm güney yamaçları, kıyıdan açıkta kalabilecek herhangi bir savaş gemisi filosunun ateşine açıktır. Bu sırt, her biri komşusuna eyer şeklinde bir sırtla bağlı olan iki tepe daha ile kuzeye doğru devam eder. Bu sırt boyunca mevziler önce Galatista köyünü kapsayan yaklaşık bin fit yükseklikteki bir noktadan geçecek ve ardından Selanik'e en yakın noktalardan biri olan Hortak Dağı Dağları'na bir zincirle ulaşacaktı. Kuzeyde tekrar zemin aniden Langaza Gölü seviyesine iner, oradan doğuya doğru Dautbaba yüksekliğine döner, bundan sonra hatlar Vardar'ın ağzındaki bataklık bölgenin sınırlarına kadar uzatılabilirdi, Rus cephesindeki Pripet Bataklıkları kadar geçilmez olan ve daha önce Türklerin onları çıkarma veya ele geçirme çabalarına rağmen Bulgar komatjileri tarafından işgal edilmişti. [İllüstrasyon: Selanik'teki Müttefikler.]

20 Aralık 1915'te Fransız Ordusu Genelkurmay Başkanı General de Castelnau Selanik'e geldi. Lord Kitchener'ı getiren aynı amaçla, Yakın Doğu durumunun teftiş
turunu yapmak için gelmişti. Şüphesiz Fransa ve İngiltere'de Selanik pozisyonunun güvenliği konusunda belirli bir endişe vardı ve General de Castelnau soruşturmak üzere gönderilmişti. General Sarrail ile birlikte Fransız hatlarında kapsamlı bir inceleme yaptı ve General Mahon ile birlikte İngiliz bölümünde eşit derecede araştırma turuna çıktı. Görünüşe göre durumdan memnundu, çünkü
kısa bir süre sonra basına verdiği bir röportajda Müttefiklerin Selanik'teki pozisyonunun mükemmel olduğunu söyledi.
Generaller Sarrail ve Mahon ile bir hafta geçirdikten sonra, 26'sında Kral Konstantin'e kısa bir ziyarette bulundu. Aynı gün Fransız Hükümeti, General de Castelnau'nun,
Generaller Sarrail ve Mahon ile birlikte Müttefikler tarafından izlenecek eylem planı üzerinde karar kıldığını ve Fransız Hükümetine, daha önce yapılmış olan düzenlemelerin tüm seferin güvenliğini kesinlikle sağladığına dair güvence verdiğini duyuran resmi bir bildiri yayınladı.

Bu açıklama, Alman Hükümeti'nin Almanya'nın 15 Ocak 1916'da Selanik'te kurulacağına dair yaptığı resmi bir bildiriyle oldukça büyük bir tezat oluşturuyordu. Muhtemelen Töton müttefikleri o zamanlar Selanik'e karşı bir sefer başlatmayı planlamış olabilirlerdi, ancak görünüşe göre diğer cephelerdeki hatlarına yönelik baskı onları bu hedeften uzaklaştıracak kadar güçlüydü. Ancak yıl, Selanik'te şu anda oluşan durumun monotonluğunu biraz bozmadan sona ermeyecekti. 30 Aralık 1915'in öğle vakti ortasında, düşman uçaklarından oluşan bir filo şehre saldırdı, uçaklar büyük bir yükseklikten uçtu ve bombalar attı, önemli hasara yol açtı. Bir bomba, Yunanistan Prensi Andrew'un huzurunda şehrin dışında tatbikat yapan bir Yunan askeri müfrezesinin üzerine düştü. Limandaki savaş gemilerinden uçaksavar silahlarıyla uçağa ulaşma girişimleri yapıldı, ancak uçaklar on bin fitten yüksekte olduğu için vurulamadılar. Fransız uçakları onlarla çatışmak için gönderildi, ancak aynı yüksek irtifaya kadar daire çizdiklerinde, düşman Monastir'e doğru dağların tepelerinden kaybolmuştu.

Altı saatten kısa bir süre sonra Müttefik askerleri aniden
Alman, Avusturya, Bulgaristan ve Türkiye konsolosluklarına saldırdı ve düşman konsoloslarını ve yardımcı konsoloslarını tutuklayarak aileleri ve tüm personeliyle birlikte esir aldı. Hemen
rıhtımlara yürütüldüler ve savaş gemilerinden birine bindirildiler. Daha sonra dört konsolosluk binası Müttefikler tarafından kışla olarak devralındı. Ertesi gün konsoloslar ve eşyaları Akdeniz'i geçerek bilinmeyen bir yere doğru yola çıktılar, ancak daha sonra geliştiği gibi Fransa'daki Marsilya'ya çıkarıldılar,
daha sonra İsviçre'ye gönderildiler ve orada serbest bırakıldılar. Daha sonra Norveçli konsolos da casusluk suçlamasıyla tutuklandı.

Müttefiklerin Selanik'te uğraştığı dezavantajlardan biri, düşmanın hareketlerini nispeten kolay bir şekilde gözetleyebilmesiydi. Bu özellikle hatları Yunan sınırının ötesine
ilerlediğinde geçerliydi.

Yunan Hükümeti tarafsızlığın bu şekilde ihlal edilmesine itiraz etti ve bu tür zorbaca işlemlerin egemenliğini baltaladığını ilan etti ve
düşman Güçler de itiraz etti ve misilleme tehdidinde bulundu.

Müttefiklerin Selanik'te kalma kararının bir diğer kanıtı da, Rodos'un yakınında, Küçük Asya anakarasının açıklarında bulunan ve Adalia Körfezi'ne hakim olan Castellorizo ​​adlı bir adanın işgal edilmesiydi. Beş yüz Fransız askeri, daha sonra mümkün olursa, Türkiye'nin o bölgesindeki operasyonlar için bir üs olarak kullanmak amacıyla karaya çıkarılmıştı. Yunan Hükümeti, Ocak ayının ilk haftasında Müttefiklerin, Selanik'teki tutuklamalara yol açan aynı sebeplerden dolayı Midilli'deki Alman, Avusturyalı ve Türk konsoloslarını tutuklamaları ve bu adamları bir savaş gemisine göndermeleri gibi, yine protesto etti. Yunanistan, bu dönemde protestolar düzenlemekle oldukça meşguldü, çünkü 11 Ocak 1916'da bir Fransız askeri müfrezesi Korfu adasını ele geçirdi ve askeri kontrolü ele geçirdi, ancak oradaki Yunan garnizonu hiçbir
karşı koymadı. Bu yerin stratejik bir değeri vardı, ancak asıl kullanım amacı, Arnavutluk'tan gelmeye başlayan ve birçoğunun fiziksel durumu perişan olan Sırp mülteciler için bir sanatoryum olarak kullanılmasıydı.

BÖLÜM XXXIX

ARNAVUTLUK'TA İTALYAN HAREKETLERİ - KARADAĞ'IN FETHİ

Fransızlar ve İngilizler Selanik'teki konumlarını mümkün olan her şekilde güçlendirirken, İtalyanlar Balkanlar'da bir miktar etki yaratacak bir hareket başlatıyorlardı.

İtalya, bir yıl önce Adriyatik kıyısındaki Arnavutluk'un Avlona kentine küçük bir sınır kuvveti çıkarmıştı, çünkü Yunanistan daha önce sınırına bitişik güney Arnavutluk'un bir bölümünü işgal etmişti.
Arnavutluk, Balkan savaşlarından sonra bağımsız bir ulus olarak ilan edilmişti ve Wied'li William, Güçlerin onayıyla egemen olarak atanmıştı. Ancak tebaası o kadar çalkantılı olmuştu ki, sonunda bir ayaklanma hayatını tehdit ettiğinde, yabancı bir savaş gemisine binip kaçtı. Arnavutların lideri, herhangi bir genel lidere saygı duymaya
başladıkları ölçüde, Birinci Balkan Savaşı sırasında Karadağlıların saldırılarına karşı burayı uzun süre ve kahramanca savunan Scutari'deki Arnavut komutan Essad Paşa'ydı.

Kasım ayının son günlerinde, İtalya'nın Sırplara yardım etmek için Avlona'ya önemli büyüklükte bir ordu
çıkarttığına dair söylentiler vardı. Bu, fazla dikkat çekmeden kolayca yapılabilirdi, çünkü sıklıkla "Adriyatik'in Cebelitarık'ı" olarak tanımlanan bu kasaba, İtalyan kıyılarından elli veya altmış milden daha uzak değildir ve birkaç saat içinde vapurla ulaşılabilir. Bir düşman tarafından işgal edilmesi, İtalyan çıkarları açısından
çok istenmeyen bir durumdur.

İtalyan başbakanı Baron Sonnino, İtalya'nın Sırp ordusuna yardım etmek için her şeyi yapmaya kararlı olduğunu ve Adriyatik'in diğer tarafındaki İtalyan bayrağının da Arnavutluk'un bağımsızlığını korumak da dahil olmak üzere İtalya'nın geleneksel politikasının bir yeniden teyidi olacağını ilan ettiği bir konuşma yaptı. 

Aralık 1915'in ilk haftasının sonunda 50.000 kişilik bir ordu karaya
çıkarılmıştı. Bu kuvvetin bir kısmıyla İtalya, 21 Aralık 1915'te Durazzo'yu işgal etti ve orada Avusturya'ya karşı olduğunu ilan eden Esad Paşa'ya katıldı. Birkaç gün sonra bu şef, Arnavut ulusu adına Avusturya'ya savaş ilan etti. 
Bu arada Avusturya savaş gemileri kıyı boyunca çok aktif hale gelmişti; Aralık ayında faaliyetleri Durazzo'yu bombalama girişimiyle doruğa ulaştı, bunun üzerine bazı İtalyan, Fransız ve İngiliz gemileriyle çatışmaya girdiler ve iki muhrip kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldılar.

Böylece, 1916 yılının başında, Balkanlar'da nispeten sakin bir dönem başlıyordu, bir istisna hariç. Ve bu istisna Karadağ'dı. Avusturya şimdi tüm dikkatini, askerleri Sırp harekâtı sırasında, savaşın en başında ve şimdi de son işgalin gerçekleştirildiği sırada topraklarını birkaç kez işgal eden bu küçük devlete çevirmeye hazırdı.

Basın haberlerinde Karadağ hakkında pek bir şey duyulmadı, ancak küçük ordusunun tüm gücünü Avusturya-Alman işgalcilerine karşı sahaya sürdü. Balkan savaşlarından önce savaşçılarının sayısı yaklaşık kırk bindi, ancak bu zamana kadar yirmi binden biraz daha azına düşmüşlerdi. Topçu ve mühimmattan, her türlü erzaktan, hatta yiyecekten bile yoksunlardı, ancak Müttefiklerin onlara maddi bir yardım sunması zor bir görevdi. Karadağ'a herhangi bir liman hizmet vermiyordu ve hatta Avlona'ya çıkan İtalyanlar bile, araya giren dağlık ülke aracılığıyla onlarla herhangi bir iletişim kurmayı ummuyorlardı. Karadağ'ın özellikle dikkat edilmesi gereken tek topografik özelliği, kıyı boyunca çevredeki Avusturya topraklarına, özellikle de liman ve deniz üssü Cattaro'ya hakim olan, aniden yükselen bir dağdır. Bu yükseltinin, Lovcen Dağı'nın, önemi, saldırı eylemi için uygun şekilde donatılmış olsaydı, çok daha büyük olurdu.

Çünkü Cattaro, tüm Avusturya filosunu barındırabilecek birinci sınıf doğal bir limandır. Cattaro'daki kışlalar Lovcen Dağı'nın tepesinden açıkça görülebilir, ancak çevredeki ülkenin engebeli yapısı nedeniyle, oraya yeterince büyük kalibreli toplar getirmek neredeyse imkansızdı.

Sırbistan'ın dördüncü ve son işgalinin devam ettiği on hafta boyunca, Kara Dağlar'ın savaşçıları, akrabaları olan Sırplara tam desteklerini vermekle meşguldü. Gerçekten de, Karadağ ordusu, sadece birkaç alaydan oluşmasına rağmen, bir süre Bosna'nın bir bölümünü elinde tutmuş, tüm Sırp mevzilerinin sol kanadını oluşturmuş ve çatışmanın ilk aşamalarında iyi hizmet vermiş, Fotça ve Drina'nın bir kolu olan Lim'deki Avusturya hatlarına karşı çıkmıştır. Ancak cephenin bu kısmındaki Avusturyalılar, sayıları göz önüne alındığında çok da zor olmayan Karadağlıları geri tutmakla yetindiler. Öte yandan, dağlık ülkelerine doğru ilerlemek için yapılacak herhangi bir girişim, askeri açıdan Karadağ kuvvetlerinin önemine göre tamamen orantısız, son derece zorlu bir girişim olurdu. Sırbistan sonunda istila edildiğinde, Mackensen Almanlarını ve ayrıca Avusturyalıların bir kısmını geri çekti, bunlar kuzeye, çarın kuvvetlerinin yeniden faaliyete geçme tehlikesinin olduğu görünen Rus cephesine gönderildi. Özellikle tehdit edici olan, Rusların Romanya üzerinden Bulgaristan'a
veya Karadeniz üzerinden
girmek üzere olduklarına dair söylentilerdi.

Ancak, Karadağ cephesindeki Avusturyalılar oldukları yerde kaldılar ve şu anda güçlü bir şekilde takviye edildiler, çünkü Avusturya, Sırp ulusuna son vermeye kararlı olduğu gibi Karadağ'ı da kalıcı olarak ortadan kaldırmaya kararlıydı. Ülkenin dağlık yapısına rağmen, işgalcilere yeterince ağır silahlar
sağlansaydı bu imkansız değildi. Sırbistan'da
yapılabilenler Karadağ'da da yapılabilirdi.

Daha 1915 Kasım ayının ortalarında, Roma'dan gelen raporlarda Avusturya'nın Karadağ'a o taraftan saldırmak üzere Hersek'te üç ordu birliği
topladığı duyurulmuştu. Sırbistan'da Karadağ'ın doğu sınırında bulunan Avusturya birlikleri de mevcuttu, 3 Aralık 1915'te Djakova'yı almaları için Avusturyalılara yardım eden Bulgarlardan bahsetmiyorum bile. Tüm sefer, Mitrovitza'nın düşüşünden kısa bir süre sonra Von Koevess'in komutası altına alındı.

Kral Nikolay, gelecek olanlardan habersiz değildi. Kasım 1915'in sonunda, Sırbistan'ın son direnişi aşıldıktan sonra, halkına Karadağ'ın Sırbistan'ın kaderini paylaşması muhtemel olsa bile, mücadeleyi sonuna kadar sürdüreceğini söylediği bir bildiri yayınladı. Müttefiklerin, sadece orduyu değil, halkı da yaşamak ve düşmana direnmek için ihtiyaç duyulan her şeyle donatmak için her türlü çabayı göstereceklerini belirtti. O yoksulluk içindeki küçük ülkede tedarik her zaman zor bir sorun olmuştu ve Sırp mülteciler akın etmeye başladığında, dışarıdan yardım gelmediği sürece çözümsüz bir sorun haline geldi ve bu da her zaman mümkün olmuyordu. Açıkça görülüyordu ki, Sırbistan'ın başarılı bir şekilde işgaline yardım etmiş olmalarına rağmen, Avusturyalılar, artık tekrar kendi başlarına kaldıkları için, Karadağlıları bile alt edebilecekleri konusunda o kadar emin değillerdi ki, harekâtı ani bir şekilde üstlenebileceklerdi, çünkü Aralık 1915'in tamamı boyunca Karadağ cephesinde harekâtı zorlamadılar. Bu süre boyunca ve Ocak 1916'nın ilk haftasında, hatlarını az çok tutmakla yetindiler, ancak doğu veya Sancak cephesinde bir miktar ilerlediler ve Plevlie, İpek ve Bielopolie'yi ele geçirdiler. Ancak, bu başarının bir telafisi olarak, Karadağlılar en azından önemli büyüklükte bir zafer kazandılar. 1 Aralık 1915'te, Güneydoğu Bosna'da faaliyet gösteren Karadağ kuvvetleri, Drina'nın yedi mil ötesindeki Foça yakınlarında Avusturyalıları yendi ve düşmanı nehir boyunca Gorazda'ya doğru geri çekilmeye zorladı. Birkaç gün sonra Avusturyalılar, Cettinje'nin üzerinden uçan bir uçak göndererek karşılık verdi ve bu uçak o küçük şehre bir dizi bomba attı. Karadağ kamplarının üzerinden uçan diğer uçaklar, tüm Sırbistan'ın fethedildiğini ve Karadağ'ın daha fazla direnmesi durumunda aynı kaderi yaşayacağını belirten genelgeler attı. Ayın sonuna doğru Avusturyalılar, Lovcen Dağı'na yoğun bir bombardıman başlattı ve ona karşı güçlü bir piyade saldırısı başlattı, ancak önemli kayıplarla püskürtüldüler. 23 Aralık 1915'te Karadağ Hükümeti, doğudan ilerleyen Avusturyalılara bir geri dönüş yaptığını bildirdi. Avusturyalılar Mojkovac bölgesinde şiddetli bir şekilde bombardımana tuttular, ardından Rozai-Berane yönünde Touriak'a saldırdılar, ancak geri püskürtüldüler. Karadağlılar Berane'de kısa bir süreliğine taarruzu üstlendiler ve Bielo'da düşman birliklerini Ivania'ya kadar geri püskürttüler.

Ancak bunların hepsi küçük operasyonlardı ve Karadağlıların başarıları kalıcı nitelikte değildi. Görünüşe göre Avusturyalılar bu süre boyunca hatlarını güçlendiriyor ve Ocak 1916'nın başlarında başlamaya hazır oldukları genel taarruz için güçlerini ayarlıyorlardı.

6 Ocak 1916'da Koevess, doğu cephesinde Tara, Lim ve Ibar Nehirleri'nde bir dizi şiddetli saldırıyla kesin operasyonlara başladı, aynı zamanda Cattaro Körfezi'ndeki savaş gemileri Lovcen Dağı'na müthiş bir ateş açtı.

Karadağ birlikleri dört gün boyunca kararlı bir direniş gösterdi.
Lim'deki Berane, 10'unda Avusturyalılar tarafından ele geçirildi. Aynı gün savaş gemileri aniden Lovcen Dağı'na yönelik bombardımanlarını durdurdu ve Avusturya piyadeleri dağ yamaçlarını süpürüp güçlü bir saldırı başlattı. Tepedeki bir avuç Karadağlı tamamen ezildi ve Lovcen ele geçirildi. O sırada Müttefikler arasında bu sözde güçlü kalenin bu kadar kolay teslim olması biraz şaşkınlık yarattı, ancak kısa süre sonra savunucuların sadece yiyecek sıkıntısı çekmediği, aynı zamanda cephanelerinin de bittiği ve neredeyse son fişeklerini ateşledikleri ortaya çıktı. Lovcen düşmanın elindeyken Cettinje artık Karadağlılar tarafından tutulamazdı ve 13 Ocak 1916'da Avusturyalılar tarafından işgal edildi. Karadağ direnişinin sırtı artık kırılmıştı.

17 Ocak 1916'da, Avusturya Parlamentosu'nda Kont Tisza, Karadağ Hükümeti'nin barış şartları için dava açtığını duyurdu. Karadağ'ın bu ani teslimiyete ilişkin resmi versiyonu, Paris'teki Karadağ Başkonsolosu tarafından bir notta verildi:

"Gazeteler, mutsuz Karadağ'ın, sayıca çok daha üstün ve korkunç derecede silahlı bir düşmana karşı özellikle dezavantajlı koşullar altında kahramanca mücadele ettikten sonra kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kaldığını duyuruyor. Kral ve Hükümet'in teslim olmasının, ordunun son mühimmatını
harcamış olmasından kaynaklandığı kesin olarak kabul edilebilir.

"Kaçmak bile imkansızdı. Düşman sınırlardaydı; denizden kaçış yoktu; Arnavutluk'ta köklü bir düşmanlıkla karşılaşılacaktı. Sırp ordusu Sırbistan'dan kaçabilse de, uzun ve çaresiz ama etkili direnişlerinin insanüstü çabaları ve her türlü yoksunlukla bitkin olan Karadağ'ın zayıf birlikleri dost topraklara sığınamadı. Düşmanlıkların askıya alınmasının koşullarını sonsuza kadar tartışmak mümkündür; ayrıntılarının düşman kaynaklarından geldiği gözlemlenebilir; talihsiz
fethedilenlere hakaretler yağdırmak bile mümkündür..."

İngiliz ve Fransız gazetelerinde hemen gündeme gelen soru şuydu: düşmanla müzakereleri kim açtı - kral mı yoksa bakanı mı?
Avusturyalıların açıkça yanında olan Miuskovitch, Karadağ'ın kaderinde kritik bir anda başbakan olmuştu ve müzakereler şüphesiz Lovcen Dağı'ndaki çatışmalar
hala devam ederken devam ediyordu. Bunun sahadaki birlikler tarafından iyi bilindiği ve sonuç olarak aksi takdirde yapabilecekleri kadar kararlı bir
direnişte bulunmadıkları söylendi.

Bu arada Almanya ve Avusturya'nın her yerinde büyük
zaferin
kutlamaları devam ediyordu ve bir Viyana gazetesi, fethedilen Karadağlılara verilmesi gereken şartların aşırı sert
olduğunu iddia eden bir şey yayınladı. Hatta Karadağlı askerlerin hepsinin İtalyan cephesinde Avusturyalılarla birlikte görev yapması gerektiği bile belirtiliyordu. Ve sonra
tuhaf bir sessizlik oldu, bu süre boyunca hiçbir şeyden söz edilmedi Karadağlıların şartları kabul edip etmedikleri konusunda her şey
Karadağlılardan oluşuyordu.

Bu arada, Karadağ'ın bu kadar çabuk pes edeceğini beklemeyen Müttefikler arasında, küçük devletin
teslim olmasıyla ilgili çok fazla eleştiri vardı. Bunun hanedanlık nedenleriyle, sarayın Avusturya yanlısı bir kesimi tarafından
esinlendiği öne sürüldü. Hatta Kral Nicholas'ın Lovcen Dağı'nın düşmesinden önce Avusturya ile gizlice anlaşmaya vardığı ve Karadağlıların
gösterdiği direnişin gerçek dışı ve tamamen tiyatro niteliğinde olduğu
iddia edildi. Karadağ Veliaht Prensi'nin karısının bir Alman
prenses olduğu hatırlatıldı. Karadağ'ın Lovcen Dağı'nı Avusturyalılara teslim etmeyi kabul ettiği ve aylardır yürürlükte olan bir anlaşma olduğu söylendi.

Bu spekülasyonlar, sonunda Londra'daki Karadağ Başkonsolosu Sir J. Roper Parkington tarafından yayınlanan resmi bir açıklamayla sona erdi. Açıklamada, kral ve Karadağ Hükümeti'nin Avusturya tarafından kendilerine sunulan barış koşullarını kesin olarak reddettikleri ve Karadağ'ın mücadeleyi sonuna kadar sürdüreceği belirtildi. Avusturya Hükümeti'nin Karadağlıların silahlarını bıraktığı yönündeki açıklaması, bu nedenle, temelsiz görünüyordu. Bu bildiride ayrıca Avusturyalılar tarafından yayınlanan tüm raporların büyük ölçüde yanlış olduğu belirtildi.

"Kral Nicholas," diye devam etti bu resmi açıklama, "son savunmayı örgütlemek ve gerekirse cesur ordusunun geri çekilmesine katılmak için birliklerinin başında iki oğluyla birlikte kalacak. Majesteleri, Müttefiklerin sonunda Sırp ordusuna yaptıkları gibi geri çekilme için ona etkili yardımda bulunacakları umudunu dile getiriyor."

Ocak 1916'nın dördüncü haftasında, Karadağ başbakanı M. Miuskovitch, Avusturya ile müzakereler yapıldığını kabul eden bir nota yayınladı, ancak bunların yalnızca zaman kazanmak, ordunun Podgoritza ve Scutari'ye güvenli bir şekilde geri çekilmesini sağlamak ve Sırp birliklerine Podgoritza ve Scutari'den Arnavutluk'taki Alessio ve Durazzo'ya gitme fırsatı vermek için bir bahane olduğunu ileri sürdü. 23 Ocak 1916'da, yaşlı Kral Nikolay Roma'da belirdi ve burada damadı İtalya Kralı tarafından karşılandı ve oradan Fransa'daki Lyon'a gitti. Orada kraliçesi kendisinden önce gelmişti ve Fransız Hükümeti'nin nezaketiyle Karadağ'ın başkenti geçici olarak kurulmuştu.

Bu sırada Avusturya Hükümeti Karadağlı askerlerin silahlarını bıraktığı yönünde raporlar yayınlamaya devam etti.

Ancak bu sadece kısmen doğru gibi görünüyor. Birçoğu esir alınmış olsa da çok daha büyük bir kısmı Arnavutluk'taki Sırplara katıldı ve Esad Paşa komutasındaki güçlerle birleştiler.

Ancak Avusturyalılar ilerlemeye devam etti ve 23'ünde Üsküdar'ı ve 25'inde San Giovanni di Medua'yı işgal etti. Böylece Karadağ'ın kendisi
sonunda ele geçirildi.

Ancak Avrupa'nın en fakiri olan bu küçük ülke, Avusturyalılara girişimleri için çok az ödül verdi.

İşgalci güçlere Cettinje'deki kralın sarayını ele geçirdiklerinde eşlik eden bir Avusturyalı gazeteci,
iç dekorasyonları şöyle tarif etti:

"Kabul odasında iki büyük yağlıboya tablo onur mevkilerini işgal ediyordu. Biri Avusturya İmparatoru'na, diğeri ise Macaristan Kraliçesi'ne aitti. Kralın çalışma odasında, yazı masalarından birinin üzerinde Francis Joseph'in bir portresi vardı ve diğer
odalarda da onun resmine rastladık."

[İllüstrasyon: Karadağ'daki Avusturya Seferi.]

Genel olarak Karadağ, insanların
sert mücadele konusundaki ününün inandırdığı
çaresiz direnişi göstermemişti. Bu kısmi başarısızlık, Karadağ'ın Müttefikler tarafında savaşa girdiğinde ordunun ve sivil halkın ihtiyacı olan her şeyin kendisine vaat edildiğini, çünkü normal zamanlarda bile buğday ithal ettiklerini söyleyen M. Miuskovitch tarafından açıklandı. Rusya ve Fransa erzak gönderecekti, ancak bu söz yerine getirilemedi. Ellerindeki malzemelerle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak mühimmat olmadan savaşmaları beklenemezdi. Başbakan, Karadağlılara Sırp ordusunun arkasını koruma görevi verildiğini ve Sancak sınırını o kadar başarılı bir şekilde savunduklarını, bu tarafta Sırpların geri çekilmek için zaman bulduğunu söyledi. Ancak Sırplar Karadağ topraklarına geri çekilmek zorunda kaldıklarında, onların gelişi olayları hızlandırdı. Karadağlıların hala biraz erzakları vardı, ancak beslenecek 120.000 ila 130.000 ek boğazla bunlar kısa sürede tükendi. Birçok durumda Karadağlı askerler bir hafta boyunca erzak alamadılar ve aldıklarında da her erzak günde sadece yarım kilo mısır unu oldu.

Kral Nicholas kaçtıktan sonra General Vukovitch'e şu mektubu gönderdi:

"Size düşmana mümkün olan en enerjik şekilde direnmenizi emrediyorum.
Geri çekilme durumunda Sırp ordusunun Durazzo'ya doğru olan yönünü takip edin. Sırp komutanlar bundan haberdar edildi. Medua'da ve daha ileride yiyecek tedariki alacaksınız.

"Prens Mirko ve kalan diğer tüm bakanlar hiçbir şekilde kimseyle müzakere açamaz. Fransız Hükümeti geri çekilen ordumuza Sırp ordusuna verdiği gibi mümkün olan tüm olanakları vaat etti. Prens Mirko ve diğer bakanlar
hiçbir durumda kalmamalı, kaçmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermeli."

Karadağ'ı işgallerini tamamladıktan sonra Avusturyalılar artık Arnavutluk'a doğru ilerlemeye devam ettiler. 26 Ocak 1916'da, Kuzey Arnavutluk'taki bir liman olan San Giovanni di Medua'ya ulaştılar. Aynı zamanda, Durazzo'daki Essad Paşa, Berat'tan kuzeybatıya doğru ilerleyen bir Avusturya ve Bulgar birliği tarafından tehdit edildiğini bildirdi,
diğer bir birlik ise Avlona'daki İtalyan kuvvetlerine doğru ilerliyordu. Bu arada Sırpları Arnavutluk'tan güvenli bir şekilde çıkarmak ve onları Müttefiklerin Yunan Hükümeti'nin protestosuyla işgal ettiği Adriyatik'teki Avlona'nın güneyindeki Yunan adası Korfu'ya nakletmek için tüm acele ediliyordu. Bu girişim, o zamana kadar çok
şiddetli olan hava koşullarının iyileşmesi ve İngiliz mühendislerden oluşan bir kuvvet tarafından nehirler boyunca köprüler inşa edilmesiyle çok daha kolaylaştı. Ayrıca mültecilerin kıyıya doğru ilerlediği tüm yollar boyunca erzak depoları kuruldu. Sırp ordusunun bu parçalarının yanlarında getirdiği birkaç top, kervansaray ve mühimmat Brindisi'ye taşındı. Avusturyalılar San Giovanni di Medua'yı işgal ederken, bir Bulgar müfrezesi, Yunan sınırının hemen yukarısında ve Ochrida Gölü ve Monastir'den çok uzak olmayan güney Arnavutluk'taki Dibra'yı işgal etmişti. 10 Şubat 1916'da Sırp askerlerinin sonuncusu Arnavutluk'tan çıkarılmıştı. Müttefik gemileriyle birkaç küçük deniz çatışması içeren Avusturya gemileri ve denizaltılarının girişimlerine rağmen, gemilere binmeler günde sekiz ila on bin kişi oranında devam ediyordu. Sadece Korfu'da 75.000 kişi karaya çıkarılmıştı; diğerleri Tunus'taki Fransız donanma limanı Bizerta'ya götürülmüştü ve bazıları İtalya'ya gönderilmişti. Bu tarihte Paris'teki Sırp bakanı Dr. Vesnitch şu açıklamayı yaptı:

"Bir umut hala işgal edilen Sırbistan'ın gecesini aydınlatıyor; intikamcı ordusu. Şu anda bu ordunun sayısı 100.000'den fazla. 150.000'e çıkarılacağından emin olabilirsiniz."

11 Şubat 1916'da Avusturyalılar Durazzo'ya birkaç mil yaklaşmışlardı ve ertesi gün Breza ile Bazar Siak arasındaki Tiran tepelerini işgal ettiler, Breza Durazzo'nun yaklaşık on iki mil kuzeydoğusundaydı ve Bazar Siak bu iki kasabanın yaklaşık ortasındaydı. İki gün sonra İtalyan kuvvetleri bu Avusturya koluna doğru ilerledi ve Avusturyalılar tarafından geri püskürtülen güçlü bir saldırı gerçekleştirdi, Viyana haberlerine göre. Bu arada Bulgarlar Avlona'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Fieri'yi işgal ediyorlardı ve güney Arnavutluk'un üçte birini ele geçirdiklerini iddia ediyorlardı. Bir veya iki gün sonra orta Arnavutluk'ta faaliyet gösteren Avusturya ve Bulgar kolları bir kavşak oluşturdular ve Durazzo'nun otuz sekiz mil güneydoğusundaki Elbasan'ı işgal ettiler. Düşman aslında Durazzo'ya yaklaşıyordu. 25 Şubat 1916'da,
Avusturya-Bulgar kuvvetleri İtalyanları Durs göllerinin batısındaki kıstağa
sürükledi ve Avusturya topçuları Durazzo'ya ateş
açmaya başladı. Ertesi sabah şafak vakti Avusturyalılar yaklaştı ve Essad Paşa komutasındaki İtalyanlar ve Arnavutlar sonunda,
canlı bir direnişin ardından Bazar Siak'taki mevzilerinden geri püskürtüldüler. Kısa bir süre sonra, Aşağı Arzen'in güney kıyısındaki İtalyanlar mevzilerini terk etmek zorunda kaldılar. Avusturyalılar nehri
geçip güneye doğru ilerlediler.

Öğlen vakti Bazar Siak'ın doğusundaki kesin bir eylem İtalyanları mevzilerinden
sürdü. Aynı kaderi Durazzo'nun altı mil doğusundaki Sasso Blanco'nun savunucuları da yaşadı. Akşam vakti savunmanın tüm dış çemberi ele geçirilmişti. İç hat mevzilerine ilerleyen Avusturyalılar, İtalyanların gemilerine bindiğini gördüler.

Artık topçularıyla rıhtıma ulaşabildiler ve
İtalyanların geri çekilmesini yoğun bir top ateşiyle engellemeye çalıştılar ve bazı gemilere biraz hasar vermeyi başardılar. Ancak
ertesi sabah İtalyanlar kaçmayı başardılar ve
onlarla birlikte Esad Paşa ve Arnavut birlikleri de gitti.

28 Şubat 1916'da Avusturya Hükümeti, Durazzo'nun ele geçirilmesiyle sonuçlanan Arnavutluk'taki sefer hakkında tam bir rapor yayınladı:

"Avusturyalı birlikler Durazzo'yu ele geçirdi. Öğleden önce, İtalyanların ateşi altında bir kol, kuzey kıstağından Durazzo'nun dört mil kuzeyindeki Portos'a doğru ilerledi. Güney kıstağından ilerleyen birliklerimiz başlangıçta İtalyan topçularının ateşiyle engellendi, ancak geceye doğru çok sayıda müfreze, yürüyerek, yüzerek ve suda yüzerek Durazzo'nun doğusundaki köprüye ulaştı ve İtalyan arka muhafızlarını geri püskürttü. Şafakta bir Avusturya taburu yanan kasabaya girdi."

Rapora göre ganimet, altı büyük kıyı savunma topu, 10.000 tüfek ve büyük miktarda topçu mühimmatı ve erzak olmak üzere yirmi üç toptu.

İtalyanca versiyonu şöyleydi:

"Gemilerimiz düşman bataryalarını susturduktan ve kıyıyı ve yakın yolları ateşlerinden temizledikten sonra, Sırpların, Karadağlıların ve Arnavutların tahliyesini karşılamak için geçici olarak Durazzo'ya gönderilen tüm İtalyan birlikleri, herhangi bir olay olmadan yeniden gemiye bindi ve Adriyatik'in alt kesimlerinde hala hüküm süren kötü hava koşullarına rağmen Avlona'ya nakledildi. Hala kullanılabilir durumda olan savaş malzemeleri de gemilere alındı ​​ve hasarlı malzemeler ya işe yaramaz hale getirildi ya da imha edildi."

Böylece, Mart ayının başında Avusturya-Bulgar kuvvetleri Arnavutluk'un fethini neredeyse tamamlamıştı, İtalyanların elindeki tek önemli nokta Avlona'ydı. Ancak bu noktada İtalyanlar savunma için daha uzun ve daha büyük hazırlıklar yapmıştı, ayrıca burada çok daha fazla sayıda bulunuyorlardı, 50.000 ila 120.000 arasında olduğu tahmin ediliyordu.

BÖLÜM XL

SIRBİSTAN, YUNANİSTAN VE ROMANYA'DAKİ KOŞULLAR

Bu sırada Bulgarlar ve Almanlar Sırbistan'da yarı sivil bir hükümet kuruyorlardı. Birçok çelişkili rapor dolaştı, bunlardan bazıları Alman ve Bulgar subayları arasında çok fazla sürtüşme olduğu yönündeydi. Almanya ve Bulgaristan'ın gerçekten Selanik'e saldırmayı planlayıp planlamadığı şimdiye kadar bir soruydu, ancak Yunan sınırına yakın bölgelerde
önemli Alman kuvvetleri kaldı ve büyük kasabalarda, özellikle de Manastır'da garnizon kurdu. Sınır boyunca bulunan kuvvetler ilk başta Bulgarlardı, ancak Şubat 1916'nın sonuna doğru Alman müfrezeleri cephe boyunca yerlerini almaya başladı. Selanik'teki Müttefikler, o zamana kadar Bulgar kuvvetlerinden çok sayıda firar olduğunu bildirdi, firar edenler Selanik'e geldiler,
aç olduklarından ve Fransızlar ve İngilizlerle savaşmak
istemediklerinden şikayet ediyorlardı. Almanlar cephede belirdiğinde, bu firarlar aniden sona erdi.

Ocak ayının ortasında Alman İmparatoru William Sırbistan'ı ziyaret etti ve en önemli kasaba ve şehirleri inceledi.
18'inde Niş'e vardı ve burada Kral Ferdinand ve Bulgaristan Prensi Boris tarafından karşılandı. İki hükümdar daha sonra birlikte katedralde ayine katıldılar ve ardından birlikleri incelediler.

Ardından gelen bir akşam yemeğinde imparator, Kral Ferdinand'a Prusya mareşali rütbesine adaylığını duyurdu ve ona
askeri sopayı takdim etti. Kral Ferdinand da cesaret nişanını imparatora ve General von Mackensen'e
verdi. Kral Ferdinand yaptığı bir konuşmada imparatora "Ave Imperator, Caesar et
Rex" ("Selam İmparator, Sezar ve Kral") diye hitap etti.

Yılın ilk iki ayında Müttefikler Selanik'teki güçlerini takviye etmeye devam ettiler ve Şubat ayının sonuna doğru General Sarrail'in Makedonya ve Bulgaristan'a doğru bir saldırı başlatacağı yönünde haberler geldi. 20 Ocak 1916'da Müttefik gemileri Dedeagatch'ı tekrar şiddetli bir şekilde bombaladı, ardından Port Lagos'a giderek bu limanı yoğun bir top ateşiyle taradılar. Birkaç gün sonra, bazı açılardan Fransız havacılık tarihinde yeni bir rekor kıran bir başarı, kırk Fransız uçağından oluşan bir saldırı filosu tarafından gerçekleştirildi. Fransız filosu sabah yedide Selanik'ten ayrıldı ve iki parçaya ayrıldı, bunlardan biri yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Monastir'e, diğeri ise Ghevgli'ye gitti. Uçakların bazıları silahlarla donatılmıştı. Toplamda iki yüzden fazla mermi düşman kampına, Monastir'deki Bulgar karargahının işgal ettiği binaya ve diğer askeri tesislere atıldı. Havacılara karşılık olarak şiddetli bir şekilde bomba atıldı ancak hiçbir kayıp verilmedi. Baskının dikkat çekici bir özelliği, filonun tüm yolculuk boyunca yandan esen kırk mil uzunluğundaki bir fırtınayla mücadele etmek zorunda kalması ve ayrıca 6.000 fit yükseklikteki dağların üzerinden uçmak zorunda kalmasıydı. Öğlene kadar filonun her iki bölümü de Selanik'e dönmüştü. Yunanistan tarafında hiçbir değişiklik yoktu; Müttefik birliklerinin Selanik'teki varlığına karşı somurtkan bir şekilde boyun eğme tavrını hâlâ sürdürüyordu. Ocak ayının son haftasında General Sarrail, Selanik'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Cape ve Fort Kara Burun'u işgal etmek ve limana komuta etmek için bir müfreze gönderdi. Bu eylemin, bir İngiliz nakliye gemisinin kalenin toplarının altında bir Alman denizaltısı tarafından torpidolanmasından kaynaklandığı belirtildi. Her zamanki gibi Yunanistan
protesto etti ve yine her zamanki gibi protestosuna dikkat edilmedi.

Aynı sıralarda Kral Konstantin, Atina'daki Associated Press'in Amerikalı muhabirini çağırdı ve ondan yapmak istediği bazı açıklamaları kamuoyuna açıklamasını istedi, bunun üzerine gazeteciye o kadar dikkat çekici bir röportaj verdi ki yayınlandığında dünya çapında ilgi gördü.

"Büyük Britanya ve Fransa'nın, kendilerinin yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri
şeylerden sonra Belçika'nın tarafsızlığının ihlali hakkında konuşmaları, en büyük ikiyüzlülüktür... Bana açık olan tek kamuoyu görüşü forumu Amerika Birleşik Devletleri'dir. Yunanistan'ın bağımsız bir ülke olarak yaşamı tehlikedeyken, röportajlar konusunda kraliyet onurunu zerre kadar umursamam için durum çok daha hayatidir. Müttefiklerin basını tarafından bana reddedilen adil duruşma için gerekirse Amerika'ya tekrar tekrar başvuracağım.

"Müttefik birlikleri tarafından işgal edilmiş Yunan topraklarının listesine bir bakın - Lemnos, İmroz, Midilli, Kastelloriza, Korfu, Selanik, Halkidiki Yarımadası ve Makedonya'nın büyük bir kısmı. Tüm Yunanistan'a oranla, Meksika Savaşı'ndan sonra Meksika'dan kazanılan
Amerika Birleşik Devletleri'nin o kısmı sanki yabancı birlikler tarafından işgal edilmiş gibi ve sizin izninizle bile değil... Korfu'nun işgali için
nerede
gereklilik var? Yunanistan Sırbistan'ın müttefikiyse, İtalya da öyledir ve Sırpların İtalya'ya nakli Korfu'ya naklinden
daha kolay olacaktır. Bunun nedeni İtalyanların Sırpları kabul etmeyi reddetmesi, koleranın yayılmasından korkmaları ve Müttefiklerin Yunanlıların İtalyanlardan daha fazla koleradan tehlikede olmak istediğini düşünmeleri midir?... Müttefiklerin Balkan siyasetinin tarihi, birbiri ardına gelen kaba hataların kaydıdır ve şimdi,
her Balkan hesabının başarısızlığına duydukları öfkeyle,
kendi aptallıklarının sonuçlarını Yunanistan'a yüklemeye çalışıyorlar. Onlara Gelibolu seferinin sonuçsuz kalacağını ve Avusturya-Almanların Sırbistan'ı kesinlikle ezeceğini söyledik... Savaşın başında Yunanlıların yüzde sekseni Müttefiklerden yanaydı; bugün
kırk değil, hayır, yirmi bile Müttefiklere yardım etmek için ellerini
çevirmeyecekti."

Venizelos'a gelince, sesi artık duyulmuyordu. Hükümet tarafından o kadar sevilmiyordu ki, bazı askerler onun isim gününün kutlanmasına katıldıklarında, elli tanesi sempatilerini böyle ifade ettikleri için bir ceza olarak bir ay hapis cezasına çarptırıldı. Şubat 1916'nın ortasında, bu düşmanlık özellikle keskinleşti. Venizelos'un kendisi
bir gazeteciye siyasetten o kadar uzak durduğunu
ki Temsilciler Meclisi'nin tutanaklarını bile
okumadığını söyledi.

Ancak 1 Mart 1916'da Atina'dan Kral Konstantin'in Venizelos'u aniden çağırdığına dair bir rapor geldi. Bunu birkaç görüşme izledi ve ardından kralla Venizelos'un
barıştığı duyuruldu. Bunun Yunanistan'ın politikasında herhangi bir değişiklik anlamına gelip gelmediğinden bahsedilmedi. Ancak bu dönemde genel izlenim, Rusların Asya Türkiye'sindeki büyük başarısının Yunanistan Kralı ve Hükümeti üzerinde
etkisi olduğu yönündeydi.

Romanya'dan tüm kış boyunca pek fazla ses çıkmadı, tutumunda
şaşırtıcı hiçbir değişiklik olmamıştı. Ocak ayında İngiliz Hükümeti Romanya ile yaklaşık elli milyon dolar değerinde 800.000 ton buğday satın almak için sözleşme imzaladı ve bu buğdaylar Nisan ortasına kadar teslim edilecekti.

14 Şubat 1916'da Romanya Hükümeti, yeni bir sınıfın çağrılmasıyla seferberliğinin tamamlandığını ve Genelkurmay'ın Balkan Savaşları sırasında Bulgaristan'dan alınan
yeni Dobruca topraklarındaki
Karpatlar'ın ve Tuna kıyılarındaki tahkimatların savunmasını tamamladığını duyurdu. Jonescu, tanınmış Rumen devlet adamı, aynı tarihte bir Fransız gazeteciyle yaptığı röportajda şöyle demiştir:

"Rumen politikasına gelince; Bulgaristan savaşa girdiğinde müdahale etmeyerek büyük bir hata yaptık. Umarım aynı hatayı tekrar yapmayız ve Almanya'nın tehditleri karşısında yılmayız, eğer yaparsa... Ülke bu konuda hemfikirdir."

KISIM VII - ÇANAKKALE VE RUS-TÜRK SEFERLERİ

BÖLÜM XLI

GELİBOLU'DAKİ KOŞULLAR - SUVLA KÖRFEZİ'NE SALDIRI

Müttefik birliklerini Temmuz 1915'in sonunda Gelibolu Yarımadası'ndaki iki noktada sağlam bir şekilde yerleşmiş olarak bıraktık. Ancak bu güvenli üsleri korkunç kayıplar ve büyük kahramanlıklarla kazanmış olsalar da, nihai hedeflerine doğru ancak biraz ilerlemişlerdi: Yarımada savunmasının üç kilit noktasının ele geçirilmesi ve Çanakkale Boğazı'nın İngiltere, Fransa ve Rusya filolarına açılması. Gerçekten de, sadece oradaki komutanlar için değil, Londra ve Paris'teki yetkililer için de müttefik kuvvetlerinin iki cephede çıkmaza girdiği aşikardı. Başka bir deyişle, Türkler inatçı, akıllı ve cesur savunmalarıyla, modern siper savaşı koşullarında başarıyı beklemenin neredeyse umutsuz olduğu sürpriz unsurunun olasılığını ortadan kaldırmıştı. Dünya, Türk'ün bir savaşçı olarak erdemlerini takdir ettiği kadar, müttefik birliklerine hoş olmayan bir sürpriz sağladığı da itiraf edilmelidir. Öncelikle, Fransa ve İngiltere'nin siperlerdeki birliklerine, düşmanlarının hayranlığını uyandıran bir terk edilmişlik ve kişisel güvenliği hiçe saymayla saldırarak oldukça dikkat çekici bir cesaret gösterdi. Tüm Gelibolu seferi, Türk cesaretinin örnekleriyle doludur.

Dahası, Türkler sadece Alman subayları tarafından değil, aynı zamanda Türk komutanları tarafından da iyi yönetiliyordu. Sık sık müttefik komutanlığını bu konuda şaşırtıp şaşırttılar, cesur ve orijinal manevralarla hayati hareketleri başarıyla engellediler.
Bu, Türk'ün bilindiği gibi heyecanlı dinsel fanatizm değil, kritik anlarda soğukkanlı düşünmeyi gerektirdiği için daha da dikkat çekiciydi. Türk, siperlerin inşasında ve kullanımında ustadır.

Böylece, Çanakkale seferinde gerçek bir başarı elde edilecekse, sürpriz unsurunun yeniden devreye sokulması gerektiği herkes için açık hale geldi. Sir Ian Hamilton, birliklerini neredeyse zaptedilemez savunmalara karşı umutsuz cephe saldırılarında savurmayı reddetti. Lord Kitchener'dan takviye istedi ve aynı zamanda birliklerine yardımın geldiğini söyleyen cesaretlendirici bir bülten yayınladı. Ağustos 1915'in ilk haftasında Mondros'a gelmeye başlayan bu yeni birlikler, iki cepheyi güçlendirmek için kullanılmayacaktı. Ancak Türkleri yeni bir noktada şaşırtmak, savunucuların birliklerini getirmeye vakit bulamadan iç kesimlere doğru ilerlemek ve ilk büyük hücumda komuta mevkilerini ele geçirmek için tamamen yeni bir girişimde kullanılacaklardı. Aslında bu, Achi Baba ve Kirthia'da yapılan ilk çıkarma girişimlerinin tekrarıydı ve bu durumlarda öğrenilen dersler çok büyük bir maliyetle uygulanıyordu.

Böyle bir girişimi arzu edilir kılan askeri düşüncelerin yanı sıra, Balkanlar'daki siyasi durum, müttefiklerin Çanakkale Boğazı'nda başarılı olmasını son derece zorunlu hale getirdi. Polonya ve Galiçya'da Ruslara karşı büyük Alman hamlesinin başarısı, Balkan tarafsızlarından en az birinde rahatsız edici bir etki yaratmıştı. Bulgaristan, kısa süre sonra, Merkez Güçleri'nin yanında mücadeleye girmeye hazırlanıyordu ve İtilaf diplomatları, Hükümetlerine, Boğaz'da ezici bir zaferden başka hiçbir şeyin Kral Ferdinand'ın amacını değiştirmeyeceğini bildirdiler. Dahası, İtilaf Güçleri, Yunanistan ve Romanya'nın tutumundan rahatsızdı. İkinci ülkenin İtilaf Devletleri'nin yanında mücadeleye girmesiyle aynı zamanda İtalya'nın da mücadeleye aktif olarak girmesi güvenle bekleniyordu. Gerçekten de İngiltere Bankası Romanya'ya 25.000.000 $ avans vermişti, ancak kredinin tamamen bir ticari işlem olduğu ve hiçbir siyasi önemi olmadığı açıkça anlaşılmıştı. Romanya'nın sempatisinin bir bütün olarak İtilaf Devletleri'nden yana olduğuna inanılıyordu, ancak Almanya ve Avusturya ile mali, ticari ve hanedan bağlarının önemli olduğu ve her an, uygun koşullar altında terazinin kefesini İttifak Devletleri lehine çevirebileceği biliniyordu. Ayrıca Yunanistan'ın bile Almanların başarısından etkilendiği ortaya çıkmıştı. Kral Konstantin'in, güçlü Alman sempatisi ve özellikle Alman askeri makinesinin gücüne olan sık sık dile getirdiği hayranlığıyla, küçük krallığını büyük mücadeleden uzak tutmaya her ne pahasına olursa olsun kararlı olduğu biliniyordu. Bu iki ülke, Yunanistan ve Romanya, İtilaf Devletleri tarafında güvenle savaşan taraf olarak kabul edildiğinden, tarafsızlıkları bile Müttefiklere bir darbe olarak görülüyordu.

Bu, Gelibolu'da ani bir darbeyi gerekli kılan durumdu. Sir Ian Hamilton buna büyük bir beceriyle hazırlandı.
Avustralyalı ve Yeni Zelanda birliklerinin Anzak Koyu'nda kurduğu üssün kuzeyindeki Suvla Koyu adlı bir nokta, çıkarma noktası olarak seçildi ve halihazırda karaya çıkmış olan kuvvetle işbirliği yapılması ve
Bulair hatlarına yönelik güçlü bir yönlendirmeyle desteklenmesi amaçlandı.

Çok şeyin bağlı olduğu bu büyük saldırı için İngiltere'den taze birlikler getirildi; hiçbir cephede savaş görmemiş adamlar. Gerçekten de, saldırının sonucunun neredeyse tamamen yeşil birliklerin bu şekilde kullanılmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda tartışmak gelecekteki uzmanların ve tarihçilerin işidir. Kritik bir operasyonda nasıl güvenildikleri, nasıl tereddüt ettikleri ve müttefik operasyonlarının sonuçları anlatıda anlatılacaktır. Suvla Koyu, Anzak Koyu'ndan beş ila altı mil uzaklıktadır. Neredeyse mükemmel bir yarım daire oluşturan geniş, sığ bir girintidir. Çıkarma tesisleri yarımadanın kıyısındaki diğer bazı noktalardaki kadar iyi olmasa da, birlikler kıyıya iyice ulaştığında manevra yapmak için bol miktarda açık alan sağlama avantajına sahipti. Bu, diğer tüm çıkarmalarda eksik olan ve Sir Ian Hamilton'ın hayati öneme sahip bulduğu bir unsurdu. Gelibolu ülkesinin doğası bir bütün olarak yan saldırıları neredeyse imkansız hale getiriyordu, ancak yeni çıkarma durumunda doğrudan bir cepheden saldırıdan kaçınabileceğini umuyordu.

Yeni birlikler, Suvla Körfezi'ne vardıklarında, ülkeyi hızla geçecek, Tuz Gölü'nün etrafını dolaşacak ve yaklaşık 600 fit yüksekliğe kadar uzanan ve iki önemli yola ve bitişik ülkeye hakim olan Anafarta Tepeleri'nin tepesini ele geçireceklerdi, ancak Sari Bair'in çok önemli zirvesi hariç.

Aynı zamanda Avustralya ve Yeni Zelanda birlikleri, Sari Bair'in kendisine ani ve güçlü bir saldırı yapacaklardı. Sir Ian Hamilton'un bu sömürge birliklerinin savaşma yeteneklerine duyduğu güvenin, onlara böylesine muazzam bir görev vermesiyle ilgili ciltler dolusu şey var. Anzak Koyu'na çıkarmadan bu yana, Türkler, Alman akıl hocalarının gözetimi altında, Sari Bayır olarak bilinen bin fitlik yüksekliğin her bir metresini tahkim etmişti. Eşi benzeri görülmemiş sayıda makineli tüfek, her ilerleme hattını süpürmenin mümkün olduğu gizli pozisyonlara getirilip yerleştirilmişti, böylece piyade ve topçu ateşinin hacmi güçlü bir şekilde artırılmıştı. Ne kadar kararlı ve cesurca yapılırsa yapılsın, bir saldırının, böylesine şiddetli bir savunma karşısında başarılı olması mümkün görünmüyordu. Bu yeni saldırıdaki üçüncü unsur, Türkiye'nin Avrupa anakarasındaki Karaçalı'ya karşı bir gösteri olacaktı ve Bulair hatlarının yanı sıra Bulgaristan'ın Sofya şehrine giden demir yolunu da tehdit edecekti. Bu amaçla, Yunan Lejyonu olarak bilinen ve Giritli gönüllülerden oluşan bir dizi asker ve savaş gemisi kullanılacaktı. Bu yönlendirmenin, Gelibolu Yarımadası'ndaki ve çevresindeki mevcut rezervlerin çoğunu çekeceği ve Anafartalar Tepeleri ve Sarıbayır yakınlarında konuşlanmış birliklerin takviye edilmesini imkansız hale getireceği umuluyordu. Dördüncü ve son unsur, Kirthia civarındaki Türk savunmalarına kararlı bir saldırı düzenlemek ve mümkün olan tüm birlikleri oraya sabitlemekti. İlginçtir ki, Enver Paşa'nın hakim olduğu Türk komutanlığının planları, müttefik birliklerinin lehineydi çünkü Türkler, Kirthia hatlarında düşmana bu sıralarda bir saldırı planlamış ve mevcut rezervlerinin çoğunu yarımadanın ucuna yakın bir yere toplamışlardı. Türklerin bu niyeti, şüphesiz, taze İngiliz birliklerinin geldiğine dair aldıkları bilgiden kaynaklanıyordu. Ancak hazırlıklarını ilerlettikleri anda Müttefikler onlar için fazla hareketliydi. 6 Ağustos 1915'te Fransız ve İngiliz birlikleri Türklere karşı ilerledi ve ardından tüm Çanakkale seferinin en kararlı ve umutsuz muharebelerinden bazıları gerçekleşti. Muharebede, bir bölgesel güç olan Doğu Lancashire Tümeni kahramanca bir iş yaptı ve muharebenin yükünü sırtladı. Cesaret ve kahramanlık içeren birçok bireysel başarı vardı, ancak bir tanesi göze çarpıyordu. Genç bir Manchester okul müdürü olan Teğmen W. T. Forshaw, siperini kırk beş saat boyunca saldırılara karşı korudu. Bu saatlerin kırk birinde sürekli bombalar attı ve ancak kolu geçici olarak felç olunca vazgeçti. Sonunda Türkler elinde revolverle siperine akın ettiğinde yorgun birliklerini yönlendirdi ve onları dışarı sürdü. Kendisine verilen çok arzulanan Victoria Haçı'nı fazlasıyla hak etmişti.

Ertesi gün şafak vakti, Avustralyalılar Sari Bair'deki saldırıya başladılar. Anzak Koyu'ndaki kuvvet, Hint birlikleri ve İngiltere'den gelen yeni birliklerin iki tümeniyle takviye edilmişti. Planlandığı gibi, Sari Bair'deki operasyonlar, önce aldatmaca olarak hizmet etmek üzere sağda bir saldırıdan ve ardından Suvla Koyu'ndan gelen saldırıyı desteklemek ve desteklemek için solda bir ana saldırıdan oluşacaktı.

Lone Pine Platosu olarak adlandırılan yere yapılan sağdaki saldırı, açılış gününde moral bozucu bir
başarısızlıktı. Üçüncü Avustralya Hafif Süvarisi'nin atlarından inmiş birlikleri, muhteşem bir adam topluluğu, düşmanın ayrıntılı siperlerine hücum etmek için ileri gönderildi. Saldırı üç hat halinde yapıldı. İlk hat bir adama kadar biçildi; ikinci
sadece birkaç kurtulan Türk siperlerine ulaştı ve ya yakalandı ya da öldürüldü; üçüncüsü, diğer ikisini kesin ölüm vadisine doğru takip etmek üzereyken, emir değişikliğiyle durduruldu.

Ertesi gün, 8'inde, Avustralyalı piyade kuvvetlerinin ana kuvvetleri aynı siperlere doğru gönderildi ve kanlı bir çatışmadan sonra, onları ele geçirmeyi ve tekrarlanan karşı saldırılara karşı tutmayı başardı. Bu tutma operasyonu devam ederken ana saldırı soldan yapılıyordu. Yeni Zelanda ve Avustralya birlikleri, gece savaşlarına ve zorlu dağlık bölgelerde seferlere alışkın olan seçkin bir Hint dağlı kuvveti tarafından desteklenerek, 6 Ağustos 1915 akşamı başlayarak, kıyı boyunca Fisherman's Hut'a kadar hızlı bir yürüyüş yaptı. Bu hareket için hazırlık olarak büyük miktarda erzak
biriktirilmişti.

Fisherman's Hut'ta, Tümgeneral Sir A. J. Godley komutasındaki 6.000 kişilik kuvvet, keskin bir şekilde iç kesimlere döndü ve şafaktan hemen önce, Türk savunucularının neredeyse haberi olmadan, hayati öneme sahip Sari Bair'in sağ kanadındaki hakim tepelerden birinin yarım mil yakınına varmıştı.

Bu noktada Godley'in kuvveti üç kola ayrılmıştı. Avustralyalı birliklerden oluşan bir kol, Suvla Körfezi'ne neredeyse dokunabilecek mesafede olan Asma Dere'de konuşlanmıştı. Hint birlikleri, keskin bir şekilde neredeyse 1.000 feet'e yükselen Koja Chemen'in yüksek zirvesine yakın olan
Chunuk Bair'e
vurucu mesafedeyken, Yeni Zelandalılar ise Rhododendron Sırtı'na
vurucu mesafedeydi.

7 Ağustos 1915'in şafağında, Türkler yeni tehditin ciddiyetinin farkına vardılar. İngiliz birliklerinin faaliyet gösterdiği ülke o kadar zordu ki, Osmanlı komutanı o noktadan itibaren ciddi bir saldırı fikrini tamamen reddetmiş ve sadece Sari Bair'in yan tarafını koruyan tepelere devriyeler yerleştirmişti. Ancak şimdi, yedekler olay yerine aceleyle gönderildi ve o kadar hızlı ve büyük sayılarda geldiler ki, Anzak birlikleri, sürpriz yürüyüşleriyle kazandıklarını tutmak için kendilerini siper kazmak zorunda kaldılar.

8 Ağustos 1915 sabahının erken saatlerinde, Avustralyalılar Asma Dere'den ayrıldılar. Yakınlarındaki bir tepeden Koja Chemen olarak bilinen yüksekliğe saldırmayı planlıyorlardı. Ne yazık ki planları için Türkler o zamana kadar öyle bir kuvvet getirmişlerdi ki Avustralyalılar sayıca azdı. Çok fazla ilerlemeden
hızla kuşatıldıklarını keşfettiler. Hemen geri çekilmeye karar verildi ve Türkler onları o kadar yakından takip ediyordu ki İngiliz birlikleri Asma Dere'deki orijinal konumlarını bile korumakta zorluk çekiyorlardı.

Bu arada Yeni Zelandalılar daha fazla başarı elde ediyordu. Tam teçhizat, yiyecek ve su taşıyan bu muhteşem sömürgeciler, Rhododendron Sırtı'nın dik yamaçlarına tırmandı, Türkleri tepeden süpürdü ve
Sarı Bayır'ın ana zirvesinin güneybatı yamacına doğru hücum etti. Orada
siper kazdılar ve kendilerine doğru hücum eden ardışık Türk piyade dalgalarına karşı avantajlarını korumak için umutsuzca savaştılar.

Aynı zamanda Hint birlikleri Hill Q civarında yeni bir alan kazandı.

8 Ağustos 1915 gecesi ve ertesi günün sabahının erken saatlerinde, çatışmalardan sağ kurtulan İngiliz kuvvetlerinin subayları dağılmış kalıntıları yeniden düzenledi ve yeni bir ilerleme için hazırlandı. Gece yarısı civarında takviyeler üç üsse de ulaştı ve
ateş hattındaki bitkin adamların mümkün olduğunca çoğunu rahatlatmak için aceleyle ileri gönderildi.

9 Ağustos 1915'te şafak vakti, müttefik birliklerinin büyük bir zafer kazanmasını engelleyen
yükseklikleri ele geçirmek için büyük bir çaba gösterileceği haberi yayıldı. Kıyıya yakın bir yerde konuşlanmış ve birliklerle telsiz bağlantısı olan İngiliz ve Fransız savaş gemileri, Chunuk Bayırı, Hill Q ve Koca Çemen'e yoğun bir bombardıman başlattı. Sonra düdükler çaldı, piyade sığ siperlerinden fırladı ve Gelibolu tepelerinde yankılanan bir haykırışla sarp yamaçlara doğru hücum etti. Üç koldan en büyük başarıyı Hintliler elde etti. Dayanıklı Gurkalar önderliğinde, Q Tepesi'nin zirvesine ulaştılar ve sıcak Ağustos güneşiyle yıkanan çok arzulanan Boğaz'a baktılar. Türk komutanlığı bu pozisyonun önemini çok iyi anladı ve hemen her açıdan silahlar, onları soldan destekleyen Hint birliklerine ve Yeni Zelandalılara çevrildi. Birlikler kendilerini
yerleştirmeye vakit bulamadan üzerlerine bir mermi fırtınası yağdırıldı. Birkaç saniye sonra Yeni Zelandalılara karşı öyle bir güçle karşı saldırı başlatıldı ki onlar ve Hintliler Sari Bair'in yamaçlarından aşağı sürüklendi.

8 Ağustos 1915'in akşam vakti, bölgedeki birkaç Türk devriyesi
sürüldü ve İngiliz birliklerinin önemli kuvvetleri iç kesimlere doğru ilerledi. İki kola ayrılan biri kuzeye doğru hareket etti ve Karakol Bagh'ı ele geçirdi; diğer ve daha büyük kuvvet ise alçak arazide yürüyerek hedefi olan Anafarta Sırtı'na bakan bir pozisyona ulaştı.

Suvla Körfezi'nden Anafarta Sırtı'na kadar olan ilerleme hattı ile Avustralya birliklerinin Sarı Bayır'a karşı harekat yaptığı Asma Dere arasında, ikisi önümüzdeki birkaç gün boyunca süren çatışmalarda son derece önemli roller oynayan birkaç tepe vardı. Bunlara Çikolata Tepesi ve Yanık Tepe adı verildi. Muharebe, Çikolata Tepesi'ne karşı yapılan bir eylemde başladı. 8 Ağustos 1915'te gece saldırısıyla hareket eden İrlanda birlikleri Çikolata Tepesi'ne saldırdı ve Avustralya tümeniyle bağlantı kurmaya ölçülebilir bir mesafeye geldi. Daha sonra Anafarta Sırtı'na bir saldırı için hazırlıklar yapıldı. 11 Ağustos 1915'te kuvvetlerin sağ kanadı Suvla Körfezi'ne çıktı ve kıyı boyunca çalışmayı ve Asma Dere'de Avustralyalılarla bağlantı kurmayı başardı. Kolonilere Anafarta harekatının ilerleyişinin ilk kelimesini getirdiler ve Sari Bayır'a karşı gösterdikleri kahramanca çabaların Suvla Körfezi kuvvetinin görevini yerine getirememesi nedeniyle büyük ölçüde boşa gittiğini öğrenmek onlar için acı bir hayal kırıklığı oldu.

Daha sonra her iki taraf da bu bölgedeki yeni savaşa hazırlanmakla meşguldü.
İngilizler mevzilerini sağlamlaştırdılar ve 15 Ağustos 1915'te Dublin Tepesi'ne hücum etmek için Chocolate Tepesi'ni ele geçiren aynı İrlanda tümenini ileri gönderdiler. Siperlerinden çıkıp hücum eden İrlandalılarla karşılaşan Türk birlikleriyle göğüs göğüse bir mücadeleden sonra tepe ele geçirildi.

Bu arada Türkler sadece Anafarta Sırtı'nı değil, sol kanadını kontrol eden bazı tepeleri de güçlü bir şekilde güçlendiriyorlardı. Burada
70. Tepe ve 112. Tepe ana mevzilerdi ve 21 Ağustos 1915'te
İngiliz birlikleri onları ele geçirmek için harekete geçti.

İngiliz birliklerinin bir kısmı 70. Tepe'nin tepesine ulaşmayı başardı. Ancak orada, 112. Tepe'de gizlenmiş bir bataryadan gelen korkunç bir ateşle karşılaştılar ve önce tepenin
alt yamaçlarına ve ardından ateş azaldığında orijinal siperlerine çekilmek zorunda kaldılar.

112. Tepe'ye saldıran birlikler daha da az başarı elde etti. Türk topçuları, tepenin eteğindeki çalıların arasına bir ateş perdesi döktü ve bu da önerilen ilerlemeyi etkili bir şekilde engelledi. Aynı anda daha güneyde Avustralyalılar, Sari Bair grubunun 60. Tepesi'ne saldırıyordu ve Türk savunucularını tepesinden
sürmeyi başardılar.

BÖLÜM VIII--ÇANAKKALE'DEKİ SALDIRGAN TÜRK HAREKATI

BÖLÜM XLII

SARI BAIR--MÜTTEFİKLERİN KISMEN GERİ ÇEKİLMESİ

Böylece Suvla Körfezi harekâtı ve onu destekleyen hareketler fiilen sona erdi. Ondan çok şey bekleniyordu ve pek çok yetenekli askerin görüşüne göre, büyük sonuçlar
kaçırılmıştı. Bu harekâttaki başarısının Gelibolu harekâtı, Türkiye'nin savaştaki konumu ve son olarak da savaşın gidişatı üzerinde ne gibi bir nihai etkisi olacağını söylemek
açıkça imkansızdır. Bazıları, Konstantinopolis'in ele geçirilmesinin, İttifak Devletleri açısından mücadeleyi hızlı ve felaketli bir şekilde sona erdireceğini iddia ediyor. Deneyim ve bilgi açısından eşit derecede konuşma hakkına sahip olan diğerleri ise, bunun nihai sonuç üzerinde gözle görülür bir etkisi olmayacağını iddia ediyor. Ve Konstantinopolis'in ele geçirilmesinin Müttefikler için bir felaket olacağını, çünkü İngiltere, Rusya ve Fransa arasında geniş bir anlaşmazlığa yol açacak olan asırlardır süregelen büyük sorunları gündeme getireceğini düşünen üçüncü bir eleştirmen grubu var. Suvla Körfezi operasyonunun bir gün dikkatle incelenecek olan daha az ilginç olmayan bir başka aşaması daha var. Bu kritik saldırıda, çok az veya hiç gerçek savaş görmemiş ham birliklere güvenildi. Bu, bir bakıma, ülkelerinin ihtiyacı için bayrak tutan vatansever gençlerin, önceden eğitim almamış olsalar da, birkaç ay içinde Kıta sisteminin zorunlu askerlik hizmeti birlikleriyle boy ölçüşebileceklerini kanıtlama girişimiydi. Suvla Körfezi'ndeki çıkarma için yapılan hazırlıkların son derece ilginç ayrıntıları, orada bulunmasına izin verilen ancak General Ian Hamilton'ın yakın personelinin birkaç subayı hariç, seçilen noktanın tam yeri hakkında tamamen bilgisiz tutulan bir muhabir tarafından verildi. "Uzun zamandır büyük ölçekte yeni bir çıkarma girişiminin denenmekte olduğu aşikardı," diye yazdı, "ve bu nedenle darbenin tam olarak hangi noktaya ineceği konusunda tahminler yaygındı. Türk'ü tamamen şaşırtmak ve takviyelerini getirmeden önce kıyıda sağlam bir yer edinmek
umuluyordu. Bunda
başarılı olduğumuz gibi görünüyor, çünkü iki tümen dün (7 Ağustos 1915) neredeyse hiç muhalefet olmadan karaya çıkarıldı. Düşman muhtemelen büyük takviyelerin
gelişini doğru bir şekilde biliyordu, çünkü Yakın Doğu'da birliklerin hareketlerini
bilinçsiz tutmak neredeyse imkansızdır ve hava kuvvetleri sık sık kamplarımızın
üzerinden uçtu. Bu nedenle, saldırmaya hazırlandığımızı biliyordu, ancak
darbenin nereye ineceği konusunda
tamamen cahil görünüyordu.

"Büyük bir ordunun düşman kıyısına inişini görmeyen hiç kimse, Herhangi bir hareketten önce yapılması gereken hazırlık çalışması ve prova miktarı. Üç haftadır bu aralıksız devam ediyor.

"Geçtiğimiz günlerde bir tümen, her subay ve her adam tam olarak hangi rolü oynayacağını öğrenene kadar gemiye binme ve
inme alıştırması yapıyordu.

"6 Ağustos 1915 sabahı, o akşam bilinmeyen bir varış noktasına doğru gemiye binmeye hazır olmam söylendi. Bu varış noktası, nakliye aracına binene kadar bana açıklanmayacaktı.
Hazırlık döneminin sonunda geçtiği ve eylem saatinin
en sonunda geldiği öğrenildiğinde birlikler arasında genel bir sevinç yaşandı.

"6 Ağustos 1915 boyunca gemiye binme işi hiç durmadan devam etti. Her biri iki günlük erzak taşıyan ve sırt çantalarına teneke tabaklar bağlanmış, tam donanımlı piyadelerden oluşan yoğun kitleler rıhtıma doğru ilerledi ve orada gemiye bindiler. Birlikler mükemmel bir ruh halinde ve savaşmakla doluydu. Şakalar yapıyor ve birçok tanıdık şarkı söylüyorlardı, bunların en sevileni 'Tipperary' ile 'Are We Downhearted?'ın bir karışımı gibiydi. Hangi soru
sağır edici bir 'Hayır!' kükremesiyle yanıtlandı?"

Aynı muhabir Suvla Körfezi çevresindeki ülke hakkında şunları söyledi:

"Ülke aslında korkunç; tepeler korkunç bir karmaşa, düzenli bir oluşum yok, ancak vadilere, dongalara, vadilere ve kısmen çıplak kumtaşına ve kısmen yoğun çalılarla kaplı. Bazı yerlerde
üzerine tırmanmanın imkansız olduğu ve
aşağıya atılan yanlış bir adımın sizi birkaç yüz fit kaydırabileceği dik uçurumlar var."

Son olarak, Ağustos başındaki operasyonlarla ilgili olarak 26 Ağustos 1915'te İngiltere'de yayınlanan resmi bildiri oldukça aydınlatıcıdır. En çarpıcı paragraflar şöyledir:

"Her iki tarafta da ağır kayıplara yol açan çok şiddetli ve sürekli bir çatışma
sonuçlandı. Kuvvetlerimiz sekizinci kürede hedefledikleri hedeflere henüz ulaşamadı, ancak onlara doğru kararlı bir ilerleme kaydettiler ve elimizdeki alanı büyük ölçüde genişlettiler.

"Bir dizi umutsuzca mücadele edilen eylemden sonra Anzak'tan gelen saldırı, bu bölgedeki hakim konumlar olan Sari Bair ve Conk Bair Sırtı'nın zirvesine taşındı, ancak Suvla Körfezi'nden gelen saldırının beklenen ilerlemeyi sağlayamaması nedeniyle Anzak birlikleri gerçek tepedeki konumlarını koruyamadı ve tekrarlanan karşı saldırılardan sonra hemen altındaki konumlara çekilmek zorunda kaldılar."

Ve bildiri şu önemli cümleyle sona eriyor:

"Ancak bu gerçekler, kamuoyunu gerçek hedefe ulaşıldığı veya daha ciddi ve maliyetli "Çabalara
kesin bir zafer kazanılmadan önce gerek kalmayacak."

Avustralyalı birliklerin 6, 7 ve 8 Ağustos 1915'te Sari Bair için verdiği mücadelenin pitoresk anlatımları, mücadelenin bir görgü tanığı tarafından yazılmıştır.

Savaştan önceki birkaç andan bahsederken şunları söyledi:

"Bu arada Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar, kararlaştırılan
çaresiz gece saldırısına hazırlanıyorlardı. Adamlar uzun zamandır
bu saatin gelmesini bekliyordu.

"Ateş edilmemesi yönünde kesin emirler verildi; sadece süngü kullanılacaktı. Cuma gecesi tam saat onda bir tugay
siperlerinin üzerinden tırmandı ve yüksek sesli tezahüratlar arasında
Türk hattına öfkeyle saldırdı, orada bulunan tüm düşmanları süngüledi. Türkler, görünüşe göre tamamen hazırlıksız yakalanmışlardı, çılgınca ateş ettiler ve ilerlemeyi
durduramadılar.

"Böylece birkaç dakika içinde denize en yakın tüm düşman bizim elimize geçti
ve böylece ana ilerleme için yol açılmış oldu. Yeni Zelandalılar
sadece nefes almak için durdular ve sonra muzaffer kariyerlerine devam ettiler,
ardışık olarak eski 3 numaralı karakol, 'Bauchop's Hill' ve diğer Türk mevzilerine saldırdılar. Yerli Maoriler
büyük bir hızla hücuma geçtiler, gecenin karanlığını vahşi savaş çığlıklarıyla
korkunç hale getirdiler ve süngülerini ve tüfeklerinin dipçiklerini
kullandıkları korkunç güçle Türklerin yüreğine korku saldılar.

"Gecenin karanlığı, zeminin parçalanmış yapısı ve düşmanın ölümcül keskin nişancılarıyla
her müsait zemin parçasını boğduğu mermi ateşi, bu ön mevziler başarıyla
aktarıldıktan sonra ana ilerlemeyi biraz geciktirdi, çünkü
ilerleyen sütunlarımızın arkasında kalan
gizli nişancıların ateşini engellemek için her tepe ve mahmuzu kazıklamak zorundaydık. Gece boyunca süren çatışmalar devam etti, çünkü bu kasvetli
çukurların ortasında Türkler Avustralyalılara, Yeni Zelandalılara ve Maorilere cesur ve umutsuz bir direniş gösterdiler ve ayrıntıları asla bilinmeyecek birçok kanlı
çatışma daha da olaylı bir şafağın öncesindeki karanlık saatlerde gerçekleşti."

BÖLÜM XLIII

SALDIRGAN TÜRK HAREKETLERİ--İNGİLTERE'DEKİ GÖRÜŞ--KOMUTA DEĞİŞİKLİĞİ

Müttefik birliklerinin Anzak Koyu ve Suvla Körfezi'nden çekilmesiyle, Türkler tüm güçlerini güneydeki Gelibolu Yarımadası'nda, Ege Denizi'ndeki Y Sahili'nden başlayıp Çanakkale Boğazı'ndaki Kereves Dere'ye kadar uzanan ve Krithia kasabasına ve Achi Baba tepelerine kadar uzanan
yamaçları çevreleyen bir hatta hâlâ siperlerde bulunan İngiliz ve Fransız güçlerine karşı yoğunlaştırmakta özgürdüler.

Türkler hemen Kuzey pozisyonuna karşı kullanılan silahları ve adamları transfer etmek için. Açıkça,
az sayıda yolu ve kısıtlı bir cephesi olan
zorlu bir ülkede böyle bir transferin
oldukça zaman aldığı açıktır. Bu arada, Krithia önündeki İngilizler ve Fransızlar
hareketsiz değildi. Düşmanın giderek artan
baskısına karşı sürekli olarak karşı koydular. Her ne kadar az sayıda piyade saldırısı yapılmış olsa da, müttefik mevzilerinin iyileştirilmesi ve Türklerin yeni saldırılarının önlenmesi için bomba ve mayın savaşı neredeyse sürekli bir olaydı.

Neyse ki Müttefiklerin güvenliği ve sonraki planları açısından, o yılın o zamanında Gelibolu Yarımadası taarruz için en
zorlu hale gelmişti. Şiddetli yağmurlar ve ardından gelen seller, ülkeyi kararlı bir savunma karşısında büyük topların veya büyük birliklerin hareketine karşı neredeyse geçilmez hale getiriyordu.

Ancak kıyı şeridinden uzaktaki tepelerdeki müttefik birliklerinin mevzileri umutsuz hale gelirken, sahillerde veya sahillere yakın yerlerde birkaç uzun menzilli Türk bataryası dışında pratik dokunulmazlıktan yararlanabiliyorlardı. Müttefik savaş gemilerinin güçlü topları şimdiye kadar Türklerin Krithia ve Achi Baba civarında sahaya getirebilecekleri her şeyden daha fazla menzile sahipti ve müttefik birliklerinin
koruyuculukları altında
saklanabilmeleri için daha ağır basıyordu.

Bu gerçek, şüphesiz, iki kuzey üssünde olduğu gibi, buradaki yeniden gemiye binme operasyonlarının şaşırtıcı başarısına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Müttefik birliklerinin Krithia civarındaki başlıca tehlikesi, onları gemiye binme plajlarından ayıran birkaç mil boyunca geri çekilmeleriydi. Ancak, sonunda Türklerin baskısı o kadar ağırlaştı ki, yarımadada hala kalan müttefik birliklerinin güvenliği konusunda çok gerçek bir endişe vardı. Güneyde kazanılan mevzilerin korunması amaçlanıp amaçlanmadığını şu anda söylemek imkansız. Bazı gözlemciler, İngiltere'nin, Çanakkale Boğazı'nın girişindeki kendi mülkiyetindeki topraklarda, önemli su yolunun en azından bir ucuna komuta eden ikinci bir Cebelitarık inşa etme isteği olduğu görüşündeydi. Alman görüşüne göre, İtilaf Devletleri arasında, Çanakkale Boğazı'nın zorlanması durumunda, su yolunu kontrol eden toprakların üç ülke arasında paylaşılması kararlaştırılmıştı. Her biri bir bölümü kontrol ediyordu: Muhtemelen Konstantinopolis'te Rusya, Boğaz'da İngiltere ve arada Fransa.

Ne olursa olsun, güneyde ele geçirilen topraklara tutunma niyeti yakında uygulanamaz hale gelecekti. 1916 yılının başında, Türkler müttefik birliklerini Kirthia'nın soluna doğru hararetle bastırıyordu ve hattı kısaltmak zorunlu hale gelmişti.

Sel baskınları ve Türklerin yeniden gemiye binmeye karar verildiğini bilmelerine rağmen, bunun tam olarak ne zaman yapılacağını bilmemeleri nedeniyle, geri çekilme küçük bir kayıpla gerçekleştirildi. 8-9 Ocak 1916 geceleri, adamlar İngiliz ve Fransız filosunun silahları altında Sedd-el-Bahr'ın kuzeyindeki plajlardan gemilere bindirildi.

Son anda on bir İngiliz silahının
geri alınmasının imkansız olduğu görüldü. İsteksizce imha edilmesine karar verildi ve yarımadayı terk eden son birlikler tarafından
işe yaramaz hale getirildiler. Benzer şekilde
Fransızlar altı ağır silahı terk etmek zorunda kaldılar. Muazzam depolar
yakıldı ve müttefik birlikleri tarafından inşa edilen tüm binalar, iskeleler vb. havaya uçuruldu.

Müttefiklerin Gelibolu'daki saldırısı azalmaya başlarken, Konstantinopolis'te o sırada orada var olan yüksek gerginliğe dair bir fikir veren ilginç bir olay yaşandı. Hikaye en iyi şekilde, 17 Ağustos 1915 tarihli bir bildiriyle haberi ilk olarak New York "World"e veren Amerikalı bir gazete muhabiri olan Bay Henry Wood'un orijinal sözleriyle anlatılır. Şöyle yazmıştır:

"Aşağıda, Amerikan Büyükelçisi Bay Morgenthau'nun, Enver Paşa'nın Gelibolu'daki müttefik filosunun bombardımanına maruz bırakmaya karar verdiği 2.000 İngiliz ve Fransız sivilin lehine müdahale etme şeklinin hikayesi yer almaktadır:

"Karar sadece alınmamış, aynı zamanda her ayrıntı, bir pazartesi sabahı, Bay Morgenthau'nun bir önceki akşam bunu öğrendiğinde, gizlice uygulanması için hazırlanmıştı. Hemen Enver Paşa'yı aradı ve ondan kadınların ve çocukların bağışlanacağına dair bir söz aldı. İkinci bir talep, emrin uygulanmasının ertesi Perşembe gününe kadar ertelenmesi, ancak büyükelçinin Enver'e, Türkiye'nin ilgili güçlere önceden haber vermeden bunu yerine getirmesinin şimdiye kadar yaptığı en büyük hata olacağı konusunda güvence vermesinden sonra kabul edildi.

"Bay Morgenthau hemen Washington üzerinden Fransa ve İngiltere'ye telgraf çekti ve Çarşamba sabahına kadar hiçbir cevap gelmeyince, Savaş Bakanı'nı tekrar aradı ve kişisel olarak kabul edilmesi konusunda ısrar etti.

"'Saat dörtte Bakanlar Konseyi'ne katılmam gerekene kadar tek bir boş anım bile kalmadı,' diye cevap verdi.

"'Ama beni saat dörde kadar kabul etmezseniz,' diye cevapladı Bay Morgenthau, 'Dışarı çıkıp Bakanlar Konseyi'ne kendim gireceğim,
o zaman sizinle konuşmakta ısrar edeceğim.'

"Bu nedenle saat üçte bir randevu verildi ve uzun bir tartışmadan sonra Enver Paşa, 'bir gösteri olarak' sadece yirmi beş Fransız ve yirmi beş İngiliz'i Gelibolu'ya göndermeyi kabul etmeye ikna edildi, Savaş Bakanı daha fazla geri çekilmenin disiplini zayıflatacağını savundu. Ayrıca sadece en genç adamların gönderilmesi konusunda da anlaşmaya varıldı ve İstanbul polis şefi Bedri Bey, kararın yeni sınırlamasıyla tanışması için hemen çağrıldı. Ancak hemen itiraz etti. 'Oraya çok fazla çocuk göndermek istemiyorum. İleri gelenleri göndermek istiyorum. Beni kandırdınız,' diye ilan etti ve büyükelçiye döndü.

"Ertesi sabah büyükelçi, sonunda seçilen yirmi beş Fransız ve yirmi beş İngiliz'in gemiye binmesine bizzat katıldı. Bununla birlikte, onları filonun ateşine maruz bırakmaya yönelik orijinal emirlerin harfiyen yerine getirileceğini ve Haliç iskelesinde arkadaşlarına ve akrabalarına veda etmenin Konstantinopolis'te şimdiye kadar yapılmış en etkileyici vedalardan biri olduğunu biliyorlardı. Son anda, hala Konstantinopolis'te kalan İngiliz bakanlardan biri, sonunda ölümle karşı karşıya kalmaları durumunda manevi teselli sağlamak için gönüllü olarak onlarla birlikte gitmeyi teklif etti ve onun yerine genç bir İngiliz serbest bırakıldı. Bay Morgenthau, gruba Amerikan Büyükelçiliği Birinci Sekreteri Bay Hoffman Phillip'in eşlik etmesi konusunda ısrar etti.

"Gelibolu'ya vardıklarında iki boş eve hapsedildiler ve müttefik filosunun her an bombardımana devam etmesinin beklendiği söylendi. Şehir birkaç gündür ateş altındaydı ve
neredeyse tamamen terk edilmişti.
Geçimleri için hiçbir tedbir alınmamıştı. Sonraki günlerde elli adam önemli zorluklar çekti, ancak sonunda elli kişinin tamamının geri gönderilmesi ve serbest bırakılması için İstanbul'dan emir geldi."

Bu arada İngiltere'de Çanakkale Boğazı ile ilgili kamuoyunda tuhaf bir sertleşme yaşanıyordu ve bu zamanla dünyanın o bölgesindeki operasyonlar üzerinde çok önemli bir etki yaratmaya mahkumdu. Suvla Körfezi'ne çıkarmadan önce, tüm olayın üstlenilme ve yürütülme biçimine yönelik önemli ancak hafif eleştiriler olmuştu. Deniz bombardımanının ilk başarılarının ardından haksız bir kamu iyimserliği olmuştu. Ardından, üç savaş gemisinin neredeyse tek bir darbede dibe indirildiği o kara günün ardından haftalarca süren bir karamsarlık geldi.

Sonraki olaylar ve resmi, özellikle de gayri resmi hesapların onlara verdiği sahte renk, İngiliz halkını bir süreliğine yüreklendirmeye hizmet etti. Sonra Winston Churchill'in ünlü konuşması geldi Sir Ian Hamilton'un kuvvetlerinin "büyük bir zaferden sadece birkaç mil uzakta" olduğundan bahsettiği
bunun savaşın sonucu üzerinde belirleyici bir etkisi olacağından bahsetti. Bunu, Çanakkale Boğazı'nın gerçekten zorlandığına dair birçok saçma ama dolaylı rapor izledi
ancak bazı açıklanamayan nedenlerle, haberler Hükümet tarafından gizleniyordu.

Biraz sonra, Alman denizaltılarının Gelibolu açıklarına
vardığı ve iki savaş gemisinin daha batırıldığı haberi geldi. Bunu, büyük filonun yarımadanın etrafındaki sulardan çekilmesi gerektiği ve karadaki kuvvetlerin bir ölçüde kesildiği ve deniz desteği ve ikmal için daha küçük gemilere bağımlı olduğu yönündeki resmi olmayan bir ihbar izledi.

Bu noktada, Çanakkale seferine yönelik eleştiriler İngiltere'deki birçok çevrede daha belirgin ve cüretkar hale geldi. Halk buna hazırdı ve birçoğu açıkça buna girişilmiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Sonra Suvla Körfezi'ne çıkarma yapıldı ve işler hızla doruk noktasına ulaştı.

Suvla Körfezi girişimi, Gelibolu'daki diğer tüm operasyonlar gibi, aşırı iyimserlik ruhuyla tasarlanmıştı. Bir sürpriz olması amaçlanmıştı ve İngiltere halkı, ülkeden binlerce asker gönderilerek bir sızıntının önlenmesi mümkün olduğu sürece hazırlıklardan tamamen habersiz tutuldu. Çıkarma ve çatışmalar çoktan sona erdikten sonra bile, gazetelere çok az veya hiç haber girmesine izin verilmedi. Sonunda, ilginç bir şekilde, İngiliz sansürünün geçtiği, Türklerin kesin yenilgisinden, Suvla Körfezi manevrasının tam başarısından bahseden ve Çanakkale Boğazı'nın zorlanmasının artık sadece birkaç gün meselesi olduğunu ima eden uzun bir mesaj geldi. Elbette hiçbir gerçekliği olmayan bu şaşırtıcı mesaj, önde gelen İngiliz gazetelerinde basıldı ve düşüncesiz halkın büyük bir kısmı ve hatta daha zeki sınıfların bir kısmı bunu olduğu gibi yuttu. Haber, İngiliz bakış açısına göre, savaşın o zamana kadarki en karanlık haftasında, Almanların Ruslara karşı olağanüstü mücadelelerinin sonuna doğru yarıştığı ve Çar'ın büyük kalelerinin Cermen kuvvetlerinin öfkeli saldırıları karşısında iskambil desteleri gibi düştüğü sırada geldi. Ancak Sir Ian Hamilton'un anlatımının İngiltere'ye ulaşması ve yayınlanması ve onun amaçlanan amaçlara ulaşılmadığını ilan etmesiyle, çok şey inşa edilen bu büyük girişimin bile başarısız olduğu kısa sürede anlaşıldı. Depresyon evrenselleşti ve ilk kez tüm seferin terk edilmesi yönünde sorumlu talepler vardı.

Çanakkale Boğazı'nı zorlama girişiminin tamamen terk edilmesi sorunu İngiltere için muazzam bir sorundu. Bununla ilgili olarak sadece milyonlarca Müslüman tebaası arasında değil, aynı zamanda o sırada hızla bir karara varan Balkanlar'da da prestijiyle ilgili büyük bir sorun vardı. Türkiye hala bağımsızlıkla övünen tek Müslüman güçtü ve Büyük Britanya'nın kendisini yenme girişiminde yendiğini kabul etmesi, Büyük Britanya'nın kazandığını elinde tutma yeteneğinin büyük ölçüde tehlikede olan prestije bağlı olduğu Hindistan ve Mısır'da kapsamlı ve ciddi sonuçlar doğuracaktı.

Çanakkale seferinin terk edilmesi için ısrar edilmesinin sebeplerinden biri, başka yerlerde acil birliklere ihtiyaç duyulmasıydı. Batı cephesi adam açlığı çekerken, Gelibolu'da asker israf etmenin saçma bir çılgınlık olduğu ilan edildi. Dahası, İtilaf Devletlerinin yakında yeni ve önemli bir cephede savaşmaya zorlanacağına dair hızla artan kanıtlar vardı.

Bu sıralarda Almanya, Sırbistan'a son bir saldırı için hazırlıklarına başladı. Müttefikler ne kadar uğraşsalar da, Birinci Balkan Savaşı'nda Türklerden kazanılan ve ikincisinde Bulgarlardan Sırplar tarafından alınan Makedonya'nın bu kısımlarının mülkiyeti konusunda Sırbistan ve Bulgaristan arasında bir anlaşma
zorlayamamışlar.
Bu uzlaşmaz
farklılıklardan yararlanan Almanya, yaşlı Petrus'un krallığına kuzeyden ağır bir saldırı başlatmak üzereydi.

Bu koşullar altında, İngiliz Hükümeti'nin önüne, Fransız Hükümeti ile birlikte, iki büyük gücün omuzlarındaki yükümlülüğün ne kadar büyük olduğu sorusu geldi. Sırbistan
kesinlikle tüm güçleriyle kendisine yardım etmeleri için onlara güveniyordu ve
hareketin en yoğun olduğu dönemde Sir Edward Grey, Sırbistan'ın her koşulda sınırsız destek için İngiltere'ye bakabileceğini
açık bir şekilde duyurdu.

Bilenlerin, Büyük Britanya'nın, Grey'in Sırbistan'a verdiği sözü yerine getirmek için askeri gücü nereden bulacağı sorusunu tartışmaya başlamasıyla birlikte Çanakkale seferi ateşli eleştirilere maruz kaldı. İngiltere'de yeni bir sefer için çok az sayıda, hatta hiç tam eğitimli askerin
bulunduğu biliniyordu. Gerçekten de, işler
sonunda çözüldüğünde, Bulgaristan Sırbistan'a savaş ilan ettiğinde ve Balkan krallığına yönelik Avusturya-Almanya saldırısına katıldığında, aceleyle Selanik'e gönderilen gücün büyük kısmını bulan Fransa oldu. Daha sonra,
Fransa'nın baskısı altında, İngiltere 40.000 askerini batı cephesinden çekti ve onları Selanik'e gönderdi, ancak Sırbistan'a yardım etmek için çok geçti.

Sonunda, Hükümeti mümkün olduğunca zarafetle Çanakkale Boğazı'ndan çekilmeye çağıran etkiler o kadar güçlü hale geldi ki, Sir Ian Hamilton'ın fikri soruldu. Muhtemelen, olayın iç yüzü birkaç yıl boyunca
bilinmeyecek, ancak daha sonra Sir Ian Hamilton ile o dönemdeki İngiliz Savaş Ofisi arasında önemli bir sürtüşme olduğu ortaya çıktı. Sir Ian'ın, Boğaz'daki başarısızlığın büyük bir kısmını Earl Kitchener'ın kendisine açıkça söz verilen büyük takviyeleri göndermemesine bağladığı biliniyor. Her neyse, o koşullar altında Gelibolu'dan çekilmeye karşıydı ve toplanabilen tüm birlikler ve kuvvetlerle hızlı ve ezici bir saldırıdan yanaydı. Hala, Çanakkale Boğazı'nın zorlanmasının mümkün ve muhtemel olduğuna kesin olarak inanıyordu. Fransa ve İngiltere arasındaki ilişkiler tam olarak neydi ve özellikle de 1915 kışında Çanakkale seferini nasıl değerlendirdiler, bunu kesin bir şekilde söylemek imkansızdır. Ancak, yalnızca Paris ve Londra'daki daha etkili kişiler arasında değil, iki Hükümet arasında da ciddi görüş ayrılıkları olduğu bilinmektedir. Açıkça, İngilizler, bu kadar güven ve coşkuyla girilen projeyi terk etmekte daha isteksizdi. Fransız Hükümeti başlangıçta koşulsuz onayını vermiş ve sadakatle elinden gelen tüm birlikleri bağışlamış olsa da, bu kesinlikle bir İngiliz operasyonuydu. Ancak planlar Londra'da hazırlanmış ve İngiliz komutanlar tarafından çalışılmıştı; ve başarısızlığın kabulü, İngilizlerin değil, Fransızların yetersizliğinin itirafıydı. Bu, Boer Savaşı'nın ilk felaketlerinden bu yana İngiliz prestijine indirilmemiş bir darbeydi. Gelibolu Harekatı'nın tüm sorunu yeniden ele alınırken, savaş alanının o bölümünde ve başka yerlerde daha sonraki olaylar üzerinde derin bir etkisi olan bir şey meydana geldi. Rusların yenilgisi, Fransız ve İngiliz birliklerinin hazırlıksızlık ve öngörü eksikliği nedeniyle Almanları Slav avlarından uzaklaştırabilecek enerjik bir saldırıyı sürdürememesi, tüm müttefik Hükümetleri işbirliği sistemlerinde kapsamlı bir revizyon yapmanın zamanının geldiğine ikna etti. Kısacası, eğer savaş kazanılacaksa ve İtilaf Devletlerinin her biri ayrı bir yenilgiden kaçacaksa ve diğerleri zorunlu bir hareketsizliğe mahkum olacaksa, askeri, ekonomik ve mali işlerinin tek bir hedef göz önünde bulundurularak yönetilecek şekilde koordine edilmesi ve yönetilmesi gerekiyordu: savaşın kazanılması. Bu amaçla müttefik güçlerin temsilcileri Paris'te bir araya geldi ve planları tartıştılar. Bu tartışmaların ilk sonuçlarından biri askeri alanda görüldü. Fransa ve İngiltere orduları, sahada, pratik amaçlar için, bir oldu. Fransa'daki müttefik kuvvetlerinin en yüksek komutası, Fransız ordusunun başkomutanının eline verildi. Sadece nominal olarak Fransız başkomutanının emri altında olan General French, Fransa'daki İngiliz ordusunun komutasından emekli oldu ve astlarından biri olan Sir Douglas Haig onun yerini aldı. Benzer şekilde, Sir Ian Hamilton'ın başkomutan olduğu savaşın güneybatı cephesinde liderlik Fransa'ya geçti, Hamilton istifa etti ve yerine Sir Charles Monro geçti. Gelibolu'daki İngiliz ve Fransız birlikleri sonunda Selanik'e çıktığında, o savaş cephesindeki müttefik kuvvetlerinin başkomutanlığı Fransız ordusundan General Sarrail'e verildi. Hiç şüphesiz, Fransa'nın ve bireysel olarak Joffre'nin etkisi de bu Paris toplantılarında Çanakkale operasyonlarının devamına karşı tartıya çıktı. Fransız kamuoyu Sırplara derhal yardım gönderilmesinden yanaydı. Aslında bu kamuoyu o kadar güçlüydü ki, beklenen yardım gelmeyince Delcasse'ın derhal devrilmesine ve Fransız Kabinesinin nihai istifasına neden oldu. Kitchener, bu Paris konferanslarından Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra, Savaş Ofisi'nden geçici olarak ayrıldığı ve Yakın Doğu'da önemli bir görev üstleneceği duyurusuyla bir sansasyon yaratıldı. Sonuçta, bu önemli görevin, İngiliz komutanın Gelibolu'dan kuvvetlerini çekerken karşılaştığı sorunların birinci elden incelenmesinden ve yalnızca bu birliklerin değil, yüz binlerce başkasının da transfer edilmesinin önerildiği alanın incelenmesinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Muhtemelen İngiliz ordusunun hiçbir üst düzey subayı bu göreve daha uygun değildi. Kitchener'ın, eşi benzeri görülmemiş zorluklarla dolu bir dönemde İngiliz Savaş Ofisi'ndeki yönetimi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hiç kimse Hindistan ve Mısır'daki başarısını inkar edemez. Bu emirlerle birlikte, İngiliz prestijinin ve gücünün Müslüman dünyasında korunması için yapılması gereken askeri operasyonların kapsamlı bir incelemesi zorunlu olarak yapılmıştı.

Bu nedenle Yakın Doğu'da kendini evinde hissediyordu ve Londra'ya cesaretlendirici bir rapor getirdi. İngiltere'deki yüksek askeri görüş bile, müttefik birliklerinin Gelibolu'dan çekilmesinin korkunç kayıplar olmadan gerçekleştirilemeyeceği görüşündeydi. Hatta bazıları, birliklerin savaş sonuna kadar savunmada bırakılmasının, onları atıldıkları ölüm çukurundan çıkarmaya çalışmaktan daha iyi ve insan hayatı açısından daha az maliyetli olacağını ileri sürdü.

Ancak bu, Lord Kitchener'ın fikri değildi. Geri çekilebileceklerini bildirdi, ancak ağır kayıplar olmadan değil, genel tahminden çok daha düşük bir maliyetle. Yerinde yaptığı bir incelemeden ve daha sonraki olaylardan sonra vardığı bu sonuç, göreceğimiz gibi, bu konudaki yargısını fazlasıyla haklı çıkardı.

Prestij kaybını göze alıp orduyu Gelibolu Yarımadası'ndan çekmeye karar verdikten sonra, İngiliz Hükümeti
hızla ve akıllıca hareket etti. Zor görevi, daha sonra operasyonları başarmasıyla dünyadaki tüm askerlerin hayranlığını
kazanan General Sir Charles Monro'ya devretti.

General Sir Charles Monro'nun işi, herhangi bir adam için yeterince zor ve tehlikeliydi. 20.000 yardalık bir hat boyunca, yaklaşık 80.000 kişilik bir düşman karşısında, depoları, kamyonları, mühimmatı, silahları vb. ile neredeyse eşit sayıda adamı geri çekmek zorundaydı. Sadece
büyük bir şansla, tahmin edilemez bir sürpriz avantajına sahip olabilirdi.

Üstelik, düşman, önceki yılki tüm müttefik saldırılarına
sundukları başarılı savunmayla muazzam bir şekilde cesaretlendirilmiş ve yüreklendirilmişti. Müslüman fanatizmi Türk, Avusturya ve Alman basını tarafından kışkırtılmış ve gururları Müttefiklerin nihayet yenilgiyi kabul etmek üzere oldukları yönündeki yoğun söylentilerle
artırılmıştı. Birçok yerde Fransız ve İngiliz siperleri Türk savunucularından elli yardadan daha az bir mesafeyle ayrılmıştı. Birkaç durumda 500 yardadan daha uzaktılar. Dahası, Türk mevzileri müttefik birliklerini gözden kaçırıyordu, neredeyse her durumda daha yüksek bir yerdeydi. Ve son olarak, birliklerin gemiye alınması gereken noktalar olan Suvla Körfezi ve Anzak bölgeleri, hepsi topçu menzili içindeydi ve genellikle düşmanın tüfek menzili içindeydi.

General Monro ve ona bağlı subaylar, birliklerin gemiye alınması için hazırlıkları gizlice yürütmek için her türlü çabayı gösterdiler.
Yani kararlaştırılan kesin gün, en yüksek rütbeli subaylar hariç herkesten gizli tutuldu. Çünkü müttefik birliklerinin Gelibolu Yarımadası'ndan tamamen çekilmesi bilgisini Türklerden tamamen saklamak mümkün değildi. Bunun için Fransa ve İngiltere'de tüm tartışmaya çok fazla yer verilmişti.

Sonunda, Pazartesi, 19 Aralık 1915, kritik operasyon için kararlaştırıldı. Mümkün olan tüm gizlilikle Mudros Körfezi'nde büyük bir nakliye filosu toplandı ve bu savaş gemisi filosunun koruması altında - Alman denizaltılarının bölgeye gelmesinden bu yana Gelibolu Yarımadası'na yaklaşan en güçlü filo - Suvla Körfezi ve Anzak Koyu'na doğru yola çıktı.

Müttefik birliklerini bu iki üsten çıkarmaya karar verilmişti
ancak belki de daha zor olan kuvveti Krithia bölgesinden uzaklaştırma görevine girişilmeden önce. Gerçekten de, birlikler kuzey üslerinden güvenli bir şekilde
çıkarıldıktan sonra, Müttefiklerin güneyde kazanılan üssü tutmaya devam edecekleri Londra'da resmen
duyurulmuştu. Ancak bunun, hiç de saf olmayan Türk'ün dikkatini müttefik komutanlığının gerçek amacından uzaklaştırmak için yapılan edebi bir gösteri niteliğinde olduğu ortaya çıktı.

Nakliye ve savaş gemileri filosu gece karanlığında iki üsse yaklaşırken, Anzak'taki Avustralyalı ve Yeni Zelandalı birlikler ile Suvla'daki İngiliz birlikleri aceleyle ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Sömürge birlikleri arasında, bu kadar çok değerli can pahasına bu kadar zorlukla kazanılmış bir şeyi böylesine terk ettikleri için en büyük pişmanlık vardı. Avustralyalılar için Anzak'taki operasyonlar, tarihlerinin en büyük askeri başarılarından biri, hatta en büyüğü olarak kalacaktır. Elbette, Boer Savaşı boyunca sayıca çok ve göze çarpan bir cesaretle savaştılar; ancak Anzak, daha önce hiç ayrı bir askeri örgüt olarak denemedikleri bir ölçekte, kendilerine özgü bir operasyondu. En yüksek askeri otoritelerden ölümsüz bir ün ve sınırsız övgü kazanmışlardı ve Gelibolu Yarımadası'nın o bölümündeki operasyonun başarısı, gururlarını etkileyen bir konu haline gelmişti. [İllüstrasyon: Çanakkale Boğazı'ndaki Harekâtlar.]

BÖLÜM XLIV

ÇANAKKALE'NİN TERK EDİLMESİ - ERMENİ ZULÜMLERİ

Sonunda, Pazar gece yarısına doğru her şey hazırdı. O saatten hemen sonra, Anzak ve Suvla Körfezi'ndeki müttefik birlikleri, kıyıya yakın demir
attıklarında savaş gemilerinin ve nakliye gemilerinin karanlık şekillerini görebiliyorlardı. Dikkatle dinleselerdi, gemilerin teknelerini yavaşça sahillere doğru
ilerletirlerken yüzlerce boğuk küreğin yumuşak şıpırtısını duyabilirlerdi.

Kıyıda, Türkler tarafından bir kasırga saldırısını püskürtmek için hazırlıklar yapılıyordu. Çünkü düşmanın, düşünülen geri çekilmeyi öğrenir öğrenmez, benzeri görülmemiş bir öfkeyle saldıracağı hissediliyordu.

Ancak, İngiliz birlikleri beklese de, beklenen saldırı asla gelmedi. Sonunda, sabah saat üçten hemen sonra, Avustralyalılar iki siper sistemi arasında Russell's Top'ta büyük bir mayını patlattılar ve büyük bir saldırı başlatmak üzereymiş gibi güçlü bir gösteri yaptılar. Yaklaşık saat sekizde sonuncusu da götürüldü. Bu son adamlar ayrılmadan önce, götürülmesi imkansız olan depoları ateşe verdiler.

Ancak o zaman, görünüşe göre, Türkler olayların gerçek ilerleyişine uyandılar. Hemen her Türk bataryasından, terk edilmiş Müttefik üssüne bir mermi kasırgası yağdı. Menzil içindekiler, şimdi ince siste hızla gözden kaybolan müttefik filosuna ateş açtılar.

Çanakkale Boğazı harekatının son günlerinde İngiltere'deki kamuoyunun ciddi durumunu göstermesi bakımından son derece önemli olan, E. Ashmead-Bartlett'in yayınlanmış ifadeleriydi. Ashmead-Bartlett, Boğaz'daki operasyonların büyük bir kısmının resmi bir görgü tanığı niteliğindeydi, ancak İngiliz Savaş Bakanlığı onun görüşleri veya ifadeleri için hiçbir sorumluluk almadı. İlk başta, İngiliz yetkililer olay yerinde hiçbir gazete muhabirinin olmamasını amaçladılar, ancak sonunda, Büyük Britanya'nın birleşik basınının taleplerine bir taviz olarak, bir kişinin olay yerine girmesine izin verilmesi ve yazılarının gazeteler arasında sendikasyon yapılarak işinin masraflarının karşılanması konusunda anlaşmaya varıldı. Ashmead-Bartlett bu eşsiz görev için seçilen kişiydi.

Çanakkale'den gönderdiği haberler anında ve tekrar Londra'da sansürlendi, bu yüzden doğrudan değer taşıyan pek fazla bilgi içermiyordu. Londra'ya döndüğünde ve bir dereceye kadar kısıtlamalardan kurtulduğunda açık sözlü bir şekilde yazdı. Sözleri kısmen alıntılanıyor çünkü bunlar, İngiliz bakış açısından operasyonlar hakkında en iyi, belki de tek önyargısız görüş.

Ekim 1915'in ortasında yazdığı yazıda, kampanyanın terk edilmesini şiddetle tavsiye etti ve "eğer" diyor, "başarılı olma umudu varsa, artık tamamen elinden alındı." Ona göre, kampanyadan vazgeçmek Müttefiklerin Balkanlar'daki itibarına zarar vermeyecekti, çünkü prestijleri Dışişleri Bakanlığı, geveze politikacılar ve hatalı diplomasi tarafından "sıfıra düşürülmüştü."

Çanakkale'deki askeri operasyonlardan bahsederken, Türklerin
yeteneklerine ve cesaretlerine en büyük övgüyü sunduktan ve
Genelkurmay'a müdahale eden İngiliz politikacıları azarladıktan sonra şunları söyledi:

"Tasavvurun şüpheli bir babalık olduğu sorusunun dışında,
planı uygulama yöntemlerimizde akla gelebilecek her türlü hatayı yaptık.
Türklerin savaşma niteliklerinin karakteri ve ülkenin coğrafyası hakkında bilgisi olan çok az zihin vardı.
Bu savaşta daha önce hiç bu kadar ciddi bir durum olmamıştı.

"Rakiplerimizden daha uzun süre dayanma konusunda övündüğümüz mali dayanıklılık,
eğer bir başarı umutları varsa,
sonunda bu umutlarının hepsi çalınmış olan işletmelerde aşırı harcamalarla hızla yok oluyor.

"İyi bir kumarbaz, çok şey kaybettiğinde, durmayı göze alabilir.
Şansının dönmesini ve yeni bir deste kart bekler ve
başka bir masaya geçer. Deli ve inatçı kumarbaz,
kazanmaya çalışırken her şeyini kaybeder ve başka bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapmak için hiçbir şeyi kalmaz.
İngiltere hangisi olmalı, birincisi mi yoksa ikincisi mi?"

Türk halkının Gelibolu ve diğer yerlerdeki olayların dönüşü karşısında sevinçli olması doğaldır.
Balkan Savaşı sırasındaki bir dizi yenilgiden sonra,
Büyük Savaş'ın Fransa ve İngiltere gibi
zorlu rakiplere karşı elde ettiği başarılar çok daha ilham vericiydi.
Çanakkale'deki nihai başarı, birkaç hafta önce Türkiye Parlamentosu'nda tahmin edilmişti ve bu nedenle
beklenmedik değildi. Ekim ayının son haftasında, Türkiye Temsilciler Meclisi Başkanı Halil Bey şunları söyledi:

"Çanakkale ve Gelibolu'da en ciddi çatışmaların yaşandığı dönemde, Berlin'deydim. Orada, müttefiklerimizin ordularımızın korkunç saldırıları püskürttüğü olağanüstü cesarete karşı duydukları yüksek ve samimi hayranlık duygularını bizzat deneyimleyebildim. Alman milleti, en küçük milletler tarafından hor görüldüğümüz bir dönemde, bizimle bir ittifak imzalamaktan gurur duyan Hükümetlerini alenen tebrik etti. Bu ittifak uzak geleceğe dair yükümlülükler taşır
ve üç büyük orduyu
ve üç büyük milleti samimi ve sarsılmaz bir dostlukla birleştirir.

"Tuna'da gürleyen toplar yakında daha büyük bir güçle tekrar duyulacak ve Balkanlar'da savaşla bağlantılı olarak önemli bir sektör
yaratacaktır. Kısa bir süre içinde gerçekleşecek olan iletişimin yeniden kurulmasından sonra, ordumuz
tüm cephelerde ve karşı konulamaz bir şekilde görevini yerine getirmek için daha iyi bir konumda olacaktır. Düşmanın Konstantinopolis ve boğazları ile ilgili umutları sonsuza dek yok olmuştur ve asla yenilenemez."

Konuşmasının son paragraflarından birinde savaştan sonraki ekonomik gelişmeleri önceden haber verdiği son derece önemlidir. Müttefiklerin, barış şartlarının imzalanmasından sonra bile Alman ticaretini boykot etme yönündeki çabalarını dile getirmeleri göz önüne alındığında, Halil Bey'in şu sözleri aydınlatıcı ve önemlidir:

"Bu savaşın en önemli sonucu, Kuzey Denizi'nden Hint Okyanusu'na kadar, milyonlarca insanın hayatını ve binlerce milyon doların parasını kaybetmesine neden olan İngiliz egoizmine karşı her zaman muhalif olacak güçlü bir grubun yaratılmış olmasıdır ve Rus gururu, Fransız _intikamı_ ve İtalyan ihanetine karşı bir kontrol görevi görecektir. Bu mutlu sonucu güvence altına almak için Türk milleti her türlü fedakarlığa katlanmaktan gurur duyacaktır." Başkan, konuşmasını savaşta ölenlerin anısını överek sonlandırdı.

Halil Bey'in İttifak Devletleri ile iletişimin yeniden kurulması yönündeki öngörüsü, uzun sürmedi. İki hafta içinde Tuna'dan gelen Alman-Avusturyalı saldırı Romanya sınırının karşısındaki Bulgar topraklarına
girdi ve iki hafta içinde güneyde Niş'e karşı faaliyet gösteren Bulgar birlikleriyle birleşti. Pratik amaçlar için Sırbistan onların elindeydi ve Halil Bey'in müjdelediği güçlü ekonomik grup tamamlanma sürecindeydi.

Berlin ile bu güçlü bağın kurulmasının Müttefikleri Çanakkale harekatından vazgeçmeye ikna eden
ana hususlardan biri olduğuna şüphe yok. Bunun Gelibolu Yarımadası'ndaki koşulları kökten değiştirmesi gereken iki son derece önemli neden vardı.

İlk olarak, tedarik sorunu vardı. Büyük ölçekli modern savaşların kazanılmasının üç yolu vardır: doğrudan askeri baskı, mali baskı veya ekonomik stres. Müttefiklerin Türkiye'ye yönelik saldırısında, deniz askeri operasyonlarının ilk hayal kırıklığından sonra, ekonomik stresin askeri baskının başaramadığı şeyi başaracağı güvenle öngörülüyordu. Türkiye'nin modern savaşlarda gerekli olan ağır silah mühimmatının muazzam harcamasını telafi etmek için yetersiz araçlara sahip olduğu biliniyordu. Gerçekten de, Çanakkale Boğazı'nı zorlamak için yapılan büyük deniz harekâtından itibaren, Türk kalelerinde mühimmat sıkıntısı olduğu söylentileri duyulmuştu ve bu bağlamda, Anzak ve Suvla Körfezi üslerinin terk edildiği dönemde geçerlilik kazanan bir raporun basılması ilginçtir. Müttefik filosu 19 Mart 1915'teki büyük bombardımanın ertesi günü Çanakkale bataryalarına saldırmaya geri dönmüş olsaydı, Konstantinopolis'e giden su yolu kesinlikle zorlanacaktı.
Çanak-Kalessi'nin, Viyana'ya yeni ulaşmış olan Associated Press muhabirine ifade ettiği gibi,
yakınlardaki savunma tesislerindeki birkaç topçu subayı.

Görünüşe göre, ana bataryalardan biri, gece İngiliz ve Fransız filosunun muazzam çabalarını sona erdirdiğinde, üç büyük kalibreli topu için sadece dört zırh delici mermiye sahipti.

Dördüncü top için beş mermi kalmıştı ve bu da tüm batarya için saldırganların korkması gereken türden toplam on yedi mermiye denk geliyordu. Bunun ne anlama geldiği, söz konusu bataryanın müttefik filosu tarafından en geniş rıhtımı alması gereken batarya olduğu düşünüldüğünde daha iyi anlaşılır.

18 Mart 1915 akşamı muhabir, bu bataryadan birkaç topçu subayıyla
konuştu.

"Toplanıp şafak vakti ayrılmaya hazır olmak daha iyi," dedi içlerinden biri.

"Neden?" diye sordu.

"Ah, yarın kesinlikle gelecekler!"

Sonra subay nedenlerini açıkladı.
İngiliz ve Fransızların sabah görevlerini tamamlamak için geri döneceklerinden o kadar emindi ki
mühimmat meselesini tartışmanın uygunluğu konusunda aklında hiçbir soru yoktu.

"Mühimmat tedarikimizin bitmediğini düşünmelerini sağlayacak kadar dayanacağız," dedi, "ama eğer gerçekten ciddi bir şekilde
işlerine devam ederlerse bu mümkün olmaz. Ağır silahlarımız işe yaramazken
diğer kıyıdaki bataryaları sorunsuz bir şekilde azaltabilirler. Durum umutsuz görünüyor. Tavsiyemi dinlemeniz daha iyi olur."

Verilen tavsiyeye uyarak muhabir ertesi sabah erkenden kalktı ve birkaç eşyasını topladı, bu arada müttefik filosunun yakınlarda olduğunu gösteren bayrağın genellikle çekildiği Kale-Sultanie kulesini dikkatle izliyordu. Ancak sabah geçti ve
tehlike sinyali hala görünmedi. Açıkça müttefik filosu önceki günkü kadar fazla kayıp riskine girmeye meyilli değildi,
Bouvet, Irresistible ve Ocean battığında ve beş gemi daha ağır hasar görmüştü. Ancak, Türk itiraflarından anlaşıldığı kadarıyla, kalan on bir gemiyle bile, 19 Mart 1915'te Çanakkale Boğazı'na girilebilirdi.

Muhabir gün boyunca bataryaların birkaçını ziyaret etti. Bir önceki gün meydana gelen hasar gerçekten de hafifti, çoğunlukla siperlerden ve traverslerden gelen büyük toprak kaymalarından oluşuyordu. Dört top geçici olarak hizmet dışıydı, ancak genel mühimmat eksikliği bu parçaları zaten ihmal edilebilir miktarda yapıyordu.

Bu operasyon alanındaki İngiliz bilgi sistemi etkili olmasına rağmen, bu durumda başarısız olmuş olmalı, çünkü on yedi mermiyle söz konusu bataryanın kolayca imha edilebileceği, mayın tarlasından bir kanal açılabileceği ve Konstantinopolis'e giden yolun açılabileceği kesin görünüyor.

Bütün bunlar Türk başkentinde gerçekleşti. Mahkeme, Anadolu'nun Akhisar kentine transfer için düzenlemeler yaptı ve Alman ve Avusturya-Macaristan Büyükelçilikleri Osmanlı Hükümeti'nin bu kadim merkezine gitmeye hazırdı. Türk hizmetindeki birçok Alman subayının aileleri
İstanbul'u terk etti. Kısacası, herkes bir felaketin
ortada olduğunu anlamıştı. Bunun tam olarak ne olduğunu ise çok az kişi biliyordu.

Bu özel hikayede ne kadar gerçek varsa da, Türklerin cephanelerinin
acımasızca eksik olduğu konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor. Balkan Savaşı sırasında güvenilir kaynaklardan cephanelerinin çoğunun
bozuk olduğu bildirilmişti.
Fransa, İngiltere ve Rusya gibi ülkeler modern savaş için cephane ihtiyacını umutsuzca yanlış hesapladığında, Türklerin daha kötü derecede acı çektiğine inanmak bizden çok da fazla şey istemek olmaz.

Almanya ile doğrudan veya dolaylı iletişim olmadan, bu durumun giderek daha da kötüleştiğini hayal etmek kolaydır. Savaşın başlangıcında, iyi kanıtlar var gibi görünüyor, her türlü mühimmat ve savaş malzemesinin büyük miktarları Almanya'dan Romanya ve Bulgaristan üzerinden Konstantinopolis'e aceleyle gönderilmişti, ancak Romanya Hükümeti, kendi isteğiyle veya müttefik güçlerin tehditleri karşısında, bu malzemelerin topraklarından geçmesine izin vermeyi reddetti. Müttefikler için, er ya da geç Almanların Türklerle bağlantı kurmaya çalışmak zorunda kalacakları açıktı. Dolayısıyla, bir bakış açısına göre, Çanakkale'deki operasyonlar, ortak bir hedef olan Konstantinopolis'i hedefleyen Almanya'ya karşı bir yarışa dönüştü. Paralarını müttefik atına yatıranlar, Almanlar batı ve güneydeki Fransız tehdidinden ve doğudaki Rus tehdidinden kurtulmadan ve Sırbistan'a karşı bir saldırı başlatma pozisyonuna gelmeden çok önce müttefik birliklerinin Çanakkale Boğazı'nı zorlayacağını, Osmanlı birliklerini Konstantinopolis kapılarının önünde yeneceğini ve Çanakkale Boğazı ile Boğaz'ı açacağını düşünerek kazanacaklarından emindiler. 
Bu yüzden olaylar beklendiği gibi gelişmediğinde ve müttefik birlikleri hala Gelibolu Yarımadası'ndaki üslerine umutsuzca tutunurken, Almanlar Sırbistan'ı zapt edip Berlin'den Konstantinopolis'e giden Ekspres ile Osmanlı İmparatorluğu'nun başkentine zaferle ulaştığında, artık Türk silahlarını aç bırakma umudu kalmamıştı, hatta Çanakkale Boğazı'nı zorlasalar bile Konstantinopolis'in ele geçirilmesinin kesinliği yoktu. Başka bir deyişle, koşullar kökten değişmişti ve var olduğuna inanılandan daha fazla başarı şansı olsa bile, oyun artık mumun kıymetini yitirmişti.

İkinci neden, tarafsız bir Bulgaristan ile, Müttefikler için Çanakkale Boğazı'nda başarılı bir saldırının faydalarının açık olmasıydı.
Boğaz'ın zorlanması, Konstantinopolis'e birleşik bir deniz ve kara saldırısı, Türklerin Avrupa'dan sürülmesi ve Sultan'ın imparatorluğu ile kuzeyden olası bir Alman saldırısı arasına sağlam bir savunma kama yerleştirilmesi, Müttefiklerin yapabileceği hemen hemen her türlü para, adam ve çabayı haklı çıkaracak kadar önemli hedeflerdi.

Ancak Türk ordusunun dost Bulgaristan ile birleşmesi ve General Mackensen liderliğindeki güçlü bir Avusturya-Almanya kuvveti tarafından desteklenmesiyle, koşullar umutsuzluk durumuna dönüştü. Avrupa yakasında Konstantinopolis'e karşı operasyon yapan bir müttefik ordusu, Bulgarlar ve Avusturya-Almanlar tarafından tehlikeli bir şekilde kuşatılacak ve Müttefiklerin güneydoğu savaş alanına gönderebildikleri kuvvetle sınırlı kalırsa umutsuzca sayıca az olacaktır. Bulgaristan ve Türkiye'nin sahaya ne kadar adam
gönderebileceğini kesin olarak söylemek mümkün değil. Aylarca süren savaştan sonra büyük bir çabayla, bilinen savaş güçlerinin en az iki katını saflara
gönderebileceklerini düşünmek makul olacaktır. Daha büyük ülkeler bu rakamları çok aştı. Enver Paşa, Ekim 1915'in sonunda, Türkiye'nin toplamda 2.000.000 asker topladığını belirtti. Bulgaristan, gereklilik halinde muhtemelen bir milyon daha ekleyebilirdi, Almanya ve Avusturya ise Sırbistan'a karşı operasyonlar sırasında bu cephe için 500.000 asker daha tedarik etme yeteneklerini gösterdiler.

Bunlar çok büyük rakamlar. Tüm bu birliklerin müttefik bir saldırıya karşı kullanılamamasının birçok nedeni vardı. Örneğin, Selanik'e dayalı büyük ölçekli bir müttefik saldırısının başarısızlığa mahkum olduğu ima edilmemektedir. Rakamlar yalnızca 1915'in sonunda elde edilen ve Londra ve Paris'teki askeri yetkililerin Gelibolu Yarımadası'ndan çekilmeye karar vermesinde etkili olan koşullarda Çanakkale Boğazı'ndan yapılacak bir saldırıyı umutsuz kılan askeri koşulları göstermek için alıntılanmıştır. Muhtemelen dünyanın, İngiliz prestijini ve müttefik birliklerini Boğaz'ı zorlamak için bir yıl boyunca yaptıkları girişimde ele geçiren korkunç felaket hakkında doğru ve yeterli bir fikre sahip olması uzun zaman alacaktır. Başbakan Asquith tarafından açıklanan resmi rakamlar 100.000'den fazla askerin öldüğünü, yaralandığını veya kaybolduğunu söylüyor, ancak bu toplam rakamlar olağanüstü yüksek bir sayıya ulaşan hastaları da hesaba katıyordu. İçme suyu eksikliği, birliklerin yiyecekle beslenmesinin zorluğu, yoğun sıcaklık ve savaşa katılan adamların iklim koşullarına alışkın olmaması, kısıtlı zayiat listelerinde adı geçmeyen binlerce kişiyi daha etkisiz hale getirdi. Hastalık nedeniyle geçici veya kalıcı olarak yüz bin kişinin daha savaş dışı kaldığının tahmin edilmesi mantıksız değil. Böylece 200.000 adam, altı savaş gemisi ve daha küçük savaş gemileri, muazzam stoklar ve milyonlarca dolar değerinde mühimmat, Britanya'nın Çanakkale Boğazı'nın İngiliz savaş gemileri ve İngiliz dayanıklılığı için bile zaptedilemez olduğunu keşfetmesi için ödediği bedeldi. Ve hayati prestijin kaybını, başka yerlerde çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda güzel çabaların israfını kim tahmin edebilir? Tüm gerçeklere sahip, yalnızca zamanın sağlayabileceği kurtarıcı bakış açısına sahip gelecekteki bir tarihçi, savaş tarihinin en görkemli ve cüretkarlarından biri olarak tarihe geçecek olan bu Çanakkale seferinde tartışmak için büyüleyici bir konu bulacaktır.

Dış dünya, Ermenilerin Türk yönetimi altındaki korkunç durumuyla ilgili söylentileri ancak birkaç hafta sonra duymaya başladı. Fransızlar ve İngilizlerin Çanakkale'ye gönderilmesi durumunda olduğu gibi, Bay Morgenthau sonunda etkili bir şekilde müdahale etti.

Asya Türkiye'sinin Ermenilerin yaşadığı bölgelerinde ciddi sorun unsurlarının
var olduğu her zaman kabul edilmişti.
Sultan Abdülhamid döneminde, ırksal ve dinsel çekişmelerin patlak vermesinin ardından Türkler tarafından sık sık katliamlar yapılmıştı.
Ermeniler yönetilmesi kolay insanlar değildi ve
kendileri ile yöneticileri arasında sürekli ve derin bir nefret vardı.

Jön Türklerin gelmesiyle mutsuz Ermenilerin durumu
görünüşe göre düzelmişti. Gerçekten de, savaşın patlak verdiği sırada,
Ermenilerin yaşadığı Asya Türkiye'sinin altı vilayetinin yönetimini gözetmek üzere özel olarak atanan iki özel Avrupalı ​​müfettişten biri aslında görevine gidiyordu.

Elbette savaş tüm durumu değiştirdi ve Ermeni nüfusunun durumunu
tehlikeli hale getirdi. Şu an için tüm reform umutları
sona erdi ve dünyanın en son duyduğu umulan eski nefret, Türkiye'nin mücadeleye
katılmasıyla
uyandırılan tutkularla
yeniden canlandırıldı ve yoğunlaştırıldı.

Ermeniler de kaderlerini beklemekten memnun değildi. Birkaç önemli durumda
meseleyi kendi ellerine aldılar. Birçoğunun, özellikle de Rus sınırına yakın yaşayanların
Rusya'ya sempati duyması, belki de oldukça doğaldı.

1915 yılının Nisan ayının başlarında, Van şehrinde önemli bir Ermeni kuvveti toplandı ve Türk jandarmalarının, Rus veya Türk karşıtı sempati duyduklarından şüphelenilen bazılarının sürgün edilmesi emrinin şartlarını uygulama girişimlerine karşı koydu. Öyle bir güçtüler ki, aslında Rus birliklerinin yardımıyla şehri ele geçirdiler.

Van isyanıyla birlikte, güçlü Türk İçişleri Bakanı Talat Bey, acımasız bir baskı politikasına karar verdi ve büyük ölçüde bu politikayı yürürlüğe koyma çabaları sonucunda, dünyayı şok eden Ermenilerin katliamı gerçekleşti. Gerçeklere sahip olmayan birinin, bu kanlı misillemeler için kesin bir suçlamada bulunması zordur; ve aşağıdaki açıklamada, bu noktada neredeyse tamamen İngilizce ve Rusça'ya ve dolayısıyla taraflı bilgilere güvenmek zorunda kaldığımızı unutmamalıyız. Katliamın kapsadığı ve 1.000.000 Ermeni'nin (muhtemelen büyük bir abartı) öldürüldüğü söylenen bölge, Doğu Anadolu, Kilikya ve Anti-Toros bölgeleriydi. Bir Amerikan kolejinin bulunduğu Marsovan'da, Ermenilerin Haziran ayının başlarında şehrin dışında toplanmaları emredildiği söyleniyor.
Çevrelendiler ve öfkeli bir kalabalık tarafından 1.200'ü öldürüldü.
Geri kalan binlercesi Kuzey Mezopotamya'ya fırlatıldı.

Van Gölü bölgesindeki Bitlis ve Muş'ta 12.000 kişinin öldürüldüğü ve birkaç Ermeni köyünün tamamen yok edildiği bildirildi.

Daha önce de belirtildiği gibi, bazı bölgelerdeki Ermeniler oturup
katledilmeyi beklemediler. Kuzeydoğu Anadolu'da, Trabzon'a yüz mil uzaklıktaki Şaben Karahisar'da Ermeni nüfusu, şehri kısa bir süre Türk birliklerine karşı tuttu. Sonunda yenildi ve 4.000 kişinin öldürüldüğü söyleniyor. Erzurum'un 125 mil güneybatısındaki Harput'ta Ermeniler şehri bir hafta boyunca tuttular, ancak sonunda birlikler ve topçular tarafından yenildi. Birçok bölgede, Ermeni nüfusunun sağlam erkekleri, cephede ve üslerde askeri çalışma için işçi taburlarına alındı. Bu tür işler için çok yaşlı olan ve yine de Türk yönetimine karşı kışkırtma yaptıklarından şüphelenilen erkekler, zarar verme güçlerinin sıfır olduğu bölgelere sürgün edildi. Bu açıklamalar nedeniyle, Türk Hükümeti'nin bu katliamlara koşulsuz onay verdiği varsayılmamalıdır. Şüphesiz ki Talat Bey, gerçek veya şüpheli tüm isyan vakalarıyla başa çıkmada kasıtlı olarak acımasız bir politika benimsedi. Ancak bu, sistematik, akıllı bir korku politikasından ayrım gözetmeyen bir katliama kadar çok uzaktır. Bu katliamlara karşı protestolar sadece dış dünyayla sınırlı değildi. Türkiye'deki birçok etkili kişi açıkça protesto etti ve bazı önemli vakalarda vicdanlı ve cesur yetkililer, Konstantinopolis yetkililerinin taleplerine uymayı ve Ermeni tebaasını teslim etmeyi veya sürgünlerine yardımcı olmayı reddetti. Yine bu durumda, Enver Paşa'nın misilleme olarak çok sayıda müttefik vatandaşı Gelibolu'nun bombardıman alanına gönderme teklifinde olduğu gibi, protestosunu gerçek bir eylemle takip eden kişi, Konstantinopolis'teki Amerikan Büyükelçisi Bay Morgenthau'ydu. Kendini talihsiz Ermenilerin kaderini yumuşatma işine adadı. Elbette Türk yetkililerin gururunu rencide etmemek için temkinli davranması gerekiyordu, ancak Türkiye genelinde konuşlanmış Amerikan Konsolosluk görevlileri ve Ermeni ve Türk halkı arasında çalışan Amerikan misyonerleri ve öğretmenleri aracılığıyla şüphesiz binlerce erkek, kadın ve çocuğun hayatını kurtardı, diğer binlercesi ise şüphesiz sürgünden veya açlıktan kurtulmalarını onun gayretine borçludur.

Bu içler acısı olayların Amerikan basınında duyurulması sayesinde dünyanın dikkati Asya Türkiye'sine ve oradaki koşullara çekildi ve Türk Hükümeti'nin en azından şimdilik mutsuz bir halkın zulmüne etkili bir şekilde son veren bir eylemde bulunmasıyla sonuçlandı.

BÖLÜM XLV

KAFKASYA'DAKİ HAREKAT - ERZURUM'UN DÜŞÜŞÜ

1915 sonbaharı ve 1915 kışının başları Kafkasya'da cephe gerisinde ateşli bir faaliyet dönemiydi. Şiddetli bir kış, her iki tarafın da önemli bir
aktif operasyonunu engelledi,
ancak her ikisi de daha iyi koşulların gelmesiyle savunma ve saldırı örgütlerinin
sert testlere tabi tutulacağını biliyordu.

Ruslar açısından Kafkasya cephesi o dönemde birincil öneme sahip oldu. Balkan sınırı bile hariç, Rusya için Türk hattı, ordusunun hizalandığı diğer her şeyden daha önemliydi. Öncelikle, Kafkasya'dan geçen tüm sınırları arasında en az çaba, zaman, para ve adam harcamasıyla en iyi getiriyi vaat ediyordu. Hem kuzeydeki Almanya'ya hem de Galiçya ve Karpatlar'daki Almanya tarafından
sertleştirilmiş Avusturya'ya karşı Rusya ciddi geri dönüşler yaşamıştı. Çarın personeli, acı deneyimleriyle, bu iki cephede karşılaştıkları muazzam zorlukları fark etti. Türkiye, hazırlıksız, üstün askeri liderlerden yoksun, örgütlenmeden yoksun ve Balkan savaşlarının korkunç etkilerinden zar zor kurtulmuş, Trans-Kafkasya'nın yolsuz ve demiryolsuz dağ geçitlerinde büyük askeri operasyonların korkunç zorluklarına rağmen, nispeten kolay bir rakip gibi görünüyordu. [İllüstrasyon: Türk İmparatorluğu.]

Ayrıca, askeri baskı Rusya'ya giderek daha kolay geliyordu. Büyük Alman hamlesi sona eriyordu. Kuzeyde Riga'nın hemen güneyinden güneyde Romanya sınırına kadar düz bir çizgide kurulan cephesiyle Avusturya-Almanya ordusu, şimdilik taarruzu bırakmaya ve o cepheyi tutmakla yetinmeye karar verdi; enerjisini Sırp ve Fransız savaş alanlarına adadı. Bu, Rusya için çok hoş bir nefes alma fırsatı sunacak, askeri güçlerini yeniden düzenlemesine, içler acısı mühimmat eksikliğini gidermesine ve bu arada dikkatini Türklere çevirmesine olanak tanıyacaktı. Son olarak, savaş başladığında, Rus resmi görüşünün tamamı, asırlardır süren Konstantinopolis hayalinin bir kez ve herkes için çözülmesine yöneldi. Balkanlar'ın Slav, Rus yanlısı bir temelde konsolidasyonu, önemli görünse de ve savaşın görünürdeki nedenlerini sağlasa da, Akdeniz'in sıcak sularına açılan kapı olan Konstantinopolis'in Rus hakimiyeti ve kontrolü altında olması nedeniyle sadece ikincil bir konuydu. İtilaf Devletleri'nin bir bütün olarak bakış açısından, Rusların Türk Kafkas cephesine saldırmasının
çok arzu edilir
olacağı konusunda ikna edici nedenler vardı. Örneğin, bu sadece Gelibolu cephesindeki baskıyı değil, aynı zamanda Mezopotamya'daki İngiliz kuvvetleri üzerindeki baskıyı da hafifletecekti. İkinci alanda, elbette, 40.000'den fazla olmayan küçük bir orduyla Büyük Britanya, Bağdat'a ulaşmaya çalışıyordu, ancak Osmanlı kuvvetleri tarafından zorlanıyorlardı. Dahası,
Kafkasya'dan gelen Rus birlikleri ile Basra Körfezi'nden gelen İngiliz birliklerinin birleşmesi ve zaptedilemez bir hattın kurulması, gelecekte Hindistan'a doğru bir Alman-Avusturya-Türk ordusunun ilerlemesini engelleyecektir.

Bunlar, Aralık 1914'te sınırda Türk ordusunun ezici yenilgisinden sonra az çok durgun olan Erzurum ve ötesine yönelik Rus saldırısının yeniden başlamasına yönelik hazırlıkları etkileyen düşüncelerdi.

Kuşkusuz bu durumun, Almanların kuzeydeki saldırısının sona yaklaştığı ortaya çıktığında Büyük Dük Nikolay'ın Kafkasya komutanlığına devredilmesiyle çok ilgisi vardı. Rus başkomutanı, büyük bir ustalıkla, muzaffer ve oldukça etkili bir düşman karşısında devasa ordusunu geri çekmişti; elbette ciddi kayıplar vermeden değil, ama kesinlikle uzun cephesinin gerçekten kırılmasına veya kuvvetlerinin tamamen yenilmesine izin vermeden. Rusya'da, savaşta
gelişen tüm adamlar arasında, Kafkasya'da önerilen operasyonları organize eden ve başlatan kişinin o olduğu hissediliyordu.

Eylül 1915 ayının başlarında, tam olarak 5 Eylül'de, çar, Büyük Dük Nikolay'ı kuzeydeki komutasından alıp Kafkasya'ya
aktarma emrini verdi. Varşova cephesindeki zorlu aylarda yanında olan birkaç üst düzey subayı da yanına alan Büyük Dük Nikolay hemen güneye doğru yola çıktı ve o savaş alanındaki Rus kuvvetlerinin komutasını devraldı.

Çok geçmeden, enerji ve kararlılığa sahip bir komutanın
geldiğine dair birçok kanıt görüldü. Rusya'da
bilinen cephanenin acıklı kıtlığına rağmen, silahlar, mermiler, tüfekler, erzak ve her türden depo hızla Kafkasya'daki ana üste toplandı ve oradan Türkiye'ye doğru ilerleme hattı boyunca noktalara dağıtıldı. Bu
malzemelerin çoğu, her türden, erzak ve savaş mühimmatı, Amerika Birleşik Devletleri'nden Vladivostok'un Sibirya limanı ve
Archangel üzerinden geliyordu, ancak bu liman çoğu durumda
İngiliz sevkiyatları için ayrılmıştı. Vladivostok'tan Amerikan sevkiyatları büyük Trans-Sibirya demiryolunun 6.000 mili üzerinden Petrograd'a taşınıyordu ve oradan Kafkasya cephesine doğru uzun ve yavaş yolculuklarına devam ediyorlardı. Bitmek bilmeyen tedarik akışı arasında, bu korkunç bölgenin geçilmez karları üzerinde silah, erzak ve asker taşımak için birçok özel ve yaratıcı taşıma aracı vardı. Başarıyı garantilemek için, askeri nakliye
tarafından bugüne kadar bilinmeyen bir şekilde tonlarca ağırlığındaki silahların, izsiz, yolsuz ülkede neredeyse oyuncak gibi taşınması gerekiyordu. Bir komutan ancak bu şekilde, modern taarruzun yenilgiye uğramaya veya çıkmaza girmeye mahkum olduğu yoğun ateşin baskınlığını güvence altına almayı umabilirdi.

Şubat 1916'nın başında, Rusların Erzurum'a ilerlemesi için her şey hazırdı. Başlangıçta, Türklerin diğer alanlarda yoğun bir şekilde meşgul olduğu biliniyordu. Mezopotamya'daki İngiliz kuvvetleri, Kut-el-Amara'da durdurulmuş ve zor durumda oldukları bilinmesine rağmen,
her gün güçlü takviyeler bekliyordu. Başlangıçta Hindistan ordusu tarafından üstlenilen Bağdat'a karşı harekât, nispeten küçük olan bu örgüt için çok büyük bir görev olduğunu kanıtladı ve bu harekâtın yönetimi, Hindistan Hükümeti'nin sahip olduğundan daha büyük militan güçlere sahip olan Büyük Britanya'daki emperyal askeri yetkililer tarafından devralındı.

Bu güçlü takviye korkusunun yanı sıra, Türk komutanlar, Kut-ül Amara'da sıkışmış İngiliz kuvvetlerini ele geçirmek ve böylece hem Türkiye'de hem de tüm savaşan dünyada çok kapsamlı askeri ve politik etkilere sahip olma olasılığı olan büyük bir zafer elde etmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Bu nedenle, diğer alanlardan muhtemelen kurtarılabilecek her birlik, Bağdat'a aceleyle gönderildi ve Kut-ül Amara'da yardım bekleyen General Townshend'in çok sıkışmış komutasına karşı sahaya sürüldü.

Ayrıca, Gelibolu cephesindeki baskı, müttefik birliklerinin Çanakkale Boğazı'nı zorlama girişiminden fiilen vazgeçmesiyle gevşemiş olsa da, Bulgarların savaşa girmesi ve Sırbistan'a karşı taarruzun başlatılmasıyla Türk birliklerine yeni bir ihtiyaç duyulmuştu. Bulgar ve Sırp gelişmeleri Müttefikleri giderek artan bir güçle Selanik'e getirmişti. Yunan limanındaki Müttefikler, Türkiye ve Bulgaristan için sürekli bir potansiyel tehdit oluşturuyordu ve İtilaf basını aracılığıyla, "arka kapıdan" denilen, Konstantinopolis'e yönelik yaklaşan bir taarruz söylentileri sürekli olarak yayılıyordu. Elbette Selanik'teki müttefik kuvvetleri, yarı gönülsüz bir çabanın ötesinde, Sırp ordusunun üç taraftan tehdit eden Avusturya-Almanya-Bulgar kıskaçlarının tehdidinden kaçmasına yardımcı olmak için sayılarının sadece bir kısmıyla, savaşı Bulgar veya Türk düşmanına taşımak için hiçbir hamle yapmamıştı. Yine de Türkiye, sürekli olarak Konstantinopolis'te veya ülkenin hemen kuzeyinde ve Bulgar kuvvetleriyle yakın temas halinde, en az 200.000 kişilik bir ordu bulundurmayı gerekli gördü. Başka bir deyişle, Türk Genelkurmayı, savaşın başında Konstantinopolis'te yoğunlaşan adamların çok azını veya hiç birini, diğer cephelerde hattında oluşan muazzam boşlukları doldurmak için geri çekebilirdi. Gerçekten de,
Fransa ve İngiltere tarafından sürekli olarak Selanik'e akıtılan olağanüstü sayıdaki adamı telafi etmek için bunlara ekleme yapması gerekiyordu
ta ki, ilkbahar başlarında, toplamlarının çeşitli tahminlere göre
250.000 ila 350.000 arasında olduğu tüm hizmetlerden.

Bu koşullar altında, Büyük Dük Nicholas
Erzurum'a ilerleme emri verdi. Bunlar, büyük Türk Kafkas kale kasabasında ve civarındaki sonraki birkaç haftanın olaylarını açıklamak için fazlasıyla yeterli.

Rus kuvvetleri, büyük saldırıdan hemen önceki üç ay boyunca, büyük saldırının başlatılacağı noktaları ele geçirerek yolu hazırlamıştı. Çarın birliklerinin komutası
General Judenich'ti, ancak Büyük Dük Nicholas resmi olarak bu cephedeki operasyonlardan sorumluydu. General Judenich, hayatının yıllarını Kars-Erzurum bölgelerindeki bir taarruzun özel sorunlarını incelemeye adamıştı ve görevini savaş tarihinde eşi benzeri olmayan bir beceri ve seferle yerine getirmişti. Rus kuvvetlerinin Erzurum'a ilerlemesi üç noktadan oluşuyordu. Okuyucunun bunu sürekli aklında tutması iyi olur. Bu, Almanların Rus taarruzlarında sıklıkla ve başarıyla kullandıkları, kıskaç ilkesinin büyük bir cepheden saldırıyla birleştirilmiş bir uygulamasıydı. Büyük bir mevziyi savunmak için savaşan bir komutanın zorluklarına muazzam bir şekilde katkıda bulunur. Günümüzde, yeni savaş
koşulları altında, kaleler veya diğer mevziler sonuna kadar savunulmuyor. Bunlar, içerideki ordunun dayanması için güvenli olduğu sürece tutuluyor. Ancak bir komutan hiçbir şekilde kuvvetini tehlikeye atmamalıdır. Takdir her zamankinden daha fazla yiğitliğin en iyi kısmıdır ve "savaşıp kaçan, başka bir gün savaşmak için yaşar", modern zamanların generalinin yol gösterici ilkesidir.

Şimdi, sadece cephede değil, her iki tarafta da vuran ve yenilmiş bir ordunun geri çekilmesi gereken yolları tehdit eden bu üçlü tehdit, bir kale içindeki bir ordunun yapabileceği savunmayı ciddi şekilde zayıflatır. Antwerp'in muazzam güçlü kalesini rekor sürede ele geçiren, Namur'un iki günde şaşırtıcı bir şekilde düşmesini açıklayan ve Polonya'daki neredeyse zaptedilemez yirmi Rus kalesinin Alman çığının hücumundan önce nasıl hızla düştüğünü açıklayan tam da böyle bir operasyon veya operasyon dizisiydi.

Erzurum'a yönelik üçlü Rus saldırısı, 3 Ağustos 1915'te, savaşın ilk günlerinde büyük Türk yenilgisinin gerçekleştiği yer olan Sarıkamış üzerinden Kars-Erzurum yolu boyunca ele geçirilen Olty'den ve Melazghert ve Khynysskala'dan yapıldı.

Erzurum, şüphesiz Türk İmparatorluğu'nun en güçlü mevzilerinden biriydi, ancak savaş deneyimi, yoğun büyük top bombardımanıyla saldırıya uğradığında eski tarz beton kalelerin gücüne olan önceki güveni azaltma eğilimindeydi.
Erzurum'un silahlanmasının modern bir standarda kadar korunup korunmadığı sorusuna ilişkin görüşler farklılık gösteriyor. Ancak toplarının sayısı ve bireysel kalelerinin boyutu ve sayısı konusunda iki görüş yok.

Şehri iki halka halinde çevreleyen ve beton kalelerle savunulan on sekiz ayrı mevzi, normal koşullar altında şehri neredeyse zaptedilemez hale getirirdi. Bir sayımda dış kalelerde 467, iç kalelerde 374 ve müdahale eden ülkenin her tarafına dağılmış 200 kadar büyük top olduğu belirtiliyor. Bu, kalenin ele geçirilmesinin ardından gelen ulusal sevinç çılgınlığında yayınlanan erken bir Rus raporu olmasına ve önemli ölçüde göz ardı edilmesi gerekmesine rağmen, Erzurum bol miktarda büyük topla övünüyordu; bunların çok azı veya hiçbiri kaçan Türk ordusu tarafından götürülmemişti; ancak bunların çoğu muhtemelen son anda işe yaramaz hale gelmişti. İtilaf bilgilerine göre, bu toplar arasında 300 adet en son model Krupp parçası vardı; ancak diğer yandan, Alman bilgilerine göre, kalede yirmi yıldan daha eski hiçbir top yoktu. Türkiye'deki büyük topların bilinen kıtlığından ve son yıllarda diğer cephelerin birincil öneme sahip olduğu ve şüphesiz ordunun satın alabildiği ve güvence altına alabildiği taze mühimmatı aldığı gerçeğinden yola çıkarak, Rus galiplerin Kafkas kalesinde çok fazla modern ekipman bulmuş olması pek olası görünmüyor. Üç Rus kuvveti hızla Erzurum'a yöneldi. Sonunda, önlerindeki dış Türk kuvvetlerini sürerek, Şubat 1916'nın ikinci haftasında büyük kalenin dış savunmalarıyla temasa geçtiler. Bu sırada, Kayzer tarafından Türkiye'ye ödünç verilen iki yüksek Alman komutanı olan Von der Goltz ve Liman von Sanders'ın Erzurum'da savunmayı denetledikleri ve ayrıca, büyük Türk takviyelerinin, kaleye ulaşmak ve Ruslar tarafından kuşatılmasını ve izole edilmesini önlemek için en yakın demir yolu başından 200 mil uzaktaki yolu zorla yürüyerek kat ettikleri söylentisi vardı. Ancak, bu raporların her ikisinin de sonunda yerel muhabirlerin aktif hayal gücünün ürünü olduğu kanıtlandı. Resmi Rus kaynaklarına göre, Erzurum'un savunulması için Türk sefer planı şöyleydi: Önceki dokuz ayda Kafkas cephesindeki kayıpları telafi etmek için görevlendirilen Üçüncü Ordu Kolordusu, Erzurum'dan çıkarıldı ve o şehirle Rus cephesi arasında bir pozisyon aldı. Dokuzuncu ve Onuncu Kolordu, saldırı halkası oluşturmak için Olty'ye doğru hareket ederken, On Birinci Kolordu, Kars-Erzurum yolundaki Rus saldırısını durduracaktı. Son adı geçen bölgedeki Ruslar, On Birinci Kolordu'nun tutamayacağı kadar güçlüyse, Erzurum kalesine yavaşça geri çekilecek ve Büyük Dük Nikolay'ın ordusunu da beraberinde çekecekti. Bu hareket yeterince ilerlediğinde, Dokuzuncu ve Onuncu Kolordu, yan taraftan enerjik bir şekilde saldıracaktı.

Bu planın başarısı için talihsiz bir şekilde, On Birinci Kolordu görevini yerine getirip Erzurum'a doğru geri çekilirken Rus ordusunu da beraberinde çekmesine rağmen, Dokuzuncu ve Onuncu Kolordu bir terslik yaşadı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Benzer şekilde, Üçüncü Kolordu, üstün sayılar karşısında teslim olmak zorunda kaldı ve kuşatmadan zar zor kurtuldu.

Doğal olarak, bu operasyonlara dahil olan sayılar konusunda önemli görüş ayrılıkları var. Ancak, Rusların kabaca sekiz ordu birliği veya 300.000'den biraz fazla adam kullandığı oldukça iyi biliniyor. Sekiz birliğin büyük dükün emrinde olduğu biliniyor, ancak kuvvetlerinin küçük bir kısmı aynı zamanda kuzey İran'a bir sefere katılmıştı, bu nedenle verilen yuvarlak rakamlar muhafazakar görünüyor.

Sadece dört Türk birliği belirtilmiş olsa da, Osmanlı komutanlığının emrinde önemli sayıda Kürt,
Pers, Arap ve diğer düzensiz birliklerin yanı sıra resmi hesaplarda özel olarak belirtilmeyen birkaç birliğin olduğu biliniyor. Bu nedenle 180.000 ila 200.000 kişilik bir tahmin çok da uzak görünmüyor.

Kuzeydoğu ve güneydoğudan gelen saldırılar Erzurum'un yanlarına doğru ilerlerken, Kars-Erzurum yolu boyunca ilerleyen Rus birlikleri, On Birinci Kolordu'yu önlerine alarak, şehrin dış kalelerine şiddetli bir cephe saldırısı düzenledi. Bu bağlamda, Rus komutanın karşı karşıya kaldığı koşulları daha ayrıntılı bir şekilde incelemek iyi olacaktır. Erzurum, deniz seviyesinden yaklaşık 6.000 fit yükseklikteki bir platoda yer almaktadır ve kilit kaleler, çevredeki ülkeye hakim yüksek bir yere yerleştirilmiştir. Rus ulaştırma departmanı işini ne kadar iyi yapsa da, Rusların ağır topçu tedariki, diğer cephelerde ağır topların ezici olduğu anlamında ezici olamazdı. Bu nedenle, piyadenin daha önce top ateşiyle parçalanmış mevzileri işgal etmesi için çağrıldığı hiçbir durum olamazdı. Gerçekten de, en iyi görüşler, topçuların Erzurum kalelerine çok az veya hiç gerçek hasar vermediği ve piyadelerin neredeyse sağlam savunmalara karşı ilerlemek zorunda olduğu konusunda hemfikirdir. Yine de, beş günlük şiddetli saldırıdan sonra, General Judenich'in ordusunun dayanıklı Sibirya birlikleri, dış kalelerden dokuzunu ele geçirdi ve tüm kalenin tahliyesini zorladı. Bu şaşırtıcı sonucun tek bir açıklaması olabilir. Herhangi bir birliğin Erzurum gibi bir pozisyonu doğrudan saldırıyla alması neredeyse imkansızdır. Kale, Rus-Türk Savaşı'nda onu ele geçirmeye yönelik tüm Rus girişimlerine başarıyla direndi, ancak o zamanlar 1916'dakinden çok daha
güçsüzdü. Bazı yabancı askeri eleştirmenler, Türk'ün savunmada bilinen cesaretinin ve azminin, tüm tarihi boyunca ve Gelibolu Harekatı'nda olduğundan daha belirgin bir şekilde, Erzurum'da tamamen eksik olduğunu iddia ederek bu şaşırtıcı gerçekleri açıklamaya çalıştılar. Ancak bu tür iddialar
tutarlı değil.

Erzurum, yalnızca Türk iletişim hatlarına yönelik bir tehdit ve izolasyon tehlikesi nedeniyle boşaltıldı. Kale ne kadar iyi erzakla donatılmış olursa olsun - ve depoları çok büyüktü, çünkü Küçük Asya'daki tüm Türk askeri teşkilatının başlıca tedarik ve erzak merkeziydi - belirsiz bir kuşatmaya dayanmayı umamazdı. Türk yüksek komutanlığı, birinci hat birliklerinin 200.000'inin kapatılmasına sakinlikle yaklaşmayacaktı. 1870'te Przemysl ve Metz örneklerini aklında tutarak, belki de geçici olarak mevziyi terk etmeye karar verdi. Hemen, Rusların kuzeydoğu ve güneydoğudan ilerlemesinin mevcut birliklerle başarılı bir şekilde karşı konulamayacağı ortaya çıktı. Ayrıca, kalenin savunması, Türk ordusunun Erzurum'dan geri çekilmesi gereken ülkenin durumu nedeniyle zayıflamıştı. Yenilmiş bir orduyu, erzakları, muazzam silahları, mühimmatı ve diğer engellerle birlikte, arkasında etkili bir demir yolu organizasyonu olsa bile taşımak kolay bir iş değildir. O halde, Türk komutanlığının karşılaştığı zorlukların bazılarını hayal etmek nispeten kolaydır. Erzurum'dan en yakın demir yolu istasyonuna yaklaşık 200 mil mesafe vardır. Kör edici bir kar fırtınası
kırıyordu ve sıcaklık sıfırın altında 25 derece civarında seyrediyordu. Birkaç yol ve yılın o mevsiminde neredeyse geçilmez olanlar, binlerce adamın ve binlerce hayvanın, arabaların, kamyonların, silahların, arabaların vb. tüm ihtiyaçlarını karşılamalıydı.

[İllüstrasyon: Ermenistan'da Türkiye'ye Yönelik Rus İlerlemesi.]

Erzurum'dan Türk kuvvetlerinin, kaçınılmaz telaşı ve karmaşasıyla bir bozguna benzeyen geri çekilmesi, muzaffer bir düşman karşısında ve her iki kanatta da üstün güçler tarafından tehdit edilirken, korkunç hava koşulları altında ve yolsuz ve oldukça engebeli bir arazide yapılmalıydı. Şehrin güneydoğu cephesindeki Türk kalelerine yönelik ön topçu bombardımanından sonra, Rus piyadeleri
Kara Gubek Kalesi'ne saldırmaya başladı. Sonunda bu başarıldı ve sonra hızlı bir şekilde, komuta eden ve önemli Deyer Boyum Tepeleri'nin altı mil güneyindeki Tafta ve Çobandede Kaleleri düştü. 15 Şubat 1916'da,
Ruslar şehrin ve kalenin efendileriydi.

İlk başta müttefik ülkelerde Türk ordusunun kalede sıkıştığı varsayıldı ve az çok yetkili
açıklamalar 180.000 Türk askerinin teslim olduğunu söylüyordu. Bu
açıklamalar yeterince dolaylıydı. Erzurum'un düşüşüyle ​​ilgili haberler duyulmadan birkaç gün önce şehrin kuşatıldığına dair hikayeler ortaya çıktı. Ancak, kısa süre sonra terk edilmiş kalelerle birlikte 17.000'den az askerin ele geçirildiği öğrenildi - sadece Rusların ilerlemesini geciktirmek ve geri çekilen Türk ordusuna kendisi ile takipçileri arasına birkaç mil mesafe koyma şansı vermek için geride bırakılan bir artçı muhafız.

Erzurum'un batısındaki ülke geri çekilen Türkler için engebeli ve zorsa, bunun sonucu olarak sadece takip eden Ruslar için zor olmakla kalmayıp aynı zamanda sert bir direniş için birçok fırsat da sunuyordu. Bu nedenle Rusların Erzurum'daki başarılarını sürdürme şanslarının düşük olduğunu öğrenmek şaşırtıcı değildi. Büyük ölçüde sağlam olan Türk ordusu, Ermenistan'dan kaçmayı başardı ve ardından Büyük Dük Nikolay'ın birlikleri geldi. Bu, müttefik kamuoyunun büyük üzüntüsüne neden oldu. Kamuoyu, Przemysl'in veya 1870'te Metz'in veya 1877'de Plevne'nin düşüşü gibi ezici bir zafer umuyordu. Büyük dük, ordusunun sağıyla Karadeniz'deki Türk ikmal üssü olan Trabzon'a ilerlemeye karar verdi. Türkiye'nin Ruslar tarafından ele geçirilmesini önlemek umuduyla bu şehre takviye kuvvetleri gönderdiği biliniyordu. Zorlu bir ülke boyunca bir yarış oldu ve Petrograd ve Londra raporları Rusların başarısını güvenle tahmin etse de, sonunda Türkler en azından şimdilik ele geçirilmesini önlemek için yeterince güçlü kuvvetler getirebildiler. Rusların Erzurum'daki başarısının siyasi sonuçlarını kesin olarak ölçmek zordur, çünkü siyasi sonuçlar askeri sonuçlardan çok daha ağır bastı. Genel olarak Balkanlar ve Doğu'daki Müslüman görüşleri üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığı, sadece müttefiklerin Çanakkale'den çekilmesinin etkilerini küçük bir ölçüde telafi etmeye hizmet ettiği söylenebilir. Öte yandan, İran'daki durum üzerinde muazzam derecede önemli bir etkisi oldu. O krallıkta, Rus saldırısından hemen önce, yerel kabilelerin Rusların kuzey etki alanını işgal etmelerine karşı ayaklanmaları için olgunlaşmış olduğuna dair birçok kanıt vardı. Gerçekten de, büyük dük Erzurum'a ilerleme emrini verdiğinde, Pers'teki operasyonlar için asker ayırmak zorunda kaldı. Bu kuvvet, Türkler, Persler ve bazı Almanlardan oluşan yaklaşık 2.000 kişilik bir birliğe karşı ilerledi ve sonunda, küçük bir çatışmadan sonra, Hemedan, Kurn ve Kermanşah Pers kasabalarını işgal etti. Bu başarılara rağmen, İngilizlerin Mezopotamya'da ve Gelibolu'da yenilmesiyle cesaret kazanan Persleri kontrol etmekte büyük zorluk vardı. Ancak Erzurum'un ele geçirilmesi ve Türklerin bozguna uğratılması, en azından şimdilik, sakinleştirici bir etki yarattı. KISIM IX--SAVAŞTA İTALYA

BÖLÜM XLVI

ÖNCEKİ OPERASYONLARIN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ--İTALYAN HAREKETLERİ

Dokuz aylık çatışmanın sağladığı bakış açısından ele alınan Avusturya-İtalya mücadelesinin geriye dönük bir incelemesi, siper savaşının tüm özelliklerini geliştiren bir işgal kampanyasının amaçlandığını ortaya koydu. İtalya'nın savaş ilan etmesinden kısa bir süre sonra, General Cadorna, İtalyan Üçüncü Ordusunun tamamını Tolmino ile Monfalcone arasındaki Isonzo'nun sağ kıyısına konuşlandırdı ve sol kıyıda güvenli bir yer edinmek için güçlü bir saldırı gerçekleştirdi--doğuya doğru daha fazla operasyon için ön koşul. İtalyan birlikleri nehri beş farklı noktadan geçti: Caporetto, Plava, Castelnuovo, Gradisca ve Monfalcone. Avusturya savunmasının muazzam gücü düşünüldüğünde, bu iyi bir başlangıç ​​olarak kabul edildi. Tolmino'dan denize kadar olan otuz mil cephede, kuzeyde Tolmino'nun müstahkem mevkileri ve güneyde müthiş Carso Platosu ile çevrili, sürekli bir savunma yapıları duvarı bulunurken, Gorizia, en son tip obüslerin monte edildiği zırhlı araçlarla desteklenen gelişmiş bataryalarla desteklenen dış kalelerden oluşan bir kuşakla modern bir kaleye dönüştürülmüş olan merkezi Avusturya _noktası'nı_ oluşturur. Askeri bilimin bu demir bariyeri aşılmaz kılmak için yapabileceği her şey yapılmıştı ve İtalyanlar en başından itibaren ona yönelik saldırılarında zorlu bir mücadele verdiler. Tolmino ve Gorizia'ya karşı düzenli kuşatma operasyonları yürütülürken, İtalyanlar, Monfalcone ve Trieste arasındaki demir yolu ve araba yoluna hakim olan Carso Platosu'nun yanı sıra Gorizia'ya kadar olan Isonzo Vadisi'nin mülkiyetini güvence altına almak için büyük çaba sarf ediyorlardı. Sahil yolu boyunca İstria'ya doğru herhangi bir ilerleme kaydedilebilmesi ve Gorizia'ya güneyden saldırılabilmesi için platonun tamamen işgal edilmesi gerekiyordu. Savaş ilanından iki ay sonra, o sırada Sagrada'daki köprübaşını ele geçiren İtalyanlar, platonun batı yüzünün zirvesindeki birkaç siper hattına büyük bir kahramanlıkla saldırdılar ve büyük miktarda savaş malzemesiyle birlikte iki bin esir aldılar. Bu başarıyı, çok sayıda ağır ve sahra topuyla desteklenen bir piyade saldırısıyla takip ettiler. Daha kuzeyde, bir başka ordu, biri Pontafel Geçidi'nden geçen ve Viyana ile Venedik arasında uzanan demir yolu tarafından geçilen, diğeri ise Plezzo'dan Predil Geçidi'ni geçerek Save Vadisi'ne giden bir araba yolu olan iki rota boyunca Tarvis'e karşı operasyon düzenledi. İtalyan birliklerinin ilerlemesi, Avusturyalıların kalıcı kaleler zinciri inşa ettiği Malborgeth'te durduruldu, araba yolu boyunca ise Predil Geçidi'ni kaplayan eşit derecede güçlü bir kale grubu yolu kapattı. Karnik Alpleri'nden, Seoten Vadisi'nden aşağı, Pusterthal demiryolu üzerindeki Innichen ve Toblach'a kadar Kreuzberg Geçidi yoluyla bir başka saldırı daha düzenlendi. Seoten ve Lambeo'da, demiryoluna yaklaşımları kapsayan müthiş yapılar inşa edilmişti ve İtalyanlar, Drave Vadisi'ne giden bir yol açmak amacıyla
bunlara şiddetli bir bombardıman başlattılar. Burada hedeflenen amaç Avusturyalılar için
çok açıktı, çünkü demiryoluna ulaşıldığında
Adige ve Isonzo arasındaki Pusterthal boyunca iletişim kesilecekti ve Avusturya'nın Trentino'daki pozisyonu değişecekti. Bu, İtalyanların, tarihin bildiği
en büyük taarruzun yapıldığı Rus sınırından askerleri başka yere çekmek amacıyla Avusturyalılara baskı uyguladıkları Ağustos 1915'teki pozisyondu. Ağustos 1915'te, Carso Platosu'nun ele geçirilmesi için Isonzo sınırında gece gündüz aralıksız bir savaş yürütüldü.
Çevresindeki kalelerle Gorizia, kuzeyden veya batıdan pratik olarak kullanılamaz olduğunu kanıtladı, çünkü Isonzo Nehri'nin sağ kıyısındaki iki müstahkem
yükseklik,
Monte Sabatino ve sol kıyısındaki
Monte Gabrielle, kasabanın kuzeyinde nöbet tutuyordu,
derin, birbiriyle bağlantılı siperlerin mükemmel bir labirenti olan Podgora platosu ise kasabaya batıdan yaklaşımı engelliyordu. Podgora'ya büyük bir İtalyan kuvveti tarafından kararlı ve dikkatlice hazırlanmış bir saldırı yapıldı, ancak on alay mevziye gönderilmiş olmasına rağmen
geçemediler. Başka bir hareketle General Cadorna'nın birlikleri, Sdraissima, Polazzo, Vermegbano ve Monfalcone'ye bakan Monte Sei Bussi'yi işgal ederek Carso Platosu'nun batı yüzünde sağlam bir temel elde etmeyi başardı. Ancak, Avusturyalıların güçlü bir şekilde takviye edildiğini gören General Cadorna, hücum taktiklerini terk etti ve kuşatma operasyonlarının daha yavaş yöntemleriyle plato boyunca ilerlemeye başladı. Başından beri, hem İtalyanlar hem de Avusturyalılar Carso Platosu'nu Gorizia'nın anahtarı olarak kabul ettiler ve etrafında savaşın en acımasız çatışmalarından bazıları yaşandı. Eylül 1915'te General Cadorna, işgal edilen cephe boyunca ve özellikle İtalyan birliklerinin İtalyan ovasından Adige Vadisi'nde birleşen üç ana rota boyunca hareket ettiği Trentino sınırında ilerleme kaydettiğini bildirebildi. Tutulan rota, Trentino çıkıntısının batı yüzündeki Val Giudicaria'dan, güney tarafında Adige'den yukarı ve doğu cephesinde Val Sugano boyuncaydı. Val Giudicaria, Brescia'dan Tirol'e giden otoyoldur ve her iki tarafında Trent'e kadar neredeyse tüm yol boyunca müstahkem mevziler vardır. Savaşın ilk haftasında İtalyanlar, Avusturyalıları gafil avlayarak Condino'yu bir darbeyle ele geçirdiler ve Avusturya garnizonunu vadinin yukarısındaki ikinci savunma hattına geri çekilmeye zorladılar. Daha sonra İtalyan birlikleri, Brescia'ya giden yol yaklaşımlarını kapsayan savunma yapıları inşa ederek ve bunları Stelvio geçidinden Garda Gölü'ne kadar uzanan tüm cephe boyunca uzanan diğer savunma
pozisyonlarıyla birleştirerek kazanılan pozisyonu güvence altına almaya başladı. Condino'nun işgaliyle eş zamanlı olarak, Verona'da konuşlanmış bir İtalyan kuvveti, Adige'nin her iki yakasına doğru ilerledi, Borghetto yakınlarındaki Avusturya sınırını geçti ve Ala'yı neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmadan ele geçirdi. Saldırılarına devam eden İtalyanlar, Riva ile Rovereto arasındaki demiryoluna komuta eden Monte Altissimo'yu ve kuzey mahmuzlarını ele geçirdi ve aynı zamanda Ala'nın dört mil kuzeyinde bulunan ve Rovereto yolunu çevreleyen önemli Gori Zugra pozisyonunu işgal etti. Oradan daha sonra, İtalyan saldırısı gelişmeye başlar başlamaz Avusturyalılar tarafından terk edilen, Rovereto'dan sekiz mil uzaklıktaki tamamlanmamış bir kale olan Pozzachio'ya doğru ilerledi. Başka bir kuvvet daha sonra Asiero'dan Val Astico'ya doğru ilerledi ve Monte Maronia'daki Avusturya mevzilerine saldırmayı başardı, buradan İtalyanlar Lavaone-Folgaria Platosu'ndaki Rovereto'nun ana savunmalarını tehdit etti. Rovereto, bu bölgede İtalya'ya giden üç dağ yolunun kesiştiği noktadadır ve Trent'ten sonra ikinci sırada stratejik bir öneme sahiptir. İşgali, en başından itibaren Adige'ye doğru ileri harekâtlar için gerekli bir ön hazırlık olarak kabul edildi. Trent'e karşı yönlendirilen üçüncü İtalyan kolu, Val Sugana boyunca Brenta'ya doğru ilerledi ve Eylül 1915'te, vadinin sağında ve solunda faaliyet gösteren ileri muhafızları, Borgo'nun kuzeyinde Monte Salubion'a ve güneyinde Monte Armenderia'ya ulaştı. Bu yükseklikler Borgo kasabasına komuta ediyor, ancak sakinlerinin hepsi İtalyan olduğu için, Avusturya topçularının
bombardımanına yol açmaması için yer işgal edilmedi. Ancak Avusturyalı komutan, Ronegno'nun kuzeyindeki toplar tarafından defalarca bombalanan kasabayı esirgemedi. Borgo, Trent'e sadece on sekiz mil uzaklıktadır ve İtalyan birliklerinin buraya yaptığı yatırım onları büyük Tirol kalesine neredeyse
vurucu bir mesafeye getirmiştir.

Kasım ve Aralık 1915'te, General Cadorna komutasındaki birlikler Gorizia'nın köprübaşına saldırmak ve Doberdo Platosu'nda sağlam bir temel oluşturmak için bir dizi çok umutsuz girişimde bulundu. Carso'nun daha geniş bir pozisyonu için kale görevi gören bu plato, vadi seviyesinden 350 ila 650 fit yüksekliktedir ve Gorizia'ya giden tüm yaklaşımlara hakimdir. Platonun kuzey tarafında bir sırt olan ve bir yerde deniz seviyesinden 900 fit yüksekliğe kadar yükselen Monte San Michele, tüm pozisyonun anahtarıdır; ve etrafında sürekli bir kanlı göğüs göğüse çarpışma vardı, bazen İtalyanlar, bazen de Avusturyalılar avantaj elde ediyordu. General Cadorna bu pozisyona karşı 1.500 top, bazıları 14 ve 15 inçlik obüsler ve donanma topları yoğunlaştırdı. Piyade saldırılarıyla serpiştirilmiş muazzam bir topçu düellosu böylece başladı ve Gorizia'nın kaderi uzun süre dengede kaldı. Ancak pozisyonun avantajı ve uzun yılların sistematik hazırlığı, kasabayı rakiplerininkine eşit bir kararlılık ve cesaretle savunan Avusturyalıların lehine ağır bir şekilde etkili oldu. General Boroevich, Isonzo savunmalarının genel sorumluluğunu üstlenmişti, Rus saldırılarına karşı haftalarca Dukla Geçidi'ni elinde tutan Arşidük Joseph ise Doberdo Platosu'nu tutan kolordunun komutasını devraldı. Bu arada İtalyan birlikleri başka yerlerde başarılar elde ediyordu. Kasım 1915 ayı boyunca Ledro Vadisi'ndeki Bezzecea'yı işgal ettiler ve Dolomit bölgesindeki Col di Lava'yı (8.085 fit) ele geçirdiler.

Bu, yıl sonuna doğru çeşitli Avusturya-İtalyan cephelerindeki askeri açıdan yaklaşık olarak böyleydi, o zamanlar İtalyan kuvvetlerinin karşı karşıya olduğu engeller dış dünya tarafından takdir edilmeye başlamıştı. O zamana kadar, İtalyanların Avusturya-Macaristan birliklerinden sayıca üstün olmalarına ve General Boroevich'i takviye etmek için çok az yedek bulunmasına rağmen, Avusturya savunmalarının muazzam derecede güçlü olduğu ve ancak ağır bir can kaybı ve sınırsız topçu mühimmatının harcanmasıyla ele geçirilebileceği genel olarak kabul edilmişti. Haritanın incelenmesi, Dolomitler ve Karnik Alpler'deki Avusturya mevzilerinin ele geçirilebilmesi için aşılması gereken zorluklar hakkında gerçek bir fikir veremez. Çünkü böyle bir inceleme, karla kaplı zirvelerin zirvesine yerleştirilmiş devasa toplar veya Stelvio'dan Isonzo'ya kadar kesintisiz uzanan zırhlı siper hatları hakkında hiçbir ipucu veremezdi. Muhteşem yüksekliklerin ortasında yapılması gereken dağ savaşında, her iki tarafın da ilerlemesi metrelerle ölçülebilirdi. Konvoylar sarp dağ yamaçlarında yukarı aşağı ilerlemek zorundaydı. Birçoklarının düşündüğü gibi,
çatışmalar vadilerde ve geçitlerde gerçekleşmiyordu,
mevziler ve hatta siperler
sık sık,
ulaşılması neredeyse imkansız zirvelerin ve kayalıkların zirvelerinde, genellikle
kar sınırının üzerinde ortaya çıkıyordu. Yüksek irtifalarda, her iki tarafta kabul edilen az sayıda gözlemci,
genellikle deniz seviyesindeki savunma çalışmalarıyla ilişkilendirilen kalibrede toplar gördü.
Böyle bir arazi üzerindeki operasyonlarda gereken cesaret,
İtalyanların Monte Vero'yu ele geçirmesiyle
birlikte gösterilmiştir; o zaman bir Alpini taburu gecenin bir yarısı dağın sarp yamacına çıplak ayakla
çıkmış ve zirvedeki Avusturya mevzilerine
saldırmıştır. Bu tür girişimlerde gençlik ve coşku en iyi
varlıklar olarak bulunmuştur. İtalya'nın Alp birlikleri, yüksek irtifalara alışkın kalpleri ve akciğerleri
dağ savaşının zorluğuna
dayanabilen dağ nüfuslarından toplanmıştır.

Alt Isonzo cephesinde operasyonların karakteri, bir bakıma
savaş alanının görünümünü ve Fransa'daki birlik hareketlerini
hatırlatmıştır. Burada alçak etekler ve dalgalı ovalar hakimdir. Ancak Isonzo cephesinde, dünyanın Belçika ve Kuzey Fransa'dan gelen örneklerle aşina olduğu harap olmuş kasabalar, köyler ve kırsal alanlar biçimindeki savaşın dehşeti yoktu. Hiçbir operasyon alanı üzerinde resmi gizlilik perdesi Avusturya-İtalyan cephesinde yaşanan olaylardan daha güvenli bir şekilde tutulmamıştı. Gazeteciler sıkıyönetimin hüküm sürdüğü bölgeden katı bir şekilde dışlanmıştı ve resmi bildiriler nadiren açıklık tarafında hata yapıyordu. Bu prosedür, İtalyan kuvvetlerinin büyük ölçüde zaman öldürdüğü yönünde yaygın bir izlenime yol açtı. Haziran ve Temmuz 1915 aylarında kaydedilen Isonzo Vadisi'ne yapılan parlak hücum ve Trentino'daki Avusturya mevzilerinin ele geçirilmesi, takip eden aylarda hiçbir başarıya denk olmayan bir ilerlemeyi işaret ediyordu. Bununla birlikte, bu süre boyunca pozisyondaki değişikliklerin ayrıntılı bir çalışması, İtalyanların yanıltıcı kararlılıkla ileriye doğru ilerlediklerini gösteriyor. ve iki ay içinde tamamlandı. 14 Ekim 1915'te Bulgaristan, Müttefiklere karşı savaş ilan etti ve hemen güneyden Sırbistan'a saldırdı, Kasım 1915'in sonuna doğru doğrudan iletişim kurulan Avusturya-Alman güçleriyle işbirliği yaptı. Salonik'e, Serbia'ya taciz edilen bir şekilde birleşen, Salonik'e inen, Salonik'e indi, ancak Serbia'nın taciz edilmesi amacıyla birleşti, ancak birleşti. Bulgarlarla temas kurduktan sonra, 27 Kasım 1915'te Selanik'teki üslerine çekilmeye başladılar ve İrlanda birlikleri geri çekilmelerini korudu. Karadağ'ın fethi Sırbistan'ın fethini takip etti. Bocca di Cattaro'ya komuta eden çok arzulanan stratejik Lovcen Dağı, 10 Ocak 1916'da Avusturyalılar tarafından ele geçirildi ve başkent Cettinje de üç gün sonra işgal edildi. Daha doğuda, talihsiz Çanakkale
girişimi felaketle sonuçlanıyordu. Gelibolu Yarımadası'nın İngiltere ve Fransa güçleri tarafından tahliyesi Aralık 1915'te başladı, bu iki gücün son askerleri 7 Ocak 1916'da Seddülbahir'den ayrıldı. İtalya'nın bu çeşitli alanlarda gerçekleşen olaylar dizisinde önemli bir rol oynaması bekleniyordu. Bir kereden fazla
bir İtalyan seferinin Çanakkale Boğazı'na doğru yola çıktığı mesajı tüm dünyaya gönderildi. İtalya'nın Selanik'e çıkan kuvvetlere yardım edeceği ve böylece Karadağ'ın işgalini önlemeye yardımcı olacağı kesin olarak kabul edildi, Karadağ kendisi için doğrudan bir tehdit oluşturmaktan başka bir şey yapamazdı. Arnavutluk'taki Avlona'ya bir dizi askerin çıkarılmasının dışında İtalya mesafeli durdu. Bu katı uzak durma, İtalya'nın iki ana sınırında çıkmaza girilmesiyle birleşince, Müttefiklerin dostları arasında bir eleştiri dalgasının harekete geçmesine neden oldu. Belirsizliğin bir başka kaynağı da İtalya ile Almanya arasındaki ilişkilerde bulundu. "İtalya neden Avusturya'ya olduğu gibi Almanya'ya da savaş açmadı?" sorusu sürekli sorulan bir soruydu. Bu şüpheci tavır karşısında, İtalyan Hükümeti kendi sınırlarını Avusturya'ya karşı korumak için kuvvetlerini yoğunlaştırma ve diğer tüm düşmanları ikincil olarak görme şeklindeki sağlam ve olgunlaşmış politikasını sürdürdü. Balkanlar'a gelince, İtalya'nın, Sırbistan'ın Avusturya'nın üstün kuvvetlerine karşı Müttefiklerin yardımını almasını ilk öneren kişi olduğu hatırlanmalıdır. Bu öneri o zamanlar Fransa ve Büyük Britanya tarafından pek dikkate alınmadı. Büyük Britanya Sırbistan'a bir veya iki batarya ödünç verdi, ancak işgalin manzarası yaklaşana kadar pek bir şey yapılmadı. İtalya, Balkanlar'daki çıkarlarının en önemli karakterde olduğunu kabul ederken, savaşın Almanya'nın seçmeye karar verebileceği yan cephelerden hiçbirinde değil, ana cephede kararlaştırılacağına ikna olmuştu. İtalya, Avusturyalılar kuzey sınırındaki savunma hatlarını aşmayı başarırlarsa kaderinin ne olacağı konusunda hiçbir yanlış anlamada bulunmadı. Bu düşünceler, kesinlikle mecbur kalmadıkça herhangi bir denizaşırı maceraya katılmamasına karar verdi.

İtalya'nın, Konstantinopolis ve Çanakkale Boğazı'na kimin hakim olacağı sorununa olan ilgisi, İngiltere veya Rusya'nınkinden daha azdı. Çekimserlik politikasının savunucuları, aslında, Büyük Britanya'nın Gelibolu seferine karar vermesindeki ana nedenin Rusya'ya olan kıskançlık olduğunu savundular. İtalya'nın, bir müttefiki diğerine karşı
oynatarak yardım etmekten daha önemli bir işi vardı. Başarı elde edilecekse, bu sefere verilen herhangi bir yardımın zorunlu olarak kapsamlı bir karakterde olması gerekiyordu. Bu, İtalyan kuvvetlerinin ciddi şekilde tükenmesi anlamına gelirdi ve düşmanın İtalya'nın tam kalbine
saldırmasına olanak sağlayacak bir yol açabilirdi.

Bulgaristan'ın Merkez Güçler'in tarafını tutma olasılığı gerçeklik alanına girdiğinde, Balkan meselelerinde daha yakın sezgisi olan İtalya, yaklaşan sonuca dikkat çekti. Bu konuda Sırbistan tarafından desteklendi ve Müttefiklerin, müttefiklerin bakış açısından bir felaket olduğu ortaya çıkan şeyi önleyecek bir darbe vurmaları için yardım istedi. İtalya'nın önerisi, Bulgaristan seferberliği başlatılmadan önce Sofya'nın derhal işgal edilmesiydi. Umutsuzluğa karşı umut etme politikası enerjik eylemin yerini aldı.
Sonra Müttefiklerin darbe indiğinde harekete geçmesiyle devam etti. Yine de İtalya, Bulgaristan'ın savaş ilan ettiği anda Sırbistan'ın mahkûm olduğunu biliyordu.

İtalya'ya itiraf ne kadar acı olsa da, Karadağ'ın Sırbistan ile aynı durumda olduğuna ikna olmuştu. Karadağ'ın Almanya, Avusturya ve Bulgaristan'ın birleşik güçleriyle başa çıkma konusunda Sırbistan kadar az umudu vardı. Küçük komşularına yardım etme
başka planlarının düşünülmesi bile bunların en umut vericisinin
boş bir fedakarlık gerektirdiğini ortaya koydu. Bu, yılın en kötü döneminde
yüzbinlerce adamın ve büyük topların denizden ele geçirilmesi anlamına gelecekti. Karadağ'ın Antivari limanına geçiş, tüm İtalyan donanmasının korunmasını gerektirecekti ve böylece İtalya kıyıları düşmanın saldırılarına maruz kalacaktı. Peki, seferin asıl amacı ne olacaktı? Ünlü Lovcen Dağı'nı kurtarmak için, ki bu dağ Bocca di Cattaro'ya hakimdir, ancak Bocca di Teodo'ya hakim değildir, aylar önce Karadağlıların ve Fransızların Lovcen Dağı'ndan ve Fransızların ve İngilizlerin denizden ortak saldırıları sırasında Avusturya donanması güvenli bir şekilde korunuyordu. İtalya akıllıca yapabileceği şeyi yaptı. Geri çekilen Sırp ve Karadağlı askerlere yardım etti, onlara yiyecek, giyecek ve barınak verdi ve onları güvenli bir şekilde görevlendirildikleri farklı yerlere götürdü. İtalya ve Avusturya arasındaki düşmanlıklar başlamadan önce bile İtalyan Hükümeti bir _tur de force_ gerçekleştirdi. Avusturya'nın zımni muhalefetine karşı, Brindisi ile birlikte Adriyatik'in girişini kontrol eden Avlona limanına önemli miktarda asker taşıdı. Haritaya bir bakış, bu stratejik konumun Arnavutluk ve Balkanlar'daki sefer kuvvetleri için bir üs olarak hayati önemini hemen ortaya koyacaktır, deniz olanakları ise onu Adriyatik'teki hiçbir limandan aşağı kılmaktadır. Merhemdeki sinek Avusturya'nın Bocca di Cattaro'daki elindeydi. Oradan Avusturya denizaltıları İtalyan nakliyesini tehdit edebilirdi, ancak hiçbir Avusturya yüzey gemisi Otranto Boğazı'na yaklaşmaya cesaret edemezdi. Buna, Adriyatik'in başından inmesi gereken güçlü akıntıdan kaynaklanan daha fazla tehlike de eklenmelidir. Brindisi'den Avlona'ya asker taşırken, birden fazla İtalyan gemisi bu akıntının sürüklediği yüzen mayınların kurbanı oldu.

İtalya'nın 1915 yılının sonundaki genel durumu böyleydi ve Balkanlar'da ve başka yerlerde politikasını haklı çıkarmaya çalışanların tavrı da böyleydi. İtalyan yayıncılar, İtalyan filosunun birkaç kez Türklere karşı Fransa ve İngiltere filolarıyla birlikte savaştığını iddia ettiler. Bu filonun Akdeniz'de Müttefiklerin filolarıyla birlikte sürekli devriye görevinde olduğu belirtildi. İtalyan birlikleri ayrıca Fransız birlikleriyle birlikte Korfu adasına çıkarılmıştı ve rapora göre Mısır ve Kuzey Afrika'daki İngiliz birlikleriyle bir dereceye kadar işbirliği yapmışlardı. Bununla birlikte, siyasi ve askeri nedenlerin hepsi bir araya gelerek Avusturya-İtalya sınırını İtalya'nın kalıcı bir zafer umabileceği ve bunun için tüm gücüyle savaşabileceği tek savaş alanı haline getirdi. Almanya ile İtalya arasında bir savaş ilanının olmamasıyla ilgili olarak, Kral Victor Emmanuel Hükümeti'nin tutumu şu şekilde açıklanmıştır: Öncelikle, Üçlü İttifak antlaşması tek bir belgeden değil, üç ayrı anlaşmadan oluşuyordu: biri Almanya ile Avusturya arasında, diğeri Almanya ile İtalya arasında ve diğeri Avusturya ile İtalya arasında. Avusturya Sırbistan'a savaş ilan ettiğinde, İtalya Avusturya'nın politikasına karşı protestosunu, kendisiyle yaptığı antlaşmanın ihlalini kabul ettiğini iddia ederek kaydetti. Pourparlers böylece yavaş yavaş İtalya'nın şu anki müttefiki ama eski baskıcıya karşı beslediği köklü şikayetlere yöneldi. Bu müzakerelerde Almanya, ezelden beri hak iddia ettiği eyaletlerin geri verilmesini barışçıl yollarla güvence altına almaya çalışan İtalya'ya sürekli yardımda bulundu. Bu müzakereler başarısız oldu ve İtalya, Avusturya-Macaristan ile yaptığı anlaşmayı
feshederek ona savaş ilan etti. Ancak Avusturya-Macaristan'ın müttefiki olduğu sürece İtalya'nın Almanya'ya karşı hiçbir şikayeti yoktu. Her iki imparatorlukla da diplomatik ilişkilerini kesti ve Almanya'nın ona savaş ilan etmesini bekliyordu. Almanya bunu yapmadı ve konu orada kaldı.

İtalya'nın bu prosedür için şüphesiz tarihi gerekçeleri vardı ve bu da ulusal hisle tamamen uyumluydu. Bir asırdan uzun süredir İtalya'da Avusturya'ya karşı hisler derin ve yaygındı. Öte yandan Almanya'ya karşı his büyük ölçüde tarafsızdır, Alman verimliliğine karşı belirli bir hayranlıkla karışıktır. Almanya'nın İtalya'ya yaptığı yatırımların da yaklaşık 3.000.000.000 dolar olduğu söylenmektedir ve bu büyük meblağın ifade ettiği ekonomik hakimiyet ulusal yaşamın her kanalında hissedilmiştir. Ancak ne Alman yeteneğine duyulan saygı ne de Alman maliyesinin gizli etkisi İtalya'nın savaşı yürütmesini engellemiştir. Kayzerle diplomatik ilişkileri kesmesinin yanı sıra, Almanlara kendi sınırları içinde diğer düşman ülkelerin vatandaşlarına ve tebaasına davrandığı gibi davranmıştır. Fransa, Büyük Britanya ve Rusya ile ticari bir ittifak kurmuştur; bu ittifakın başlıca amacı İtalya'daki Alman ekonomik hakimiyetinin ortadan kaldırılmasıdır. Dahası, İtalyan limanlarına sığınan Alman ticaret gemilerine el koymuştur; ve sonunda Almanya ile ticari ilişkilerini kesti
ve Almanya'nın nüfusun refahı veya savaşın sürdürülmesi için gerekli olan herhangi bir malı İsviçre üzerinden elde etmesini önlemek için önlemler aldı. Almanya, İtalya'nın aldığı ciddi önlemlerin itiraz edilmeden geçmesine izin verdi ve bu nedenle İtalya, iki ülke arasındaki ilişkilerin bu temelde devam etmesine izin vermekten memnundu.

Ancak tüm bu yüzeysel hareketlerin altında, Güneydoğu Avrupa'nın işlerine aktif olarak katılanlar dışında herkesten kısmen gizlenmiş daha derin bir etki akımı vardı. Örneğin, İtalya ile Yunanistan arasındaki rekabet, savaşta belirleyici bir etkiye sahip olduğu henüz keşfedilebilecek bir faktördü. Çünkü Balkanlar'daki ve Küçük Asya'daki toprak kazançlarının varsayılan
taahhüdüyle İtalya'nın savaşa girmesi, Yunanistan'ı Balkanlar'daki güçlerin hizalanmasının hala tamamen şüpheli olduğu bir zamanda tarafsızlığını korumaya zorladı. İyi bilgilendirilmiş ve iyi yönetilen bir diplomasi, Balkan meselelerinin girdapları arasında ustaca yönlendirilerek, İtalya, Bulgaristan ve Yunanistan'ın birleşik gücünü Müttefiklerin tarafına getirebilirdi. Ancak, Yunanların İtalya'ya olan kıskançlığı, İtalyan basınının uyanan iddiaları tarafından için için yanmaya ve hatta alevlendirilmeye izin verildi. Bu basının Doğu'daki hırsları, muzaffer bir savaş olasılığıyla şişirildi. Bu savaştan sonra, İtalya, geniş sınırındaki daha küçük topraklar üzerinde bir hegemonyaya sahip bir imparatorluk devleti olarak yansıtıldı. Müttefiklerin konseylerinde tereddüt ve şüphe hakimken, Bulgaristan saldırdı ve bir anda Sırbistan ve Karadağ'a felaket getirdi ve Yunanistan'ı sarsılmaz bir tarafsızlık tavrına soktu. BÖLÜM XLVIII

STRATEJİ SORUNLARI

Bu arada, yarım yıldan fazla süren savaşların ardından, İtalyan komutanlar belirli, iyi tanımlanmış askeri
sonuçlara varmışlardı. General Cadorna'nın planları üç ayrı seferi içeriyordu: biri Trentino'da, diğeri Carso'da ve kuzeyde, dağların ana su havzası boyunca Carnic Alpleri'nde bir yan sefer. Trentino'da genel bir saldırı denenmiş ve neredeyse imkansız bulunmuştur. Trentino gerçekten de bir askeri paradokstur - İtalya'ya doğru uzanan keskin bir çıkıntı, çıkıntı olması nedeniyle güçlüdür. Bunun nedeni, ana Alp zincirinin bataryaları olan büyük duvarlarla sekiz tarafının çevrili olmasıdır. Bir çıkıntı, kenarlarını ezme ve noktayı işgal eden kuvvetlerin geri çekilme hatlarını tehdit etme olasılığına orantılı olarak stratejik bir durum olarak zayıftır. Kenarlara başarılı bir şekilde saldırılamazsa, bir güç pozisyonu haline gelir ve sürekli bir tehdit olmaya devam eder. Trentino'daki durum buydu. Ana Alp zinciri geçilemez değildir. Gerçekten de, son derece elverişli koşullar altında, doğu veya batı tarafındaki geçitlerden bir veya daha fazlasının ele geçirilmesi ve vadilerden Adige'ye doğru ilerlemenin savunucuların pozisyonlarını değiştirmesi düşünülebilir. Ancak savunmanın olağan öngörüsü bunu imkansız hale getirirdi. Adige vadisi, Trentino'dan geçen tek caddedir ve en iyi ihtimalle dar bir yol olan bu cadde, güçlü Trent kalesi tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu. Dahası, Trentino zorlanırsa İtalya'ya pek bir şey kazandıramazdı. Adige, yalnızca Alplerin ana zincirine kadar uzanır ve daha ileride, dağların üzerinden en kolay Alp otoyollarından biri olan Brenner Geçidi vardır. Modern savunma gücü o kadar büyüktür ki, bu otoyolun ezici bir şekilde üstün sayılara karşı olmadığı sürece zaptedilemez olacağı noktaya kadar geliştirilmesi büyük bir basitlik meselesidir. Kuzey sınırında, Karnik Alpleri'nde durum benzerdir. Bu dağların üzerinden yalnızca bir geçit vardır ve Avusturyalılar, Brenner Geçidi'ni engelleyebilecekleri aynı kolaylık ve kesinlikle bunu engelleyebilirlerdi. Öte yandan, Isonzo sektörünün bir dereceye kadar savunmasız olduğu varsayımı doğru bulundu ve Isonzo hattı boyunca başlangıçtan itibaren gerçek İtalyan saldırısı yönlendirilmeye devam etti. Isonzo, siyasi sınırın ötesinde, Avusturya'nın yaklaşık üç mil içindedir. Ancak İtalya ile Avusturya arasındaki gerçek askeri sınırdır ve Avusturyalılar tarafından her zaman ilk savunma hattı olarak görülmüştür. Isonzo Nehri, Gorizia'nın yaklaşık dört mil kuzeyinde, güneyde Salcaro'ya kadar neredeyse tüm uzunluğu boyunca derin bir geçitten geçer ve kolayca savunulabilir. Salcaro'dan denize kadar geçitten daha düz bir ülkeye, Gorizia ve Carso platolarına kadar uzanır; ancak hattın güney kısmı bile birbirini destekleyen bir dizi yükselti tarafından yönetilir. Isonzo hattı zorlanıncaya kadar, Trieste ve tüm İstria Yarımadası güvenli olarak kabul edilebilirdi. Her ne kadar Isonzo hattı, gösterildiği gibi, İtalya'nın ilerleyebileceği tek uygulanabilir hat olsa da, Trentino'dan çıkışlar tamamen ve etkili bir şekilde kapatılıncaya kadar ciddi bir saldırı girişiminde bulunulamazdı. İtalya'nın, Avusturyalıların Tirol geçitlerinden gelen saldırılarına açık arka tarafıyla Carso'da ilerlemesi aptallık olurdu. Bu nedenle İtalya'nın ilk adımı, batıdaki Stelvio'dan kuzeydeki Pontebba yakınlarındaki geçide kadar her geçitte eş zamanlı bir ileri hareket başlatmaktı. Bu hareketler doğal olarak saldırgan nitelikteydi, ancak gerçekte savunma amaçlıydı. Batı geçitlerinden herhangi bir mesafe ilerlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. İtalyanlar girişi koruyan tahkimatları ele geçirmek ve yaklaşımları kontrol eden yükseklikleri ele geçirmekle yetindiler. Ancak Trentino'nun güneyinde ve doğusunda, operasyonlar daha uzun ve Avusturyalılar için daha ciddi bir hal aldı. Güneyde asıl çabalar Riva ve Rovereto'ya yönelikti. Garda Gölü'nün başında bulunan Riva'ya yönelik operasyonlar, Ledro vadisi boyunca ve oradan Ledro Gölü ile Garda Gölü'nü birbirine bağlayan küçük bir akarsu olan Tonale Nehri boyunca yönlendirildi. Aynı zamanda İtalyanlar, doğrudan Trent'e giden Val Sugana'dan aşağı doğru enerjik bir şekilde ilerlediler. İlerleme, Avusturyalıların geçme olasılığının olmadığı bir noktaya kadar ilerledi ve İtalyan kuvvetleri orada dinlendi.

Kuzeye doğru, Dolomitler'de, özellikle Cordevole Vadisi'nde, o bölgedeki en yüksek dağ tepesi olan Col di Lona için önemli çatışmalar yaşandı.
Cordevole, Adige Vadisi'nin yaklaşık yirmi mil doğusunda Val Forsa ile birleşir ve Val Forsa, Trent'in altı mil kuzeyindeki Lavio kasabasında Adige ile birleşir. Trent'in güneyinde Avusturyalıların arkasına geçmek elbette Trentino'daki tüm Avusturya güçlerinde kaos yaratacaktı, ancak belirtildiği gibi, durumun savunma olanakları o kadar
müthiş ki başarı neredeyse gerçekliğin sınırlarının ötesindeymiş gibi görünecekti.

Isonzo cephesinde çatışmalar büyük ölçekte devam etti.
Mücadelenin muazzamlığı hakkında bir fikir, Avusturya'nın Ocak 1916'daki tahminiyle, İtalyan kayıplarının milyonu geçtiği yönündeki tahminle ortaya çıkıyor. Müttefik çevrelerinde bu sayı abartılı olarak değerlendirildiği için, Avusturya-Macaristan'ın Büyük Savaş'ın yan cephesi olarak kabul edilen yerdeki çatışmanın ciddiyeti hakkındaki görüşünü gösteriyordu.

Isonzo cephesindeki demiryolu durumu, neredeyse tüm modern askeri durumlarda olduğu gibi, birincil stratejik öneme sahiptir.
Istrian Yarımadası'na, her biri Avusturya'nın ikmal üslerine giden üç hat hizmet veriyor. Biri Isonzo vadisinden yukarı doğru,
Gorizia ve Tolmino'dan geçerek ve Hochein Tüneli'nden Viyana'ya kadar uzanır.
Gorizia'da bir kol bu hattan ayrılır, güneydoğuya doğru ilerler ve
Gorizia'yı Carso Platosu üzerinden Trieste'ye bağlar.
İkinci hat doğudan Laibach'tan San Pietro'ya gelir, burada bir kol güneye doğru Fiume'ye gider ve üçüncüsü Pola'daki Avusturya deniz üssünden kuzeye gelir. Gorizia'ya Viyana'dan gelen kuzey yolu,
Trieste'den gelen ana hat ve az önce açıklanan kol hizmet verir.
Viyana'dan gelen tedarikler, Gorizia'nın kuzeyindeki herhangi bir yerden yolun kesilmesiyle durdurulur. Ancak Trieste'yi bir kaynak olarak kapatmak için, güneydeki iki demiryolu iletişiminin kesilmesi gerekir. Haziran 1915'in başlarında İtalyanlar
Isonzo'nun Plava ve Monfalcone'den geçmesini sağladılar ve
demiryolunu bu iki noktadan kestiler. Gorizia daha sonra sadece Trieste kolundan tedarik almaya devam etti. Trieste'nin kendisi de kesilmemişti, çünkü Laibach'tan San Pietro'ya giden yol açık kalmaya devam ediyordu. Istria'yı izole etmenin tek yolu San Pietro kavşağını almaktı ve bu bölgedeki operasyonların nihai amacı buydu.

Istria'daki İtalyan hedefi elbette Trieste'ydi. Trieste'ye ilerlemek için İtalyanların bir yan saldırıdan korunması gerekiyordu ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir köprübaşı olan Gorizia doğrudan yanlarında olacaktı. Bu nedenle, güneye doğru ilerlemeye başlamadan önce ya ele geçirilmeli ya da gizlenmeliydi. Gorizia da başka bir nedenle önemliydi. Avusturyalıların ilk ana savunma hattının merkezi olarak seçtikleri noktaydı. Düşerse, sadece Trieste'ye ilerlemenin yolu açılmakla kalmayacak, aynı zamanda kuzey ve güneydeki tüm Avusturya hattı, merkez delindiğinde her iki kanadın da yan saldırılara maruz kalması ve geri çekilmek veya ayrıntılı olarak yenilip yenilmek zorunda kalması nedeniyle tehlikeye girecekti. Başka bir deyişle, Gorizia'nın düşüşü, Avusturya'nın tüm Isonzo hattını açığa çıkaracaktı ve kuzeydeki dağlarda daha sonra bir miktar direniş olsa da, hattın geri çekilmesi kaçınılmaz olacaktı. Ancak Gorizia, gösterildiği gibi, güçlü doğal savunma pozisyonlarının ön saflarında yer almaktadır. Julian Alpleri'nin etekleri, Isonzo'nun dağları kestiği geçitten çıktığı yerin yakınındaki bir ovaya doğru keskin bir şekilde alçalır. Ova ile dağlar arasındaki çizgi keskin ve net bir şekilde işaretlenmiştir. Birinden diğerine doğru yumuşak bir şekilde inen bir çizgi yoktur. Tepeler ile ova arasındaki bu çizgi, şekil olarak biraz düzensizdir ve Gorizia'nın bulunduğu bir
cebi kapsar. Büyük bir eliptik stadyuma benzemez. Kuzey ucunda, yerle aynı hizada, Gorizia bulunur ve Julian Alpleri her tarafta yükselir. Güney kıyısı, Doberdo kasabasının bulunduğu Carso platosundan oluşur. Böylece Gorizia ovası, altındaki şehir için hayranlık uyandıran bekçiler olarak hizmet eden
yükseltilerle üç taraftan çevrilidir. Gorizia'nın Isonzo'sunun hemen karşısında, şehre kesinlikle hakim olan ve o taraftan bir İtalyan saldırısını engelleyen Podgora kasabası ve uzantısı vardır. Podgora
tamamen İtalyanların elindeyken, Gorizia'nın nasıl dayanabileceğini görmek
zor. Podgora'dan Gorizia'nın depoları, kışlaları ve ikmal evleri her kalibredeki topların menzilindedir ve Podgora'nın çevresi birkaç kez el değiştirmiştir.

Podgora'nın kuzeyinde, iki ila üç mil mesafede, ikinci bir yükseklik serisi vardır - Oslavia yükseklikleri, köprübaşına da hakimdir. İtalyanlar bunlara Aralık 1915'te saldırdılar, bu nedenle Gorizia'nın kuzeybatısındaki yükseklikler İtalyanların elinde kalmaya devam etti. Güneyde, Carso Platosu'nda İtalyanlar da ilerledi. Platonun kenarındaki yükseklikler - San Michele ve San Martine di Carso - İtalyanların eline geçti. Gorizia'nın tahkimatları (geçici saha tahkimatları) Avrupa'nın daha modern tahkimatlarına hiç benzemiyor. Liege ve Namur'un bombalanmasından önce neredeyse zaptedilemez olarak kabul ediliyorlardı. Bobr Nehri üzerindeki Ossowetz kasabasına daha çok benziyorlar. Kasaba, altı aydan fazla bir süre Alman 42 santimetrelik toplarına karşı direndi ve sonra sadece savunucuları kuşatıldığı için tahliye edildi. Gorizia savunmalarında çok az beton vardı. Bunlar çoğunlukla topların monte edildiği teraslar halinde oluşturulmuş toprak işleriydi. Bu top mevzilerinin çoğu yok edildi ancak Gorizia kuşatmacıların umutsuz saldırılarına rağmen direnmeye devam etti. Hattın doğal savunma gücü nedeniyle Avusturya bu cephede savaşın diğer tüm
alanlarından daha az adam kullandı. İtalya ile Avusturya arasında savaş çıktığında Avusturyalılar Rusya'yı Karpatlar'dan ve Lemberg'in gerisinden fırlatan büyük operasyonlara çoktan başlamışlardı. Bu nedenle adamlar Isonzo hattını savunmak için yeterli sayıda değildi, aksi takdirde en başından itibaren sağlam kalması muhtemeldi ve İtalyan kuvvetleri Flava ve Monfalcone'den asla zorla geçemezdi. Avusturya'nın İtalyan sınırıyla ilgili pek endişe duymadığı, Balkanlar'da operasyonlara başlamak için Rus saldırısını terk etmesinden de anlaşılıyor. Gerçek bir İtalyan saldırısının herhangi bir zamanda askeri planları arasında olup olmadığı, olaylar durumu netleştirene kadar şüpheli kalacaktır. Avusturya'nın, eski yönetiminin kendisine İtalyan halkının derin ve emredilmiş öfkesini getirdiği İtalyan eyaletlerinin fethinden pek bir şey kazanacağı
görünmüyor. Ocak 1916 ayı boyunca, güney savaş alanı nispeten sessizdi. General Cadorna komutasındaki kuvvetler, kesin bir isyan çıkmadan Isonzo'ya yönelik saldırılarını sürdürdüler. Tolmino ve Gorizia'daki köprübaşlarına önemli bombardıman yapıldı. Gorizia sektöründe Avusturyalılar, Oslavia'daki İtalyan mevzilerine saldırarak 900 kişiyi esir aldılar ve ölü ve yaralı olarak ciddi kayıplara yol açtılar. İtalyan birliklerinin kararlı saldırıları devam etti ve mevziler tekrar İtalyanların eline geçti. Bu ayın sonunda, İtalya'nın savaşa girişini ve aradaki aylarda İtalyan ordusunun operasyonlarını kapsayan resmi bir özgeçmiş Roma'da yayınlandı. Bu resmi bildiride, 30.000 Avusturyalı esir, 5 top, 65 makineli tüfek ve büyük miktarda savaş malzemesinin şu ana kadar İtalyanlar tarafından Avusturya kuvvetlerinden ele geçirildiği tahmin ediliyordu. Yaklaşık 425.000 kişiden oluşan yirmi beş Avusturya tümeninin, savaşın başında İtalyan sınırına yığıldığı söyleniyordu.

BÖLÜM XLIX

ALMANYA'YA KARŞI HAREKET

11 Şubat 1916'da Roma'da, tüm Alman ve Avusturya mallarının İtalya'ya ithal edilmesini veya İtalya'dan transit geçişini ve tüm Alman veya Avusturya menşeli malların İtalyan limanları üzerinden ihraç edilmesini yasaklayan bir kraliyet kararnamesi yayınlandı. Bu, düşmanlıkların başlamasından bu yana giderek artan bir katılıkla izlenen ancak hiçbir zaman resmen ilan edilmeyen bir politikanın resmi olarak tanınmasıydı. İtalya'nın Avusturya'ya karşı savaş ilan etmesi, Avusturya-Macaristan tebaasıyla ticaret yapmanın yasaklanmasını beraberinde getirdi ve İtalyan basınında, ülkenin düşmanıyla ticaret yapmakla suçlanan kişilerin kovuşturulması duyurusu yapıldı. Alman İmparatorluğu'nun Avusturya-Macaristan ile bu kraliyet kararnamesiyle birleştirilmesi, İtalya'nın Almanya ile tüm ticari ilişkilerin askıya alındığını açıkça belirtme yolundaki ilk resmi eylemiydi. Bu, bugüne kadar savaşın yürütülmesini ciddi şekilde engelleyen Müttefikler arasındaki genel işbirliği politikasına uygundu. Ayrıca, İtalyan Hükümeti tarafından 16 Şubat 1916'da, müttefik ülkelerle daha sıcak ticari ilişkilerin geliştirilmesine karar verildi. Bu politikanın uygulanması için, mevcut endüstrilerin geliştirilmesi veya yenilerinin oluşturulması için kullanılan makineler, hammaddeler ve mamul maddeler, kökenleri müttefik veya dost ülkelerden geliyorsa, herhangi bir gümrük vergisinden muaf olarak ithal edilebilecek şekilde, takip eden beş yılı kapsayan bir program belirlendi. Bu şekilde, bir neslin çabalarıyla inşa edilen Almanya'nın ticari hakimiyetinin parçalanması amaçlandı. Bu yöntemle, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın kaybedilen İtalyan ithalat ticaretini geri kazanma çabalarının
boşa gideceği düşünüldü. Aynı ay içerisinde, üçüncü İtalyan savaş kredisi hakkında duyuru yapıldı. Bunun 6 Şubat 1916'da 3.000.000.000 lirete ulaştığı ilan edildi ve bu, önceki kredilerle birlikte toplamda 5.000.000.000 liretin katkıda bulunduğunu gösterdi. Bu sonuçtan büyük memnuniyet duyuldu. İtalya'nın en zayıf olarak kabul edildiği finans alanında ülkenin dikkate değer bir performans gösterdiği kabul edildi. İtalya'nın kısa bir süre önce Avrupa'nın en fakir ülkelerinden biri olarak kabul edildiği, servetiyle orantısız vergiler ödediği ve hatta şu anda bile sadece yarım asırlık ulusal bağımsızlığının tadını çıkardığı düşünüldüğünde, bu gösteri gelecek için umut vericiydi. Genel olarak, İtalya'nın yabancıların eleştirileriyle geleneksel hale getirilenden farklı bir karakterle kendini gösterdiği kabul edildi. Geleneksel "Latin mizacının" sadece savaş ilanında şaşırtıcı derecede sakin ve kendine hakim olduğu görülmedi, aynı zamanda geleneksel görüşe karşı çıkan çeşitli diğer özellikler de ortaya çıktı. Avusturya-İtalya sınırında düşmanlıklar başladığında, kader saati geldiğinde İtalya son düğmeye ve son adama kadar hazırdı. Yıllarca süren çalışmanın meyvesi olan bir örgüt kurulmuştu, her sınırda harekete geçmeye hazırdı. Böyle bir eylemin ilk olarak eski bir müttefikin sınırında gerekeceği öngörülemezdi. Ancak çok kısa bir süre içinde İtalya seferber edildi ve hızlı verimliliği, savaşı hemen Avusturya topraklarına taşımayı mümkün kıldı ve o zamandan beri orada yürütülüyor. Şubat ayının son günü, 1916'da İtalya, Almanya'ya gelince tüm gemilerini yakmaya hazır olduğunu gösteren bir adım daha attı. O tarihte İtalyan Hükümeti, İtalyan limanlarında tutulan otuz dört büyük Alman vapuruna el koydu. Savaşın başında İtalyan limanlarında toplam elli yedi Alman ve Avusturya gemisi bulunuyordu. Avusturya gemileri, Çifte Monarşi'ye savaş ilan edildiğinde İtalya tarafından ele geçirildi. Ancak Alman gemileriyle ilgili hiçbir işlem yapılmamıştı. İtalya limanlarındaki statüleri, savaş başladıktan sonra Amerikan limanlarında kalan Alman gemileriyle paralel olarak görülüyordu. Bu, Müttefiklerin dostları arasında bir miktar gönül kırıklığına yol açtı ve bunun, mümkün olduğunca Almanya ile ticari ilişkileri sürdürmenin İtalyan politikasıyla uyumlu olduğunu belirttiler. Ayrıca, Alman Hükümeti ile yapıldığı iddia edilen gizli anlaşmalar hakkında da söylentiler yaygındı. Bu söylentiler, İtalyan Hükümeti tarafından alınan ardışık önlemler ve Alman gemilerinin el konulmasıyla yavaş yavaş ortadan kalktı ve bu durum İtalya'nın Müttefiklerle tam bir işbirliği içinde olduğunu ortaya koydu. İtalya'yı ilgilendiren başka hususlar da vardı. Denizaltı, güçlü bir yıkıcı silah olarak kendini göstermişti ve müttefik gemilerine verdiği zarar ağırdı. Alman gemilerinin İtalya bayrağına geçirilmesinin ve Müttefikler tarafından kullanılmasının, müttefik ülkelere gönderilmeyi bekleyen Amerikan rıhtımlarındaki mal yoğunluğunu hafifletmeye çok yardımcı olacağı görüldü. O zamanlar İtalyan limanlarında bulunan Alman gemilerinin ganimetleri ve tonajları korkunç bir toplam oluşturuyordu. Bunlar şöyleydi: Ancona'da, _Lemnos_, 24.873 ton; Bari'de, _Waltraute_, 3.818; Cagliari'de, _Spitzfels_, 5.809; Katanya'da, Lipari, 1,539; Cenova'da, Hermesburg, 2,824, Koenig Albert, 10,484, Moltke, 12,325, Prinz-Regent Luitpold, 6,595; Girgenti'de, Imbros, 2,380; Leghorn'da, Amalfi, 1,756, Termini, 1,523; Licata'da, Portfino, 1,745; Napoli'de, Bayern, 8,000, Marsala, 1,753, Herania, 6,455; Palermo'da, Cezayir, 3,127, Katanya, 3,000, Tunus, 1,833; Savona'da, Bastia, 1,527;
Syracuse'da, Albany, 5,882, Ambria, 5,143, Barselona, ​​5,465, Katterturm, 6,018, Mudros, 3,137, Sigmaringen, 5,710, İtalya, 3,498; Venedik'te, Samo, 1,922, Volos, 1,903; Massowah'da,
_Aspemfell_, 4.361, _Borkum_, 5.645, _Choising_, 1.657, _Christian X_,
4.956, _Ostmark_, 4.400, _Persepolis_, 5.446, _Segovia_, 4.945 ve
_Sturmfels_, 5.660. Bunların hepsi Şubat 1916'nın sonunda Müttefiklerin hizmetine girdi ve bu ülkelerin her birinin mayınlardan ve ölümcül denizaltından kaynaklanan
kayıplarını bir dereceye kadar telafi etti.

BÖLÜM L

YENİDEN SALDIRILAR--MART 1916 BAŞINDA İTALYA'NIN DURUMU

Şubat 1916 ayı boyunca, İtalyan cephesindeki savaş
acı bir şekilde devam etti ancak kesin bir sonuç alınamadı. Ayın başlarında Avusturyalılar Gorizia'nın kuzeybatısındaki Oslavia tepelerine saldırarak 1.200 adam ve birkaç siper ele geçirdi. Birkaç gün sonra İtalyanlar Sugana Vadisi'nde haftalarca süren
çekiçlemenin ardından bazı sonuçlar elde ettiler. Collo'nun dağlık bölgesini ele geçirdiler ve ayrıca
Roncegno ve Romchi kasabalarını işgal ettiler. Bu yeni toprak edinimiyle İtalyanlar savaştaki en önemli hedeflerinden birine neredeyse
vurabilecekleri bir mesafeye geldiler--Trent şehri---fethedilen arazinin on beş mil batısında, kuzeydoğu ve kuzeyde bir kale hattıyla korunmaktadır. Bu arada, savaşın başlangıcından beri düzensiz bir şekilde kaydedilen birkaç hava saldırısı, İtalya'nın kıyı kasabalarına endişe getirdi. Cephaneliğiyle Venedik birden fazla kez ziyaret edildi. Şubat 1916'da, düşman uçakları Vicenza'ya on beş mil uzaklıktaki Setio kasabasını bombaladı, altı kişiyi öldürdü, birçok kişiyi yaraladı ve önemli miktarda maddi hasara yol açtı. Setio'ya yapılan hava saldırısı, Ravenna ve Milano ilçelerine yapılan baskınların ardından bir hafta içinde İtalyan şehirlerine yapılan üçüncü saldırıydı. Setio, İtalya'nın kuzeydoğusunda, Avusturya sınırının on beş mil güneyinde ve Venedik'in elli mil kuzeybatısındadır. 14 Şubat 1916'da, Avusturya uçakları Rimini'ye bombalar attı, ancak uçaksavar bataryalarının ateşiyle doğuya doğru kovalandılar. 

Şubat 1916'nın son haftasında, Adriyatik Denizi'ndeki bir Arnavut limanı olan Durazzo'nun İtalyan birlikleri tarafından boşaltıldığına dair bir rapor doğrulandı. Orada konuşlanmış olan İtalyan tugayının geri çekildiği resmen ilan edildi. İtalyan birlikleri Sırplar, Karadağlılar ve Arnavutlarla birlikte geri çekildi. Adamlar ve atlar, İtalyan ve müttefik savaş gemilerinin ve İtalyan birliklerinin Arnavutluk kıyısı boyunca gerçekleştirdiği ortak eylemle, ciddi zorlukların ortasında, hafif kayıplarla bir araya getirildi, erzak temin edildi ve taşındı. Tahliye, Arnavutluk Hükümeti'nin Durazzo'dan ayrılmasıyla tamamlandığında, şehre atanan İtalyan tugayı, Avusturya kuvvetlerinin Durazzo'nun doğusunda ve kuzeyindeki kıstaklara kadar ilerlemesine rağmen plana göre gerçekleştirilen bir geri çekilmeye başladı. Durazzo şehrinin düşüşü, geçici başkan Esad Paşa komutasındaki İtalyan ve Arnavut kuvvetlerinin yenilgisinden kaynaklandı. Şehir için güçlü bir dış savunma hattı inşa edilmişti ve belirtiler, canlı bir direnişin sunulacağı yönündeydi. Avusturya ve Alman kuvvetleri şafak vakti saldırdı. Savunmacılar kısa süre sonra Bazar Sjak'taki mevzilerinden
kovuldular. Kısa bir süre sonra, Aşağı Arzen'in güney kıyısındaki İtalyanlar mevzilerini terk etmek zorunda kaldılar. Avusturyalılar nehri geçip güneye doğru ilerlediler. Öğle vakti Bazar Sjak'ın doğusundaki kesin bir eylem İtalyanları güçlü mevzilerinden
sürdü. Aynı kaderi Durazzo'nun altı mil doğusundaki Sassa Bianeo'nun savunucuları da yaşadı. 23 Şubat 1916 akşamı, savunmanın tüm dış kuşağı ele geçirilmişti. İç hat mevzilerine ilerleyen saldırganlar, İtalyanların birliklerini aceleyle gemilere
yüklediklerini tespit ettiler. Sonuç olarak, İtalyan birliklerinin Balkanlar'da tuttuğu tek mevzi Arnavutluk'taki Avlona'ydı. Adriyatik'i bir İtalyan denizi haline getirme hırsının olduğu İtalya'da durum büyük bir endişeyle karşılanıyordu. Bu, İtalyan çıkarlarının hayati önem taşıdığı ancak İtalyanların yalnızca önemsiz bir
pay aldığı bir dizi operasyonun tatmin edici olmayan bir sonucuydu. Yunanistan'ın kuzeyindeki toprakların çoğunun fethi, Avusturya-Almanya'ya başka yerlerde çalışmak üzere serbest bırakılmış büyük bir ordu bırakmıştı. Fransızlar ve İngilizler, güçlü bir filonun desteğiyle Selanik'te güçlü bir şekilde siper kazıyorlardı. İtalyanlar hala Avlona'yı tutuyorlardı. Yunanistan tarafsızlığını korudu ancak topraklarını tekrar tekrar ihlal eden Müttefiklere karşı kızgınlıkla doluydu. Zaferle
dolu olan Bulgaristan, şimdi güçlü ordusunu dizginliyordu. Sırbistan ve Karadağ, işgalcinin önünde
düşmüştü. Romanya, ister tehdit, ister güç, ister kandırma yoluyla olsun, onu savaşa
sürüklemek için her türlü çabaya direniyordu. Durum, İtalya ve müttefiklerinden en ciddi şekilde dikkate alınmasını gerektiriyordu. Şubat 1916'da, Fransız Başbakanı M. Briand, Roma'daki İtalyan Hükümeti'nin konuğuydu ve oraya "İtalyanlar ile müttefikleri arasında daha yakın ve daha verimli bir işbirliği kurmak" amacıyla gitmişti. Siyasi işbirliğinin tamamlandığını, ancak askeri işbirliğinin daha az olduğunu ve bunun o anın en büyük eksikliği olduğunu söyledi. İtalya maceraya atılmaktan haklı olarak çekindi, ancak siyasi amaçlarını güvence altına almak için birincil hedefi müttefiklerininkiyle aynıydı, yani İttifak Devletleri'nin askeri gücünü kırmaktı. Bu amaçla bir araya gelmek ve düşmanın kalbine vurmak gerekiyordu. Dünya, İtalyanların ne istediğini ve ne elde etmek istediğini biliyordu: İtalyan Trentino ve Trieste;
ancak General Cadorna'nın keşfettiği gibi, cepheden saldırılar maliyetliydi ve İtalyan stratejist henüz son sözünü söylememişti.

Trieste'nin kaderi belki de Tuna'da Isonzo'dan daha hızlı belirlenebilirdi. Müttefiklerin, İttifak Devletleri'nin Tuna'yı geçerek Sırbistan'a girmesine izin vermelerinin bir hata olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardı.
Adriyatik ile Sırp-Rumen sınırı arasındaki 250 millik boşluk hariç, İttifak Devletleri ya gemiler ve askerler ya da tarafsız topraklar tarafından abluka altına alınmıştı.
Müttefiklerin Almanya'nın kalbine ulaşmak için nereye saldırmaları gerektiği konusunda görüşler farklıydı, ancak ilk saldırının Sırbistan'ı yeniden fethederek ve İttifak Devletleri ile müttefikleri arasındaki iletişimi keserek Balkanlar'a açılan kapıyı kapatmak olması gerektiğini düşünen birçok kişi vardı. Müttefik
Hükümetlerin ne yapmak istediklerini zaman gösterecekti, ancak bu niyet Tuna'ya geri dönmekse Selanik'te yarım milyon adama ve yedekte eşit bir güce ihtiyaç duyulacaktı.

Genel olarak İtalya'nın toprak hırslarının Avusturya gücünün gelişmesiyle ciddi şekilde engellendiği kabul ediliyordu.
Başlangıçta Avusturya-İtalya sınırında planlanan savaş, Balkan uluslarının kademeli işbirliği ve Avusturya'nın içlerine genel bir istila ile Trieste ve Dalmaçya yönünde hızlı bir hareket olacaktı. Bu nedenle, Isonzo cephesinde kesin bir ilerleme sağlanıncaya ve Gorizia düşene kadar, bir yoklama hareketi en iyi şekilde izlenecek gibi görünüyordu. İtalyan halkı gecikmeyi felsefi bir teslimiyetle kabul etmeyi öğreniyordu. Napolyon'un aksiyomu, savaşta her zaman beklenmedik şeylerin yaşandığı ve diğer savaş alanlarındaki olayların, kendi sınırlarındaki durumun zorluklarını kavramalarını sağladığı hatırlatıldı.

Şubat 1916'da, Karadağ'ın fethi ve İtalyan devlet adamlarının uzun süredir kabusu olan Lovchen Dağı'nın Avusturyalılar tarafından ele geçirilmesi, daha az endişe konusu olmaya başladı. İtalyan prestijine ciddi bir darbe vurmuş olsa da, onarılamaz görünmüyordu. Daha önce bile, Avusturya'nın Adriyatik'te muhteşem bir dizi doğal limanı vardı. Ancak Avusturya'nın, şu anda tamamen elinde olan yeni harika doğal limandan yararlanmak için yeterince güçlü bir filosu olmadığı ileri sürüldü. Başlıca tehlikeler, 305 mm'lik Lovchen Dağı'nın oluşturduğu deniz faaliyeti önündeki zorlu engeldi. tepesine monte edilmiş silahlar ve Bocca di Cattaro'nun İtalyan filosunu taciz etmek için bir denizaltı üssü olarak kolayca kullanılması. İtalya, her yerde coğrafi dezavantajlarla mücadele ediyordu, ancak kıyı şeridinin tuhaf bir şekilde evcilleştirilmiş
yapısı nedeniyle Adriyatik'te başka yerlerden daha fazla. Adriyatik'in doğu tarafındakiyle karşılaştırıldığında, karşıtlık büyüktü.

Doğa, bu yönde Avusturya'ya armağanlarında gerçekten cömertti. Günümüzde savaş gemileri için liman veya denizaltı üsleri olarak paha biçilmez olan doğal limanlar oluşturan derin su koyları, Dalmaçya kıyısı boyunca bulunabilir.

Tajer, Zara, Lesina, Lissa, Curzola, Maleda, Sabbioncello, Grayosa ve Sebenico, Avusturya ve İtalyan filoları arasındaki herhangi bir sayısal farklılığı dengelemek için neredeyse kendi başlarına yeterlidir. Bu doğal limanların birkaçı son yıllarda büyük masraflarla deniz limanlarına dönüştürüldü ve güçlü bir şekilde güçlendirildi. Sebenico'ya milyonlarca dolar harcandı ve limana bakan kayalar bile ferro-betonla kaplanıp kalelere dönüştürülerek denizden kesinlikle zaptedilemez hale getirildi. Venedik'in Adriyatik'in efendisi olma iddiası çok eski bir döneme aittir; Pola tarafından çoktan ortadan kaldırıldı ve Pola giderek dünyanın en güçlü deniz cephaneliklerinden ve limanlarından biri haline geldi. Benzer şekilde Dalmaçya'nın tüm kıyı şeridi, denizaltıların ikmal alabileceği ve mutlak güvenlik içinde saklanabileceği bir ada zinciriyle çevrilidir. Bu adaların arkasında, bir savaş filosunun Pola'dan Cattaro'ya kadar gizlice geçebileceği bir dizi seyrüsefer kanalı vardır. İtalyan kıyı şeridi, Avusturya'nın tam tersidir. Venedik ile Brindisi arasında, Adriyatik'in tüm uzunluğu boyunca tek bir doğal liman yoktur. Ancak, İtalyanlar şöyle demiştir: "Atlar olmadan güzel bir ahırın ne faydası var?" İtalya'nın gemileri, Avusturya'nın limanları vardı: hangisinin kazanacağı henüz belli değildi. Tüm bunların İtalya'nın Balkanlar'daki Müttefiklerle işbirliği sorununa etkisi açıktır. Dalmaçya kıyı şeridinin bir gün Avrupa'da bir savaşa yol açması muhtemel olduğu sık sık dile getirilmişti, çünkü bu bölgenin mülkiyeti İtalya için hayati önem taşıyordu. Avusturya, on iki deniz üssü ve kıyı şeridinin tüm doğal avantajlarıyla İtalya'dan çok daha güçlü bir konumdadır. İtalya Dalmaçya kıyılarını işgal etmeyi nasıl umabilir? İtalya'da, Arnavutluk'taki Avlona'nın işgaline ek olarak denizaşırı bir seferin
akıllılığı konusunda önemli bir görüş çeşitliliği vardı ve hala var. Bir anda, ülkenin askeri kaynaklarına Isonzo, Carnia, Cadore ve Trentino'daki operasyon alanlarında baskın bir şekilde ihtiyaç duyulduğu göz önüne alındığında, Avlona'dan şimdilik çekilmenin daha akıllıca olacağı öne sürüldü. Ancak İtalya'nın bu işi sonuna kadar götürmesi kaçınılmaz görünüyor. Yer, nispeten zaptedilemez bir duruma getirildi. İtalya, iletişim hattının az çok Pola'dan ve kıyı boyunca uzanan deniz üslerinden faaliyet gösteren Avusturya filosunun insafına kalması gerektiğinin gayet farkında. Müttefik filolarından çok maddi yardıma ihtiyacı olacaktı ve Balkan operasyonlarındaki rolü bu nedenle müttefik amiraller arasındaki tutarlı eyleme bağlı gibi görünecekti. Avlona'nın kaybı, Müttefiklerin prestijine Gelibolu faciasına paralel bir darbe vuracaktı. Yine de Şubat 1916'nın sonunda, Monastir'den gelen Bulgarlarla birlikte kıyı boyunca ilerleyen Avusturyalılar, Avlona'yı hedefleri haline getiriyor gibi görünüyordu. Avusturya'nın başarısı, Adriyatik'i müttefik filoları için _sadece bir _şart_ haline getirecek ve İtalya'yı başlıca savunma ve saldırı kollarından birinde sakatlayacaktı.

BÖLÜM X - MEZOPOTAMYA'DAKİ SEFER

BÖLÜM LI

BAĞDAT'A VE DİCLE ÇEVRESİNDEKİ HAREKATLAR

Savaşın ilk yılında Mezopotamya'daki İngiliz seferi
genel olarak başarılı olmuştu. Kasım 1914'te Basra'nın ele geçirilmesinden sonra, Delta ülkesi düşmandan temizlendi ve petrol sahalarının güvenliği sağlandı. Ancak Türklerin Nisan 1915'te başarısız olan taarruzuyla kesilen bir sessizlik dönemi yaşandı. Mayıs ayının sonlarında İngilizler Kurna'da Türk birliklerine karşı kesin bir zafer kazandı. Temmuz 1915'te, Bağdat'ı koruyan düşman kuvvetlerine karşı talihsiz bir sefer planlandı. Daha sonra, Çanakkale Boğazı'ndaki başarısızlıktan sonra, Doğu'da İngiliz prestijini yeniden sağlayacak muhteşem bir şey denemek gerekiyordu ve bu, Bağdat'ın ele geçirilmesiyle başarılabilirdi. İngilizlerin İran'a yönelik tutumu zorlaşmıştı. Tahran'daki Alman Büyükelçisi Reuss Prensi XXXI. Henry'nin Pers kabileleri, Pers devlet adamları ve politikacılarıyla entrika çevirdiği ve ayrıca silahlı polisi ve İsveçli subaylarını kazanmaya çalıştığı biliniyordu. Rusya ve Büyük Britanya, otoyolları haydutlardan korumak için bu polis sistemini kurmuştu ve İsveçli subaylar, Rus veya İngiliz çıkarlarını desteklemeyecekleri için bunlara komuta etmek üzere seçilmişti.

[İllüstrasyon: Bağdat Demiryolu.]

Türk-İran sınırındaki dağ kabileleri huzursuzluk içindeydi ve sadece Almanya ve Türkiye'nin düşmanlarına karşı düşmanlıklarını göstermek için bir fırsat bekliyor gibiydiler. İsveç liderliğindeki jandarma da İngilizler tarafından Alman ajanları tarafından ikna edilmiş olmaktan fazlasıyla şüpheleniliyordu. Bu arada Kafkasya'daki Rus ordusu çok az şey başarıyordu veya hiçbir şey başaramıyordu, Türk kuvvetleri ise kısmen İsveç liderliğindeki isyancılar ve dağ kabileleriyle birleşmek amacıyla Pers yaylalarına doğru uzanıyordu. Pers'teki Türkler ve entrikacılar, Polonya'daki ana Rus ordularının müdahale edecek durumda olmaması nedeniyle, Pers'in hızlı bir şekilde fethedilmesi için zamanın geldiğini düşünüyorlardı. Türklere ve Alman danışmanlarına, İngiliz-Hint Seferi Kuvvetlerini Mezopotamya'dan çıkaracak bir orduyu ileri göndermenin zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Sir John Nixon'ın emrinde, Bağdat'ı ele geçirme görevi için yeterli güç yoktu, emrinde sadece bir tümen Hint ve İngiliz askeri ve sayıları her geçen gün artan Türk ordusuna saldırmak için yedekte bir tugay vardı.

İngiliz birliklerinin mücadele etmek zorunda kaldığı en amansız düşman
iklimdi. Günde sekiz milden fazla yürümek imkansızdı ve gün batımından sonra bile. Çadırlardaki sıcaklık zaman zaman 128 ila 130 derece Fahrenheit arasında değişiyordu. Ayakların altında yanan kum ve yukarıdan gelen kavurucu güneş ışınlarıyla vücuttaki kan kurudu, beyin iltihaplandı ve ardından deliryum, koma ve ölüm geldi. Beyaz askerlerin, dayanılmaz susuzluklarını acı sularda giderebilecekleri bataklıkların yakınında olmadıkları sürece terlemeleri imkansızdı. Taze sebze eksikliği ve uygunsuz yiyecek, sığır eti ve sert ekmek erzakları ve kan emici böceklerin saldırıları nedeniyle birçok ölüm meydana geldi. Çöl ve sıcak iklime alışkın olan Kuzeybatı Hint birlikleri bile Mezopotamya'da yoğun bir şekilde acı çekti. İngiliz kuvvetlerinin bu ülkede mücadele etmek zorunda kaldığı iklim koşullarını göz önünde bulundurmak, ilerlemelerinin neden zorunlu olarak yavaş olduğunu ve neden bu kadar çok adamın yolda düştüğünü anlamak için gereklidir. Bağdat'ı ele geçirme girişimi, tasarlandığında çok eleştirildi ve bu nedenle, aptalca olduğu, başarısızlığa uğrama olasılığı yüksek olduğu ve her durumda gerektirdiği büyük insan kaybına değmediği söylendi. Ancak İngiliz-Hint Seferi Kuvvetleri, bir kumarbazın şansını denemek ve kazanmak veya kaybetmek için durmak zorundaydı. Halifelerin şehrini ele geçirmek, ilk etapta Müslüman nüfusunu büyük ölçüde etkileyecek ve
Çanakkale başarısızlığıyla üzücü bir şekilde zarar gören
İngiliz itibarını geri getirecekti. Ve İngiliz birliklerinin derhal ve olası maliyeti hesaba katmadan harekete geçmesi gerekiyordu, çünkü her bir saatlik gecikme Türklerin ve müttefiklerinin güçlenmesini sağlıyordu.

İngilizler için Bağdat önemliydi. Navigasyonun başında bir üs olarak ihtiyaç duyuluyordu. Türk birliklerinin
İran otoyollarından geçmesini engellemelerini sağlayacaktı ve en önemlisi,
İngilizlere Müslüman örgütlenmesini kontrol etme ve ayaklanma girişimlerini bastırma fırsatı verecekti.

Bağdat'ı ele geçirmeye çalışmak için gönderilen tümene komuta eden General Townshend'in tüm olasılıkları ona karşıydı.
Üçte ikisi Hintli ve üçte biri İngiliz birliklerinden oluşan küçük kuvveti,
planlanan sefer için umutsuzca yetersizdi. Türklerin üstün güçte silahlarla iyi donanımlı olduğu ve Alman subaylar tarafından yönetildikleri, Alman mühendisler tarafından desteklendikleri; çok yetenekli Alman subay Mareşal von der Goltz'un operasyonlardan sorumlu olduğu biliniyordu. Türk kuvvetlerinin General Townshend'inkinden üç kat daha güçlü olduğu düşünüldüğünde, İngiliz generalin Bağdat'a ilerlemesi başarısızlığa mahkum görünüyordu. Tek umudu, Kafkas cephesinden takviye birlikleri gelmeden önce Türklere hızlı bir yenilgi yaşatmaktı; bu hareket Eylül 1915'in ortalarında başladı. Bağdat'a ilerlemeden önce, İngilizlerin Nasiriye ve Kut-el-Amara'da büyük bir Türk kuvvetini yenmesi gerekiyordu. Burada İngilizler on dört top ve yaklaşık 1.000 esir aldı, 500 subay ve er öldü ve yaralandı. Türk siperleri yok edildi ve küçük bir alanda yaklaşık 900 Türk öldü. 

130 derecelik bir atmosferde savaşan İngiliz birlikleri, Nasiriye'de kamp kurduklarında tamamen bitkin düşmüşlerdi. Çoğu Arap kasabası gibi, yer o kadar pis bir durumdaydı ki, temizlenmesi ve Avrupalılar için yaşanabilir hale getirilmesi haftalar sürdü. Bu arada, İngiliz birlikleri çadırlarda yaşıyor ve çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı. Erkeklerin tam %95'inin aktif hizmet için uygun olmayacak kadar bitkin olduğu belirtildi. Eğer Türk başkomutanı bunu bilseydi, Kut-el-Amara üssünden gönderdiği takviyeler İngiliz kuvvetlerini kolayca geri çekilmeye zorlayabilirdi. Neyse ki İngilizler için, Türk takviyeleri yolda Fırat'ın bozguna uğramış Türk ordusuyla karşılaştılar ve İngiliz ve Hint askerlerinin savaş güçleri hakkında öyle hikayeler duydular ki, geri çekilmelerinde kaçaklara katıldılar. 1915 Ağustos'unun sonunda Nasiriye, İngiliz mühendisler tarafından yaşanabilir hale getirildi ve kuvvetin büyük bir kısmı Amara'ya doğru yola çıktı, askerlerin çoğu sadece bir yelek giymişti ve hala yoğun sıcaktan muzdariptiler, sağlanan hasır barınakların altında çömelmişlerdi. Arapları düzene sokmak için kasabada bırakılan garnizon, sinek sürüleri, sıcak, ateş ve dizanteriden muzdaripti ve sadece monoton yaşamlarına biraz çeşitlilik katması için bir Türk saldırısını memnuniyetle karşılardı.

Bu sırada General Townshend, Dicle'deki Amara üssünden, heterojen gemi koleksiyonunu nehir boyunca taşıyordu ve Dicle ile kuzey dağları arasındaki toprakların çoğunu ve nehrin güney tarafındaki toprakların çoğunu elinde tutan güçlü Beni Lam Arap kabileleriyle dostça müzakerelere başlamıştı. Burada Amara ile Kut-el-Amara arasında, güçlü savaşçı Bedevi konfederasyonları, siyah çadırlarıyla bilinen Ebu Muhammed kabileleri tarafından işgal edilmiş bir çöl uzanıyordu. Türklerin yanında hafif süvari olarak savaşan Makusis kabileleri ve en fazla ganimet vaat eden herhangi bir tarafta savaşmaya hazır olan Ebu Dir Diriye Arapları. Dini sebeplerden dolayı rahipleri Arapları kafirlere karşı savaşmaya teşvik ediyordu, ancak İngilizler Mezopotamya'da hatırı sayılır bir prestije sahipti; binlerce Arap kendilerine İngiliz tebaası diyor ve zorluk çektiklerinde Bağdat'taki İngiliz Konsolosunun yardımını talep ediyordu. Beni Lam'ın büyük federasyonuyla bir savaş birliği İngilizler tarafından çok arzu ediliyordu, çünkü bu onlara Dicle'nin hatırı sayılır bir bölümünü özgürce kullanma ve her iki kıyıdan da gelebilecek saldırılara karşı güvenlik sağlama olanağı sağlayacaktı. Beni Lam, son zaferleri onları etkilemeyi başaran İngilizlerin yanında yer alarak, Türklerle savaşan rakiplerinden yeni otlaklar elde etmeyi umuyordu, bu yüzden konfederasyonun şeyhleri ​​ve Başkomutan Sir John Nixon, Basra Körfezi'ndeki İngiliz Mukim Sir Percy Cox ve Amara'daki birlikleri komuta eden General Townshend tarafından bir ittifak oluşturuldu ve onaylandı. İngilizler, Arap karakteri konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmadılar,
bazı acı deneyimlerden kurnaz göçebelere ne kadar güvenilebileceğini öğrenmişlerdi. İngilizler zafer kazandığı sürece Arapların sadakatine güvenebilirlerdi, ancak yenilgi durumunda geri dönüp düşmanla savaşması çok muhtemeldi. İngilizler ve Beni Lam Arapları arasındaki ittifak sorunlu bir değere sahipti,
ancak koşullar göz önüne alındığında buna değerdi. Araplar, İngiliz Seferi Kuvvetleri Mezopotamya'ya girdiğinden beri sürekli bir sorun kaynağı oldukları için, onların dostluğunu geçici olarak bile olsa güvence altına almak daha iyiydi. Onlar için savaşmak ciddi bir işten ziyade bir eğlenceydi ve mücadele ölümcül hale geldiğinde büyük olasılıkla ortadan kaybolurlardı. İngiliz kuvvetleri için gerçek bir sıkıntı, seferi kuvvetlerinin eteklerinde dolaşan ve pervasızca keskin nişancılık yaparak eğlenen Araplardı. Atlı gruplarla çatışmalar zorluk yaratmıyordu, çünkü topçuları olmadığında kum tepecikleri arasında kaybolurlardı ve daha sonra İngiliz uçakları tarafından tespit edilirlerdi ve daha sonra piyade birlikleri tarafından avlanabilirlerdi. Uçaklar olmadığında, hareketlerini takip etmek imkansızdı. Mükemmel binekleri olduğu için bir süvari hücumuna gülebilirlerdi. Çölün bu oğullarına karşı bir hücuma öncülük etmiş olan cephedeki bir subay, "Sadece ince havaya karışırlardı," diye yazmıştı. "Onlar
tuhaf bir karışımdır," diye ekliyor: "bazıları belirgin şekilde yiğit adamlardır, ancak büyük kısmı köpek ve çakaldır ve en azından üç veya dört kişi olmadıkça sizinle asla savaşmazlar.
Bu arada, Türklere (onlar için nominal olarak savaşıyorlar) saldırmak ve onları yağmalamak ve taciz etmek gibi hoş bir alışkanlıkları var,
(Türkler) bizden darbeyi alır almaz ve bunun sonucunda Türkler bizimle gerçek bir kavgaya girmekle pek ilgilenmiyor."

Bazen Araplar İngilizleri çöl ıssızlığına götürürdü, orada sadece kendilerinin bildiği gizli kaynaklardan su alabilirlerdi ve
tam anlamıyla su şişesiyle seyahat eden İngiliz askeri,
damarlarındaki kanı kurutan bir sıcaklık altında susuzluktan işkence görürdü. Bedevi yağmacıları toplamaya yönelik bu girişimlerin bazılarında, İngilizler su kaynağı tükendiği için çok sayıda adam kaybetti. Bu
koşullar, General Townshend'in cepheden gönderdiği birçok bildiride, askerlerinin su eksikliği nedeniyle Dicle'ye geri çekilmek zorunda kaldığının neden belirtildiğini açıklayacaktır. Silahlı motorlu araçların kullanılmasının mümkün olduğu ve en iyi Arap atının bile ezilebildiği ülkenin bu tür bölgelerinde, Bedeviler eski taktiklerinin pek işe yaramadığını fark ettiler ve İngiliz askerlerine karşı sağlıklı bir korkuya kapıldılar. Hava kuvvetleri ve askerler tarafından kullanılan taşınabilir kablosuz cihazlar ve keşif uçakları, çöl savaş yöntemleri yüzyıllardır değişmeyen yakalanması zor Bedeviler için zorluklar yarattı. Böylece, İngiliz savaş yöntemleri ve İngiliz kaynakları Mezopotamya'daki Araplar tarafından bilinip korkuldukça, olasılıklar tamamen lehine olmadıkça, tehlikeye girmekten giderek daha fazla çekinmeye başladı. Alman ve Türk subaylarının Arap müttefiklerinden ne çektikleri muhtemelen asla bilinmeyecek, ancak İngilizler bir zafer kazandığında ve Türkler geri çekildiğinde birden fazla kez Araplar kaçakları yağmalamakta aktifti ve daha sonra ganimetleriyle ve Türkler veya Almanlar tarafından kendilerine sağlanan yeni tüfekler ve ekipmanlarla kaçtılar.

Usta soyguncular olan Araplar, gecenin karanlığında İngiliz depolarına sürekli baskınlar düzenliyorlardı ve genellikle başarılı oluyorlardı.
Bir keresinde sekiz kişilik bir grup nöbetçileri aştı ve alay mezbahasına
süründü. Ancak modern bilime güvenmemişlerdi. Kapının dışına mayınlar yerleştirilmişti ve soyguncu olan her Arap öldürülmüştü.

BÖLÜM LII

BAĞDAT'A DOĞRU İLERLEME - KUT-EL-AMARA MUHAREBESİ

Bağdat'a doğru ilerleme Eylül 1915'in ortalarında başladı,
ancak Dicle yatağındaki sürekli değişen koşullar nedeniyle gemilerin ilerlemesi engellendi ve nehir bölgesinin sürekli olarak keşfedilmesi zorunluluğu nedeniyle, yalnızca dört tugaydan oluşan İngiliz kuvvetleri ancak ayın sonunda Kut-el-Amara civarına ulaştı. Nureddin Paşa'nın birlikleri, Kut yakınlarında, dikenli tellerle çevrili geniş alanlarla korunan ve hatırı sayılır ağır toplarla desteklenen, dikkatlice inşa edilmiş siperlerle güçlü bir mevzi işgal ediyordu. İngiliz kampı, Türk mevzilerinden yaklaşık on mil uzaktaydı. Düşmandan daha zayıflardı. Sıcaklık dayanılmazdı. İngilizler bu kampa giderken birkaç adam kaybettiler ve diğerleri de sıcak çarpmasından dolayı geri çekilmeye devam etti. 23 Eylül 1915'te, iki İngiliz tugayı Türk çadırlarının görüş alanına kadar ilerlerken, ana kampları Dicle'nin güney kıyısında kurulmuştu. İngiliz vapurları, sürpriz bir saldırıyı engellemek için iki ordu arasında bir mevzi aldı. İki tugay 25 Eylül 1915'te düşmana karşı bir gösteri yaptığında, Türklerin nehrin güney kıyısının tamamını mayınladığı keşfedildi ve bu da İngiliz komutanın saldırı planlarını değiştirmesine neden oldu. 27 Eylül 1915 gecesi, Türkleri aldatmak için çadırlarını ayakta bırakan iki tugay, uçan bir köprüden Dicle'yi geçti. Bir Türk tümeninin karşı karşıya olduğu bu sahte kampın, İngilizlerin zafer kazanmasını sağlayan doğrudan neden olduğu söylenir. Türkler tüm güçlerini nehrin kuzey kıyısına yoğunlaştırmış olsaydı, İngiliz saldırısı şüphesiz başarısız olurdu. Gerçek savaş alanından boş çadırlara bakan tümenin olmaması, günü kaybetmelerine neden oldu. İngiliz zaferinin büyüklüğünü anlamak için, Türk savunmalarının görünüşte aşılmaz karakterini tanımlamak gerekir. Nehrin karşısında, bu noktada genel yönüne dik açılarda on iki mil savunma hattı vardı - sağa altı mil ve sola altı mil. Sağ kıyıdaki çalışmalar eski bir su kesiminin varlığıyla güçlendirilmişti. Bu noktadaki kıyılar on ila yirmi fit yüksekliğindeydi ve saldırıya ilerleyen birliklerin konuşlandırılmasını izlemek için mükemmel olanaklar sağlıyordu. En sağdaki güçlü bir siper, o yönde denenebilecek herhangi bir yan hareketine karşı koyuyordu. Sol kıyıda, savunma hattı yaklaşık iki mil genişliğinde yoğun bir bataklıkla ayrılmıştı, böylece nehrin sol kıyısından önce iki mil siper, sonra iki mil bataklık ve sonra iki mil savunma hattı vardı. Bu savunmaları hazırlamak için çok emek harcandığı açıktı ve bu da Alman mühendislerinin yetenekli elini gösteriyordu. Siperlerin ardışık hatlarının her bölümü karmaşık bir iletişim siperleri ağıyla birbirine bağlanmıştı. Bu hatlar boyunca su boruları döşenmişti.

Bu güçlü pozisyonu elinde tutan Türk ordusunun Nasıriye'den gelen yeni birliklerin gelişiyle büyük ölçüde güçlendirildiği biliniyordu ve Türk başkomutanı Nuredin Paşa, o gün zaferin kollarını taçlandıracağına ve İngiliz seferi kuvvetinin yok edileceğine inanmış olabilirdi. İngiliz kampında da güven eksikliği yoktu, ancak Türklerin kendi ordularından sayıca çok daha üstün olduğu biliniyordu. Çünkü, düşmandan öğrenilen bazı
zor derslere rağmen, İngiliz askeri kendisini Türklerden daha üstün bir savaşçı olarak görüyor ve bunu kanıtlamak için her zaman bir fırsat arıyordu.

Türkler karada pozisyonlarını neredeyse zaptedilemez hale getirmiş olsalar da, İngilizlerin Dicle'de herhangi bir
avantaj elde etmesini
önlemek için hiçbir şeyi ihmal etmemişlerdi. Nehrin farklı noktalarında batık dhow'lardan oluşan hatlar vardı, suyun karşısında ve biraz yukarısında ise büyük bir tel halat uzanıyordu. Türk toplarının imha edilmesini önlemek için özel bir özen gösterilmişti. Her biri, bir obüs mermisinin doğrudan isabet etmesinden başka hiçbir şeyin hasar veremeyeceği
bir konuma yerleştirilmişti. 26, 27 ve 28 Eylül 1915'te, General Fry komutasındaki bir kol, gece gündüz aralıksız çabalarla, At Nalı Bataklığı olarak bilinen şeklinin etrafından, Türk dikenli tel örgülerinin dört yüz yarda yakınına kadar ilerlemeyi başarmıştı. Birlikler, sürekli mermi ateşi ve tüfek mermisi yağmuru altında yavaşça ilerlediler ve ilerledikçe kendilerini kazdılar. Açıktaki İngiliz topları, İngiliz birlikleri ilerlemeye devam ettikçe yoğunluğu artan Türk topçularını kontrol edemedi. Zeminin doğası, saldırganların kesinlikle avantajınaydı, çünkü ara sıra mükemmel bir koruma sağlayan derin, sağlam tabanlı siperler vardı. Türklere iyi mühimmat sağlansaydı, İngilizler onlardan çok daha fazla adam kaybederdi. Türk şarapnelinin o kadar kalitesiz olduğu söyleniyor ki, İngiliz birlikleri bunun içinden yara almadan geçtiler, sadece kovanlar ve fünyeler tarafından vurulduklarında yaralandılar. İngilizler, Horseshoe Bataklığı civarında düşmana yaptıkları bu saldırıda toplamda doksan kayıp verdi. Bu operasyonun temel amacı, daha önemli işler başka yerlerde devam ederken, Türklerin dikkatini saldırıya uğramayı umdukları bir noktada tutmaktı.

Dicle'yi güney tarafından geçen General Delamain komutasındaki ikinci bir kol, 27 Eylül 1915 gecesi boyunca yürüdü ve 28 Eylül 1915 sabahı saat beşte Türklerin siper kazdığı iki bataklık arasındaki kuru bir arazide yeni saldırı pozisyonlarına ulaştı. İki bataklık arasında bir mil kadar dikkatli bir şekilde ilerleyen Delamain'in kolu, düşman siperlerini gördü. Savaş başlamadan önce General Townshend, General Houghton'a Delamain'in kuvvetlerinin bir müfrezesini kuzeydeki bataklıktan geçirmesini ve Türk siperlerine yandan saldırı düzenlemesini emretti. Nuredin Paşa'nın kuzey kanadını bir dönüş hareketine açıkta bırakması o zamanlar bazı İngiliz subaylarına inanılmaz bir aptallık gibi görünmüştü; ancak daha sonra Türk komutanının ne yaptığını gayet iyi bildiği ortaya çıktı. Bataklığın etrafındaki açık yol ustaca hazırlanmış bir tuzaktı. İngiliz havacılarının gözlemlerinden kaçan dikkatlice gizlenmiş bir Türk tugayı en kuzeydeki bataklığın yakınındaki sırtların arkasında yatıyordu. Ancak Türklerin şaşkınlığı bekledikleri gibi olmadı çünkü General Houghton'ın birliği bataklığın etrafındaki karanlıkta o kadar hızlı ilerledi ki, sabah 8.20'de üst rütbeli subayına Türk hatlarının sol arka tarafına ulaştığını bildiren bir telsiz mesajı göndermeye hazırdı. Artık genel bir saldırı için her şey hazır olduğundan,
General Townshend savaşa başladı. 27 Eylül 1915'te gün doğumundan bu yana, silahlı vapurlar,
römorkörler, tekneler vb.'den oluşan nehirdeki filo, ana Türk
mevzilerine ateş ediyordu. H. M. S. _Comet_'in, nehrin kıvrımındaki kıyıya yakın bir yere girip Türkleri yakın mesafeden bombalamak için yaptığı girişimler başarısızlıkla sonuçlandı. Çünkü düşman bu hareketi hemen fark etti
ve İngiliz gemilerine o kadar hızlı mermiler attı ki,
geri çekilmek zorunda kaldılar. Bazı tekneler Türk mermileriyle vurulmuştu, ancak
hasarlar ciddi değildi. Daha sonra bazı silahlı tekneler Türk sahra bataryalarına yaklaşabildi ve öğlen civarı silahları susturuldu ve topçular öldürüldü veya dağıldı. İngiliz kıyı bataryaları etkili bir iş yaptı, ancak Türkler iki topçuyu öldüren ve diğerlerini yaralayan tek bir atış yapmayı başardı. Bu, İngilizlerin can kaybına neden olan tek ve son atıştı.

Uzun ve sıcak günün çoğunda General Fry'ın tugayı, hızlı ateş eden toplardan sürekli bir mermi yağmuruna maruz kalan Horseshoe Bataklığı'nın önünde bir mevzi işgal etti. Düşman topçularının Almanlar tarafından yönetildiği açıktı, çünkü atışlar hız ve doğruluk gösteriyordu. Düşmanın keşif ve tespit yapacak hava kuvvetlerinin olmaması İngilizler için bir avantajdı ve sonuç olarak Türk toplarının neredeyse sürekli olarak
dökülen mermi yağmuru sonucunda çok az kayıp oldu. Sabahın erken saatlerinde Türkler İngiliz kampının bir kukla olduğunu keşfetti ve Dicle'yi uçan bir köprü aracılığıyla geçen bir tümen savaşa daldı. Bu yeni tümenin büyük bir kısmı General Delamain'e karşı bir karşı saldırı yaptı.

Suwada Bataklığı ve Dairesel Bataklık olarak bilinen yerler arasında faaliyet gösteren İngiliz kolu sabah sekiz ile dokuz arasında saldırıya başladı. İngilizler tüm mevcut topçularını bataklıklar arasına yoğunlaştırmıştı ve topların ve Maxim'lerin ve tüfeklerin destek ateşinin koruması altında 117. Mahratta'nın iki kişilik bir bölüğü Türk siperlerine doğru hızla ilerledi. Cesaretli Kızılderililer büyük kayıplara uğradılar, Türk siperlerine ulaşanların yarısından daha azdı, siperlere korkusuzca daldılar ve süngülerle ilerlediler, düşmana ağır kayıplar verdirdiler. Şimdi İkinci Dorsetlerden oluşan iki kişilik bir bölük Türk siperlerine gönderildi ve umutsuz bir direnişle karşılaştıktan sonra düşmanın derinden kazılmış hattına girmeyi başardılar. Taburun geri kalanı biraz sonra onları takip ederek ele geçirilen mevzideki yoldaşlarına katıldı. General Houghton'un önde gelen birlikleri şimdi Circular Marsh'ın arkasında harekete geçti. Türklerin kuzey kanadı saldırıya uğramıştı, ancak hala güney kanatlarını umutsuzca tutuyorlardı, buradan İngiliz birliklerine karşı yıkıcı bir mermi akışı yağdırdılar ve bu da birçok kayba neden oldu. General Houghton'un birlikleri önceki günden beri pek dinlenmemişti,
ancak başarı ihtimali onları neşelendirmişti ve Oxford'ların önderliğinde savaşa girdiler ve dört saatlik kesintisiz mücadeleden sonra düşman kuvvetini kuşattılar ve yok ettiler veya ele geçirdiler.
Güneşin kavurucu ışınlarından ot hasırlarla korunan derin hendeklere gizlenmiş Türk birlikleri inatçı bir kararlılıkla savaşmaya devam ettiler
ve zorlukla yerinden edildiler.
Acımasız sıcağa maruz kalan ve uykusuzluktan ve önceki günden beri susuz kalmaktan bitkin düşen İngiliz birlikleri korkunç acılar çektiler ve Türk direnişi çökmeseydi daha fazla dayanamazlardı.

Muzaffer birlikleri komuta eden General Delamain, Dicle'deki sahte kamptan bir gece yürüyüşü yapmıştı ve askerleri ve atları da susuzluk çekiyordu, su temini yenilenmeden önce harekete geçmeye zorlanmışlardı.

Aynı günün öğleden sonra, 28 Eylül 1915'te, General
Houghton'un bitkin birlikleri, sabah saat dokuzda Dicle'yi geçen Türk tümeni tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı,
bu sırada bir Türk süvari kuvveti aynı anda
yan taraftan hücum etmeye çalıştı.

İngiliz birlikleri Türk atlılarını ve piyadelerini
yendi ve
Horseshoe Bataklığı'ndaki Türk siper kuvvetlerinin bir milden fazla gerisinde olan nehre ulaşmaya çalıştı.
Yorgunluktan bitkin, ateşli bir susuzlukla tükenen yiğit birlikler, tam da acılarına çare vaat eden, özlemle beklenen nehre yaklaşırken, Kut yakınlarında konuşlanmış ağır Türk bataryalarından gelen şarapnel yağmuruyla süpürüldüler. Onların bu korumasız pozisyonda devam etmeleri imkansızdı ve birlikler isteksizce davetkar su yolundan geri döndüler ve General Delamain'in kuvvetlerinin yoğunlaştığı
Suwada Bataklığı'na geri döndüler.
Pis bataklık suyu içilemezdi, ancak silahların aşırı ısınmış ceketlerini soğutmak ve böylece onları eyleme hazır durumda tutmak için kullanılabilirdi. Yaklaşık on dört saat süren sürekli çatışma ve yürüyüşten sonra birlikler sonunda kısa ve çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme fırsatı buldular.

Saat 17:00'de General Townshend'den Horseshoe Bataklığı civarındaki Türk hatlarına birleşik bir saldırı emri veren bir telsiz mesajı alındı. General Delamain'in koluna düşman mevzilerinin arkasına doğru ilerlemesi emredildi, Türk merkezine doğru ilerleyen General Fry'ın koluna ise Delamain belirlenen yere ulaşana kadar geri çekilmesi emredildi. Nuredin Paşa'nın ana mevzisinin arkasında General Delamain ve General Houghton komutasındaki iki tugay, Suwada Bataklığı'nı geçerek nehre ulaşmak için bir kez daha mücadele etti. Aniden, görüşü her mesafeden engelleyen toz bulutlarının arasından, yaklaşık bir mil batıda, İngiliz kuvvetleriyle neredeyse paralel ama biraz geride yürüyen bir Türk kolu belirdi. Orada bulunanlardan biri, düşmanın bu kadar yakınlarda ve açıkta yürürken aniden belirmesinin, bitkin ve susuzluktan kırılan İngiliz birlikleri üzerinde o kadar canlandırıcı ve yüreklendirici bir etki yarattığını, bir süreliğine hevesle ilerledikleri nehri unuttuklarını ve ileri atılarak Türklere süngüyle saldırdıklarını ve şaşkınlıklarından kurtulmaya veya birkaç vahşi atıştan fazlasını yapmaya vakit bulamadan onları bozguna uğrattıklarını anlattı. İngilizler tüm düşman silahlarını ele geçirdiler ve nehre doğru kaçan düşmanı takip ettiler, dağılırken onları vurdular ve ancak karanlık çöktüğünde ve birkaç yaşayan Türk nehirdeki tekne köprülerinden kaçtığında yıkıcı çalışmalarını durdurdular. Buradaki çatışma bir saatten fazla sürmemişti ve heyecan sona erdiğinde İngiliz tugayları daha fazla ilerleyemeyecek kadar bitkin düşmüşlerdi ve zaferlerinin olduğu yere yakın bir yerde kamp kurdular. Artık, karanlık ve adamların durumu nedeniyle, saat beşte başlayan kuşatma hareketini sürdürmeye çalışmak umutsuzdu. Gece yarısı, müstahkem mevkisini boşaltan Nureddin Paşa, birliklerini Dicle'nin güney kıyısına doğru hareket ettirdi ve zorla yürüyüşlerle Şat-ül-Hay'a ulaştı. Oradan, Bağdat'ın savunulması için geniş tahkimatların inşa edildiği Aziziye'ye doğru ilerledi. Hareketlerinin hızından, Türk komutanının İngiliz kuvvetleri tarafından yakalanmaktan korktuğu açıktı, çünkü iki günde adamlarını Bağdat'a doğru altmış beş mil yürütmüştü. Türk kuvvetleri geri çekildi ve böylece savaşın başında bazı önemli başarılar elde eden General Townshend, kesin bir zaferden mahrum kaldı. Muharebeyi, anın etkisiyle ve yeterli su temini sağlamanın imkansız olduğu bir zamanda planladığı açıktı. Adamları cesaret ve kararlılıkla savaştı, ancak susuzluktan eziyet çekmiş ve uykusuzluktan bitkin düşmüşlerdi, fiziksel olarak daha fazlasını başarmaları imkansızdı. Türklerin iyi bir düzen içinde geri çekilebilmesi General Townshend için acı bir darbeydi. Böyle bir zaferin önemi abartılamazdı. Bu, Bağdat'a kadar tüm Mezopotamya'nın fethi anlamına geliyordu ve böyle bir başarının Araplar ve kabileler üzerindeki ahlaki etkisi, o bölgedeki İngiliz prestijini büyük ölçüde artıracaktı. Gece nehirde kaçan Türkleri kovalama girişiminde bulunuldu, kıdemli deniz subayı Yarbay Cookson, gemisi muhrip _Comet_ ve diğer birkaç küçük gemiyle onları takip etti. Türkler kıyıdan teknelere ateş açtı ve kıyıya yakın bir yerden gelen _Comet_ düşman tarafından el bombalarıyla saldırıya uğradı. Nehrin karşısına batık dhow'lara bağlı güçlü, kalın bir tel gerilmiş ve ilerleme kaydedilebilmesi için bu engelleri kaldırmak gerekmişti. Teğmen Komutan Edgar Christopher Cookson, D. S. O., R. N.'nin kahramanca ölümünün canlı bir tasviri. , bu dönemdeki cesareti nedeniyle Victoria Haçı'nı kazanan, _Comet_ adlı muhripteki mürettebatından birinin yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Tam hava kararırken, deniz uçağımız yanımızdaki suya indi ve Yarbay Cookson'a Türklerin kaçtığını, ancak nehrin biraz yukarısına engeller yerleştirdiklerini, böylece
onu temizlemeden geçemeyeceğimizi söyledi. Bu, savaşmaya başladığımızdan beri geçirdiğim en hareketli zaman oldu. Yola çıktığımızda hava
çok karanlıktı, _Comet_ önde, _Shaitan_ ve _Sumana_ arkamızdaydı. Karaya ulaştığımızda Türkler
tüfeklerle ateş açtılar, ancak biz engele doğru istikrarlı bir şekilde ilerledik. Türkler daha sonra el bombaları atacak kadar bize yakındılar, ancak neyse ki hiçbiri gemimizin güvertesine ulaşmadı.

"Bütün bu süre boyunca Uyuyorlardı. Onlara silahlarla
ve tüfeklerle ateş ettik ve _Shaitan_ ve _Sumana_ da ateş ediyorlardı. Kıyıdaki askerlerimiz tüm silahlarımızın çalıştığını görmek için canlı bir manzara olduğunu söylediler.

"Engelin nehrin karşısına uzanan büyük bir tel olduğunu ve
teknelerin ona bağlandığını gördük. Engelin ortasındaki dhow'u ateşle batırma girişimi başarısız olunca, Yarbay Cookson
Comet'in yanaşmasını emretti ve kendisi bir baltayla dhow'a atladı ve engeli oluşturan
diğer iki tekneye bağlayan tel halatları kesmeye çalıştı. Yedi yerinden vuruldu ve onu sürüklediğimizde son sözleri şunlardı: 'Bitirdim;
bu bir başarısızlık. Tam hızla geri dönün!' Daha sonra hiç konuşmadı. Altı yaralımız vardı ama hiçbiri ciddi değildi."

İngilizlere cesur bir subayın kaybına mal olan macera bir başarısızlık değildi, bu yazar şu sonuca varıyor: "Türkleri korkutmuş olmalıyız, çünkü şafak vakti tekrar nehre doğru gittiğimizde (komutanımızı gömdükten sonra) Türklerin çekildiğini ve nehrin daha yukarısına çekildiğini gördük. Bu yüzden onların peşinden gittik ve Kut-el-Amara'ya ulaştığımızda orduyu orada bulduk." İki hizmet arasındaki dostça ama keskin rekabet, denizcinin son yorumunda eğlenceli bir şekilde gösteriliyor: "Ordunun donanmadan önce geldiği ilk yer burası."

Bir süre sonra, topçu gemilerine kaçan Türkleri takip etmeleri emredildi.
_Shaitan_ ve _Sumana_ keşfedilmemiş çamur kıyılarında karaya oturdular ve ilerleyemediler, ancak _Comet_ yoluna devam etti ve Türkleri askeri malzeme, erzak ve cephaneyle yüklü birkaç dhow'u arkalarında bırakmaya zorladı.

General Townshend'in tarihte ün kazandıracağı Arap kasabası Kut-el-Amara, 11 Eylül 1915'te İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi.
Dicle'nin bir kıvrımında yer alır ve Bağdat'a karayoluyla 120 mil, su yoluyla ise 220 mil uzaklıktadır. Geri çekilen Türk ordusu, Bağdat'a karayoluyla 40 mil, su yoluyla ise yaklaşık dört katı uzaklıkta olan Azizi'nin biraz batısında bir mevzi oluşturdu. Daha sonra Türklerin bu yerde bir mevzi almalarının amacının, mühendislerinin Bağdat yakınlarında Mezopotamya'da bugüne kadar inşa edilmiş en ayrıntılı ve bilimsel olarak düzenlenmiş tahkimat sistemini hazırlamalarını sağlamak olduğu keşfedildi.

İngiliz Seferi Kuvvetleri "Halifeler Şehri"ni tehdit etmeye başladığında, Türklerin Nuredin Paşa'nın Suriye'den aceleyle getirdiği ordusunu takviye etmek için taze birlikler aldığı Bağdat demir yolu hattını uzatmayı mümkün buldukları açıktı. Çünkü İngiliz kuvvetleri 13 Ekim 1915'te Azizi'ye ulaştığında, Türk komutanın yakın zamanda binlerce taze asker aldığı biliniyordu. O dönemde Mezopotamya'nın o bölgesindeki varlıkları, ancak Alman mühendislerin yardımıyla Türklerin demir yolu iletişimini tamamlayabilmiş olmasıyla açıklanabilirdi; bu, İngiliz askeri yetkilileri tarafından şüphelenilmemiş gibi görünen ve zaten sayıca az olan İngiliz kuvvetleri için ciddi sonuçlara yol açabilecek önemli bir gerçekti. Kasım ayının başına kadar General Townshend'in tümeni
burada kaldı, Türk kuvvetlerinin bir kısmı nehrin yaklaşık dört mil yukarısında siperler halindeydi. Türklerin her an saldıracağı beklenirken, herhangi bir güçlü kuvvetle taarruza geçmediler, ancak karşıt birlikler arasında sık sık ve neredeyse her gün çatışmalar oluyordu. İngiliz piyadeleri günlerce siper kazmakla meşguldü ve İngiliz generali mevzisini zaptedilemez hale getirmek için her türlü hazırlığı yapıyordu. Kıyı bataryaları ve nehirde bir dizi silahlı vapur ve zırhlı tekne varken, Türklerin büyük bir saldırı yapacağı umuluyordu. İngilizlerin dört katı adama sahipken neden yapmadılar, açıklanamazdı.
Eğer Arap müttefiklerinin güvenini yeniden kazanmayı umuyorlarsa, bu tür bir hareket gerekliydi, çünkü güvenin sarsıldığı söyleniyordu. Son İngiliz zaferi, belki de Türk komutanı birliklerinden şüphe ettirmişti, çünkü İngiliz mevzilerine karşı ciddi bir saldırı girişiminde bulunulmamıştı.

Ekim 1915'in ortalarında, General Townshend, sürekli olarak Bedeviler ve düşman kabileler tarafından taciz edilen ve İngiliz mevzilerine tamamen bitkin bir halde ulaşan nehir boyunca ilerleyen bazı takviyeler aldı. Takviyelerin gelmesine rağmen General Townshend'in kuvveti tam bir tümenden ve küçük bir yedekten biraz daha fazlaydı. Azizi'deki konaklama sırasında, buradaki kuvveti güçlendirmek için Hindistan'dan büyük bir birlik birliğinin yolda olduğu söylendi.

Zaman geçtikçe ve bu vaat edilen takviyeler hakkında başka bir şey duyulmadığında, küçük İngiliz ordusu durumlarından en iyi şekilde yararlanmak için sert bir kararlılıkla yerleşti, ancak aralarında hükümetin yardım göndermeyerek adil davranmadığı yönünde genel bir his vardı. Hindistan ve İngiliz Hükümetlerinin düşman kuvvetlerinin gücü ve savaşta tükendiklerinde safları nasıl doldurabilecekleri konusunda eksik bilgilendirildiği açıktı. Bu yapılabilecek tek açıklama veya mazerettir. General Townshend'in kuvvetleri hiçbir zaman dört tugayı geçmedi ve bu da koşullar altında Bağdat'ın fethini gerçekleştirmek için tamamen yetersizdi. General Townshend kendi kaynaklarına bırakılınca aşırı dikkatli hareket etmeye başladı çünkü İngiliz Sefer Kuvvetlerinin tüm kaderi tehlikedeydi. Risk alma zamanı değildi çünkü bir adamı bile ayıramazdı. Neyse ki Türkler kuvvetle saldırmaya hiç yanaşmadılar ama gerilla savaşı yöntemlerine başvurdular. Türkler ileri pozisyonlarını korumak için sadece bir tugay bırakmıştı, geri kalanlar Bağdat yakınlarındaki yeni tahkimatlarda kurulan kuvvetlere katılıyordu. Azizi yakınlarında kalan arka muhafızlar İngilizlerin varlıklarını unutmasına izin vermedi. Silahlarla iyi donatılmışlardı ve sık aralıklarla İngiliz kampına mermiler
atıyorlardı, ancak çok fazla hasara
vermiyorlardı. Nehir boyunca İngiliz savaş gemilerini geri tutabilecek kadar güçlüydüler. General Townshend bir süre
dikkatli bekleme
politikasını izledi, ancak Ekim 1915'in sonuna doğru karanlık bir gecede, başarı vaat eden bir operasyon için fırsat geldi. İki tugay, Türk mevzilerinin arkasına geçmek amacıyla uzun bir rotadan sapmak üzere gönderildi. Bunun
gecenin çoğunu alacağı bekleniyordu. Gün doğumunda başka bir tugayın düşmana önden saldırı yapması önerildi. Ancak Türkler
uykuda yakalanmamalıydı. Çölün derinliklerine dağılmış olan karakolları, İngilizlerin kuşatma
hareketini kısa sürede haber verdi ve İngiliz kuvvetleri ana mevzilerine ulaşmadan önce, depolarının ve silahlarının çoğuyla birlikte geri çekildiler. Üstün rakamlar karşısında yapılacak mantıksal şeydi ve hareketin yürütülme biçiminden, Türk pozisyonuna önden atılan tugaylar, şimdi nehre kadar, nehirle ilgili olarak atanan tugaylardı. Grafikte olmayan çamur bankalarında, İngiliz tekneleri sürekli olarak, böyle yavaş ilerleme kaydedildi, eğer böyle bir şekilde çağrılıyorsa, bu arada, Bagdad'ın etrafında gezinti ve nehre doğru ilerliyor. Küçük İngiliz kuvveti, Kafkasya'daki Rus ordusunun gelişmiş sütunları tarafından birleştirileceği konusunda Bağdat'a doğru yola çıktı. Küçük İngiliz gücünün Bağdat'taki Türkleri parçalayacağını ve daha sonra Sir John Nixon birliklerinin Grand Duke Nicholas'ın ordusuyla bağlantı kurması zor bir görev olmayacağını umuyordu. BÖLÜM LIII

CTESIPHON SAVAŞI

General Townshend, 19 Kasım 1915'te Jeur köyünü ele geçirdikten sonra, Bağdat'tan on sekiz mil uzaklıktaki Ctesiphon kalıntılarının yakınında inşa edilen Nuredin Paşa'nın ana savunmalarına karşı yürüdü.
Ctesiphon, günümüzde Dicle kıyısındaki büyük bir köydür, bir zamanlar antik Seleucia'nın bir banliyösü ve Part krallarının kış başkentidir.
Bu çevre büyük bir tarihi ilgiye sahiptir. Yaklaşık on üç
yüzyıl önce, büyük Pers imparatoru Chosroes, o dönemde dünyadaki en büyük saray olduğu söylenen ve kalıntıları hala nehrin bataklık kenarının yakınında duran geniş ve görkemli bir saray inşa etti. Ne zamanın tahribatı ne de geçmiş çağlarda ülkeyi kasıp kavuran yıkıcı Moğolların tahribatı, Pers mimarlarının dehasına adanmış bu görkemli anıtı yok edemedi. Ktesifon'daki sarayın kalıntıları, dünyanın en büyük tonozlu odasını barındırıyor ve harap duvarları, çürümeyle birlikte ihtişamlı bir şekilde bugün İslam'ın Muhammed dönemindeki yenilmez gücünün kalıcı bir anıtı olarak duruyor. Çünkü Arap peygamberin ordusunun bilinen ilk başarılarından biri Ktesifon'un ele geçirilmesi ve Pers krallarının sarayının yakılıp yağmalanmasıydı.

[İllüstrasyon: Rusların İran'a İlerlemesi.]

Nuredin Paşa, İslam'ın kadim zamanlardaki yiğitliğine adanmış bu anıtın kalıntılarının yakınında savunma pozisyonunu seçtiğinde, birliklerindeki her Türk, Arap ve kabile üyesinin bu hikayeye aşina olduğunun farkındaydı ve şüphesiz bu hikayenin anısının Peygamber'in ordusunun torunlarına İslam'ın onuru için yeni yiğitlik eylemleri yapmaları için ilham vereceğini umuyordu.

Bu mahvolma, nehrin sağ bankasında ve ülkenin kilometreleri için mükemmel bir açıklama yapmıştı. Kalın dikenli tel çit kurulmuştu. Ktesifon'daki zorlu mücadele, Hint-İngiliz ordusunun katıldığı en büyük savaşlardan biri olarak kabul edilmelidir. Askerler, önce aşırı sıcak havalarda ve sonrasında Mezopotamya'da yılın bu zamanında geceleri dayanılmaz hale getiren soğuktan yoğun bir şekilde muzdarip olarak sürekli çatışmalar nedeniyle zayıf bir durumdaydı. Hint-İngiliz birlikleri, Ktesifon'da Nuredin Paşa'nın çok daha güçlü kuvvetleriyle böylesine fiziksel olarak zayıflamış bir durumda çarpıştı. Savaşa katılan bir subay, evine yazdığı bir mektupta bu önemli eylemin çarpıcı olaylarından bazılarını anlatıyor. "22 Kasım 1915 sabahı, birliklerin saldırıya hazır olduğunu, Ctesiphon'a bakan geniş ovada uzandığını, nehre en yakın cepheden saldırı için görevlendirilen birliklerin
olduğunu gördük. Şafak söker sökmez ilerleme başladı. Düşmanın yan tarafına doğru yürüyen sütunların solu ufukta belli belirsiz
görünüyordu. Savaş gemileri, sol kıyıya yakın düşman siperlerine ateş açtı. Saha topçuları içeri çekildi ve siperlerin
olması gerektiğini düşündükleri yere
vurdular, ancak ilerleyen piyade hatları tel örgülere 2.000 yarda yaklaşana kadar Ctesiphon'da ne bir yanıt ne de herhangi bir hareket sesi duyuldu. Sonra, sanki bir işaretle
tüm Türk hattı bir ateş
kükremesine dönüştü ve mücadelenin
başladığını anladık.

"Yoğun topçu ateşi altında saldırı, düşmana doğru, etkili tüfek menziline ulaşılana kadar geçit töreninde dövüldüler, burada güç toplamak için bir duraklama yapıldı. Siperler için verilen mücadele, İngilizlerin ilk siper hattına ulaşmayı başarmasına kadar tarif edilemez. Açık alanda cesurca ilerleme, ateş hattının oluşturulması, ölümcül tüfek ateşi altında uzun bir duraklama, sadık adamların teli kesmek için ilerlemesi, son hücum ve siperlerdeki göğüs göğüse çarpışma, daha önce anlatılmış hikayelerdir. Hiçbir tarif, bunu gerçekleştiren adamların yiğitliğini tam olarak yansıtamaz.

"Bu arada, yan saldırı düşmanın solunu ezmiş ve onu ikinci hattında bir mil kadar geriye sürmüştü. Cesaret ve kararlılık günü kazandı ve öğleden sonra tüm Türk cephesi ve ikinci hattın bir kısmı İngilizlerin eline geçti. Ancak, çatışmanın yoğunluğu azalmadı. Türkler, geri çekildikleri ikinci
pozisyonlarından birkaç noktada karşı saldırılarda bulundu. On iki Türk topu ele geçirildi, düşman tarafından tekrar ele geçirildi, İngilizler tarafından yeniden ele geçirildi ve sonunda Türkler tarafından geri alındı ​​ve böylece çatışmalar merhametli bir karanlık çökene kadar devam etti ve sanki karşılıklı bir anlaşmayla, daha fazlasına dayanamayacak kadar yorgun olan her iki tarafın ateşi söndü."

Nureddin Paşa'nın kuvvetleri İngilizlerden sayıca çok daha üstündü.
General Townshend'in sadece dört tugayı varken, Türk komutanın dört tümeni vardı ve topçu bakımından çok daha güçlüydü.

İngiliz kuvvetlerinin gücü veya zayıflığı konusunda iyi bilgi sahibi olan Türk komutanı, kolay bir zaferi dört gözle bekliyor olabilirdi. Ancak, İngiliz silahlarının Mezopotamya'daki sefer sırasında elde ettiği birçok başarı, Türk birliklerini ve müttefikleri olan kabile üyelerini İngiliz cesaretine karşı sağlıklı bir saygıyla etkilemeyi başarmıştı. General Townshend, on ay önce Hindistan'da eğitim gören ordudan kendisine kolayca ayrılabilecek başka bir tümenle takviye edilmiş olsaydı, Türkleri Ktesifon'da ezip Mezopotamya'yı fethedebilirdi. Nitekim, İngiliz zaferi neredeyse tamamlanmıştı. Tümen tamamen yok edildi. 1.600 esir ve büyük miktarda silah ve mühimmat aldılar. Ancak bu başarılar pahalıya mal olmuştu. Bazı İngiliz taburları adamlarının yarısını kaybetti. En iyi
otoritelere göre, İngiliz kayıpları toplam 4.567'ydi, bunlardan 643'ü öldürüldü, 3.330'u yaralandı ve 594'ü sayılmadı.
Konstantinopolis'ten kaynaklanan
Ktesiphon Muharebesi'nin Türk kayıtlarına göre, İngilizlerin 170.000 askeri vardı ve kayıpları 5.000'i aştı. General Townshend'in gücüne ilişkin bu tahmin
gerçeklerden uzaktı. Hiçbir zaman İngiliz komutanın birliklerinin sayısı 25.000'i geçmedi ve 16.000 asker vurucu gücünün cömert bir tahmini olurdu.

Savaşın ardından yaşananların grafiksel bir açıklaması, mücadeleye katılan bir subayın yazdığı bir mektupta verilmiştir.

"Gecenin soğuğu, su eksikliği, yaralıların toplanması,
adamlara pek dinlenme fırsatı vermedi, ancak birçoğu siperlerde ölüler arasında birkaç saat uyuyabildi. 23 Kasım 1915'in şafağı,
birkaç saat boyunca manzarayı karartan
yırtıcı bir rüzgar ve toz fırtınasıyla
başladı ve sonra hava daha da berraklaşarak,
savaşın olduğu yeri görmemize izin verdi. Bizim verdiğimiz kayıplar ne olursa olsun, Türkler
daha da fazla acı çekmiş olmalı. Açık araziden kaçmaya çalışmanın anında ölüme davetiye çıkarmak olduğunu bilerek, sonuna kadar umutsuzca savaşmışlardı. Siperler ölülerle doluydu ve orada burada küçük bir adam yığını, şanslı bir merminin düştüğü yeri gösteriyordu.
Ctesiphon, önümüzde tozun arasından belirdi,
tüm mermi akışına rağmen hala sağlamdı, çünkü topçularımızdan
antik anıta çarpmamaları istenmişti.

"Sabahın erken saatleri, Gece boyunca ilk hatta kadar gelen nakliye aracının arkasında. Saat
on civarında hava açıldı ve düşmanın topçuları düzensiz bir şekilde
gümbürdemeye başladı. Nehrin karşısındaki silahları üzerimize ağır mermiler
atmaya başladı ve ışık düzeldikçe gün boyunca süren bir
topçu düellosuna dönüştü. General Townshend
öğleden sonra nakliye aracını iki mil geride park etti ve
Türk mevzilerinin ön hattını tutarken
sağ sırtını savurarak parkını korudu. Öğleden sonra geç saatlerde topçu ateşi
arttı ve uzun Türk piyade hatları yarı karanlıkta İngilizlere doğru
ilerlerken görülebiliyordu. İlk saldırı
karanlıktan hemen sonra solumuza yoğun bir ateş patlamasıyla yapıldı ve o zamandan ertesi sabah saat dörde kadar Türk kuvvetleri, Bağdat'tan gelen taze birliklerle
güçlendirilerek bize doğru
saldırdı ve hattı kırmaya çalıştı. Gece boyunca üç ayrı olayda piyade birlikleri farklı noktalarda mevzilere doğru fırlatıldı ve her çaba şiddetli topçu ve piyade ateşi fırtınalarıyla karşılandı. Hat tutundu
ve şafak sökmeden önce Türkler geri çekildiler, daha sonra
Dialah Nehri kıyısındaki üçüncü mevzilerinde yeniden bir araya geldiler."

24 Kasım 1915'te, zayiatlar sekiz mil geride bulunan gemilere tahliye edildi. İngiliz kuvvetleri bir gün daha kazandıkları mevzide kaldılar ve sonra
Kut-el-Amara'ya doğru çekildiler.

General Townshend'in kuvvetleri 5 Aralık 1915 civarında Kut'a ulaştı, yolda bazı arka muhafız muharebeleri yapmış ve birkaç yüz adam kaybetmişti. Haber, Türklerin Ctesiphon'da büyük bir zafer kazandığına dair ülke çapında ustaca yayılmıştı, bunun kanıtı olarak
İngilizlerin geri çekildiği ve Türk kuvvetlerinin onları takip ettiği biliniyordu. Bu gerçekler, İngilizlere dost olan ve şimdi onları terk edip Türklerle güçlerini birleştiren Araplar üzerinde olağan bir etki yarattı. Çünkü kurnaz göçebeler her zaman Kazanıyor gibi görünen tarafa geçmeye hazır, çünkü o zaman çok
ganimet vaadi vardır. Kayıp davalara veya daha zayıf tarafa yardım etmenin bir yararı yoktur. General Townshend'in düşman Araplarla dolu bir ülkeden Kut-el-Amara'ya geri çekilmesini anlatan bir subay şunları söylüyor: "Komutası altındaki birliklerin ruhuna dair iyi bir şey söylüyor, ezici sayılara rağmen geri çekilme her türlü övgünün ötesinde neşe ve kararlılıkla gerçekleştirildi ve hatta 1.600'ü Ktesifon'da ele geçirilen esirlerin bile düşmanın eline düşmesine izin verilmedi. Çevredeki ülke tamamen düz, kısa otlarla veya çalılarla kaplı, ancak bazı yerlerde eski sulama kanalları arabaların veya motorlu araçların
geçiş yapmasını zorlaştırıyor. Kut'un üstündeki operasyonlar karadan gerçekleştirildi, ancak gemiler erzak ve sahadaki bir ordunun ihtiyaç duyduğu bin bir şeyi getirmede önemli bir rol oynadı. Bir düşman raporu, Türklerin zırhlı trenlerimizden birini ele geçirdiğini bildirdi. Hiçbir tür demir yolunun Bağdat'ın güneyinde bulunmaktadır."

General Townshend'in Kut-el-Amara'ya geri çekilirken düşman tarafından ne kadar yakından sıkıştırıldığı bir subayın mektubundan açıkça anlaşılmaktadır: "Türkleri kamplarda etrafımızda otururken bulduk. Gün boyunca bir arka muhafız
hareketi ile savaşmak zorunda kaldık ve durmadan önce yirmi yedi mil yürüdük. İki veya üç saat uzandıktan sonra, Kut'a dört mil kala on beş mil daha yürüdük. Burada bir süre durmak zorunda kaldık çünkü
piyadeler hareket edemeyecek kadar yorgundu."

BÖLÜM LIV

KUT-EL-AMARA'DA DURMAK--YARDIMA GİRİŞİMLER

General Townshend ve birliklerinin uzun süre kuşatma altında kaldığı Kut-el-Amara, Dicle'nin sol kıyısında, neredeyse su seviyesinde, kuzeye doğru eğimli kum tepeleri yükseliyor. Nehrin ötesindeki çöl, yağmurdan sonra suyla dolduğunda ülkenin değerli savunma özellikleri olan derin nullahlarla yer yer bölünmüştür. Kasabadan beş mil uzakta ve su kıyısı hariç her tarafını çevreleyen, ağır topçulara karşı pek de önemli olmayan bir dizi sahra kalesi vardır. Türkler, Almanların Avrupa'da kullandığı türden büyük toplarla donatılmış olsaydı, bu tahkimatlar birkaç saat içinde paramparça olurdu. Ancak kaleler faydalı
oldu.

Aralarındaki boşluklar güçlü dikenli tellerle
doldurulmuş ve dikkatlice hazırlanmış siperlerle
doldurulmuştu. Güneydoğuda, tahkimat hattının hemen dışında bulunan geniş bir bataklık bölgeyle
mevzi daha da güçlendirilmişti. General Townshend, çevresi yaklaşık on beş mil olan bir mevzi tutuyordu ve onu yeterince korumak için emrindekinden iki kat daha fazla adama ihtiyacı olacaktı. Büyük Savaş'ta öğrenilen derslerden biri de, bir mevziyi uygun şekilde savunmak için yedekler de dahil olmak üzere 5.000 adamın bir mil mesafede olması gerektiğidir. General Townshend'in Kut'u işgali bu nedenle tehlikeliydi ve yalnızca Türkler tarafından İngiliz generalinin mevzisine yaklaştıklarında geri tutulan takviye kuvvetleri gelene kadar dayanmayı umabilirdi. Türklerin İngiliz ilerlemesini kontrol altına alma ve General Townshend'in birliklerini Kut-el-Amara'da engellemedeki başarısı onlara umut ve cesaret vermişti ve şehir neredeyse sürekli bombardımana maruz kalıyordu. Sonuçtan emin olan Türkler büyük bir cesaretle savaştı. Türkler, takviye kuvvetlerinin İngiliz komutanın yardımına gönderildiğini biliyordu ve bunlar gelmeden önce Kut'u ele geçirmeyi umuyorlardı. 8 Aralık 1915'te, İngiliz mevzilerini bütün gün bombaladılar; bombardıman 9'unda devam etti ve
her taraftan bazı düzensiz saldırılar yaptılar. İngiliz bakış açısına göre
Arapların bu sıradaki tutumu tatmin ediciydi. General
Townshend, bir yardım kuvvetinin hızla yardımına
geldiği yönünde cesaretlendirici haberler aldı. 10 Aralık 1915'te Kut, Türkler tarafından tekrar yoğun bir şekilde bombalandı
ve mevzinin kuzey cephesine bir saldırı geliştirildi, ancak bu cepheye baskı yapılmadı. Ertesi gün bombardıman devam etti. İngiliz mevzisinin kuzey cephesine yapılan iki saldırı püskürtüldü, düşman birçok adam kaybetti.

11 Aralık 1915'te bombardıman yenilendi. Türkler, Kut'un 25 mil doğusundaki geri çekilme hattında Şeyh Saad'ın ele geçirildiğini bildirdi. Ayrıca İngilizlerin bu savaşta 700 adam kaybettiğine dair bir açıklama yaptılar.

12 Aralık 1915'te Türk taarruzu yoğun tüfek ateşiyle işaretlendi.
Aynı gün Dicle'nin sağ kıyısındaki bir nehir köyüne saldırdılar, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. İngiliz komutan, Türklerin bu başarısız saldırı sırasında en az 1.000 adam kaybettiğini tahmin ediyordu.

İngilizlerin Kut'taki kayıpları, dönüşlerinden bu yana toplam 1.127'ydi; buna 200 ölüm, 49'u hastalıktan olmak üzere. Türk kuşatma ordusuna sürekli takviyeler katılıyordu ve Aralık 1915'in ilk haftalarında 20.000 kişiyle güçlendirildikleri tahmin ediliyordu. Düşmanın çelik halkası her geçen gün daha da güçlenirken, İngilizler o kadar kötü bir durumdaydı ki, Kut savunulamaz hale gelirse
başarı umuduyla geri çekilemezlerdi. Açık alana çıkmaya zorlanırlarsa,
teslim olmaktan başka yapacakları hiçbir şey kalmazdı.

17 Aralık 1915'te İngiliz ve Hint birliklerinden oluşan bir saldırı düzenlendi,
düşmanı ileri siperlerde şaşırttılar, 30 kişiyi öldürdüler ve 11 esir aldılar ve herhangi bir kayıp vermeden geri döndüler.

Bu tarihlerde veya bu tarihlerde, Sina Yarımadası'nda, bir İngiliz keşif grubu, Matruh yakınlarında düşman bir Arap grubunu bozguna uğrattı, 15 ölü ve 15 yaralı verdi, bunlardan 3'ü subaydı. Araplar 35 kişiyi öldürdü ve 17 kişiyi esir aldı. 
24 Aralık 1915'te, Türkler Kut kalelerinden birinin kuzey
tabanında bir gedik açarak içeri girmeyi başardılar, ancak
geri püskürtüldüler ve 200 kişi öldü. Noel Günü'nde, Türkler bir kez daha gedikten içeri girdiğinde ve ağır kayıplarla
sürüldüğünde bu noktada tekrar şiddetli çatışmalar yaşandı.

Oxford Hafif Piyade ve 103.'den oluşan garnizon, Norfolk Alayı ve 104. Öncüler tarafından takviye edilerek, Türkleri ikinci siper hattından geri püskürttü ve
tabanı yeniden işgal etti. Noel Günü'ndeki çatışmalarda toplam İngiliz kayıpları 71 ölü, bunlardan üçü subay, biri kayıp ve 309'u yaralı idi. Düşmanın yaklaşık 700 kayıp verdiği tahmin ediliyordu.

Türkler Kut'u neredeyse her saat bombalamaya devam etti, ancak ateşlerinin verdiği tek ciddi hasar 30 Aralık 1915'te, mermilerin İngiliz hastanesinin çatısını delerek birkaç kişiyi yaralamasıydı.

Kut'ta kuşatılmış orduyu kurtarmak için gönderilen İngiliz kuvvetlerinin General Younghusband komutasındaki General Aylmer'in öncü birlikleri 4 Ocak 1916'da Ali Gherbi'den ayrıldı. Dicle'nin her iki yakasını takip eden İngiliz süvarileri ertesi gün düşmanla temas kurdu.
Bu ileri Türk birlikleri nehrin sağ kıyısındaydı ve sayıları azdı, ancak daha ileride Şeyh Saad'da düşman önemli bir güçle nehrin her iki yakasını da işgal etmişti. 6 Ocak 1916'da, İngiliz piyadeleri saldırdı ve sonra sağ kıyıdaki Türk mevzilerinin önünde siper aldı. Ertesi günün sabahı, İngiliz süvarileri ustaca manevralarla
düşmanın sağ kıyıdaki siperlerinin arkasına geçmeyi başardı ve
neredeyse bütün bir taburu yok ederek 550'den fazla esir aldı.

Esir alınanlar arasında on altı subay da vardı. Ayrıca birkaç dağ
topu da alındı. Özellikle piyadeler arasında İngiliz kayıpları ağırdı.

General Aylmer'in kuvvetlerinin geri kalanı, 6 Ocak 1916'da Ali Gherbi'den ilerleyerek nehrin sol kıyısında eş zamanlı bir eylemde bulundu ve sağ kıyıda az önce anlatılan eylem devam ediyordu. Bu günün öğleden sonra erken saatlerinde İngiliz kuvvetleri 1.200 yard uzaklıktaki Türk siperlerinden yoğun tüfek ve Maxim ateşiyle karşı karşıya kaldı. Puslu, tozlu atmosfer düşmanın savunmasını doğru bir şekilde görmeyi zorlaştırıyordu. Çok sayıdaki siperleri son derece dikkatli bir şekilde gizlenmişti. Akşama doğru Türk süvarileri İngiliz sağına karşı bir kuşatma hareketi denedi ancak İngiliz topçularının ateşi altında kaldıklarında bu hareket başarısız oldu. Türk piyadesinin direncini çok güçlü bulan İngiliz birlikleri daha fazla
taarruzdan vazgeçti ve kazandıkları mevzilere yerleşti. Akşamın ilerleyen saatlerinde Türkler aniden savunmalarını boşalttı ve geri çekildi. Yoğun bir yağmur İngiliz komutanın takip etmesini engelledi ve yaralılarını alabilmesi için Şeyh Saad'da bir duraklama yapıldı. General Aylmer'in takip etmediğini gören Türkler, bir önceki yılın Eylül ayında General Townshend tarafından
kovuldukları Es Sinn'e geri çekildiler. Şeyh Saad Muharebesi'nin Türk versiyonunda İngiliz kayıpları 3.000 olarak tahmin ediliyordu.

12 Ocak 1916'da Türkler Es Sinn'den Kut-el-Amara'dan yaklaşık yirmi dört mil uzaklıkta Dicle'ye akan bir dere olan Vadi'ye doğru ilerledi. Burada İngiliz kurtarma kuvveti 13 Ocak 1916'da düşmanla temasa geçti ve tüm gün süren
sıcak bir mücadele başladı. İngiliz kuvveti üç tümenden oluşuyordu.
Bunlardan biri Dicle'nin güney kıyısında bir mevzi işgal ediyordu ve General Kemball komutasındaki bir kolordu tarafından karşılanıyordu.
Kuzey kıyısında General Aylmer'in birlikleri Vadi civarında iki tümenle çatıştı.

14 Ocak 1916'da Türk ordusu genel bir geri çekilmeye başladı ve
General Aylmer karargahını ve nakliyesini Vadi'nin ağzına doğru ilerletti. Ertesi gün, Wadi mevzilerinin tamamı İngiliz kurtarma kuvvetleri tarafından ele geçirildi ve Türk arka muhafızları tekrar Es Sinn'de mevzilendi. Alman subaylarının Türk kuvvetleriyle birlikte olduğu bildirildi.

Türklere karşı daha fazla askeri operasyon, yaklaşık on gün süren büyük şiddetteki fırtınalar
nedeniyle ertelendi. General Aylmer, birliklerini yoğun bataklıktan geçirmeyi imkansız buldu ve 21 Ocak 1916'ya kadar ilerleyip Türklere saldıramadı. Türkler geri çekildikten sonra Kut-el-Amara'dan yaklaşık yirmi üç mil uzaklıktaki Felahie yakınlarında bir mevzi işgal ettiler. Burada, operasyonları büyük ölçüde engelleyen şiddetli yağmurun ortasında
canlı bir çatışma yaşandı. Mücadele belirsizdi. Sel nedeniyle, General Aylmer ertesi gün saldıramadı, ancak düşman siperlerinden yaklaşık 1.300 yard uzaklıkta bir mevzi aldı.

Dicle'de harekat yapan İngiliz birlikleriyle birlikte olan tanınmış İngiliz yazar Bay Edmund Candler, çatışmanın bazı çarpıcı ayrıntılarını sunuyor. General Aylmer'in Kut'ta kuşatılmış orduyu kurtarmak için ilerlemesinin bu noktasında neler yaşandığına dair yaptığı resimli açıklama, Türk direnişinin çaresiz karakterini gösteriyor:

"Türkler, Dicle'nin sol kıyısı ile Suweki Bataklığı arasında, kampımızdan dört mil uzakta güçlü bir mevzi tutuyorlardı. Bir buçuk mil cephesi olan dar bir
boğaz pozisyonuydu: Onları aşmanın bir yolu yoktu ve tek yol ilerlemekti.

"Önlerine siper kazdık. 20 Ocak 1916'da, tüm silahlarımızla onları bombaladık ve 21'inin sabahı tekrar önden saldırıya hazırlandık.

"Şafakta tüfek ateşi başladı ve Maksimlerin tap-tap-tap'ları, sabit ve sürekli, iki adamın dönüşümlü tutuşta güreşmesi gibi titreşimlerle, sıkılaşıp gevşiyordu." Topçuların kayıt işaretlerini görebilmesi için yeterince aydınlık değildi, ancak sabahın sekizinden çeyrek önce bombardıman başladı. "Topların gürleyen orkestrası
yeryüzünü sarstı ve gökyüzünü yırttı. Toprak sütunlar Türk hatlarının üzerinde yükseldi ve duman sütunları, yeşil, beyaz, kahverengi ve sarı ve su sütunları, başıboş bir merminin -şüphesiz Türk- Dicle'ye
battığı yer.

"Düşman hatları zayıf bir siper olmalı ve silahların çoğunun bizim tarafımızda olmasına sevindim. Tüm bu mermi ateşi ilerlememize
bir örtü olmalıydı, ancak Türk'ün gerektiği gibi
gizlice dolaşmadığını
görüyoruz.

"B'ler destek için geldiler ve boş bir siper işgal ettiler.
Gülüyor ve şakalaşıyorlardı, ancak bu boğuk bir eğlenceydi ve içinde hiç neşe yoktu, çünkü herkes kanlı bir gün geçireceğimizi biliyordu.
Birisi bir telgraf teline takıldı. 'Henüz yaralanmadık!' diye bağırdı bir arkadaş. Tam o sırada bir diğeri görünmez bir darbeyle sendeledi ve
ayağa kalkmadı. Önümdeki bir adam gergin bir şekilde şarkı söylüyordu, 'Brighton'da seninle gördüğüm kız o değil.'

"Bir çavuşun bana bandolierini gösterdiği bir sonraki sipere gittim. Son hücum sırasında sivri uçlu bir mermi üç mermiyi
geçip dördüncü mermiye saplanmıştı.

"Bir insanı son iki yüz metre boyunca taşıyan dürtüyü hayal edebiliyordum - ama bu bir ömür boyu sürecek bir dürtüydü; arkadaşlarımın çoğu için bu tür şeyler günlük ekmekleri haline geliyordu.

Benimle birlikte olan adamlar
çoğunlukla yeni askerdi. Korktuklarını görebiliyordum ama
cesurlardı. Bir sonraki sipere ilerlemek için haber geçti.

"Bombalama durmuştu. Tüfek ve Maxim'in ateşi, demirden oluklu bir çatıya yağan dolu gibi, sürekliydi. B'ler yakında orada olacaktı. Bir ara için hevesle dinledim, ama
gevşemedi veya geri çekilmedi ve Türklerin tutunmaya devam ettiğini biliyordum. Mermiler daha da
kalınlaştı - ironik bir ıslık, bir emme sesi, çamuru
bırakmış bir çulluk gibi bir gluck, şarapnellerin gıcırtı ve takırtısı.

"Tugay karargahını buldum. General, Türk siperlerine girdiğimizi söyledi, ama o zamana kadar çok zayıflamıştık ve
bombalanmıştık. Öğle vakti yağmur yağmaya başladı,
tacı depresyona soktu. Bütün gün ve bütün gece yağdı ve tek bir düşünce, soğukta ve çamurda titreyen, yardım bekleyen yaralıları düşündü. Geceleri yavaş, sarsıntılı nakliye arabalarıyla getirildiler."

Yazar, alayının siperlerden sağ ve yaralanmamış olarak çıkan tek subayı olan ve cebinden bir kurşun ve miğferinden bir kurşun
geçirmiş bir çocukla karşılaştı. Kendisini
hala hayatta bulduğu için sersemlemiş bir hayret halindeydi.

"Saldırı ve geri çekilme sırasında herhangi birinin o yangından sağ çıkması bir mucizeydi, ancak çocuk Türk siperlerindeydi ve onları bir buçuk saat
tutmuştu. Diğer alayların tuhaflıkları, iki İngiliz ve iki Hintli,
geçmişti. Ertesi günkü ateşkes sırasında ölülerinin taşındığını gördüm."

Çocuk subayın alayı düşmanın siperlerine ilk girenler olmuştu. Sipere atlarken yanındaki bir yoldaşın başının arkasından vuruldu ve omzunun üzerine düştü. "Sekiz süngü ve tüfeğin hepsinin bana doğrultulduğunu gördüm," dedi çocuk subay deneyimlerini anlatırken. "Adamların yüzlerini gördüm ve umutsuzca korktum. Bir sonraki iki metrede yere düşeceğimi bekliyordum. Midemde kurşun hissettim. İşimin bittiğini düşündüm. Neden
ateş
etmediklerini bilmiyorum. Aniden ortaya çıkmam onları korkutmuş olmalı. Onlara revolverimi ateşledim ve korkunç bir
çok toz kaldırdı."

Türk siperlerine saldıran İngiliz birliklerine bombalar verilmemişti, ancak düşman bombalarla iyi donatılmıştı.
Sonuç olarak İngilizler, siperden aşağı doğru, nehrin yönünde, kademeli olarak
sürüldüler ve orada dik açıyla siperden yukarı çıkan başka bir bombalama ekibiyle karşılaştılar. İngilizler, bu saldırılar arasında
sıkıştırılarak ve kelimenin tam anlamıyla siperin üzerinden
sıkıştırılarak çaresiz bir konuma getirildiler. Siperi boşaltırken, saldırıda kaybettiklerinden daha fazla adam kaybettikleri ölümcül bir ateşe maruz kaldılar. [İllüstrasyon: Mezopotamya'daki İngiliz Seferi.]

Bu bölgedeki arazinin tekdüze düzlüğü ve saldırganın, ister cepheden ister kuşatıcı olsun,
hiçbir şekilde siper almaması, İngilizlerin bu çatışmada verdiği ağır kayıplardan sorumluydu. Burada koruyucu köyler, çalılıklar veya
banklar yoktu. Saniyelerle ölçülebilen hızlı, başıboş bir hücum, koşullar altında
imkansızdı. 2000 yarda mesafeden İngiliz piyadesi
tüfek ateşi altına girdi ve ateş bölgesini daraltacak hiçbir iletişim siperleri yoktu. 21 Ocak 1916'da, yaralıların çıkarılması ve ölülerin gömülmesi için birkaç saatliğine bir ateşkes yapıldı. Kırk sekiz saat içinde Dicle bazı yerlerde yedi fit kadar yükseldi ve çevredeki arazi su altında kaldı, bu da birliklerin karadan hareket etmesini etkili bir şekilde engelledi.

Bu arada, Kut-el-Amara'da kuşatılan General Townshend, saldırıları
neşeyle püskürtmeye ve yardım eden kuvvetin
gelmesini beklemeye devam etti. Depoları iyi durumdaydı ve kıtlık korkusu yoktu. Bu sırada birliklerinin en iyi ruh halinde olduğunu söyledi. Açıkça, fırtınalar nedeniyle ilerlemeleri geciken yardım eden kuvvete
yardım edebilecek durumda değildi. Ocak 1916'nın sonunda, düşmanın Kut savunmasının kara tarafındaki siperlerini
boşalttığını ve İngiliz siperlerinden yaklaşık bir mil uzaktaki bir mevziye çekildiğini bildirdi.

Ocak 1916'daki seller, General Townshend için belirgin bir avantajdı, çünkü Dicle'nin bir halkasına sıkışmış olan Türkler, sel tarafından
sürüldüler ve daha yüksek bir yer aramaya zorlandılar.

Şubat 1916'nın ilk günlerinde, Sir John Nixon'ın yerine Mezopotamya'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanlığına geçen Sir Percy Lake, General Brooking'i Nasariyeh'ten bir kolla Dicle'nin bir kolu olan Şatt-el-Har Nehri'ne keşif yapmak üzere gönderdi. 7 Şubat 1916'da, geri dönüş yolunda General Brooking, Butaniyeh yakınlarında düşman Araplar tarafından saldırıya uğradı. Ayrıca, İngilizlere dost olduğu düşünülen ve rota üzerindeki köylerden çıkan kabile üyeleri tarafından da saldırıya uğradı. Her iki tarafta da ağır kayıplar olan sert çatışmalar yaşandı. İngilizler 373 kişiyi öldürdü veya yaraladı, Arap ölü sayısı ise 636'ydı. 9'unda hain kabile üyelerine karşı küçük bir cezalandırma seferi gönderildi ve dört Arap köyü yok edildi. Olay, Arapların inancına güvenilemeyeceğinin bir başka çarpıcı kanıtını sundu.

General Aylmer, Felahie'deki başarısızlığından sonra, kuvvetlerinin Kut'taki kuşatılmış tümeni rahatlatmak için yarıp geçmeye çalışmak için fiziksel olarak çok zayıf olduğunu fark ederek, birliklerinin işgal ettiği
pozisyonda siper kazmaya ve yolda olan takviyeleri beklemeye karar verdi.

17-19 Şubat 1916'da, düşman uçakları Kut'a bombalar attı,
ama hiçbir hasar vermedi, General Townshend bildirdi. İki buçuk ay boyunca İngiliz ordusu bu nehir kasabasında sıkışmıştı ve Türkler onları yerinden etmek için her yolu denemişti.

22 Şubat 1916'da, General Aylmer komutasındaki İngiliz birlikleri nehrin sağ kıyısında Um-el-Arak'a doğru ilerledi ve sol kıyıda bir bataklık olan El Henna'daki siperlerinin arkasındaki Türk kampına komuta eden bir mevzi işgal etti. Şafak vakti, İngiliz topları Dicle'nin karşısındaki düşman kampına yoğun bir bombardıman başlattı ve bu noktada kuzeye doğru keskin bir dönüş yaptı. Türkler açıkça şaşırmıştı çünkü bunu canlı bir izdiham izledi. 6 Mart 1916'da, General Aylmer Dicle'yi yürüyerek Kut-el-Amara'ya sadece yedi mil uzaklıktaki Es Sinn'deki Türk mevzisine ulaştı. Bu bir Türk kalesiydi ve General Townshend tarafından Kut'a giderken götürüldü. O zamandan beri mevzi büyük ölçüde güçlendirilmişti ve General Aylmer düşmanı
kovmayı başarmayı umamazdı. Ama çaba sarf edilmeliydi ve başarısızlıkla sonuçlandı. İngiliz hesaplarına göre düşman ağır kayıplar verdi,
kendi kayıpları önemsizdi. Mücadelenin Türk versiyonu şöyleydi:

"8 Mart 1916 sabahı, düşman ana kuvvetleriyle Dicle'nin sağ kıyısından saldırdı. Savaş gün batımına kadar sürdü. Nehir filosunun aceleyle kanadına getirdiği takviye kuvvetlerinin yardımıyla siperlerimizin bir kısmını işgal etmeyi başardı,
ancak
ikincileri yedeklerimizin kahramanca bir karşı saldırısıyla tamamen ele geçirildi, düşman daha sonra eski mevzilerine geri sürüldü."

Su eksikliği nedeniyle General Aylmer Dicle'ye geri çekilmek zorunda kaldı. 10 Mart 1916'da Dicle kolordusuna Türklerin nehirde ileri bir mevzi işgal ettiği bilgisi ulaştı. Ertesi gün düşmanı
kovmak için bir İngiliz kolu gönderildi. İngiliz piyadeleri 
meydana cesurca saldırdı ve önemli sayıda Türk'ü süngüledi, ardından kol geri çekildi.

BÖLÜM XI - HAVA SAVAŞI

BÖLÜM LV

HAVA SAVAŞI STRATEJİSİ VE TAKTİKLERİNİN GELİŞİMİ

Büyük Avrupa Savaşı'nın öğrencisi veya gözlemcisi kaçınılmaz olarak onun kişisel olmayan karakterinden etkilenmelidir. Her yerde kitleler ve örgütler en üst düzeydedir ve insanlar ve malzemeler, yıkım ve savunma için bireyler ve birimler olarak değil, kümeler olarak düşünülür ve kullanılır. Birey, kendisini büyük makineye teslim ettiği sürece, her yerde göze çarpmaz ve kısa menzilli silahların ve kişisel mücadelenin olduğu günlerdekinden daha az cesaret talep edilmese de, kişisel cesaret ve inisiyatifin kahramanca notası çoğu durumda duyulmaz ve birey kitle içinde kaybolur. Kişi, şövalyeliğin ve bireysel kahramanlığın artık silah mesleğinde büyük bir yer tutmadığına ve şövalye askerinin yerinde, dürbün veya santralde, metrelerce siperleri eritecek ve onlarca değil yüzlerce ve binlerce arkadaşını sonsuza kadar taşıyacak bir patlama yaratmak için bir tuşa dokunan asık suratlı mühendisin olduğuna inanmaya neredeyse meyilli; ölümcül akımlarla yüklü bariyerler; topçuların göremediği, konumu yalnızca uzaktaki gözlemcilerin matematiksel çıkarımlarıyla bilinen bir düşmana tonlarca metal fırlatan silahlar var. Mühendis, tüm bunları ve çok daha fazlasını yirminci yüzyıl savaşına getirdi ve eğitimli kitlelerin, genellikle bireyin bilmediği bir nesneye yönelik boşuna girişimlerde kullanıldığı, yapıldığı ve yok edildiği acı gerçeği devam ediyor. Buna göre, havacıların işine döndüğümüzde, kitlenin değerlendirilmesinden bireye geri dönüyoruz. Havacının Büyük Savaş'ın etiğine ilişkin inançları ne olursa olsun, görevi ve düşmanı her zaman iyi tanımlanmıştır ve bugün Avrupa'nın savaş cephelerinde önemli bir rol oynayan şey kişisel bağlılığı, becerisi ve cesareti, becerikliliği ve korkusuzluğudur. O da bilimsel ve teknik bilgi ve eğitime sahip bir mühendistir ve doğanın insafına kalmış en hassas makineleri kontrol eder ve mühendis ve bilim insanı ona rafine araştırma ve incelemenin sonuçlarını somutlaştıran aletler ve ekipmanlar sağlamıştır. Bununla birlikte, o bir askerdir, ancak sıradan bir kitle topluluğunun üyesi değildir, büyük bir davanın konusunun bağlı olabileceği sadık ve zeki bir bireydir. Ancak tamamen serbest çalışan biri değildir, çünkü hava savaşındaki deneyim, havada olduğu gibi yerde de eylem ve operasyon planının uyumunun başarıya katkıda bulunduğunu ve katkıda bulunduğunu göstermiştir. Sonuç olarak,
savaş sırasında askeri havacılığın gelişmesiyle
uçan birliklerin çalışmaları, eğitim ve pratik deneyimle birlikte, giderek daha sistematik ve çok daha verimli hale geldi. Başarılarının birçoğu belirgin şekilde sansasyonel olsa da, aşırı kişisel cesaret ve kahramanlık içerse de, genel operasyonlar genellikle aşağıdaki farklı ordular tarafından yürütülen diğer askeri faaliyet biçimleri kadar metodik ve önceden düzenlenmişti. Artık yalnızca tek uçaklar kullanılmıyor, bunun yerine çok sayıda makine kullanılıyordu ve pilotlar yalnızca kendi makinelerinin kullanımı konusunda değil, askeri oluşumlar ve gruplarda başkalarıyla birlikte çalışmak için eğitiliyordu. Silahlara ve savunmasız kısımların korunmasına daha fazla dikkat ediliyordu. Uçan araç, çeşitli kadroların istihbarat departmanlarıyla sürekli olarak işbirliği yapıyor, düşman mevzilerini, birliklerin dağılımını ve hareketini gözlemliyor ve bölgeyi fotoğraflıyordu. Gözlemleri yalnızca yararlı değil, aynı zamanda dolaylı ateşe bu kadar yoğun şekilde katılan topçular için de önemliydi. Çalışmaları daha pratik ve anlaşılır hale geldikçe, daha fazla takdir edildi ve hacmi arttı. Gerçekten de, 1915 yazına gelindiğinde Avrupa'daki çeşitli savaşan orduların havacılık birlikleri, düşmana karşı düzenlenen bombalama seferleri ve sık sık yapılan hava muharebeleriyle canlandırılan, az çok bir gözlem, keşif ve devriye rutinine yerleşmişti. Bir zamanlar havacıların olağan
korku ve beceri gösterileri olarak kabul edilecek şeyler, çoktan
sıradan hale gelmişti ve operasyon standardı, savaşın başlangıcında
olağanüstü olarak kabul edilecek
bir dereceye kadar gelişmişti. Tüm savaş cephelerinde keşifler aktif olarak devam ediyordu,
havadaki çatışmalar daha sıktı, sınırlar boyunca bombalama seferleri yürütülüyordu ve sürekli artan yeni ve geliştirilmiş makineler ve yeni eğitilmiş havacılarla birlikte,
işler ilerledi, böylece 1915'in sonundan önce, en azından Müttefikler açısından, muhtemelen yılın başındakinden on kat daha fazla uçuş vardı. 1916'nın başlarında Batı Avrupa'nın savaş alanlarını kaplayan yoğun sisler diğer operasyonları engellediğinde bile, keşifler aktif olarak sürdürüldü ve bu, topçular için menzilleri, konumları vb. belirleme rutin çalışmasıyla birlikte, havacılara pek huzur vermedi.
Savaşın
gelişmesiyle birlikte, havacıların
becerisine yönelik sürekli artan bir talep vardı.

Uçuşların başlatılması gereken yerlerin çoğu iyi bir başlangıç ​​sağlamadı ve iniş yerleri için de genellikle aynı koşullar geçerliydi. Dahası, uçaksavar silahlarındaki ve menzil ölçme cihazlarındaki gelişmeler ve topçuların becerileri nedeniyle uçmak çok daha büyük bir tehlikeyle birlikteydi ve buna bağlı olarak ölümlerde de artış oldu. Bununla birlikte, tüm resmi raporlar, hava hizmetindeki zayiat oranının hizmetin diğer kollarından daha az olduğu konusunda hemfikirdir. Havada giderek artan sayıda çatışma olmuştur. Keşif sırasında uçaklar
gözlemlendiğinde, düşman genellikle onlara kuvvetle saldırır ve makineleri yok etmeye çalışırdı. Gerçekten de, bu savaşın belirgin bir eğilimiydi ve 1 Ağustos'tan itibaren kayıtlar yalnızca bireysel makineler arasındaki düelloların sayısının arttığını değil, hava devriyeleri arasındaki çatışmaların ve bir dizi makinenin karşı uçaklara kuvvetle saldırdığı yarışmaların da arttığını gösteriyordu. Savaş ilerledikçe, bir dizi uçağın taktik manevralarına doğru artan bir eğilim, daha sık bombalama saldırıları ve bu girişimler doğal olarak misillemelere ve savunma çabalarına yol açtı. Genellikle bomba atmak için tasarlanan uçaklar, öncelikle saldırı için silahlandırılmamış, ancak kendilerine eşlik eden ve makineli tüfekler ve diğer silahlar taşıyan daha büyük manevra gücüne sahip bir veya daha fazla savaş uçağına koruma sağlayan ağır ve güçlü makinelerdi. Bu bombalama saldırılarında eğilim, bir dizi makine kullanmaktı. 2 Ekim 1915'te Vosiers ve Challeranges istasyonlarına yapılan baskınlarda altmış beş makine kullanıldı. Birkaç gün sonra seksen dört Fransız uçağından oluşan bir filo, Nancy yakınlarındaki bir havaalanından başlayarak Alman hatlarına bir baskın düzenledi. O zamandan beri büyük uçak sürülerinin baskınları yaygınlaştı. Bu tür saldırıların önemli bir hedefi, düşmanın iletişimini yok etmekti ve ikmal veya takviye getiren trenlerin bombalanması en önemli özellik haline geldi. Bu genellikle pilot ve arkadaşının önemli bir cesaretini gerektiriyordu, çünkü bombaların başarılı bir şekilde atılmasını sağlamak için uçaklar nispeten düşük seviyelere inmek zorundaydı. İngiliz Kraliyet Uçan Kolordusu birkaç kez 500 fitten biraz daha yüksekten bombalar attı ve Eylül 1915'in sonundaki operasyonlarda, beş gün içinde hareket halindeki trenlere yaklaşık altı ton patlayıcı atıldı ve önemli hasar meydana geldi. Uçakların çalışmalarındaki belki de en dikkat çekici özellik, gelişen koşulların gerekli kıldığı uçuş yüksekliğinin artmasıydı. Savaşın başında, havadan keşiflerin, yeryüzünden 4.000 ila 6.000 fit yükseklikte güvenle yapılabileceği varsayılıyordu. Böyle bir irtifada, uçağın çok küçük bir hedef sunması, hızı ve menzilini belirlemenin zorluğu nedeniyle kara topçusundan güvende olduğu varsayılıyordu, ancak bu durum uzun süre devam etmedi. Her iki ordu ve özellikle Almanlar, uçaksavar silahlarının kullanımında deneyim kazandılar ve emrine gelişmiş silahlar verildi, böylece topçuların şarapnellerini yerden yaklaşık üç mil yükseklikte ölümcül bir etkiyle patlatmaları uzun sürmedi ve 10.000 feet'e kadar atışları Müttefiklerin havacılarının hayranlığını kazandı.

Bu tür etkili topçuluk uygulamaları, elbette, sürekli artan uçuş yüksekliğine rağmen, havacılar arasında can kaybına ve makinelerin imhasına katkıda bulundu. Bazı durumlarda uçaklar 300'e kadar mermi deliğiyle yere güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı, ancak diğer durumlarda tek bir mermi havacıyı öldürmeye veya hayati bir parçaya isabet etmeye yetti ve bu, uçakları zırhlandırmak ve motorlarını ve kontrollerini korumak için zorlayıcı bir nedendi.

Tüm bunlar doğal olarak Avrupa ordularında daha önce hiç fark edilmeyen daha yüksek bir beceri standardı üretti ve özellikle savaş deneyimi ışığında yeni havacıların eğitimi, büyük ölçüde, sahada gerçek hizmet görmüş havacılık birliklerinin iyileşen üyeleri tarafından yürütüldü, böylece yeni asker kontenjanı yalnızca korunmakla kalmadı, aynı zamanda tedarik edildi ve yüksek bir verimlilikle eğitildi. Savaşın ilerlemesi, çeşitli orduların hava hizmetlerinin taktiklerinde değişikliklere yol açtı. Fransızlar ve İngilizler, Almanların savaş sırasında en yetenekli ve korkusuz havacılarından bazılarını kaybettiğine ve uzman pilotların şüpheli sonuçlu herhangi bir yarışma için feda edilmektense daha ciddi çabalar için hazır tutulduklarına inanıyorlardı. Almanlar bir süre Fransız hatları üzerindeki mücadelelerinde daha temkinli oldular ve 1915 yazında ve sonbaharında nadiren geçtiler. Bu muhtemelen büyük ölçüde Fransız ve İngilizlerin emrindeki uçak sayısının artmasından kaynaklanıyordu. Görünüşe göre birkaç hafta boyunca Almanların pervasız uçuşlarında ve savaşma isteğinde bir azalma oldu ve taktiksel verimliliğin geliştirilmesine ve askeri sonuçların güvence altına alınmasına daha fazla dikkat edildi. Uçakları genellikle topçularla bağlantılı olarak çalışıyordu ve birçok durumda amaçları Müttefiklerin makinelerini Alman uçaksavar topçularının menziline çekmekti ve bu da etkili bir şekilde hizmet veriyordu. İncelenen savaş döneminin uçuşlarının ve hava muharebelerinin tam bir kroniği, neredeyse hiçbir günün daha az veya daha çok önemli bir uçuş veya mücadele olmadan geçtiği bir kaydı içerir. İki düşman havacı arasındaki bir düello, karşıt karakolların üyeleri arasındaki bir atış
değişiminden daha az önemli olabilir, ancak
kahramanca bir mücadele ve uçak ve makineli tüfeğin ustaca kullanımı içerebilir, yarışmacılardan biri veya her ikisi de
baş aşağı yere atılabilir. Bu nedenle, bu sayfalar için havadaki en önemli muharebelerden bazılarını seçebiliriz,
bununla birlikte, göz ardı edilenlerin çoğunun hayati bir ilgiye sahip olduğu anlayışıyla.

BÖLÜM LVI

ZEPPELİN AKINLARI--ALMAN SİLAH FABRİKALARINA SALDIRILAR--ALMAN DENİZ
AŞIRI AKINLARI

Savaşın ikinci yılı, 1 Ağustos 1915'te, altı saldırgan Alman makinesinin Chateau Salins üzerinde on beş Fransız makinesiyle çatışmasıyla Alman ve Fransız uçakları arasında ateşli bir çatışmayla başladı.
O zamanlar çokça tartışılan bu çatışma, yaklaşık üç çeyrek saat sürdü ve Fransız takviyeleri geldikçe Almanlar kendi hatlarına çekildiler, ancak Fransız makinelerinin birkaçının devre dışı bırakıldığı ve inişe zorlandığı bildirildi.
Bu mücadeleyle ilgili olarak, Fransızların Almanlarla savaşmak için yetersiz silahlandığı ve Almanların silahlı keşif birlikleri Fransızlara katılana kadar geri püskürtülmediği görüşü dile getirildi. Ayrıca, Alman uçaklarının daha önce kullanılanlardan daha ağır silahlanmış olduğuna ve yeni ve daha güçlü bir makine
türünü temsil ettiğine inanılıyordu. Fransızlar bu savaşta silah eksikliğinden dolayı zarar gördüyse, ders 
kalbe alındı, çünkü sonraki hafta silahlı keşif filosu (_avions de chasse_) tarafından konvoylanan bombardıman makineleri de dahil olmak üzere otuz iki birimden oluşan bir Fransız filosu Saarbruecken'deki istasyona ve fabrikalara
saldırı düzenledi.

Hem denizde hem de karada hava savaşı vardı. 3 Ağustos 1915'te, bir Rus deniz uçağı filosu Windau yakınlarında bir Alman savaş gemisine saldırdı
ve onu karaya çıkmaya zorladı, aynı filo ise bir Zeppelin ve iki Alman deniz uçağına saldırdı, bunlardan biri düşürüldü. Ertesi gün Ruslar İstanbul'a saldırdı ve liman tahkimatlarına bir dizi bomba attı. Bu sırada avantajın tamamen Müttefiklerde olmadığı, 10 Ağustos 1915'te bir Türk deniz uçağının Boulair yakınlarında bir müttefik denizaltısına
saldırdığı raporuyla gösterildi. Rus deniz uçakları, 10 Ağustos 1915'te, Almanları Riga Körfezi'nden püskürtmeye katılarak tekrar başarılı oldular ve burada asker çıkarmaya çalıştılar. Ruslar, bu çatışmada yalnızca torpido botları ve denizaltılar gibi küçük deniz araçlarına sahipti, ancak deniz uçakları çok etkili oldu ve Almanlar, bir kruvazör ve iki torpido botu hasarlı olarak geri çekildiler.

Haziran 1915'te Alman Zeppelin'lerinin İngiltere'nin doğu kıyısına saldırmasından sonra, Alman hava gemilerinin faaliyetlerinde bir durgunluk yaşandı. Kont Zeppelin, ilkbaharın başlarında, Ağustos ayında en az iki ton patlayıcı taşıyabilen yeni tipte on beş hava gemisinin hazır olacağını söylemişti ve buna göre, Vlieland açıklarında, İngiltere'ye doğrultulmuş Zuyder Zee girişinin yakınında beş Zeppelin'den oluşan bir filo görüldüğünde, hava
işgalinin ciddi şekilde yeniden başlatıldığı anlaşıldı. Bu hava gemileri, Thames'teki savaş gemilerini, Londra rıhtımlarını, Harwich yakınlarındaki torpido botlarını ve Humber'daki askeri tesisleri bombaladı ve sonuç olarak, askeri açıdan önemsiz olmasına rağmen, yaklaşık yirmi sekiz can kaybı ve yangın bombaları nedeniyle bir dizi yangın çıktı. Bu saldırı, İngiliz hava kuvvetlerinin direnişiyle ve karşı saldırılarıyla karşılaştı, etkisiz değildi ancak olumlu bir başarıdan yoksundu. Bir Zeppelin kara savunmalarının açtığı ateş sonucu hasar gördü ve geri döndüğünde Dunkirk'ten gelen bir Müttefik uçak filosu hasarlı hava gemisine saldırdı ve sonunda Ostend açıklarında denize düştükten sonra onu havaya uçurdu. Özellikle İngilizler tarafından, Zeppelinlerle karşılaşmanın en iyi yolunun uçak saldırısı olduğu fark edildi, ancak az önce anlatılan baskında, büyük hava gemileri İngiliz havacılardan tamamen kurtuldu. Bu Zeppelin baskınını, 12-13 Ağustos 1915 gecesi Harwich'teki askeri birliğe yönelik ikinci bir baskın izledi. Bombalar sonucu altı kişi öldü ve on yedi kişi yaralandı ve postane bir yangın bombasıyla ateşe verildi. Bunun dışında, hasar sınırlıydı. 17 ve 18 Ağustos 1915'te, dört Zeppelin'den oluşan bir filo tekrar İngiliz doğu kıyısına saldırdı ve bombaları on kişiyi öldürdü ve otuz altı kişiyi yaraladı. Bir kez daha hava gemileri
İngiliz hava devriyelerinden kaçmayı başardı ve görünüşe göre hasar almadan kaçtılar, ancak bir tanesi, _L-10_, Hollanda'nın Vlieland şehri üzerinde uçarken Hollandalı birlikler tarafından ateşlendi.

Zeppelin baskınlarının önemli bir etkisi, savaşı doğrudan İngiliz halkının deneyimine getirmekti ve hem asker toplama hem de savunma için artan bir ulusal ruh uyandırma üzerindeki etkisi belirgindi. Öte yandan, Almanya'da Zeppelin baskınları
büyük bir sevinç yarattı ve Alman halkı, Büyük Britanya'nın hava saldırısının savaşın
sonucuna önemli ölçüde katkıda bulunacağını tahmin ediyordu.

1915 yazının başlarında, özellikle Almanlar tarafında, doğu Fransa ve Flanders'daki savaş cephesinde oldukça az faaliyet olmuştu ve daha sonraki gelişmelerin kanıtladığı gibi, görünüşe göre yeni tip makineler ve motorlarla deneyler yapıyorlardı. Bu dönemde Alman hava pilotlarının da artan bir beceri
göstergesi vardı, böylece yeni makineler getirildiğinde, özellikle yukarı havaya tırmanırken ve Müttefiklerin uçaksavar toplarından
kaçarken beceri ve kolaylıkla kullanılıyorlardı.

Bu arada ve özellikle Ağustos 1915'te Fransızlar, daha önce hava savaşında hiç denenmemiş bir ölçekte, Alman silah ve mühimmat fabrikalarına, demir yolu kavşaklarına ve diğer askeri kuruluşlara karşı bombalama saldırıları geliştirmeye başladı. Ayın ortalarına doğru, Alman hatları üzerinde bir uçuş için seksen dört Fransız uçağı bir araya getirildi ve bu havacılar o kadar dikkatli bir şekilde eğitildiler ki, dört dakikadan kısa bir sürede seksen dört uçak gökyüzündeydi ve mükemmel taktik formasyonda düzenlenmişti. Bu özel
durumda, güçlü bir keşif yapıldı ve makinelerin çeşitli evrimleri ve dağılımları dikkatlice denendi. Böyle bir uygulamayla, 25 Ağustos 1915'te, altmış iki havacının da dahil olduğu bir Fransız hava filosu, Treves'in otuz mil güneydoğusundaki Ren Prusyası'ndaki Dilligen tepelerinin üzerinden uçtu ve otuzu büyük kalibreli olmak üzere 150'den fazla bomba attı. Bu baskın, birçok açıdan başarılı olsa da, hasarsız değildi çünkü Fransızlar dört uçak kaybetti. Biri Bolzhen yakınlarında alevler içinde yere düştü ve pilot ve gözlemci öldü. İkincisi, Almanlar tarafından işgalcileriyle birlikte Romilly yakınlarında ele geçirildi, üçüncüsü Luneville'in kuzeyindeki Arracourt yakınlarına inmeye zorlandı ve Alman topçuları tarafından yok edildi ve dördüncüsü, Fransız cephesinin arkasında, Nomeny'nin güneyindeki Moevruns yakınlarına Alman silahlarının menziline indi. Tam bu gün, ikinci bir Fransız filosu Pannes ve Baussant'taki Alman kamplarını bombaladı, yangınlar çıkardı ve diğer Alman istasyonları ve kamplarına bombalar attı. Argonne'daki istasyonlar ve Vitry-en-Artois'in havacılık parkı bombalandı. Fransız, İngiliz ve Belçika uçaklarından oluşan, hem kara hem de deniz hizmetlerinden oluşan müttefik filoları, toplamda yaklaşık altmış makineden oluşuyordu ve Houthulst ormanlarını bombaladı ve bir dizi yangın çıkardı.

Bu sırada herhangi bir bireysel çaba veya başarı eksikliği olduğu sonucuna varılmamalıdır. Sık sık bombalar iletişim hatlarındaki önemli istasyonlara atılıyordu ve 26 Ağustos 1915'te Dornach'taki bir zehirli gaz tesisi bir Fransız uçağı tarafından bombalandı ve on mermi atıldı.

[İllüstrasyon: Döner tablalara monte edilmiş Alman uçak topları.
Hızla herhangi bir yöne ve istenen yükseklik açısına çevrilebilirler.]

Öte yandan, Ağustos 1915 ayı boyunca ve özellikle sonlara doğru Almanlar tarafından baskın seferleri düzenlendi ve
28 Ağustos 1915'te Paris'e altı Alman uçağının katılacağı bir saldırı düzenlendi. Bu, Fransız hava savunmalarının çarpıcı bir testini sağladı, çünkü Alman uçaklarının hiçbiri Paris'e yaklaşamadı ve bu girişimde biri, Alman'ı yakan ve makineyi mermilerle delik deşik eden bir Fransız top uçağı tarafından parçalandı ve pilotu yakarak alevler içinde kalmasına neden oldu. Alman uçakları ilk olarak Fransız keşifçiler tarafından, Fransız savaş cephesinin üzerinden o kadar büyük bir hız ve yükseklikte uçtukları için keşfedildi ki, savaş hatlarına yakın parklardan karadan saldırı imkansızdı. Ancak, Paris'in kuzeyinde Fransız devriye filosunun hazır olduğu tespit edildiğinde, telefonla alarm verildi. Almanlar geri çekilmek zorunda kaldı ve daha önce de belirtildiği gibi, düşürülen uçağa ek olarak, Montmorency'ye beş bomba attıktan sonra bir başkasına daha ateş açıldı. 3 Eylül 1915'te, Fransız üssünden yaklaşık 150 mil uzaklıkta, iki Fransız havacı tarafından Bavyera'daki Donaueschingen ve Marbach'a bir baskın düzenlendi. Aynı gün, Luneville ve Compiegne'deki Alman bombardımanına misilleme olarak Fransız hava kuvvetleri, Treves kasabasının üzerine on dokuz uçaklık bir filo gönderdi ve bu filo yaklaşık 100 mermi attı. Aynı filo, üssüne döndükten sonra öğleden sonra Dommary'deki istasyona ve Baroncour'a elli sekiz mermi attı. Eylül 1915'te Almanlar denizaşırı baskınlara devam etti ve donanma hava gemileri Londra şehrine saldırdı. Alman bombaları şehrin batı kısmına, Norwich'teki fabrikalara ve Middlesbrough yakınlarındaki limana ve demir fabrikalarına atıldığı için sonuçlar genel olarak tatmin edici olarak değerlendirildi. Üç Zeplin'in 8-9 Eylül 1915 gecesi yaptığı bu baskında, İngilizler 20 ölü, 14 ağır yaralı, 74 hafif yaralı bildirdi. Zeplinler Londra'nın en iç yerlerinden biri olan Trafalgar Meydanı'nın üzerinden uçtular ve sokaklardan açıkça görülebiliyorlardı. Uçaksavar silahları ve uçaklar tarafından saldırıya uğradılar, ancak uçaklar hem yanıcı hem de patlayıcı bombaları binalara ve sokaklara düşen hava gemilerini tespit edemediler. Eylül ayının ilerleyen saatlerinde İngiltere'nin doğu ülkelerinin çeşitli yerlerinde başka Zeplin saldırıları gerçekleşti. 22 Eylül 1915'te Fransız havacılar muhteşem bir baskın düzenlediler ve Württemberg krallığındaki Stuttgart'taki kraliyet sarayını ve istasyonunu bombaladılar. Bu kısmen Almanların açık kasabaları ve sivilleri bombalamasına misillemeydi ve saldırı sırasında kraliyet sarayına ve istasyona yaklaşık 100 mermi atıldı, Alman raporlarına göre dört kişi öldü ve bir dizi asker ve sivil yaralandı, ancak önemli maddi hasar oluşmadı. Uçaksavarlar Fransız akıncılarına ateş açtı ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu saldırıda Fransız uçakları Alman ayırt edici işaretleriyle boyandı, bunun sonucunda saldırılarından sonra Stuttgart'a gelen bir Alman havacı, Alman birlikleri tarafından ateş altına alındı, ta ki kendi subaylarından biri olarak tanınana kadar, neyse ki kasabanın yakınlarına yara almadan indi. 
Eylül 1915'in ilk üç haftasında, İngiliz ordusunun sahada olduğu Kraliyet Uçan Kolordusu çok aktifti ve on sekiz günde kırk hava düellosu yapıldı. İlk üç hafta boyunca dört tek kanatlı uçağın imha edildiği ve en az yedi tanesinin daha ağır bir şekilde yere gönderildiği biliniyordu ve tüm kurtulanlar, tabii ki, kendi hatlarına çekilmeye zorlandı.

Bir sabah, kendisine saldırmak için gelen ilk dört Alman makinesini birbiri ardına püskürttüğünde, bir İngiliz pilotun dikkat çekici bir mücadelesi gerçekleşti, ancak beşinci saldırı sırasında, tüm makineli tüfek ve tabanca mühimmatını tüketmişti.
İngiliz havacı, tabancasını nişan alıp ateşledi ve Alman pilot, silahın işe yaramadığını fark etmeyerek, ona birkaç el ateş ettikten sonra geri çekildi, böylece İngiliz subay keşif görevini tamamlayabildi ve kendi hatlarına geri dönebildi.

7 Eylül 1915'te, binlerce askerin gözü önünde havada şiddetli bir savaş yaşandı ve Alman toplarını tespit etmede özellikle aktif olan ve İngiliz mevzilerinin üzerinde daireler çizip sinyal veren bir Alman uçağının imhasıyla sonuçlandı, görünüşe göre önemli bir etki yarattı. Bir İngiliz uçağı hemen dışarı çıktı ve Alman'a, Almanların hatlarından 9.000 fit yükseklikte saldırdı ve düello orduların net görüşündeydi. Uzman pilotun bildiği her türlü manevra yapıldı ve bu arada, her iki düşman da birbirlerine olabildiğince hızlı ateş ediyordu. Sonunda Alman uçağının, burnu aşağı doğru, düzensiz bir açıyla düştüğü görüldü, bu da muhtemel imhasını gösteriyordu. 13 Eylül 1915'te, İngilizler tarafından hatları içinde iki Alman uçağı düşürüldü, bunlardan biri yenilmeden önce çok heyecanlı bir savaş verdi. Oldukça hızlı, büyük bir çift kanatlı uçaktı, biri önde, biri arkada olmak üzere iki makineli tüfekle donatılmıştı. İngiliz hatlarının üzerinden uçarken İngilizler tarafından görüldü ve benzer tipte bir uçak saldırdı. Bir atış Alman uçağına benzin deposundan isabet etti, motoru devre dışı bıraktı ve havacılar, hızlı düşüşlerine rağmen, sonuna kadar ateş etmeye devam ettiler. Uçak yere çakıldı ve hem pilot hem de gözlemci öldü, ancak uçağın kendisi çok fazla hasar görmedi. Aynı gün, 13 Eylül 1915'te bir Alman uçağı Kent kıyılarını ziyaret etti ve bombalar attı, bunun sonucunda bir ev hasar gördü ve dört kişi yaralandı, ardından iki İngiliz donanma uçağı tarafından kovalandı. İngiliz havacılık hizmetiyle ilgili olarak, Mareşal Sir John French, savaş bakanına gönderdiği bir yazıda, 25 Eylül 1915'te Artois'de yaşanan çatışmalara özel olarak değinerek, "Üçüncü Ordu'ya bağlı Kraliyet Uçan Kolordusu kanadının, yalnızca gerçek savaş zamanlarında değil, yaz boyunca değerli işler yaptığını" söyledi. Sürekli olarak topçu birlikleriyle işbirliği yaptılar, düşmanın mevzilerini fotoğrafladılar, iletişimlerini bombaladılar ve düşman ülkesinin çok ötesinde keşif yaptılar. Mareşal tarafından incelenen
dönemde, havada 240'tan fazla çatışma olduğunu ve neredeyse her durumda İngiliz pilotların Almanları Alman hatlarının gerisinde aramak zorunda kaldığını,
burada uçaklarının taşınabilir uçaksavar toplarının ateşiyle desteklendiğini ve İngiliz siperlerinin gerisinde dört Alman makinesini ve Alman hatlarında en az on iki Alman makinesini düşürmeyi başardıklarını ve ayrıca az çok hasar gören diğer birçok makineyi etkisiz hale getirdiklerini belirtti.

Zeplinler hakkında önemli şeyler söylenmiş olsa da, Fransız hava gemileri de savaş sırasında aktifti. Bu tipteki son gemilerden biri olan 23.000 metreküp (30.000 metreküp) kapasiteli _Alsace_, 30 Eylül ve 1 Ekim 1915 gecesi, Amagne-Lucquy kavşağını ve Lüksemburg ile Ardenler'den geçen ana hat demir yolu üzerindeki Attigny ve Vouziers istasyonlarını bombaladı. Bu hat, Verdun'dan Novon mahallesine kadar tüm Alman hattının ana ikmal hattıydı. Bu hava gemisi yolculuğunu yaptı ve güvenli bir şekilde geri döndü. Ancak, üç gün sonra, Reathel bölgesinde bir seyir sırasında inişe zorlandı ve mürettebat Almanlar tarafından ele geçirildi.

3 Ekim 1915'te bir grup Fransız uçağı, Rusya'dan dönüşünde kayzerin karargahını kurduğu Lüksemburg'a saldırmak için yola çıktı. İstasyon, demiryolu köprüsünde ve ayrıca askeri binalarda bombalandı. Bu iş için kullanılan "grup", üç filodan ve bir filo liderinden oluşuyordu, yani toplamda on dokuz uçak.

BÖLÜM LVII

LONDRA'YA SALDIRILAR--İTALYAN LİMANLARININ BOMBALANMASI--TİCARİ
DEVRİMCİ OLARAK UÇAK

13 Ekim 1915 akşamı, Büyük Britanya üzerindeki en dikkat çeken Zeplin
akınlarından biri gerçekleşti ve hedef Londra oldu. Hava gemileri projektörlerden ve silah ateşinden kaçınmak için çok yüksekten uçtular, böylece bombanın atılmasının doğruluğu engellendi ve
sadece bir durumda savaşın yürütülmesiyle bağlantılı mülke zarar verildi.
Şehrin kararması ve çeşitli
koruyucu önlemler yüksekten uçmayı gerektirdi, böylece
bombaların atılması az çok rastgele oldu. Akın akşamın erken saatlerinde gerçekleşti ve yüz binlerce kişi patlayan
bombaları ve silah seslerini duysa da panik yaşanmadı ve vatandaşların çoğunluğu resmi olarak uyarıldığı gibi sığınaklara sığındı. Ertesi sabah yapılan hasar incelemesi, yüksek patlayıcı içeren bombaların atıldığı beş ayrı bölge olduğunu gösterdi ve
en büyük hasar, gaz ve su boruları içeren metrolara düşen bombaların patlamasıyla eskisinin tutuşmasıydı. Bir durumda, hava savunması veya projektörlerin olmadığı bir banliyö bölgesine birkaç bomba atıldı, ancak birkaç durumda evler gerçekten vuruldu veya ciddi şekilde hasar gördü. Hasarın çoğu sokaktaki insanlara verildi ve binalar üzerindeki etki ciddi olmakla birlikte askeri bir öneme sahip değildi ve yangın bombalarının çıkardığı yangınlar kolayca söndürüldü. Londra polis yetkilileri, vatandaşlara herhangi bir sonraki hava saldırısı sırasında evde kalmaları ve yangın bombalarına karşı bir önlem olarak su ve kum bulundurmaları yönündeki uyarılarını tekrarladı. 13-14 Ekim 1915 gecesi İngiliz Adaları üzerinde Alman Zeplinlerinin düzenlediği baskın ve Londra'ya yapılan saldırıda kırk beş kişi öldü ve 114 kişi yaralandı. Kasım ayında Büyük Britanya'nın Zeplin tehdidine karşı koymak için iki yıl içinde elli zeplin inşa etmeyi ve her yıl İngiltere'nin hava hakimiyetini tamamen ele geçirmesini sağlayacak kadar sayıda zeplin inşa etmeyi önerdiği bildirildi. Saldırı, verilen hasarla orantılı olan bir öfke ve rahatsızlık yarattı ve Hükümet koruyucu önlemlerin yetersizliği nedeniyle eleştirildi. Büyük Britanya'ya yapılan bu hava saldırılarından sonra bu tür faaliyetlerde bir durgunluk yaşandı ancak İngilizler, baharın gelmesiyle birlikte bu saldırıların muhtemelen daha büyük bir canlılık ve kararlılıkla sürdürüleceğinin farkına vardılar çünkü hem Zeplinlerin hem de Schuette-Lanz hava gemilerinin sayısı artacaktı. İngiliz Adaları'nı saran atmosferik koşullar, neredeyse yarım yıl boyunca gerçek askeri önlemler kadar hava gemisi saldırılarına karşı önemli bir savunma oluşturdu. Sisler ve kuvvetli rüzgarlar birkaç kez bu tür girişimleri engelledi ve Alman hava pilotları, hava koşulları uygun olmadıkça uçuşların yapılmaması gerektiğinin farkına vardı. Bu nedenle, 1915-1916 sonbaharının sonu ve kışında, gerçek girişimlerden ziyade inşaat ve ekipman sorunlarıyla ve hava pilotlarının eğitimiyle ilgilendiler. Bu arada Almanlar birkaç Zeppelin'in imhasıyla acı çekti. Biri, 18 Ekim 1915'te Maubeuge yakınlarında bir kuklayla çarpışarak mürettebatıyla birlikte imha edildi ve _Z-28_ Hamburg yakınlarında, sayısı bilinmeyen üçüncüsü ise Saksonya'daki Bitterfeld'de kayboldu. 5 Aralık 1915'te Ruslar, Libau-Romin demiryolunda Kalkun yakınlarında başka bir Zeppelin düşürdüler, onu güçlü bir projektörle bulup topçu ateşiyle yok ettiler. Hava gemisi daha önce projektörler tarafından yakalandıktan sonra birkaç saldırıdan kurtulmuştu, ancak Kalkun'un üzerinde ikinci kez belirdiğinde, motorları sessizken, top ateşiyle vuruldu. Tondern'deki bir başka kaza, Aralık 1915'in ilk haftasında Zeppelin _Z-22_'nin imhasıyla sonuçlandı, bu aynı istasyonda bir önceki ayda _Z-19_ imha edildi. _Z-22_ sadece birkaç haftadır hizmetteydi ve en son tipteydi, görünmez gondollar, zarfın tepesinde platformlar ve denizi geçerken kaza durumunda kullanılmak üzere ayrılabilir sallar vardı. Yıkımı
hava gemisi kulübeden ayrılırken bir bombanın kazara patlamasından kaynaklandı ve mürettebatın neredeyse kırk üyesinin tamamı
öldü veya yaralandı. 12 Aralık 1915 civarında Belçika'da bir fırtınada bir Zeppelin'in daha yok olduğu bildirildi.

15 Kasım 1915'te iki Avusturya uçağı Brescia'yı bombaladı,
yedi kişiyi öldürdü ve on kişiyi yaraladı, bunların hepsi sivildi
ve bazıları kadındı. Bombaların hiçbiri şehrin silah fabrikalarına isabet etmedi, Lago di Garda'nın güney kısmının yaklaşık on beş mil batısındaydı, ancak bir önceki Pazar günü Avusturya uçakları tarafından saldırıya uğrayan Verona yaklaşık aynı mesafede doğudaydı. Verona'ya yapılan saldırı otuz kişinin ölümüne ve bunun yaklaşık iki katı kadar kişinin yaralanmasına neden oldu ve uçağın keşfedilmeden önce şehre yaklaşmasına izin veren sis sayesinde bir dereceye kadar mümkün oldu. 4.500 feet kadar alçaktan uçtukları, her birinin beş veya altı bomba attığı belirtiliyor. 18 Kasım 1915'te, Avusturyalıların deniz uçağı filosu San Nicole ve Alberoni'deki kalelere, ayrıca cephaneliğe, havacılık istasyonuna, gaz fabrikasına, tren istasyonuna ve Venedik'teki birkaç parka bomba attı. İtalyanlar da sırayla saldırdı ve uçaksavar silahlarından yoğun bir ateş açıldı, ancak Avusturya filosu güvenli bir şekilde geri çekildi. 19 Kasım 1915'te, Avusturyalı havacılar İtalya'nın Udine kentine on beş bomba atarak on iki kişiyi öldürdü ve yirmi yedi kişiyi yaraladı. İtalyan havacılığının faaliyetleri savaş sırasında gelişti ve Avusturyalı havacılarla aralarında birçok çatışma yaşandı. 30 Aralık 1915'te, Durazzo açıklarındaki deniz muharebesi sırasında bir Avusturya deniz uçağının bir İtalyan destroyeri tarafından düşürüldüğü bildirildi, iki hafta sonra, 12 Ocak 1916'da, dört Avusturya uçağı Rimini'ye bombalarla saldırdığında ve çok az başarı elde ederken, bunlardan biri ana topçu ateşi ve savaş gemilerinden gelen mermilerle düşürüldü. 13 Ocak 1916'da, İtalyan uçakları Giudicaria vadisindeki Breguzzo bölgesindeki bir kışlaya bombalar attı ve başarılı oldu. 15 Ocak 1916'da, bir İtalyan hava filosu Doğu Isonzo bölgesinde kapsamlı bir baskın düzenledi ve Assevizza'daki düşman havacılık kampını, Cihapovano ve Boruberg'deki kantonları ve Longatica, Pregasina ve Lubiana'daki tren istasyonlarını bombaladı. Bu filo uçaksavar bataryalarının sürekli ateşi altındaydı, ancak güvenli bir şekilde geri döndü.

Ocak 1916'da Karadağ'dan gelen raporlar, Avusturya uçaklarının bombalama operasyonlarındaki faaliyetlerini bildirdi. 7 Ocak 1916'da, bir Avusturya uçağı Dulcigno yakınlarında düştü ve havacılar esir alındı.

28 Kasım 1915'te Fransızlar havada üç savaşta ve iki baskında başarılı oldular. Belçika'daki bir Fransız uçağı bir Alman filosunu takip etti ve Nieuport ile Ostend arasındaki Westende-Bains açıklarında denizdeki Alman makinelerinden birini düşürdü. Aynı gün, on Fransız uçağı güney Alsace'deki Habsheim'daki Alman hangarlarını ateşe verdi ve ayrıca yerde bulunan bir uçağa hasar verdi. Fransızları takip etmeye çalışan iki Alman makinesi püskürtüldü, biri makineli tüfek ateşiyle hasar gördü ve diğeri devrildi. Aynı gün, Nancy yakınlarında Fransız uçakları bir Alman makinesini düşürdü ve bir diğerini uçurdu. Müttefikler, Almanların çeşitli mühimmat
fabrikalarına ve uçak istasyonlarına yönelik saldırılarını şiddetle sürdürdüler. Uçak saldırılarıyla ne kadar hasar
verilebileceği, 1915 yılında bir Alman gazetesinde yayınlanan Krupps'un yıllık mali
tablosundaki bir maddede belirtiliyordu. Bu maddede şöyle yazıyordu: "Savaştan kaynaklanan talepler ve zararlar, on milyon mark (2.375.000 $)" ve Müttefiklerin havacılarının Essen'e yaptığı baskının etkisi ele alınıyordu.

Gits'teki, on dört makinenin bulunduğu Alman havaalanına
saldırı düzenlendi ve La Chapelette'te on dokuz makinenin bulunduğu mühimmat fabrikası da Müttefikler tarafından bir girişimin hedefi oldu. Yaklaşık on altı
İngiliz uçağı, Somme bölgesindeki Miramont'taki bir depoyu ve Hervilly'deki havaalanını bombaladı. Tüm makineler güvenli bir şekilde geri döndü ve yukarıdaki noktalarda önemli hasar meydana geldiğine inanılıyordu.

Uçak, bir ticaret muhribi olarak 30 Ekim 1915'te bir test yaptı,
üç Alman makinesi Cork Buharlı Gemi Şirketi'nin _Avocet_ adlı buharlı gemisine saldırdı. Bunlardan biri olan büyük bir savaş uçağı, yaklaşık
otuz altı bomba attı, ancak hiçbiri isabet etmedi. Mermi tedariki
tükenince, büyük bir beceriyle kullanılan savaş uçağı, gemiye ateş açtı,
küçük uçaklar ise geçip tekrar geçip bombalarını
attılar, ancak hiçbir etki göstermediler. Havacılar ve gözlemcileri de gemiye tüfek ateşi açtılar, ancak otuz beş dakika içinde ciddi bir hasar
veremediler ve mürettebattan hiçbiri
yaralanmadı. Bombaları atmak için yeterli doğruluk elde etmek amacıyla alçaktan uçamamanın bu saldırının başarısızlığından sorumlu olduğu kaydedildi.

Deniz uçaklarının ticaret gemilerine ve daha küçük savaş gemilerine saldırmak için kullanılması Avusturya ve Almanya seferlerinin bir özelliği haline geldi ve Kasım ve Aralık 1915'te Müttefiklerin gemilerine birkaç saldırı bildirildi. İki Alman uçağı, 6 Kasım 1915'te Kuzey Denizi'ndeki North Hinder Lightship açıklarında bir İngiliz devriye gemisine bombalar attı ve gemiyi ateşe verdi. Fransız vapuru _Harmonie_, Akdeniz'de bir Avusturya uçağı tarafından saldırıya uğradı, ancak atılan altı bombanın hiçbiri gemiye
çarpmadı. Üç Alman deniz uçağı, Belçika kıyılarında karaya oturmuş bir İngiliz kargo gemisine saldırdı, ancak onu bombalarla yok etmeyi başaramadan, Müttefiklerin hava keşif birlikleri tarafından bu girişim bildirildi ve bir uçak filosu kurtarmaya gitti. Almanlar geri çekilmek zorunda kalırken, Fransız torpido botları İngiliz yük gemilerini yüzdürdü. Yılın kayda değer olaylarından biri, 28 Kasım 1915'te Dunkirk yakınlarında İngiliz ve Alman deniz uçakları arasındaki ilk deniz uçağı savaşıydı. İngilizler, Belçika kıyılarında devriye gezen uçaklarından birinin büyük bir Alman deniz uçağına saldırmasıyla başarılı oldular. Alman makinesi vuruldu ve denize düştü, alevler içinde kaldı ve suya çarptığında patladı. Pilot, yolcu veya makineye dair hiçbir iz bulunamadı. Teğmen Graham komutasındaki İngiliz uçağı da ateşle hasar gördü ve denize düştü, ancak subaylar kurtarıldı ve güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı.

Müttefikler ve özellikle İngilizler, uçakları esas olarak kıyılarını, deniz limanlarını ve yan filo üslerini devriye gezmek için kullandılar, ayrıca ana nakliye yollarını düşman denizaltılarının sinsi eylemlerinden uzak tutmak için. Herhangi bir gösterişli taraftan yoksun olan bu sessiz ve istikrarlı kıyı devriye çalışmasından, bir keşif görevinin düşman kuvvetlerine bir saldırıyı da içerdiği durumlar dışında, çok az şey gün yüzüne çıktı.

Belçika kıyıları boyunca yapılan bu devriye uçuşları sırasında, iki Alman denizaltısı Müttefiklerin havacıları tarafından etkisiz hale getirildi. Bu çatışmalardan ilki, 26 Ağustos 1915'te, Kraliyet Deniz Hava Kuvvetleri'nden Filo Komutanı A. W. Bigsworth'un, kısmen su altında olan gemiye birkaç bomba
atarak Ostend açıklarında bir Alman denizaltısını yok etmesiyle gerçekleşti. İkinci Alman denizaltısı, 28 Kasım 1915'te Belçika'nın Middelkerke açıklarında, Uçuş Teğmeni Viney'nin pilotluk yaptığı ve gözlemci olarak bir Fransız subayı Teğmen Count de Sincay'i taşıyan bir İngiliz deniz uçağı tarafından yok edildi. Yakınlarda Alman denizaltıları olduğu bildirildiğinden, havacılara düşmanı gözetlemek amacıyla kıyıda devriye gezmeleri emredildi. Havacılar 3.000 metre yüksekliğe çıktılar ve kıyıdan dört mil uzakta, yüzeyde yan yana iki denizaltı gördüklerinde yarım saattir havadaydılar. Saldırı için uygun bir yerdi, deniz orada sığdı ve havacılar düşman botlarının dalış yaparak kaçamayacağını umuyorlardı. Deniz uçağı hızla denizden yaklaşık 200 metre yükseğe daldı ve denizaltılara saldırdı, bunlardan biri kaçmayı başardı, ancak diğer bot iki bombayla vuruldu, bu da gövdesini parçaladı ve birkaç dakika içinde batmasına neden oldu.

Bir deniz uçağının hem yatay hem de dikey olarak sağladığı geniş görüş aralığı, ayrıca önemli hızı ve manevra kolaylığı nedeniyle, deniz uçakları denizaltılar için zorlu düşmanlar olduğunu kanıtladılar, onları bombalarla kolayca yakalayıp yok edebilirler.
Bu özellikle bir denizaltı kısmen su altındayken ve sadece periskopu denizin üstünde görünürken doğrudur, çünkü denizaltının ana hatları büyük yüksekliklerden kolayca tespit edilebilirken, periskopun yatay olarak sınırlı bir görüş aralığı vardır ve dikey olarak yoktur.

Uçakların savaş gemilerine saldırmak için nasıl kullanılabileceğine dair bir başka örnek, 12 Ağustos 1915'te Marmara Denizi'nde bir Türk ordusu nakliye gemisine saldıran ve gemiyi 200 pound'dan fazla olduğu iddia edilen ağır bir mermiyle batıran bir İngiliz havacının başarısıyla sağlandı.

Henüz nihai olarak amaçlanan işlevleri, yani savaş gemilerine ve kıyı tahkimatlarına karşı stratejik keşif ve saldırı eylemlerini yerine getirmek için yeterince gelişmemiş olsalar da, deniz uçakları taktik operasyonlarda ve özellikle asker gemilerini konvoy halinde taşımada ve ayrıca deniz silahlarını "gözetlemede" çok faydalı bir rol oynamıştır. Deniz uçaklarının nispeten sınırlı menzili, uzun menzilli keşifler veya bombardıman için kullanılmalarını engellediğinde, bu görevleri yerine getirmek için hava gemilerine başvurulmuştur.

Zeplinler konusunda, Almanya, hızı ve dayanıklılığı hala İngiliz, Fransız, İtalyan ve Rus "havadan hafif" makine filolarının ana kütlesini oluşturan daha küçük, sert olmayan zeplinlerle karşılaştırılamayacak olan Zeppelin tipinin sahipliğiyle belirgin şekilde avantajlıydı. Açıkça, zeplinlerin kullanımı, düşman ateşine maruz kalan büyük gövdeleri nedeniyle uçaklardan daha fazla tehlikeyle doludur. Çok sayıda Zeplin, uçaksavar silahlarıyla veya fırtınalarla yok edilmiştir, ancak Gent yakınlarında tek başına bir Zeplin'i havaya uçuran merhum Uçuş Teğmeni Warneford'un cesurca başarısı, Müttefik havacıları tarafından henüz tekrarlanmamıştır.

Ancak Avusturyalı bir havacı, 5 Ağustos 1915'te Pola'ya düzenlenen bir bombalama baskınından dönen İtalyan zeplini _Citta-di-Jesi_'yi etkisiz hale getirmeyi başardı. Havacı, zeplin üzerinde süzülerek zarfa birkaç bomba attı ve bu da hasar gördü,
bu sırada hidrojen tutuştu. Zeplin patlamadı, ancak denize inmek zorunda kaldı ve mürettebatı Avusturyalılar tarafından ele geçirildi.

BÖLÜM LVIII

TÜM CEPHELERDE HAVA SAVAŞI--KAYIPLAR

Aralık 1915 ve Ocak 1916'da, havadaki savaşın resmi raporları,
sürekli bir faaliyet hesabı içeriyordu. Neredeyse her gün
bir şehrin veya diğerinin üzerine keşif makineleri gönderiliyordu ve
çalışmalarına müdahale etme veya savaş başlatma girişimleri yapılıyordu ve
19 Aralık 1915'te İngiliz Savaş Bakanlığı havada kırk dört çatışma olduğunu bildirdi, iki düşman uçağı kendi hatları içinde yere indirildi ve ikisi hasarlı durumda düşürüldü. O gün
İngiliz makinelerinden biri kayıptı.

Yine, İngiliz Savaş Bakanlığı'nın 29 Aralık 1915 tarihli raporunda, Almanların İngiliz havaalanlarından birine dört makineyle yaptığı başarısız bir saldırıdan bahsediliyordu, bunlardan sadece ikisi hedeflerine ulaşmıştı ve İngiliz uçaklarından biri düşürülmesine rağmen onlara hiçbir hasar verilmemişti. 29 Aralık 1915'te on altı İngiliz
uçakları Comines istasyonuna bombalarla saldırdı ve
yakınlardaki istasyon demir yolunu ve hangarları vurdu. İngiliz uçaklarından on tanesi havaalanlarına saldırdı ve önemli hasar verdi, her iki durumda da tüm makineler güvenli bir şekilde geri döndü.

Bu gün, 29 Aralık 1915'te, düşman uçaklarıyla on iki karşılaşma oldu ve bir İngiliz uçağı Almanlara ait dört uçakla çatıştı, bunlardan birinin düşürüldüğüne inanılırken, diğeri hasar gördü ve dördü de uzaklaştırıldı. İngiliz uçağı, iki uçakla yaşanan bir mücadelenin sonucu olarak düştü. 5 Ocak 1916'da, bir dizi İngiliz uçağı Douai'deki düşman uçaklarına karşı bir bombalama saldırısı düzenledi, Almanlar ise Boulogne'a bir uçak saldırısıyla karşılık verdi ve birkaç bombayı hasar vermeden bıraktı. Ertesi gün, İngilizler Lesars'taki silah ve ikmal istasyonlarına on bir uçakla bir saldırı daha düzenledi. 10 Ocak 1916'da düşman uçakları Starzelle, Hazebrouck ve St. Omer yakınlarına bombalar attı ve bir kadın ve bir çocuk öldü.

İngilizlerin faaliyetlerinin her zaman başarıyla taçlandırılmadığı 13 Ocak 1916 tarihli raporda belirtiliyor; burada önceki gün gönderilen dört İngiliz uçağının geri dönmediği kaydediliyor. 17 Ocak 1916'da on altı İngiliz uçağı Albert'in kuzeydoğusundaki Lesars'taki Alman ikmal deposuna saldırdı ve önemli hasara yol açtı. O gün havada on dokuz karşılaşma oldu ve beş Alman uçağı düşürüldü ve iki İngiliz uçağı kaybedildi.

Fransızların faaliyetleri savaş ilerledikçe azalmadı ve bombalama filosunun faaliyetleri devam etti. 20 Aralık 1915'te, bomba atmak için tasarlanmış dört Fransız uçağı, hızlı atışlı silahlara sahip yedi makinenin eşliğinde, Muelhausen'deki kale ve istasyona 155 milimetre kalibreli altı mermi ve doksan altı kalibreli yirmi mermi attı. Resmi raporun kısa dilinde, "hedeflerine ulaştılar." Hasar, belirtilmediği için hayal edilmelidir.

Aralık 1915 ve Ocak 1916'da Fransız havacılar, doğu ordusuyla aktifti, ancak birçok zorlukla karşılaşıldı, özellikle de Bulgar hatları ve başka yerlerde keşif yaparken Balkan Dağları'ndaki yoğun soğuk. Fransız havacılar, Aralık 1915'te Uskub, Istip, Strumitza ve diğer kampları büyük bir etkiyle bombaladılar ve telsizle karargahlara rapor vermenin yanı sıra dikkate değer bir dizi fotoğraf ve harita yaptılar. Avrupa'nın bu bölümündeki havacılık birlikleri, merkez personeline rüzgarın hızı ve bulutların 1.000 metre yükseklikten yüksekliğiyle ilgili günlük hava durumu raporları sağladı ve bu çalışma, kampanyanın örgütlenmesinin ve planının kapsamını gösteriyor. 29 Aralık 1915'te Fransız uçakları, Doiran Gölü'nün doğusundaki Petrik'te Bulgarların parklarını ve kamplarını bombaladı ve bu bölgedeki faaliyetlerin tek taraflı olmadığı, 27 Ocak 1916'da düşman uçaklarının Selanik civarındaki Müttefiklerin karargahlarını bombalamasıyla, çok az hasara yol açması, ancak uçaklarından birini kaybetmesiyle ve bunun da ateşle yere indirilmesiyle ortaya çıktı. 14 Ocak 1916'da Müttefikler tekrar saldırıya uğradı ve Kukus'un (Kilkich) kuzeybatısındaki Janes'e (Yanesh) ve Doganizi'ye bombalar atıldı.

İstanbul çevresindeki operasyonlarda her iki taraf da çeşitli amaçlarla uçaklar kullandı. 20 Aralık 1915'te Gelibolu cephesinde, Müttefiklerin bir deniz uçağını düşürdüğü ve içindekilerin esir alındığı bildirildi, 23 Aralık 1915'te ise Birheba'da bir müttefik uçağı düşürüldü. 26 Aralık 1915'te bir müttefik uçağı Birelsabe yakınlarında yere indirildi ve Fransız pilot,
Kaptan Baron de Ceron ve bir İngiliz teğmen öldürüldü. 27 Aralık 1915'te Türk kuvvetleri, Tenedos, Mavro adası ve Sedd-ül-Bahr yakınlarındaki birçok mevzi üzerinde keşif uçuşu yapan bir deniz uçağı gönderdi ve bu noktanın güneyindeki bir torpido botuna bomba attı. 28 Aralık 1915'te üç müttefik uçağı Ari-Burnu'nun üzerinden uçtu ve bunlardan biri topçu ateşiyle vurularak denize düştü, bir İngiliz deniz uçağı ise bir çadır kampına başarılı bir şekilde birkaç bomba attı. 28 Aralık 1915'te Türk topçuları Yent Şehr ve Kum Kaleh üzerinde uçan bir çift kanatlı uçağı düşürdü ve önceki gün bir keşif ve bombalama seferi, Mudros'taki liman araç evine bomba atan bir Türk deniz uçağı tarafından gerçekleştirildi. 1 Ocak 1916'da, bir Türk deniz uçağı keşif yaparken düşman bir müttefik uçağına saldırdı ve onu geri püskürttü ve ertesi gün bir Türk deniz uçağı düşmanın Sedd-ül-Bahr'daki kampına bombalar attı.
Teğmen Ryck Boddike, bir dizi başarılı uçuşta önemli bir rol oynadı ve bunlardan birinde 6 Ocak 1916'da bir Fransız uçağına saldırdı, pilotu öldürdü ve uçağı Akbanca yakınlarındaki Anadolu kıyısında düşürdü.
Ertesi gün, Yalova'nın doğusunda bir İngiliz Farman uçağını düşürdü. 7 Ocak 1916'da ayrıca Türk havacıları düşmanın Sedd-ül-Bahr'daki mevzilerine ve İmbros adasındaki havacılık istasyonuna bomba attı. 10 Ocak 1916'da, Teğmen Ryck Boddike dördüncü düşman uçağını düşürdü, uçak açık denize düştü ve iki gün sonra beşinci uçağını, Farman tipi bir İngiliz uçağını düşürdü, havacılardan birini öldürdü ve diğerini yaraladı. Bu uçak, Türkler tarafından onarılabilecek bir durumda düştü. 14 Ocak 1916'da, bir Türk uçağı, diğer gemilerle birlikte Kilid Bahr yönünde ateş açan bir monitöre saldırdı. Monitör, alevler içinde geri çekilmek zorunda kaldı. 1915 yılının sonlarında, Almanlar, bir süre hareketsiz kaldıktan sonra, Belfort'taki Fransız kalesine bir baskın düzenledi. En az üç
uçak şehre bombalar attı ve garnizonun
makinesi ve uçaksavar silahları tarafından saldırıya uğradılar ve Fransız havacılar
saldırıya geçerek Almanları püskürttüler, Almanlar günün ilerleyen saatlerinde
kalenin üzerine bir mermi yağmuru daha
attılar.

29 Aralık 1915'te Almanlar, Bruges yakınlarında bir hava uçuşunda bir İngiliz çift kanatlı uçağını düşürdüklerini ve uçağın içindekilerin
öldüğünü bildirdiler. İngiliz uçağı Bruges'ün güneyindeki Lichtervelde bölgesinin üzerinde uçuyordu ve birkaç
bomba
atmıştı, bunlardan biri bir mühimmat deposuna felaketle sonuçlanmıştı.
Bir Alman uçağı İngiliz uçağını geri dönerken yakaladı ve
savaş sırasında her iki uçak da devre dışı kaldı ve yere çakıldı. Aynı gün Almanlar, İngilizlerin iki uçağını kaybettiğini bildirdi, bunlardan biri Lens'in kuzeyindeki bir noktada alçalmaya zorlandı ve diğeri, büyük bir savaş uçağı, 27 Aralık 1915'te Han'ın kuzeyindeki bir çatışmada düşürüldü ve üç İngiliz uçağı Lille'in batısında çıkan yangında yok edildi. 29 Aralık 1915 tarihli Berlin raporu, cephedeki topçuların ve uçakların genel olarak aktif olduğunu belirtti. Düşman uçakları, Belçika'nın Wervick ve Menin kasabalarına ve tren istasyonlarına saldırdı, ancak askeri hasar vermedi. Bir İngiliz uçağı Cambrai'nin kuzeydoğusundaki bir çatışmada düşürüldü ve 6 Ocak 1916'da Müttefikler Douai'ye bir uçak saldırısı düzenledi ancak bu başarısız oldu ve iki İngiliz uçağı Alman havacılar tarafından düşürüldü. Bunlardan biri Teğmen Boelke tarafından düşürüldü ve etkisiz hale getirdiği yedinci uçak oldu. 10 Ocak 1916'da bir Alman hava filosu Furnes'in depolarına saldırdı. Aynı gün, Fransız ve Alman uçakları arasında Dixmude yakınlarında Alman hatlarının üzerinde bir dizi çatışmanın yaşandığı ve her iki tarafta da can kaybının yaşandığı ilginç bir hava muharebesi yaşandı. Üç Fransız uçağı topu (pruvada 37 milimetrelik hızlı ateş eden toplarla donatılmış Voisin çelik çift kanatlı uçaklar) Fokker tipi Alman keşif uçaklarıyla savaştı. Saldırı, Fokker'ın inmeye zorlanan bir Fransız makinesine saldırmasıyla başlatıldı, ancak yoldaşlarından biri hemen Alman'a saldırdı ve onu yirmi beş metre mesafeden makineli tüfek ateşiyle yere serdi. Üçüncü bir Fransız makinesi de Dixmude'un güneydoğusundaki Houthulst ormanına düşen başka bir Fokker'a saldırmayı başardı. 11 Ocak 1916'da bir Fransız savaş uçağı Alman tüfek ateşiyle saldırıya uğradı ve Belçika'nın Dixmude'unun güneyindeki Noumen yakınlarına inmeye zorlandı ve uçak ve içindekiler yara almadan Alman esirleri oldu. Bu gün Belçika'nın Tournai yakınlarında bir çatışmada bir İngiliz çift kanatlı uçağı düşürüldü. Teğmen Boelke 13 Ocak 1916'da bir İngiliz uçağını düşürdü, Teğmen Immelmann da aynısını yaptı; biri Tourcoing'in kuzeydoğusunda, diğeri Bapaume yakınlarında. Her ikisi de imparator tarafından Pour-le-Merite Nişanı ile ödüllendirildi. Üçüncü bir İngiliz
uçak
Roubaix yakınlarında bir hava muharebesinde düşürüldü ve dördüncüsü
Lille'in kuzeybatısındaki Ligne yakınlarında Alman savunma silahları tarafından düşürüldü. Bu dört uçaktaki sekiz İngiliz subayından altısı
öldürüldü ve ikisi yaralandı.

15 Ocak 1916'da Teğmen Boelke, İngiliz hatlarına düşen ve Alman topçuları tarafından ateşe verilen bir düşman
uçak

uçaklarını tekrar düşürdü. 18 Ocak 1916'da, Flanders'daki Paschendaele ve Dadezelle yakınlarında hava muharebeleri yaşandı ve bir makinenin dört yolcusundan üçü öldürüldü. Bir Fransız uçağı Moyenvic yakınlarında Alman hava kuvvetleri tarafından düşürüldü ve pilot ve gözlemci
ele geçirildi.

Savaş sırasında Alman uçak filosu 1915 yılının sonunda ve 1916'nın başında yenilenen bir
aktivite ve saldırı inisiyatifi geliştirdi. 20 Aralık 1915'ten 19 Ocak 1916'ya kadar olan dönemde, resmi raporların analizi, İngiliz havacılarının Almanlarla yetmiş beş ayrı çatışmaya girdiğini ve bu çatışmalarda dokuz İngiliz ve sekiz Alman uçağının kaybedildiğini gösterdi. Öte yandan Almanlar, bu süre zarfında on dört İngiliz ve üç Fransız uçağını imha ettiklerini bildirdiler, Fransızlar ise üç Alman uçağının imha edildiğini iddia ettiler, bunlardan biri Balkanlar'da düşürüldü; Türkler ise Çanakkale Boğazı'nı savunurken yedi müttefik uçağını düşürdüklerini iddia ettiler. İtalyan havacılar iki Avusturya uçağını, Avusturya ve Karadağ ise birer düşman uçağını yendiler. Bu rakamların bir analizi, bu ay için avantajın açıkça Almanlarda olduğunu gösteriyor, çünkü düşman tarafından düşürülen on dört uçağa karşılık yirmi beş makineyi imha etmişlerdi.

Çeşitli ordular ve gazeteler tarafından yayınlanan hava gemileri ve uçak kayıplarıyla ilgili ifadelerin çoğu, doğrulukları açısından
tartışıldı. 5 Şubat 1916'da Paris "Temps", bir Alman ifadesini eleştirerek, 1 Ekim 1915 ile 31 Ocak 1916 arasında batı cephesindeki çeşitli savaşçıların uçak kayıpları için doğru rakamları şöyle belirtti:
"Müttefikler tarafında on üç İngiliz ve on yedi Fransız uçağı kaybedildi - on bir Alman uçağı İngiliz cephesinde imha edildi
ve yirmisi Fransız cephesinde. Kaybedilen Fransız makinelerinden dördü hava muharebelerinde yenildi, biri topçu ateşiyle yok edildi, üçü motor sorunları nedeniyle alçalmaya zorlandı ve sekizi kara keşif görevlerinde kayboldu."

Şubat 1916 ayı boyunca, devriye hizmeti sınırın her iki tarafında aktif olarak sürdürüldü; çok sayıda bombalama girişimi yapıldı ve birçok bireysel muharebe gerçekleşti, kayıplar, Fransızlar ve Almanlar açısından, eşit olarak bölündü, Fransızlar dokuz Alman uçağının imha edildiğini bildirirken, Almanlar sekiz Fransız ve dört İngiliz makinesini imha ettiklerini iddia etti. Bu dönem için İngilizlerin resmi raporları, dört Alman makinesinin yere indirildiğini iddia etti, ancak bunların gerçekten imha edilip edilmediği veya sadece geri çekilmeye zorlanıp zorlanmadığı açık değildi. Fransız raporlarında, belirtildiği gibi imha edilen dokuz Alman uçağına ek olarak, iki uçağın daha "zorla indirildiği" belirtildi.

Ocak ve Şubat aylarında, 1916'da Alman hava kuvvetleri Britanya Adaları'na karşı faaliyetlerine yeniden başladı ve sadece Zeplinler değil, aynı zamanda deniz uçakları ve uçaklar da Kanal'ı geçerek İngiliz kasabalarına ve köylerine, çoğunlukla doğu kıyısına, patlayıcılar ve yangın bombaları attı. Almanlar, bir keresinde bir Zeplin'in İngiltere'nin büyük üretim merkezlerinden bazılarını hedef almak için Midlands'a kadar gittiğini iddia etti ve bu, kampanyanın her zamankinden daha büyük bir amansızlıkla ve daha fazla maddi hasar girişimiyle sürdürüleceğini gösteriyordu. Alman kuvvetlerinin giderek daha fazla uçağı Zeplinlerle işbirliği yapmaya başlıyordu ve gelecekteki saldırıların Zeplinleri hızlı uçan düşman uçaklarının saldırılarından korumak için uçaklı kuvvetlerle olacağı açıktı. Almanların faaliyetlerinden, hava kuvvetlerinin tüm bölümlerinde artışlar yapıldığı ve artan faaliyetlerin ortaya çıkacağı açıktı. Aynı zamanda Müttefikler, düşmanın hava kruvazörlerini yok etme girişimlerinde buna uygun faaliyet gösteriyorlardı.

Alman askeri Zeppelin _L-Z-77_, 21 Şubat 1916'da Brabant-le-roi civarındaki Renigny'nin motorlu top bölümündeki 75 milimetrelik bir uçaksavar topundan atılan bir Fransız yangın mermisiyle düşürüldü. Bu hava gemisi, gaz torbasını tutuşturan ve bombaların patlamasına neden olan patlayıcı bir mermiyle vuruldu, böylece tamamen enkaza döndü ve alevler içinde kaldı. Alman donanmasına ait olan _L-19_, daha önce 31 Ocak 1916'da Kuzey Denizi'ndeki bir fırtınada yok olmuştu.

KISIM XII--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE SAVAŞANLAR

BÖLÜM LIX

ARAPÇANIN BATIŞI--BAŞKA BİR KRİZ--ALMANYA'NIN SAVUNMASI VE
TAVSİYELER.

_Lusitania_ sorunu, 21 Temmuz 1915 tarihli üçüncü Amerikan notasının Almanya'ya gönderilmesinden sonra, diplomatik iletişimlerin
değişiminin yapıldığı
kamuoyundan çekildi. Not
yazısı, davayı belirtme görevini yerine getirdikten sonra, Berlin'deki Amerikan Büyükelçisi ile Alman Dışişleri Bakanlığı ve Washington'daki Alman Büyükelçisi ile Dışişleri Bakanlığı arasındaki özel görüşmelere ayrılmış bir ara bölüm izledi. Görünüşe göre çıkmazdan çıkış yolu, kamuoyunun gözlemini ve eleştirisini alan ve her aşamadaki değişimin bir çözüme yardımcı olmadığı teorisine dayanarak gün ışığında yürütülen müzakerelerden ziyade, şansölyeliklerin mahremiyetinde düzenlenen konferanslarda görüldü. Ancak zaman, bu gizliliğe başvurmanın Almanya'nın Amerikan taleplerini karşılama yolunu düzelttiğini göstermedi. Aslında, _Lusitania_'nın batırılmasının sadece bir anlığına engellediği denizaltı savaşının acımasız seyri, bu özel konuyu arka plana itti veya en azından onu, ABD'nin Töton Güçleri tarafından izlenen tüm denizaltı politikasına yönelik bir dizi suçlamasından biri haline getirdi. Amerikan Hükümeti'nin Almanya'yı denizde Amerikan tarafsız haklarının daha fazla ihlal edilmesinin "kasıtlı olarak düşmanca" bir eylem olarak kabul edileceği konusunda uyarmasından otuz gün sonra, White Star Atlantik gemisi, _Arabic_, mürettebatı arasında yirmi dokuz Amerikalı ile birlikte, bir Alman denizaltısı tarafından İrlanda'nın güneyinde uyarı yapılmadan batırıldı. Almanya, _Lusitania_ ile ilgili üçüncü Amerikan notunda tekrarlanan taleplere yanıt vermemişti ve basında şu soru aceleyle sorulmuştu: _Arabic_'in batırılması Almanya'nın cevabı mıydı? _Lusitania_ krizinin ancak kamuoyunun gözünden uzaklaştığı için görünüşte azaldığı bir zamanda, Almanya'nın transatlantik gemilerine ikinci darbesi hakkındaki bu görüş, en iyi ifadesini Alman yanlısı bir çevrede buldu. "New Yorker Staats-Zeitung", Alman Hükümeti'nin üçüncü _Lusitania_ notuna bir yanıt vermemesini "çok talihsiz" olarak kınadı, çünkü _Arabic_'in daha sonraki imhası, özellikle de geminin uyarı yapılmadan torpidolandığını ve yolcuların kurtarılmasının "kör şansa" bırakıldığını gösteren raporlar nedeniyle "doğrudan bir meydan okuma" olarak kabul edilebilirdi. _Arabic_ Liverpool'dan New York'a gidiyordu, bu nedenle onu batırma nedeni Almanya'nın _Lusitania_'yı imha etmek için öne sürdüğü gibi olamazdı - geminin düşmanlarına savaş mühimmatı taşıdığı. Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru gidiyor olması, bazı öfkeli yorumcuları, Alman denizaltı komutanının gemideki Amerikalıların hayatlarını kasten hedef aldığı yönündeki doğrudan suçlamayı yapmaya teşvik etti. Başka bir yerde anlatıldığı gibi, _Arabic_ 19 Ağustos 1915'te, saldıran denizaltı tarafından önceden uyarılmadan batırıldı. Hayatta kalanlardan gelen bol miktarda tanıklık, Alman kaynaklarından gelen, geminin bir savaş gemisi tarafından konvoylandığı ve bu geminin varlığının gemiyi saldırıdan korunma hakkından mahrum bırakacağı inancını çürütmenin yanı sıra, İdare'yi bu durumla ilgili olarak tatmin etti. İdare'ye ayrıca, Almanya'nın iddiasının aksine, geminin denizaltına çarpmaya veya ondan kaçmaya çalışmadığı konusunda güvence verildi. Kaybolan yolcular arasında iki Amerikalı vardı; ancak tek sorun bu değildi. Hemen sonraki günler tehlikeli alt akımlarla doluydu. Başkan sessizdi. _Lusitania_ notlarında söylenmesi gereken her şeyi söylememiş miydi? Ancak
basının aklından geçenleri doğru bir şekilde tahmin ettiğine şüphe yoktu ve
basın, Almanya'dan uygun bir ruhla yapılmış, eylemin reddedilmesiyle birlikte gelen tatmin edici bir açıklama olmadığı sürece diplomatik ilişkilerde bir kopuşun kaçınılmaz olduğunu söyledi. Ancak, Yönetim harekete geçmeden önce Almanya'nın konuşma yükümlülüğü vardı ve bu da başka bir protesto
şeklinde olamazdı. Durum protestoların ötesine geçmişti. Zaten yapılmıştı. Almanya, _Arabic_'in batmasını hafifletecek hafifletici sebepler gösteremezse, Başkan _Lusitania_ uyarısına göre hareket etmeli ya da sessiz kalmalı - ilerlemeli ya da geri çekilmelidir.

Amerikan duygusunun bu uğursuz durumu Almanya'nın gözünden kaçmamıştı.
Berlin basınının _Arabic_'e atıfta bulunurken ilgisiz bir ton takındığı, rahatsız edici hiçbir şey görmediği ve geminin imhasıyla ilgili açıklamalara şüpheyle yaklaşırken bir mayının sorumlu olduğunu ima ettiği doğruydu. Ancak Kont von Bernstorff tarafından Amerikan hislerinin durumu hakkında akıllıca bilgilendirilen Alman Hükümeti, durumu küçümsemenin daha iyi olduğunu biliyordu. _Arabic_'i batıran denizaltı komutanından herhangi bir rapor alınmasını beklerken, Büyükelçi von Bernstorff'u Amerikan Hükümeti'nden hükmü ertelemesini istemekle görevlendirdi.

"Alman Hükümeti," diye yalvardı Kont von Bernstorff, "Amerikan Hükümeti'nin, İmparatorluk Hükümeti'nin görüşüne göre gerçeklerle örtüşmeyen tek bir tarafın raporlarını duyduktan sonra kesin bir tavır almayacağına, ancak Almanya'ya eşit şekilde duyulma şansı verilmesine güveniyor. İmparatorluk Hükümeti, ifadeleri Avrupa'daki gazeteler tarafından bildirilen tanıkların iyi niyetinden şüphe etmese de, bu ifadelerin doğal olarak heyecan altında yapıldığı ve kolayca yanlış izlenimler yaratabileceği akılda tutulmalıdır. Amerikalılar gerçekten hayatlarını kaybetmiş olsaydı, bu doğal olarak niyetlerimize aykırı olurdu. Alman Hükümeti bu durumdan derin bir üzüntü duyacak ve Amerikan Hükümetine en içten sempatilerini sunmasını rica edecektir."

Arabic'in imhasından beş gün sonra yapılan bu açıklama, krizdeki ilk umut ışığı olarak görüldü.
Amerikan hayatlarının kaybı için dile getirilen pişmanlıklarda, düşmanca niyetin reddi görüldü. Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile kopuşu önleme arzusunu beslediği ve bu çabada önemli mesafeler kat ettiği yönünde bir eğilim vardı. Bu izlenim, Başkan'ın üçüncü _Lusitania_ notasında aldığı tavırdan ayrılmama kararlılığı ve Almanya'nın sonuçları ne olursa olsun denizaltı savaşını sürdürmesiyle gösterdiği gibi uyarısına karşı belirgin ilgisizliğiyle tartılan Washington atmosferini rahatlattı.

Alman açıklamasına göre, eldeki raporların
karşılıklı değil, resmi Washington'ı uyguladı. Alman Hükümeti
şimdiye kadar denizaltı komutanından kendi
itirafını duymadığı için, _Arabic_'in nasıl
battığına dair bu versiyonun kendisi farkında olamazdı. Almanya'nın, İdare'nin kabul ettiği raporların
yanlış olduğundan bu kadar emin olmasının nedeni, denizaltı komutanlarına operasyonlarının yürütülmesini yöneten emirlerini
yeniden gözden geçirdiği varsayımına dayanıyordu. _Arabic_'in batmasından bir süre önce, Alman denizaltı komutanları,
Amerika Birleşik Devletleri'nin talep ettiği arama ve el koyma kurallarına sıkı sıkıya uyuyorlardı. _Arabic_'in batmasında bu prosedürden aniden sapma,
kabul edilen raporlara göre, denizaltı
komutanının talimatları ihlal ettiği veya haklı olduğunu iddia edebileceği anlamına geliyordu.
Almanya, denizaltı komutanının emirlere uymadığına inanmaya meyilli değildi. Ancak bunu yapmış olsaydı, Alman Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri'ne "tam tatmin" sağlayacaktı. Bu güvence, Büyükelçi von Bernstorff'un Almanya'nın uzlaşmacı ruhunu ifşa etmesinden bir gün sonra, Alman İmparatorluk Şansölyesi Dr. von Bethmann-Hollweg'den geldi.

Amerika Birleşik Devletleri, Almanya davanın kendi tarafını
sunana kadar hükmü saklı tutmayı kabul etti. Bu arada Kont von Bernstorff, Hükümetine, denizaltı meselesinde Amerika Birleşik Devletleri'ne daha önemli
tavizler verilmesinin zorunlu olduğunu söyledi.
_Lusitania_ veya _Arap_ gibi başka bir felaketin, Berlin'i, durumu kendi kontrolü dışında daha da kötüleştireceği konusunda uyardı. Almanya, 26 Ağustos 1915'te emperyal şansölyesinden başka bir beyanla gösterildi, burada _arabic_'in bir Alman denizaltısının neden olduğu bir "kasvetli olmayan bir eylem" olmadığını, ancak kabul edilen versiyonun, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır değil, "olduğunu bildirerek gösterildi. Alman hükümeti tarafından kınandı "ve ikincisi," ABD ile dostane ilişkileri sürdürmek için en endişeli olan, derin pişmanlığını ifade edecek ve tam tazminat yapacak. " İngilizler, _Arabic_'i batıran denizaltının kendisinin bir İngiliz devriye botu tarafından batırıldığına dair kayıtsız şartsız bir açıklama yaparak şaşkınlığı daha da artırdı.

Amerika Birleşik Devletleri, Almanya'nın _amende'yi onurlu_ hale getirmesini önemli ölçüde beklerken, Berlin'de denizaltı politikası konusunda bir iç çatışma devam ediyordu. _Arap_ krizi, Şansölye Dr. von Bethmann-Hollweg ve Dışişleri Bakanı Herr von Jagow'un Alman amiralliğinin denizaltı savaşını sürdürdüğü acımasız
koşulları değiştirmek için yaptıkları duruşla Almanya'ya aktarılmıştı. Büyük Amiral von Tirpitz ve aşırılık yanlıları, yolcu gemilerinin torpidolanmadan önce uyarılmasına veya yolcuların hayatlarının korunmasına izin veren herhangi bir gevşemeye karşı çıktılar. Şansölye, Almanya'yı uluslararası hukukun bir gözlemcisi olarak kayda geçirmek istiyordu ve kayzer, hangi tarafın galip geleceğini belirleme göreviyle karşı karşıyaydı. Amiral von Tirpitz, genel olarak, ziyaret ve aramayla ilgili tanınmış yasalara uymadan ticaret gemilerini batırma politikasının başlatıcısı olarak görülüyordu. "Almanya tüm düşman ticaret gemilerine savaş ilan ederse Amerika ne derdi?" Almanya'nın _Lusitania_ ve _Arap_ ve diğer birçok geminin imhasına neden olan denizaltı yöntemlerini başlatmasından önce sormuştu. Bir röportajda serbestçe ifade ettiği gibi, _Lusitania_ sorununa ilişkin görüşü, Birleşik Devletler ile dostça ilişkilerin sürdürülmesinin, İngiliz limanlarının denizaltı ablukasının devam etmesinden çok daha az önemli olduğu ve Birleşik Devletler'in Almanya'nın düşmanları arasındaki savaşa girmesinin, Amerikan taleplerine uymaktan daha
tercih edilebilir olduğuydu. _Lusitania_ felaketinden bu yana imparatorluk şansölyesi, kendisini yeterince radikal olmayan ve Alman politikasının aşırı hedeflerinden vazgeçmeye meyilli olan Von Tirpitz grubunun sürekli saldırılarının hedefi olmuştu. Ajitasyon o kadar ciddi boyutlara ulaştı ki, Ulusal Liberal Parti, Hükümete karşı herhangi bir güvensizlik
bilgisi olmadığını reddeden bir bildiri yayınladı. Dr. von Bethmann-Hollweg'in Almanya'yı uluslararası kanunsuzluktan kurtarmaya çalışırkenki zor pozisyonu,
mantıklı bir şekilde zayıflatılmamıştı. Olaylar geçici olarak kayzerin, sıcak mahmuzlularınkinden daha fazla onun görüşüne katıldığını gösterdi. Denizaltı faaliyetlerinde bir
anlık durma oldu. Şansölyenin, ana teması "Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde kalın" olan politikası, üstünlük kazandı ve Amiral von Tirpitz, rızasının resmi olmayan sayılması koşuluyla, şansölyenin iddialarına gönülsüzce boyun eğdi; ancak Almanya'nın _Arap_ gemisinin batırılmasını resmen reddetmesine karşı çıktı. Bu tutum anlaşılırdı, çünkü bir
reddetme, onun denizaltı politikasının reddedilmesi anlamına geliyordu. Bu nedenle aşırılık yanlılarının teslim olması çok da ileri gitmedi; sadece
kayzerin danışmanları arasındaki sürtüşmeyi azaltmaya yardımcı oldu.

Bu anlaşmanın sonucu, Kont von Bernstorff'un Bakan Lansing'e gönderdiği ve Almanya'nın _Lusitania_ hakkındaki son Amerikan notuna verdiği yanıtla ilgili talimatlarının şu pasajı içerdiğini bildiren bir nottu:

"Uyarı yapılmadan ve savaşmayanların can güvenliği sağlanmadan, gemiler kaçmaya veya direnmeye çalışmadığı sürece, denizaltılarımız tarafından batırılmayacak."

Alman Büyükelçisi, bu politikanın _Arabic_ batırılmadan önce kararlaştırıldığını ekledi. Bakan Lansing, Almanya'nın deniz savaşı yöntemlerinin bu şekilde azaltılması hakkında yorum yaparak, "Bu, uğrunda mücadele ettiğimiz temel ilkelerin bir
tanınması gibi görünüyor." dedi. Ancak, _Lusitania_ davasının çözümü, _Arabic_ davası tatmin edici bir şekilde sonuçlanana kadar ertelendi.

Ortam daha berraktı. Ancak Almanya, _Arapça'nın_ imhasına ilişkin
versiyonu Almanya'nın eylemini reddedip reddetmeyeceği sorusunu gündeme getiren denizaltı komutanının raporuyla ilgili olarak hala sessizdi.
Denizaltının batırıldığına dair rapor Londra'da yeniden gündeme geldi, ancak
İngiliz amiralliği, bunun doğruluğu veya yanlışlığı konusunda aşılmaz bir sessizlik sürdürdü. Olayla ilgili hikaye, denizaltının
daha sonra bir sığır teknesi gördüğü ve onu bombalamakla meşgulken bir İngiliz devriye botunun belirip ateş açarak denizaltıyı batırdığıydı.
İki veya üç kurtulan hariç mürettebatı. Bu nedenle Londra, denizaltının kaybolmasında Almanya'nın _Arap_
tartışması üzerine Amerika Birleşik Devletleri'ne yanaşmaya hazır olmasının nedeninin yattığı sonucuna vardı.

7 Eylül 1915'te, _Arap_'ın batırılmasından on dokuz gün sonra,
Almanya, Amerikan Hükümeti'ne denizaltı komutanının batışıyla ilgili raporunu veren bir rapor sunma hikayesini çürütmüş gibi görünüyordu.
Bu gecikme, Alman Hükümeti'nin _Lusitania_'nın batışını resmen duyurmasındaki hızlılıkla çelişiyordu. İngilizler, Almanya'nın denizaltı komutanından haber alamadığını açıkça iddia ettiler, çünkü bunun yeterli bir nedeni olduğunu tekrarladılar,
kendisiyle birlikte boğulmuştu ve Alman Hükümeti, onun rapor vermesini boşuna bekleyerek, _Arap_'ın imhasına ilişkin önceden tasarlanmış teorilerine uyacak bir rapor "üretmeye" başvurmuştu. Ancak bu, İngiliz amiralliğinin sessizliği karşısında çözülememiş bir basın tartışması olarak kaldı. Amerikan Hükümeti, suçlamayı dikkate aldığına dair hiçbir belirti vermedi veya İngiliz amiralliğinin, bunun gerçek bir temeli olup olmadığı konusunda kendisini özel olarak aydınlattığına dair bir gösterge vermedi. Bu nedenle Almanya'nın raporu resmen sorgusuz sualsiz kaldı.

Almanya'nın savunması, _Arabic_'i görmeden önce denizaltı komutanının İngiliz vapuru _Dunsley_'i durdurduğu ve mürettebat gemiden ayrıldıktan sonra onu ateşle batırmak üzere olduğu, _Arabic_'in doğrudan denizaltına doğru yöneldiğiydi. _Arabic_'in hareketlerinden komutan, geminin denizaltısına saldırıp çarpmayı amaçladığına ikna oldu; bunun üzerine, böyle bir saldırıyı önlemek için denizaltına dalmasını emretti ve _Arabic_'e bir torpido ateşledi. Bunu yaptıktan sonra, gemideki insanların on beş botla kurtarıldığına kendini inandırmıştı.

"Talimatlarına göre," diye devam ediyordu Alman raporu, "komutan, gemi kaçmaya çalışmadığı veya direnmediği sürece, _Arabic_'e uyarıda bulunmadan ve yolcuların hayatlarını kurtarmadan saldıramazdı. Ancak, _Arabic_'in denizaltına şiddetli bir saldırı planladığı sonucuna varmak zorundaydı.

"Alman Hükümeti, komutanın eylemi nedeniyle hayatların kaybedilmesinden derin bir üzüntü duymaktadır. Özellikle, Amerikan vatandaşlarının ölümü nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine bu üzüntüyü dile getirir.

"Ancak Alman Hükümeti, komutan _Arapça_'nın saldırgan niyetleri konusunda yanılmış olsa bile, bu konuda tazminat verme yükümlülüğünü kabul edemez.

"Alman ve Amerikan Hükümetlerinin bu noktada uyumlu bir görüşe varmasının imkansız olduğu ortaya çıkarsa, Alman Hükümeti, görüş ayrılığını, uluslararası hukukun bir sorunu olarak, Uluslararası Anlaşmazlıkların Pasifik Çözümü İçin Lahey Sözleşmesi'nin 38. Maddesi uyarınca tahkim için Lahey Mahkemesi'ne sunmaya hazır olacaktır.

"Bunu yaparken, tahkim kararının, Alman denizaltı savaşının uluslararası hukuk uyarınca izin verilebilirliği veya tersi hakkında genel bir karar kadar önemli olduğunun kabul edilmeyeceğini varsayar."

Burada Almanya, denizaltı komutanlarının yolcuların hayatlarını korumak ve uyarıda bulunmaksızın gemilere saldırmasının yasak olduğunu, ancak komutanların bir geminin hareketlerinin, kasıtlı veya başka türlü, saldıran denizaltının güvenliğini tehlikeye attığını düşünürlerse bu önlemi haklı olarak göz ardı edebileceklerini doğruladı. Bu mantıkla bir denizaltı komutanı, Almanya'nın, meşru müdafaa ihtiyacı gerçek veya hayal edilmiş olsun, kabul etmeye istekli göründüğü meşru müdafaa bahanesiyle kasten yaptığı bir eylemi mazur görebilirdi. Washington Hükümeti, bir denizaltı komutanına, şüpheli gördüğü hareketler nedeniyle bir geminin görüldüğü anda batırılıp batırılmaması gerektiğine karar verme yetkisi verilmesine izin vermeyi reddetti. Alman Hükümeti onu suçlamadan affettirecek ve komutan bir geminin hareketlerinde saldırgan niyetler atfetmekte yanılmış olsa bile tazminat verme yükümlülüğünü reddedecekti. Kont von Bernstorff'un 1 Eylül 1915 tarihli notunda ortaya koyduğu Almanya'nın ilkesi ve yukarıda belirtilen _Arabic_'in batırılması savunmasında gösterildiği gibi Almanya'nın uygulaması bu nedenle büyük ölçüde farklıydı.

Durum _Lusitania_ aşamasına geriledi. Büyükelçi von Bernstorff'un yolculara uyarı ve güvenlik konusundaki güvenceleri, denizaltı komutanlarının bunu yaparken doğru veya yanlış talimatları göz ardı edebilecekleri yeni koşul tarafından geçersiz kılındı. Yönetim, önündeki bol miktardaki kanıtı _Arabic_'in denizaltına çarpma girişiminde bulunmadığına ikna edici olarak kabul etti. Bu tanıklığa göre, _Arabic_ gemisindeki hiç kimse denizaltını görmedi;
sadece torpidonun batmakta olan _Dunsley_ yönünden geldiği görüldü, bunun arkasında, _Arabic_ görüş alanına girdiğinde denizaltının
perdelendiği ve bunun üzerine battığı varsayıldı.
Ayrıca, _Arabic_ denizaltının kendisine dik açıda olduğunu gösteren bir yönden kıçtan vuruldu. _Arabic_ denizaltına çarpmak niyetiyle doğru gidiyor olsaydı,
torpidonun pruvasına çarpması gerekirdi. Ancak _Arabic_ tanıklığı denizaltının görünmez olduğu yönündeydi.

Almanya'nın açıklaması o kadar tatmin edici değildi, _Arap_ kurtulanların ezici kanıtları tarafından o kadar itibarsızlaştırıldı ve ayrıca denizaltı komutanının yanılmış olabileceği ihtimalinin dolaylı olarak kabul edilmesiyle o kadar nitelendirildi ki, diplomatik ilişkilerin kesilmesi sorunu tekrar gündeme geldi. Almanya'nın önerdiği gibi, Lahey mahkemesinin herhangi bir kararının Almanya'nın denizaltı savaşını etkilememesi koşuluyla tahkime başvurmak ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer görülmedi. Şimdi soru, Kont von Bernstorff'un verdiği sözden sonra, Alman Hükümeti'nin denizaltı komutanlarına yolcu gemilerinin torpidolanabileceği koşullara karar vermede geniş bir takdir yetkisi vermeyi düşünüp düşünmediğiydi. Büyükelçiye, İdare'nin _Arap_'ın torpidolanmasının bir hata, haklı veya haksız olamayacağı yönündeki inancı bildirildi. Almanya'nın denizaltı komutanının eylemini "keyfi" ve "onaylanmamış" olarak reddetmeye hazır olmaması, Alman Şansölyesi'nin ifadesiyle, denizaltı komutanının iddia edilen raporunu kabul ettiğini, _Arapça_ ifadesini kabul etmediğini gösteriyordu. Bu çıkmazda, Yönetim Almanya ile ilişkileri kesmeye neredeyse hazır olmakla
itibar edildi, ancak Alman Hükümeti Amerikan Hükümeti'nin denizaltı komutanının tek suçlu olduğuna karar verdiği kanıtları inceleyene kadar bunu erteledi.

İzleyen müzakerelerde, _Arapça_ sorun, kamuoyunda tartışılmaktan çekilerek, _Lusitania_ davasının yolundan gitti. Notların değişimi, bir anlaşmaya varmak için daha esnek bir yol sağladığı görülen pourparlers ile değiştirildi. Almanya, denizlerdeki eylemlerini yolcu gemilerine uyarıda bulunmadan saldırmama sözüyle uzlaştırarak iyi niyetini özel olarak ortaya koyma fırsatına kavuştu. Eylül 1915 boyunca Amerikan ve Alman Hükümetlerini meşgul eden müzakerelerde ne ölçüde bunu yaptığına dair unutkan kamuoyunu aydınlatmak için resmi bir açıklama yapılmadı. Ancak Kont von Bernstorff'un Bakan Lansing'e 2 Ekim 1915'te gönderdiği bir iletinin, denizaltı komutanının _Arap_'ın gemisine çarpmayı planladığına inanmakta yanıldığını kabul ederek ve eylemi reddederek ifşa edilmesine izin verildi. Von Bernstorff notu şu pasajı içeriyordu: "Majesteleri İmparator'un Alman denizaltılarının komutanlarına verdiği ve size benzer bir vesileyle bildirdiğim emir o kadar katıydı ki, _Arap_ vakasına benzer olayların tekrarlanması söz konusu bile değil." 

Amerika Birleşik Devletleri böylece Almanya'yı geminin batırılmasının haksız olduğu konusunda bir kabule zorlamıştı. Bu önemli nokta kazanıldı, konu tehlikeli bir şekilde
oyalandığı akut aşamadan çıkarıldı ve yalnızca Almanya'nın _Arap_ kurbanlarına ödeyeceği tazminat sorusu belirsiz bırakıldı. 

Diplomatik güverteyi, _Lusitania_ anlaşmazlığıyla ilgili ertelenmiş müzakerelerin yeniden başlatılmasına yetecek kadar temizledi; ancak bunlar, hem _Lusitania_ hem de _Arap_ sorunları _Ancona_'nın batmasıyla gölgelendiğinde pek ilerleme kaydetmemişti.

BÖLÜM LX

ANCONA KONUSUNDA AVUSTURYA-MACARİSTAN İLE İLGİLİ SORUN--AMERİKAN TALEPLERİNE TESLİM OLMA

Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkati aniden Almanya'dan Avusturya-Macaristan'a çevrildi. New York'a giden bir İtalyan gemisi olan _Ancona_, 9 Kasım 1915'te Akdeniz'de, Sicilya ve Tunus kıyıları arasında batıya doğru seyrederken, Avusturya-Macaristan bayrağı taşıyan bir denizaltı gemiye ateş açtı. 6 Aralık 1915'te Avusturya-Macaristan'a gönderilen Amerikan protestosunda anlatıldığı gibi, Amerikalıların ve diğer kurtulanların ifadelerine dayanarak, _Ancona_
bunun üzerine "kaçmaya çalıştı, ancak denizaltı tarafından yakalanarak
durdu; kısa bir süre sonra ve mürettebat ve yolcular teknelere binmeden önce, denizaltı gemiye bir dizi mermi ateşledi ve sonunda gemiyi torpidoladı ve batırdı
gemide hala çok sayıda kişi varken ve ateş ve geminin batmasıyla çok sayıda kişi hayatını kaybetti
veya ciddi şekilde yaralandı, bunların arasında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları da vardı." Dışişleri Bakanlığı'ndaki İtalyan Büyükelçisi'nin hararetli protestosu aynı sahneyi şöyle tasvir etti: "Hiçbir uyarı yapılmadan,
boş bir atış bile yapılmadan, arama hakkına eşlik eden hiçbir formaliteye uyulmadan, _Ancona_'nın karşılaştığı denizaltı, silahsız yolcu gemisine ateş açtı, gemi dururken sadece telsiz cihazını, yanlarını ve güvertelerini değil, hatta dehşete kapılmış yolcuların sığındığı cankurtaran botlarını bile acımasızca bombaladı. Yolcuların çoğu öldürüldü veya yaralandı. Kurtarılma umuduyla denizaltına yaklaşan bazıları alaylarla uzaklaştırıldı. Bu insanlık dışı prosedürün bir sonucu olarak iki yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk hayatını kaybetti." Avusturya-Macaristan amiralliğinden pişmanlık duymayan bir açıklama geldi. Denizaltı komutanını savunurken, "onun hareket tarzında kusur bulmak için hiçbir neden" görmediler ve savaşın hararetinde bir komutanın talimatlara aykırı hareket edebileceğini kabul ederken, "bu davada böyle bir şey yaşanmadı." "Raporundan anlaşılıyor ki," dedi amirallik savunması, "gemisi tehlikedeydi; aslında, iki kat tehlikedeydi; birincisi, bir düşman botu geri çekilmesini engellemekle tehdit eden bir hatta yaklaşıyordu ve düşman gemisi ve Ancona, onun hareket yarıçapını belirleyebilir ve ona bir torpido botu filosu gönderebilirdi; ikincisi, Ancona'nın kaçma tehlikesi vardı ve onun talimatlarına göre, bu her koşulda önlenmeliydi. Bu nedenle, komutanın davranışı, masum canların kaybı ne kadar pişmanlık duyulsa ve kınansa da, onaylanmazlık edilemez. Aksine, Ancona'yı yok etmeden ayrılmış olsaydı, Ancona diğer gemilere onun yerini bildirebileceğinden, görevini yerine getirmemiş olurdu. Amerikalıların can kaybı üzücüdür, ayrıca Amerikalılar Avusturya-Macaristan ile savaş halinde olan bir ülkeye ait bir gemiyi kullanmışlardır. "

Bu ifade, Avusturya Amiralliği'nin daha önceki bir savunmasını güçlendirdi,
bu savunmada, _Ancona_'nın motorları durdurulduktan sonra ve yolcular hala gemideyken torpidolandığını kabul etti.
Amerikan protestosu, Amiralliğin itirafının, hayatta kalanların temel
tanıklığını önemli ölçüde doğruladığını belirtti. Ayrıca,
Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ticari gemilere saldırıda denizaltıların kullanımı ve kötüye kullanımı
konusunda geçen yazışmalara ve Almanya'nın bu konudaki Amerikan tavrına
katkıda bulunmasına atıfta bulundu. Ancak, Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin, "Avusturya-Macaristan'ın müttefikine kesin bir dille ifade edildiği gibi" Amerika Birleşik Devletleri'nin görüşleri hakkında "tam bilgiye" sahip olmasına rağmen, _Ancona_'ya saldıran denizaltının komutanı, gemiyi yok etmeden önce mürettebatı ve yolcuları güvenli bir yere yerleştirmede başarısız oldu. gemi.

Amerika Birleşik Devletleri denizaltı komutanını uluslararası hukuk ve insanlık ilkelerini ihlal etmekle suçladı ve davranışını "savunmasız savaş dışı kişilerin keyfi katliamı" olarak nitelendirdi, çünkü gemi direnmiyor veya kaçmaya çalışmıyordu ve böyle bir saldırıyı mazur gösterecek başka hiçbir sebep, hatta kurtarma olasılığı bile yeterli değildi.

Amerika'nın savaşan taraflarla yaptığı iletişimlerde şimdiye kadar kullanılmamış bir ciddiyet ve açık sözlülük tonu, Avusturya-Macaristan'a yönelik bu protesto notunu işaret ediyordu. Denizaltı komutanının eyleminin "yasadışı ve savunulamaz" olarak kınanması, cezalandırılması ve Amerikan can kaybı için tazminat ödenmesi talep edildi. Amerika Birleşik Devletleri, Avusturya-Macaristan'ın kabul edilebilir bir mazeret bulabileceği bir yol bıraktı. Denizaltı komutanının talimatlara aykırı hareket ettiğine inanmayı, Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin "denizaltı komutanlarına ulusların yasalarına ve insanlık ilkelerine uygun olarak talimat vermediği" şeklindeki alternatif varsayımı kabul etmekten daha çok tercih etti. Avusturya-Macaristan'ın cevabı (13 Aralık 1915), Birleşik Devletler tarafından gündeme getirilen
bilindik konuları diplomatik bir şekilde bulandırarak ustaca bulandırıyordu. Kasıtlı kaçamağı o kadar doğrudandı ki neredeyse bir hakaretti. Kafa karıştırıcı terminolojisinden arındırılmış Avusturya notu, Birleşik Devletler'in şikayet nedenini yeterince belirtmediğini ve Avusturya Hükümeti'nin Alman ve Amerikan Hükümetleri arasında denizaltı meselesiyle ilgili yapılan tüm iletişimlerden tamamen haberdar olduğunu yanlış bir şekilde varsaydığını beyan ediyordu. Bu cehalet
iddiası, Dışişleri Bakanlığı'nın Avusturya büyükelçiliğine Almanya'ya gönderilen tüm Amerikan notlarının kopyalarını ihtiyati olarak iletmesi karşısında yapılmıştır. Avusturya notu ayrıca, Amerikan protestosunun özel olarak isimlendirmediği _Ancona_ kurtulanlarının verdiği ifadenin, denizaltı komutanının raporundan daha güvenilir kabul edilip edilmeyeceğini sorgulamıştır. Avusturya-Macaristan'ın Amerika'nın Almanya ile ilgili sorunları hakkındaki bilgisine gelince, bu
Hükümet "bu bilginin, kendi bilgilerine göre, Amerikan Hükümeti'nin atıfta bulunduğu davadan veya davadan önemli ölçüde farklı olan mevcut dava için yeterli olabileceği" görüşünde değildi. Not şöyle devam ediyordu:

"Bu nedenle, Avusturya-Macaristan Hükümeti, denizaltının komutanının _Ancona_'yı batırırken ihlal ettiği iddia edilen bireysel yasal ilkelerin hazırlanmasını Washington Kabinesine bırakmalıdır.

"Amerikan Hükümeti ayrıca, Berlin Kabinesinin yukarıda belirtilen yazışmalardaki tutumunu belirtmenin uygun olduğunu düşündü. Avusturya-Macaristan Hükümeti, son derece saygın olan notta bu yola destek bulamamaktadır. Eğer
Amerikan Hükümeti, bu dava için bir emsal varmış gibi bir görüş ifade etmeyi amaçlamışsa, Avusturya-Macaristan Hükümeti, yanlış anlaşılmaları önlemek için,
Ancona davasının tartışılması sırasında kendi yasal yorumlarını ileri sürmek için tam özgürlüğünü koruması gerektiğini beyan etmelidir."

Bu, Avusturya-Macaristan'ın müttefiki ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki denizaltı anlaşmasına bağlı kalmayı veya bu anlaşmayla ilgilenmeyi fiilen reddetmesiydi. Alman-Amerikan gözleriyle (''New Yorker Herold'') bakıldığında, Avusturya'nın cevabı, "en temel ön bilgiler verilmeden önce müzakere etmek isteyen ve açık cevaplar bekleyen amatör bir diplomasiye karşı çok sert bir kınama" anlamına geliyordu. Viyana notunun özü şuydu: 'Müzakere etmeye hazırız,
ama önce bize gerekli materyali, hem de tartışmasız materyali sağlamalısınız.' Washington'un bu kınamaya sinirlenmesi oldukça anlaşılır."

Avusturya'nın "ayrıntılı bilgiler listesi" talebi, Amerikan notuna yönelik bu düşmanca görüşte yerinde bir şekilde ifade edilmiştir. Amerika Birleşik Devletleri, Almanya tarafından uygulanan kaçamak yöntemlere başvurmak olarak görülen bu talebi kabul etmeyi reddetti, ancak davasını Avusturya amiralliğinin _Ancona_'nın hala insanlar varken batırıldığına dair kendini kınayan itirafına dayandırdı. Amerikan Hükümeti de Avusturya'nın, iki hükümetin Avusturya amiralliğinin tanımladığı eylemin yasallığı konusunda "görüş alışverişinde" bulunması önerisini kabul etmedi. Başkan Wilson ve danışmanları, bir denizaltının, gemi hareketsizken yolcuları olan silahsız bir ticaret gemisini batırmasının haklı olup olmadığı konusunda bir tartışma için hiçbir boşluk görmediler.

Bu nedenle 19 Aralık'ta gönderilen ikinci Amerikan notası, 1915, basit bir
konuyla sınırlıydı. Hükümet, Avusturya'nın kendi amiralliğinin suçlayıcı raporuna dayanarak ana olguyla ilgisiz olarak gündeme getirdiği soruları bir kenara itti. Avusturya Hükümeti'ne, _Ancona_'nın motorları durdurulduktan sonra ve yolcular gemide kaldıktan sonra torpidolandığına dair itirafın tek başına denizaltı komutanını suçlamak için yeterli olduğu bildirildi. Suçluluğu
tespit edildi.

"Uluslararası hukuk kuralları," diye devam etti Amerikan notu, "ve denizaltının komutanı tarafından kasıtlı olarak ihlal edilen insanlık ilkeleri o kadar uzun zamandır ve o kadar evrensel olarak kabul edilmiş ve hak ve adalet açısından o kadar belirgindir ki, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bunları tartışmaya çağrıldığını hissetmiyor ve İmparatorluk ve Kraliyet Hükümetinin bunları sorguladığını veya tartıştığını anlamıyor.

"Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İmparatorluk ve Kraliyet Hükümetini deniz komutanının eyleminden sorumlu tutmaktan ve 6 Aralık 1915 tarihli bildirisinde yapılan kesin ama saygılı talepleri yenilemekten başka bir yol bulmuyor."

[İllüstrasyon: Bir Alman muhribinin güvertesinden bir torpido ateşleniyor.
Torpido tüpten yeni çıktı. Suya düşerek, küçük bir denizaltı botu gibi, doğrudan hedefine doğru yoluna devam edecek.]

Avusturya pes etti. 31 Aralık 1915'te açıklanan Viyana, iki ülke arasındaki ilişkilerin _Ancona_ meselesinde
kopması tehlikesini ortadan kaldıran bir ruhla hazırlanmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri, İkili Monarşi'den, savaşta
"insanlığın kutsal emirlerinin" gözetilmesi gerektiği yönünde bir onay ve
"özel gemilerin, kaçmadıkları veya direniş göstermedikleri sürece, gemideki kişiler güvenliğe kavuşturulmadan imha edilemeyeceği" ilkesine mutabakat sağladı. Böylece Avusturya-Macaristan, Amerika Birleşik Devletleri'nin savunduğu ilkeleri tanıma ve bunlara uyma sözü verme konusunda Almanya ile aynı çizgide yer aldı. Ancak Viyana Hükümeti, _Ancona_'nın batırılmasıyla ilgili kendi versiyonuna sadık kaldı ve bundan yola çıkarak ilk Amerikan notunda yapılan açıklamaların yanlış varsayımlara dayandığını göstermeye çalıştı, yani:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ulaşan, gemiye doğru derhal sağlam bir atış yapıldığı bilgisi yanlıştır; denizaltının kovalamaca sırasında gemiyi geride bıraktığı bilgisi yanlıştır; insanların teknelere binmesi için sadece kısa bir süre verilmesi yanlıştır. Aksine, _Ancona_'ya yolcuları teknelere bindirmesi için alışılmadık derecede uzun bir süre verildi. Son olarak, gemi durduktan sonra bile gemiye birkaç mermi atılması yanlıştır.

"Olayın gerçekleri, denizaltının komutanının gemiye tam kırk beş dakika süre verdiğini göstermektedir; bu, gemideki kişilere teknelere binme fırsatı vermek için fazlasıyla yeterli bir süredir. Sonra, halkın tamamı kurtarılmadığı için, torpidoyu geminin mümkün olan en uzun süre suyun üstünde kalmasını sağlayacak şekilde gerçekleştirdi ve bunu yaparken de geminin hala eldeki botlarla terk edilmesini mümkün kılma amacını güdüyordu.

"Gemi kırk beş dakika daha suyun üstünde kaldığı için, _Ancona_ mürettebatı yolcuları görevine aykırı bir şekilde terk etmeseydi, amacına ulaşmış olurdu.

"Ancak, komutanın mürettebatın ve yolcuların kurtarılmasını amaçlayan bu davranışını tam olarak göz önünde bulundurarak, İmparatorluk ve Kraliyet Deniz Kuvvetleri yetkilileri, yolcular arasında patlak veren ve botlara binmeyi zorlaştıran paniği ve İmparatorluk ve Kraliyet Deniz Kuvvetleri subaylarının ihtiyaç sahibi hiç kimseye, hatta bir düşmana bile yardım etmekte başarısız olmayacakları düzenlemesinin ruhunu yeterince dikkate almadığı sonucuna vardı.

"Bu nedenle subay, talimatlarını aştığı için mevcut kurallara uygun olarak cezalandırıldı."

Amerikan can kaybının tazmini konusunda Avusturya-Macaristan, "kaçan geminin şüphesiz haklı bombardımanından" kaynaklanan zararlar için sorumluluk kabul etmedi, ancak bu konuda bir anlaşmaya varmaya istekliydi.

Notanın _Ancona_'ya yapılan saldırıyı "yasadışı ve savunulamaz" olarak kınamadığı görülecektir; ancak Avusturya'nın, Amerikan'ın denizaltı komutanının cezalandırılması talebine rıza göstermesi, saldırı yönteminin yasadışı ve savunulamaz olduğunun fiili bir kabulü olarak görüldü. Avusturya, tazminat ödemeye yönelik açık eğilimi ve yolculara yönelik uyarı ve güvenlik ilkesini kabul etmesiyle birlikte, iki Hükümet arasındaki dostça ilişkileri etkilediği ölçüde, bu tavizleri _Ancona_ sorununun kapandığı şeklinde değerlendirdi. Amerikan Hükümeti'nin şikayeti esas olarak saldırı yöntemine karşıydı ve Avusturya tarafından karşılanmıştı, kriz geçti.

BÖLÜM LXI

LUSITANIA ÇIKMAZI--SİLAHLI TİCARET ARACILARI TARAFINDAN ENGELLENDİ ANLAŞMA
SORUNU--KONGRES'TE KRİZ

Lusitania müzakereleri yeniden başlatıldı, ancak bir çıkmazla karşılaşıldı.
Sorun, önemli bir ayrıntıda hafifletilmişti--Almanya'nın Arap krizinde aldığı, yolcuların ve mürettebatın güvenliğine dikkat etmeden ve uyarıda bulunmadan silahsız ticaret gemilerini batırmama taahhüdü.
Ancak, _Lusitania_ battığında hayatını kaybeden Amerikalıların yakınlarına tazminat ödenmesi ve Almanya'nın denizaltı komutanının eylemini reddetmesi gibi daha az önemli olmayan sorular vardı.
Burada, Dışişleri Bakanlığı'nın _Ancona_ üzerinden Avusturya ile yaptığı iletişimlerde iyi bir şekilde kat ettiği bir zemin vardı; Ancak Almanya çok daha az esnekti. Amerika Birleşik Devletleri, yalnızca kaybedilen Amerikalılar için tam tazminat ödenmesi gerektiği konusunda değil, aynı zamanda böyle bir ödeme için yapılan anlaşmanın, denizaltı komutanının _Lusitania_'yı batırmada yasadışı bir eylemde bulunduğunu kabul eden bir ret beyanıyla birlikte yapılması gerektiği konusunda ısrar etti.

Engel, Almanya'nın burada ima edilen böyle bir ilkeye, yani ticaret gemilerine denizaltı saldırıları düzenleyerek Büyük Britanya'ya karşı verdiği savaş bölgesi kararnamesinin yasadışı olduğu ilkesine, katılmaya itiraz etmesiydi. Almanya, denizaltı politikasının, Büyük Britanya'nın Almanya'ya uyguladığı "açlık" ablukasına karşı haklı bir misilleme olduğunu ileri sürdü. Amerika Birleşik Devletleri, çaresiz gemileri uyarı yapılmadan batırma şeklindeki misillemelerin yasadışı olduğunu ileri sürdü. Almanya, _Lusitania_ battığında uyguladığı denizaltı politikasının yasadışı olduğunu kabul etmeyecekti. Bunu yapmak, Büyük Britanya'ya karşı yürüttüğü tüm denizaltı seferinin uluslararası hukuku ihlal ettiğinin ve Amerikalıların savaş bölgesinde savaşan bir gücün ticaret gemileriyle seyahat ederken tarafsız vatandaşlar olarak haklarından hiçbirini terk etmediklerinin kabulü anlamına gelirdi. Ancak Almanya, Amerikan hayatlarının kaybı için bir tazminat ödemeye istekliydi, bir haksızlık itirafı olarak değil, bir lütuf eylemi olarak. Bu çıkmaza rağmen Bakan Lansing ve Kont von Bernstorff arasındaki özel görüşmeler devam etti. Almanya, yasadışı bir eylemin reddedilmesi yönündeki Amerikan talebini karşılamak için tavizler vermeyi amaçlayan çeşitli biçimlerde teklifler sundu; ancak her durumda Bakan Lansing, haksızlığı kabul etmekten kaçınma çabası gördü. Ocak 1916'nın sonuna doğru meseleler bu aşamada kaldı, müzakereler birkaç hafta sürdü ve bir anlaşmaya doğru kabul edilebilir bir kanal açmakta
görünüşe göre sonuçsuz kaldı. _Lusitania_ davasının statüsünün tatmin edici olmadığı belirsiz bir şekilde ima edildi ve Almanya'nın Amerikan taleplerini karşılamasının alternatifi -başlangıçtan beri tehdit olmaya devam eden diplomatik ilişkilerin kesilmesi- tekrar ortaya çıktı. Başkan Wilson'ın 27 Ocak 1915'te New York Şehri'ndeki Demiryolu İşletmeleri Derneği'nde yaptığı, görünürde savaşa hazırlıkla ilgili bir konuşma, _Lusitania_ müzakerelerindeki çıkmaza etki ettiği şeklinde yorumlandı. En azından hem zaman hem de konu olarak önemli ölçüde tesadüfiydi ve Avrupa'da yorumsuz kalmadı, özellikle şu pasaj:

"Bu ülkenin uluslararası ilişkilerinin yarın ne olacağını size söyleyemem. Sessiz kalmaya ve ülkenin yarının bugün kadar parlak olacağını varsaymasına izin vermeye cesaret edemem. Amerikan halkının barıştan daha çok sevdiği bir şey var. Siyasi yaşamlarının
temel aldığı ilkeleri seviyorlar. Karakterlerinin ve onurlarının
hakkını savunmak için her an savaşmaya hazırlar.
İdeallerdense toprakları teslim etmeyi tercih ederim."

Bu ifade Almanya'ya bir uyarı olsun ya da olmasın,
_Lusitania_ müzakereleri daha sonra daha umut verici hale geldi.
Bu müzakereler boyunca Almanya açıkça reddetmekten kaçındı; Birleşik Devletlerle buluşmak için yolun bir kısmına gitmeye istekli olduğunu belirtti, ancak
her zaman savunmasına _Lusitania_'ya yapılan saldırının Büyük Britanya'ya karşı haklı bir misilleme olduğu ifadesinin eklenmesi koşuluyla. Almanya'nın reddetme sorununu tahkime sunma önerisi, Birleşik Devletler'in "hayati çıkarları ve ulusal onurunun" söz konusu olduğu ve bu nedenle tahkime tabi olmadığı gerekçesiyle ikinci kez reddedildi. Amerikalıların _Lusitania_'da bulunma hakkı, savaş zamanında açık denizlerde tarafsızlara tanınan uluslararası hukukun koruması altında, tartışmaya izin vermeyecek kadar kesin bir şekilde yerleşmişti. Almanya'ya özel görüşmelerin başarısızlıkla sonuçlanma tehdidinde olduğu ve iki ülke arasındaki ilişkilerin kesilmesi alternatifinin daha fazla düşünülmesi gerektiği yönündeki yeni bir hatırlatma, Almanya'dan 4 Şubat 1916'da "tatmin edici bir teslimiyetten" "bir kelime eksik" olarak tanımlanan bir yanıt getirdi. Gerekli olan kelime, Almanya'nın yasadışı bir eylemde bulunduğunu ifade etmeyen "reddetme" kelimesinin eşanlamlısıydı. Bu yüzden teklif yine talebin gerisinde kaldı; Amerika Birleşik Devletleri tarafından ısrarla istenen
reddetmenin tam biçimini içermiyordu. Ancak, Almanya'nın daha önce sunduğu çeşitli
tekliflerden herhangi birinden daha çok Amerikan taleplerini karşılamaya yakındı. Anlaşmazlık, Almanya'nın hassasiyetlerine aykırı olmayan
terminolojiye dayanıyordu. Aranan amaç, "yasadışı" ve "reddetme" kelimelerinden kaçınmaktı veya
gönüllü bir lütuf eylemi anlamına gelen "sorumluluğu üstlenmek" mi, yoksa yasadışı bir eylemi kabul etmek anlamına gelen "sorumluluğu kabul etmek" mi, yoksa Başkan Wilson'ın çözümü olan sorumluluğu "tanımak"tı. 8 Şubat 1916'da, kabul edilebilir kelime veya kelimeleri arama çabalarının sonucu, "Amerika Birleşik Devletleri'nin taleplerini önemli ölçüde kapsayacak kadar geniş bir dil" içeren bir muhtıra üzerinde bildirilen bir anlaşmaydı. Hızlı bir çözüme dair bu parlak olasılık, iki gün sonra Almanya ve Avusturya-Macaristan'dan alınan bir bildirimle aniden karartıldı. Bu bildirim, 1 Mart 1916'dan itibaren denizaltılarının tüm silahlı ticaret gemilerini uyarıda bulunmadan batıracağını bildiriyordu. Almanya'nın _Lusitania_ sorununu karara bağlayan gözden geçirilmiş taslağı 15 Şubat 1916'da ele alındı. Ertesi gün Yönetim, _Lusitania_ üzerindeki denizaltı anlaşmazlığının, Amerika Birleşik Devletleri Töton Güçlerinin yeni politikasının olası etkisini tam olarak düşünene kadar kapatılamayacağını ima etti. Almanya daha sonra Birleşik Devletler'e, _Lusitania_ ve _Arap_ davalarında verdiği denizaltı savaşının gelecekteki yürütülmesine ilişkin güvencelerinin hala bağlayıcı olduğunu, ancak bunların yalnızca barışçıl nitelikteki ticaret gemilerine uygulandığını; denizaltı komutanlarına verilen ve savunma veya saldırı amacıyla silah taşıyan tüm savaşan ticaret gemilerini uyarıda bulunmadan batırmalarını emreden yeni emirlerin bu güvencelerle çelişmediğini; Almanya ile Avusturya-Macaristan'ın 29 Şubat 1916 gece yarısı yürürlüğe girecek olan yeni denizaltı emirleri konusunda bir anlaşmaya vardıklarını bildirdi. 
Almanya, Büyük Britanya'nın tüm ticaret gemilerine denizaltı saldırılarına karşı saldırı amaçlı silahlanma talimatı verdiğini ve denizaltıların barışçıl nitelikte görünen gemiler tarafından saldırıya uğradığı örnekleri sıraladı. Bu suçlama, Avam Kamarası'na şunları söyleyen Büyük Britanya Savaş Ticaret Bakanı Lord Robert Cecil tarafından reddedildi:

"İngiliz görüşü, savunma amaçlı silahlanmış ticaret gemilerinin, kendini savunma dışında, denizaltılara veya başka savaş gemilerine ateş açmaması gerektiği yönündeydi. Almanlar, battıkları bir nakliye gemisinden alınan bir belgedeki bir pasajı çarpıtarak, ticaret gemilerinin saldırıya geçme talimatları olduğunu ima ettiler. Bu doğru değil."

Silahlı ticaret gemileri sorunu, _Lusitania_ müzakereleri sırasında kaynamaya başlamıştı. Bu, 29 Aralık 1915'te Akdeniz'de bir Yarımada ve Doğu gemisi olan _Persia_'nın açıklanamayan bir şekilde batmasıyla ortaya çıktı. Aden'deki Amerikan Konsolosu Robert N. McNeely, hayatını kaybeden yolcular arasındaydı. _Persia_, 4.7'lik bir top taşıyordu. Yönetimin, silahlı bir yolcu gemisinin yardımcı kruvazörden başka bir şey olarak kabul edilip edilmeyeceği ve dolayısıyla uyarı yapılmadan batırılabileceği sorusu üzerinde -yanlış da olsa- çalıştığına inanılıyordu. Ancak, ABD tarafından Töton Güçleri ile yeni bir konu gündeme getirilmedi, çünkü hem Almanya hem de Avusturya-Macaristan--Türkiye de--geminin kendi denizaltılarından herhangi biri tarafından batırıldığını kesin bir şekilde reddetti. _Persia_'nın kaybı bu nedenle bir gizem olarak kaldı, ancak Amerikan basınında Töton Güçlerinin, geminin imhasında herhangi bir rolleri olmadığını reddederek, ABD ile daha fazla tartışmadan kaçınmak için yeni bir yöntem bulmuş olabileceklerine dair şüpheler eksik değildi. _Persia'nın_ topu, diğer ticaret gemilerinin de benzer şekilde silahlandırıldığına dair sık ​​sık gelen raporlara eklendiğinde, denizaltı tartışmasına yeni bir unsur ekledi ve bu, bekleyen _Lusitania_ müzakerelerinden tamamen çıkarılamadı. Almanya, denizaltı komutanlarının, eğer onları ziyaret ve arama için yanaşmaları veya gemidekilerin teknelere binmeleri için uyarmak üzere yüzeye çıkarlarsa, ateş edilmeyeceklerinden ve batırılmayacaklarından asla emin olamayacakları gerekçesiyle gemilerin uyarı yapılmadan batırılmasını mazur görmüştü. Bu nedenle, silahlı ticaret gemilerini denizaltılarla boy ölçüşebilecek bir şey olarak görüyordu ve hiçbir şekilde dikkate alınmaya hakları yoktu. _Persia_'nın bir Alman denizaltısı tarafından batırıldığına dair kanıt olsaydı, gemide bir topun bulunması, Almanya'nın görüşüne göre, geminin uyarı yapılmadan imha edilmesini haklı çıkarırdı ve Amerikan Hükümeti'nin bu aşamadaki belirsiz tutumu, böyle bir savunmanın kabulüne doğru meyilli görünüyordu. Hatta İdarenin, durumun tüm Amerikalılara silahlı ticaret gemilerinden uzak durmaları konusunda bir bildiri yayınlamayı gerektirip gerektirmediğini düşündüğü bile ima edildi. İsveç, vatandaşları için bunu yapmıştı.

İdare, denizaltı meselesinde bir politika değişikliği yapmayı düşündüğü yönündeki mevcut izlenimi kısa sürede dağıttı. Ancak, belirsizlik
sürerken, Bakan Lansing'in İtilaf Devletlerine denizaltı tartışmasının bir _modus vivendi_
olarak yaptığı, ticaret gemilerinin silahsızlandırılması ve saldırıya uğramaları halinde yolcularının ve mürettebatının güvenliğinin sağlanması yönündeki bir teklifte güvenilir bir temeli olduğu ortaya çıktı. Bu yolun başarısı tamamen Almanya'nın garantilerini yerine getirmesine bağlıydı. Teklif, Almanya'nın taahhütlerinin iyi niyetinden şüphe eden ve Lansing'in önerisini yalnızca müttefik gemilerine yaptıkları baskınlarda denizaltılarının güvenliğinin bir garantisi olarak gören İtilaf Devletleri tarafından iyi karşılanmadı.

Amerikanların, tüm silahlı ticaret gemilerini gördükleri anda batırma yönündeki yeni Cermen politikasına karşı tutumu henüz açıklanmadı. Yönetim, Amerikalıların açık denizlerde ticaret gemileriyle seyahat etme hakkını savundu ve ABD'nin denizaltı savaşının neden olduğu terörizme boyun eğmesi ve Amerikalılara evde kalmaları konusunda uyarıda bulunması durumunda ulusal ilkenin teslim edilmesi ve kişisel özgürlüğün kısıtlanması anlamına geldiğini gördü. ABD ayrıca, savaşan ticaret gemilerinin silahlanma hakkını da tanıdı, ancak yalnızca savunma amaçlı. Savaşın başında, Almanya'ya, bu tür gemileri yöneten diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki Amerikan düzenlemelerini belirten bir muhtırayla bildirimde bulundu:

"Savaşçı uyruklu bir ticaret gemisi, savaş gemisi karakteri kazanmadan, yalnızca savunma amacıyla silah ve mühimmat taşıyabilir.

"Bir ticaret gemisinde silah ve mühimmat bulunması, silahın saldırı amaçlı olduğu varsayımını yaratır, ancak
sahipler veya acenteler, geminin yalnızca savunma amacıyla silah taşıdığını göstererek bu varsayımı ortadan kaldırabilirler."

Muhtıra, Almanya'nın, ABD'nin New York'tan silahlarla ayrılan veya giren İngiliz yolcu gemilerini savaş gemisi olarak staj yapmayı reddetmesine karşı protestosuna bir yanıt olarak Almanya'ya gönderildi. Almanya, herhangi bir savaşan ticaret gemisinin silah taşıyabileceği görüşüne karşı çıktı. ABD, kararlarını değiştirmeyi reddetti, ancak Almanya'ya, "kara şikayeti" nedeniyle, silahlıysa İngiliz gemilerinin Amerikan limanlarını kullanmasını onaylamamıştı ve Büyük Britanya'ya, Eylül 1914'ten bu yana, ikisi hariç, hiçbir silahlı ticaret gemisinin bir Amerikan limanına girmediği yönünde beyanlarda bulunmuştu.

Bu durum Kongre'yi rahatsız etti.
18 Şubat 1916'da Senato'ya, ABD'nin, Merkezi Güçler'in denizaltılarının silahlı ticaret gemilerini batırma hakkıyla ilgili bildirimlerine
karşı çıkan bir karar geldi. Yönetimin dış politikası, özellikle yeni denizaltı siparişi konusundaki müzakerelere ilişkin tutumu nedeniyle Senatörler Lodge ve Sterling tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Yönetim adına, Dış İlişkiler Komitesi başkanı Senatör Stone, silahlı ticaret gemileri sorununun en azından tartışılabilir olduğunu söyledi. Bu aşamadaki pozisyon, Yönetimin Almanya'nın İngiliz ticaret gemilerinin saldırı amaçlı silahlandırıldığı, denizaltılara saldırmaları talimatı verildiği ve bunu başarmaları durumunda ödüller teklif edildiği yönündeki suçlamasını dikkate aldığıydı. Almanya, savunma amaçlı silahlandırılmış ticaret gemilerini barışçıl gemiler olarak tanıyan Amerikan kurallarının artık geçerli olamayacağını göstermek için kanıtlar sunmayı teklif etti.

Senato'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin alması gereken tavır konusunda bir fikir ayrılığı vardı ve Temsilciler Meclisi'nde daha geniş bir görüş ayrılığı vardı ve ülkenin Almanya ile yavaş yavaş ama emin adımlarla savaşa doğru gittiğine dair panik hissi ortaya çıktı. Azınlıktaki kongre üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya ile daha fazla kritik sorun çıkarmasını önlemek için silahlı ticaret gemilerinden Amerikalılar'ı uzak tutmak konusunda uyaran güçlü bir eylem için gürültülü bir talepte bulundu. Temsilciler Meclisi liderleri, Başkan'a takipçilerini kontrol edemeyeceklerini ve bir oylamada Temsilciler Meclisi'nin böyle bir yasama lehine ikiye bir oy vereceğini bildirdiler. Hatta vatanseverlik gerekçesiyle böyle bir kararın geçirilmesini zorlamaya bile kalkıştılar; bunu yaparak yalnızca Amerikan vatandaşlarının ülkenin barışını tehlikeye atmasını önlemeye çalışacaklardı. Başkan, Kongre'deki histerinin arkasında Alman yanlısı propagandanın olduğundan şüpheleniyordu ve denizaltı tartışmasıyla ilgili olarak herhangi bir yasama müdahalesine itiraz ediyordu. Temsilciler Meclisi'nde Amerikalılar'ın silahlı ticaret gemilerinde seyahat etmesini yasaklayan bir karar
aslında beklemedeydi. Başkan, 24 Şubat 1916'da Senatör Stone'a yazdığı güçlü bir mektupta nihayet tutumunu açıkladı ve Amerikan vatandaşlarının haklarının böyle bir şekilde kısıtlanmasına
onay vermeyi reddetti.
Bu mektup, Kongre'deki Demokrat liderler tarafından yapılan ve bu organın kendisini Almanya ile bir sorun çıkarma
zorlamasından kurtarması yönündeki bir öneriyi kesin bir şekilde reddetmesinin ardından geldi.

"Orta Avrupa Güçlerinin yakın gelecekte su altı savaşları konusunda izleyecekleri niyeti duyurdukları yol," diye yazdı Başkan, "şu an için aşılmaz engellerle tehdit ediyor gibi görünüyor, ancak bunun açık anlamı, bu güçlerin açık denizlerdeki ticaret gemilerine yönelik muameleleri konusunda bize yakın zamanda verdikleri açık güvencelerle o kadar açık bir şekilde tutarsız ki, yakın zamanda buna farklı bir boyut kazandıracak açıklamalar yapılacağına inanmak zorundayım... Ancak her durumda görevimiz açıktır. Hiçbir ulus, hiçbir ulus grubu, savaş devam ederken, tüm ulusların savaşın dehşetini veya acılarını hafifletmek için üzerinde anlaştığı ilkeleri değiştirme veya göz ardı etme hakkına sahip değildir ve eğer Amerikan vatandaşlarının açık hakları böyle bir eylemle talihsiz bir şekilde kısaltılır veya reddedilirse, bana öyle geliyor ki, kendi yolumuzun ne olması gerektiği konusunda onurlu bir seçeneğimiz olmayacaktır. 

"Kendi adıma, herhangi bir kısaltmaya rıza gösteremem Amerikan vatandaşlarının hakları her açıdan. Milletin onuru ve öz saygısı söz konusudur. Barışı arzuluyoruz ve onu her ne pahasına olursa olsun koruyacağız
ama onurun kaybı hariç. Halkımızın haklarını kullanmasını yasaklamak
onları haklı çıkarmak için çağrılabileceğimiz korkusuyla gerçekten derin bir
aşağılanma olurdu. Bu, her yerde ve herhangi bir millet veya bağlılığın
insanlığın haklarının ihlaline örtük, neredeyse açık bir şekilde rıza göstermek olurdu. Bu, hukuk ve hak için savaşın karmaşası içinde bile
sözcü olarak bugüne kadarki gurur duyduğumuz konumumuzdan kasıtlı bir
vazgeçme olurdu. Bu, bu
Hükümetin denediği her şeyi ve ulusların bu korkunç mücadelesi sırasında elde ettiği her şeyi anlamsız ve boşuna hale getirirdi. "Bu durumda ilkenin yerini uygunluğun almasına izin verirsek, kapının kaçınılmaz olarak daha fazla taviz için açılacağını düşünmek önemlidir. Tek bir hak kaybını ve diğer birçok aşağılanmayı kabul ettiğimizde, kesinlikle bunu takip edecek ve uluslararası hukukun tüm ince yapısı ellerimizin altında parça parça dağılacaktır. Bu konuda mücadele ettiğimiz şey, Amerika'yı egemen bir ulus yapan şeylerin özüdür. Bunları, bir ulus olarak kendi acizliğini kabul etmeden ve dünya ulusları arasındaki bağımsız konumunu fiilen teslim etmeden veremez."

Kongre'deki liderler, Başkan'ın bu uzlaşmaz
beyanından o kadar etkilendiler ki, ABD'yi savaşa sürüklediğinden korkulan Yönetimin politikasına karşı isyanı yatıştırmaya koyuldular. Amerikalıların silahlı ticaret gemilerinde seyahat etmesini yasaklayan hem Temsilciler Meclisi hem de Senato'da bekleyen kararları komitede bastırmak için çabalar sarf edildi. Ancak Başkan daha sonra çok fazla zarar verildiğini gördü. Kongre ve Başkan'ın, ABD'nin Töton Güçleri'nin yeni denizaltı politikasına karşı takınması gereken tavır konusunda
karşıt görüşte olduğu izlenimi
yaygınlaştı. Ülkenin kendisiyle aynı görüşte olduğuna inanan Başkan, böyle bir izlenimin
kabul edilmemesi gerektiğine ve sorunun Kongre'nin kendisini de destekleyip desteklemediğine göre belirlenmesi gerektiğine karar verdi.
Amerikalılar'ın silahlı ticaret gemileriyle seyahat etmesini yasaklayan kararlar hakkında Kongre'nin oy kullanmasına karşı önceki muhalefetiyle neredeyse uzlaşmaz bir tezat oluşturarak, Başkan 29 Şubat 1916'da aniden cüretkar bir _dönüş_ yaptı ve bunlar için bir test oyu talep etti. Kongre liderleri, Başkan'a saygı göstererek kararları bastırmak için ellerinden geleni yaptıktan sonra gelen bu talep karşısında şaşkına döndüler. Ancak ikincisi, tutumunu değiştirmesinin nedenlerini Temsilci Pou'ya hitaben yazdığı bir mektupta yeterince ikna edici bir şekilde dile getirdi. "Kongre'de hükümetin dış politikasıyla ilgili olarak bölünmüş danışmanların olduğu raporu," diye yazdı, "yabancı başkentlerde gayretli bir şekilde kullanılıyor. Bu raporun yanlış olduğuna inanıyorum, ancak herhangi bir yerde itibar gördüğü sürece en büyük zararı vermekten ve ülkeyi en ciddi risklere maruz bırakmaktan geri kalamaz.

"Bu nedenle, komitenizden silahlı ticaret gemileriyle seyahatle ilgili kararlar hakkında erken bir oylama yapmama izin vermesini istemekte haklı olduğumu hissediyorum, ki bu kararlar hakkında tam bir kamuoyu tartışması ve eylem fırsatı sağlanabilsin ve tüm şüpheler ve varsayımlar ortadan kaldırılabilsin ve dış ilişkilerimiz bir kez daha zararlı yanlış anlamalardan arındırılabilsin."

Texas Temsilcisi McLemore tarafından önerilen Meclis kararı, bunun üzerine derhal değerlendirilmek üzere yeniden gündeme getirildi.
Başkanın bu konuda oylama talebi, Töton Güçleri, 1 Mart 1916'da silahlı tüccarlara karşı denizaltı savaşlarını başlattıkları için. Sonraki olaylar bu tarihin bir sonraki cildine aittir.

BÖLÜM LXII

ALMAN PROPAGANDASININ GELİŞMELERİ--SAVUNULAN MÜHİMMAT HAÇLI SEFERLERİ--AMERİKAN POLİTİKASININ YENİ
YÖNLERİ

Alman pro-propagandası kısa sürede orijinal amacının çok ötesine geçti.
Yönetimin Amerikan yasalarının kendi yorumuna göre tarafsızlığını korumasına karşı protestolar
kaydetmek
etkisiz
oldu. Buna karşı çıkan haçlı seferi, açıkça, Töton davasını Amerikan halkına en olumlu şekilde sunmaya adanmış Alman tanıtım örgütlerinden çıkan
ülke çapındaki bir literatürün
dolaşımının bir sonucu olan bir biçim aldı.
Görüşler
özgür olduğundan, bu tür mektuplaşma şevki hiçbir yasayı ihlal etmedi ve
sözler hiçbir kemiği
kırmadı. Haçlı seferinin Avrupa savaşına ilişkin ulusal duyguyu Almanların Amerikan tarafsızlığına ilişkin görüşünün tanınmasına doğru belirgin bir şekilde
çevirmeyi başaramamış olması, hafif önlemlerin
boşuna olması nedeniyle daha sert önlemlere başvurmak için açıkça bir teşvik ve kışkırtma oluşturuyordu. Daha önce anlatılan olaylar, Alman fanatiklerinin "protestolarını" yaparken ne ölçüde meydan okuyan bir suç yolu izlediklerini gösteriyor, ancak faaliyetlerinin resmi Alman ilhamı ve onayı olduğuna dair hiçbir kesinlik yoktu. Ancak 1915 yazı ilerledikçe, Yönetim, birikmiş kanıtlar sayesinde, durumun böyle olduğundan
memnun oldu. Devletin çıkarları doğrultusunda, Almanya ile _Lusitania_ ve _Arap_ meselelerinin hassas aşamaları göz önünde bulundurulduğunda, Hükümet, Alman diplomatlarının ve gizli servis ajanlarının, ülkenin tarafsızlığına karşı Amerikan topraklarında
hazırlanan ve takip edilen, huzursuzluk ve düzensizliğe yol açan
entrikalara şüphesiz katılımını dikkate almaktan kaçındı. Hükümetin böyle bir duruma karşı hoşgörüsü uzun sürmedi.

Bu faaliyetlerin geniş bir ölçekte
düzenlendiğine dair ilk ifşa, Ağustos 1915'te New York "World" gazetesinin sütunları aracılığıyla geldi. Ülke bu ifşaya hazırlıksız değildi. Tekrarlanan söylentilerde ve Alman Büyükelçiliği yetkililerinin pasaport sahtekarlıklarına karıştığı ve Amerikan topraklarını bir casusluk sistemi için üs olarak kullandığı, bu sistemin bobinlerinin bu ülke ve Kanada'ya sarıldığı ve Alman parasının uluslararası dostlukla uyuşmayan bir şekilde serbestçe harcandığı suçlamasında öncülleri olmuştu. Adı geçen gazete, çekinmeden "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman propagandası, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkına karşı siyasi bir komplo haline geldi." suçlamasında bulundu. Bu kapsamlı suçlamayı desteklemek için "Dünya", elde ettiği bir dizi mektubun metnini yeniden üretti ve bu mektuplar, Amerika Birleşik Devletleri'nde Kaiser Hükümeti'nin mali temsilcisi olarak görev yapan Alman Özel Danışmanı Dr. Heinrich F. Albert'e hitaben yazılmıştı. Yazışmalar, basıldığı şekliyle, Alman İmparatorluk Şansölyesi Dr. von Bethmann-Hollweg ile Alman Büyükelçisi Kont von Bernstorff'u Alman propagandasını yaymak için büyük bir projeyle ilişkilendiriyordu. Gerçekliği tartışılmayan yazışmaların ifşaları, Alman propagandasının amacının "Amerika Birleşik Devletleri'ni Avrupa savaşının karmaşıklıklarına dahil etmek" olduğunu ve "bu sonucu elde etmek için tasarlanan planların dikkatli ve kasıtlı olarak planlandığını, etkili bir şekilde organize edildiğini, mükemmel bir şekilde yürütüldüğünü ve yeterli şekilde finanse edildiğini" gösterdiği şeklinde tanımlanıyordu. Bu planlar, gazeteler ve haber servisleri kurmak, profesyonel öğretim görevlileri ve sinema eğlencelerini finanse etmek ve "Amerikan halkı arasında Alman İmparatorluğu'nun lehine iç anlaşmazlık çıkarmak" amacıyla kitaplar yayınlamak için Amerika Birleşik Devletleri basınını kontrol etmek ve etkilemek için ayrıntılı bir planı kapsıyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR, VOLUME
IV (OF 8)***


******* This file should be named 29340.txt or 29340.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/3/4/29340



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

