*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Great War, Volume V (of 8) (Büyük Savaşın Hikayesi, Cilt V (8))
Yayın Tarihi: July 7, 2009  [eBook #29341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of the Great War, Volume V (of 8),
Edited by Francis J. (Francis Joseph) Reynolds, Allen L. (Allen Leon)
Churchill, and Francis Trevelyan Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of the Great War, Volume V (of 8)
       Battle of Jutland Bank; Russian Offensive; Kut-El-Amara; East Africa; Verdun; The Great Somme Drive; United States and Belligerents; Summary of Two Years' War


Editor: Francis J. (Francis Joseph) Reynolds, Allen L. (Allen Leon)
Churchill, and Francis Trevelyan Miller

Release Date: July 7, 2009  [eBook #29341]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
V (8) ***


Charlene Taylor, Christine P. Travers ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan sayfa resimleri
(http://www.archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 29341-H.htm veya 29341-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/29341/29341-h/29341-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/29341/29341-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri mevcuttur
      İnternet arşivi aracılığıyla. Görmek
      http://www.archive.org/details/storyofgreatwarh05churuoft


Transcriber'ın notu:

      Açık yazıcının hataları düzeltildi. Tire
      ve vurgu tutarlı hale getirildi. Diğer
      Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın
      Yazım korundu.

      Sayfa 26: "
      Aksine "ne olmasına rağmen" değiştirildi veya
      Aksine inanabilirler ".

      Sayfa 178/179: "Çapraz" ve "of" arasında kelimeler eksik
      Cümle: Kalki'nin on mil batısında Ruslar
      Gruziatin'in geçişini başardı, iki mil kuzeyindeki
      Godomitchy, küçük Alman garnizonu, oluşan
      Beş yüz subay ve adamdan Rusça
      esaret.

      Sayfa 200: "Rusların peşinde koşarken"
      "Ruslar tarafından peşinde koşarken" olarak değiştirildi.





Büyük Savaşın Hikayesi

Resmi kaynaklardan Avrupa savaşının tarihi

Bugüne kadar etkinliklerin tarihsel kayıtlarını tamamlayın,
Çizimler, haritalar ve fotoğraflarla gösterilmiştir

Tarafından öngörüldü

Savaş Amerika için Ne Anlama geliyor
Binbaşı General Leonard Wood, ABD

Savaşın Deniz Dersleri
Arka Amiral Austin M. Knight, ABD

Dünya Savaşı
Frederick Palmer

Savaş Kampanyalarının Tiyatroları
Frank H. Simonds

Savaş muhabiri
Arthur Ruhl

Tarafından düzenlendi

Francis J. Reynolds
Kongre'nin eski referans kütüphanecisi

Allen L. Churchill
Yardımcı Editör, Yeni Uluslararası Ansiklopedi

Francis Trevelyan Miller
Chieft'de Editör, İç Savaşın Fotoğraf Tarihi

P.F. Collier & Son Şirket
New York


[İllüstrasyon: Jutland.]


Büyük Savaşın Hikayesi

Jutland Bank Savaşı. Rusça
Saldırgan. Kutu
Doğu Afrika. Verdun. .
Harika Somme Drive. Birleşik
Eyaletler ve Savaşçı
İki yıllık savaşın özeti

Cilt V







P . F . Collier & Son. New York

Telif Hakkı 1916
P.F. Collier & Son tarafından




İçerik


Bölüm I.-Avusturya propagandası

Bölüm sayfası

        I. Avusturya büyükelçisi grev arazilerine karıştı-
             Geri çağırma-Alman komplolarının ramifikasyonları 9

       İi. Gemileri Yok Etme Konusu-Pasifik Kıyısı
             Komplolar-Hamburg-Amerikan Vaka-New York'un Kapsamı
             Soruşturmalar 15

      III. Von Rintelen'in faaliyetleri-Kongre Üstü-Germany's
             Yenilikler-Kaptanların Dismissal ve Boy-Ed ve
             Von Papen 22

       IV. Büyük Britanya'nın abluka savunması-Amerikalı
             İç Savaşta Yöntemler 28

        V. İngiliz ablukası yasadışı ve etkisiz olarak kınandı
             Amerika Birleşik Devletleri tarafından-Amerikan Pozisyonu 35

       VI. Büyük Britanya inatçı-ablukanın etkisi-
             Chicago Meat Packers'ın davası 44

      Vii. Şüpheli gemilerin ele geçirilmesi-düşmanla ticaret-
             Appam-Anglo-Fransız Kredisi-Force Barış Seferi 49

     VIII. Amerikan Pasifikizmi-Hazırlık-Mezun Koruma 54


Bölüm II.-Denizdeki operasyonlar

       İx. Birçok suda deniz nişanları 59

        X. Küçük nişanlar ve kayıplar 66

       Xi. Jutland Bankası Savaşı-70 Beginning

      Xii. Savaşın bazı ikincil özellikleri 89

     Xiii. Kayıplar ve Taktikler 94

      Xiv. Lord Kitchener'ın Ölümü-İkinci Yılın Diğer Olayları 108


Bölüm III.-Doğu cephesinde kampanya

       Xv. İlkbahar Yaklaşımında Doğu Cephesi, 1916 116

      Xvi. Rus yürüyüşü-Riga'dan Pinsk 122'ye kadar

     Xvii. Avusturya-Rus operasyonlarının yeniden başlaması 133

    Xviii. Çözme ve Bahar Taşkınları 141

      Xix. Topçu düelloları 149

       Xx. Büyük Rus saldırısı 154

      Xxi. Bukowina 162'nin Rusların yeniden fethi

     Xxii. Fethedilen Doğu Galiçya 173

    Xxiii. Kovel 178'den önceki Alman karşıtı

     Xxiv. Bukowinian fethinin ilerlemesi 183

      Xxv. Rus saldırısında geçici durgunluk 188

     Xxvi. Lemberg ve Kovel 192'ye karşı ilerleme

    Xxvii. Almanlar Stokhod 198'de duruyor

   Xxviii. Rus Drive 207'nin artan gücü


Bölüm IV.-Balkanlar

     Xxix. Saloniki 212'de hızlı tutmak

      Xxx. Yunanistan'da Askeri ve Siyasi Etkinlikler 216


Bölüm v.-Avusturya-İtalyan Kampanyası

     Xxxi. İtalyan cephesinde operasyonların yeniden başlaması 229

    Xxxii. 1916 Baharı Avusturya-İtalyan cephesinde 235

   Xxxiii. Avusturyalı Trentino 244'te araba kullanabilir

    Xxxiv. Avusturya-Macar Drive 255'in yükselişi ve başarısızlığı

     Xxxv. Trentino 265'teki İtalyan karşı taraf

    Xxxvi. İtalyan karşı taraf 276'nın devamı

   Xxxvii. Avusturya-İtalyan cephesinde küçük operasyonlar
             Trentino Saldırgan 283


Bölüm VI.-Russo-Türk kampanyası

  Xxxviii. Erzerum 292'den sonra Rus başarıları


Bölüm VII.-Mezopotamya ve Pers'de Kampanya

    Xxxix. Kutu-El-Amara 307'yi rahatlatmak için yenilenen girişim

       Xl. Kut-El-Amara 318'in teslimiyeti

      Xli. Dicle 326 İlkbahar ve Yaz Hendek Savaşı

     Xlii. Bağdat 330'a doğru Rus ilerlemesi

    Xliii. Türk saldırısı ve Rus karşıtı
             Ermenistan ve Pers 335


Bölüm VIII.-Batı cephesindeki operasyonlar

     Xliv. Verdun Savaşı 340'ın yenilenmesi

      Xlv. Vaux kalesi ve köy için mücadele-savaşın
            Mort Homme 348

     Xlvi. Hill 304 ve Douaumont Savaşı-mücadele
             Fleury 361

    Xlvii. Diğer sektörlerde yay operasyonları 371

   Xlviii. Somme Savaşı-Malikasyonlu Hazırlıklar-pozisyon
             karşıt kuvvetlerin 377

     Xlix. İngiliz saldırısı 382

        L. Fransızlar Somme 387'nin kuzey ve güneyinde saldırıları

       Li. İngiliz saldırısı (devam) 392

      Lii. Somme 401 savaşının ikinci aşaması


Bölüm IX.-Havadaki Savaş

     Liii. Uzun mesafedeki zeppelinlerin değeri
             Reconnoitering-Naval Yardımcıları 412

      Liv. Uçak iyileştirmeleri-devasa makineler-teknik
             Gelişmeler 418

       LV. Hava savaşında kayıplar ve kayıplar-
             Resmi Raporlarda-"Aşağı" ve "Yok Edildi" 424

      LVI. Hava Savaşları ve Baskınları 427


Bölüm X.-Amerika Birleşik Devletleri ve Savaşçı

     Lvii. Kongrede Savaş Bulutu 433

    Lviii. Başkan Silahlı-Merchantmen sorununda onaylandı-final
             Almanya ile Kriz 439

      Lix. Amerikan Ultimatum-Almanya 449 veriyor


  Savaşın iki yılı. _ By Frank H. Simonds_

           Alman sorunu 461
           Belçika aşaması 463
           Fransız saldırısı 466
           Marne Savaşı 469
           İlk Batı Kampanyasının Sonu 472
           Rus aşaması 476
           Tannenberg ve Lemberg 476
           Varşova ve Lodz 479
           Galiçya Kampanyası 480
           Dunajec savaşı 481
           Rusya hayatta kaldı 484
           Balkan kampanyası 484
           Batı 487'de
           İtalya 488
           Verdun 488
           Şubat Saldırısı 490
           Daha sonraki aşamalar 491
           Gettysburg 493
           Avusturya saldırısı 494
           Almanya hücum 495'i kaybediyor
           Rus Saldırısı 496
           Somme Savaşı 499
           Gorizia 499
           Üçüncü yıl başlarken 501


  Savaşın ikinci yıldönümü, İngilizlerden gelen ifadeler,
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransız ve Alman elçileri 503




İllüstrasyonlar listesi


  Jutland _frontispiece_

                                                            Zıt sayfa

  Kraliçe Mary, İngiliz savaş kruvazörü 78

  Earl Kitchener 110

  Avusturya 30. 5 centimetre silahı 158

  Bir Dağda Avusturyalı Geri Yüksek 238

  Alman Veliaht Prens Valor 350 için Haç Veriyor

  Verdun 366 yakınlarındaki Fransız Havacılık Kampı

  U-C-5, Alman Madeni Denizaltı 446

  Motorlu Monte Fransız 75'ler 494




Haritalar Listesi

                                                                    Sayfa
  Savaşın genişlemesi-hangi savaş beyanlarının
    Yapıldı (_colored map_) _front insert_

  Jutland Bank Savaşı,

    Plaka I-Kuvvetlerin dağılımı 74

    Plaka II-güneye doğru koşan dövüş 77

    Plaka II-Northward 79'a koşan dövüş

    Plaka IV-Kuzeybatı 81'den yaklaşan İngiliz Büyük Filosu

    Plaka V-Karşı Büyük Filo Yürütülüyor 83

    Plaka VI-Jellicoe ve Beatty birlikte "Cap"
                Alman filosu 85

    Plaka VII-Jellicoe ve Beatty Pass Almanların etrafında
                 Kanat, "kapmak" 86

    Plaka viii-güneye doğru yola çıkan İngiliz kuvvetler
                  Karanlıkta Saldırı Kaçının 88

    Plaka ix-kuvvetlerin hareketi 103

    Plaka X-31 Mayıs 105'te Jellicoe'nun Güçlerinin Harekete Geçirilmesi

    Plaka XI-Von Scheer'in ne yapması gerekiyordu 106

  Doğu Battle Cephesi, Ağustos 1916 119

  Pinsk'ten Dubno'ya Rus saldırısı, 157

  Galiçya'da Rus saldırısı, 175

  İtalyan cephesi, 241

  Avusturyalı saldırı, Mayıs 1916, 263 detay

  Gorizia 272

  Kut-El-Amara 322

  İran'da Ruslar, 333

  Ermenistan'da Ruslar, 338

  Western Battle Cephesi, Ağustos 1916 343

  Dört Bölge Haritası (_colored_) _opposite_ 344

  Verdun, 346'ya ilk saldırı

  Verdun, Kuzeydoğu Bölgesi Ayrıntılı 352

  Verdun, Kuzeybatı Bölgesi Ayrıntılı 356

  Mort Homme Sektörü Ayrıntılı 364

  Verdun, St. Mihiel 366

  Verdun Ağustos 1916 369'a kadar kazanç

  Büyük saldırının başlatıldığı sektör 379

  İngiliz Kazançları, 394

  Fransız Kazançları, 406

  Savaşın iki yılı

    18 Ağustos 1914, Belçika'nın Antwerp'e çekildiği zaman
      Başladı 465

    23 Ağustos 1914, Müttefikler ilkini kaybettikten sonra
      Savaşlar 467

    6 Eylül 1914, Marne Savaşı 471

    20 Eylül 1914, Kilitlenme 473

    15 Kasım 1914, Batı Kampanyasının Sonu 475

    24 Ekim 1914, Vistula Savaşı 478

    1 Ekim 1915, Rus Retreat 483'ün sonunda

    Sırbistan'ın Fethi, Aralık 1915 485

    Rus Bahar Saldırısı, 1916 497

    Avusturya-İtalya Kampanyaları, Mayıs-Eylül 1916 500




Bölüm I-Austrian Propaganda




Bölüm I

Avusturya büyükelçisi grev arazilerine karışıyor-
Geri çağırma-Alman komplolarının ramifikasyonları


Alman propagandasında kamu emilimi dikkat çekiyordu
başka bir çeyrekten tekrar yönlendirildi. Bir Amerikan Savaşı
Muhabir, James F. J. Archibald, astardaki bir yolcu
İngilizler tarafından şüphelenilen New York'tan _rotterdam_
Almanca ve
Washington'daki Avusturyalı büyükelçiler, kendi hükümetlerine,
vapurun Falmouth'a gelmesinde gözaltına alındı ​​ve arandı
30 Ağustos 1915.
İngiliz yetkililere eşyalara el konuldu ve el konuldu
İngilizce altındaki haklarına dahil olmak gibi eylemlerini haklı çıkarmak
Belediye Yasası. Makalelerin karakteri İngilizleri doğruladı
Archibald'ın oyunculuk yaparak Amerikan pasaportunu kötüye kullandığı şüpheleri
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşta olan ülkeler için gizli bir kurye olarak
huzurdaydı.

Ele geçirilen makaleler daha sonra İngiliz Parlamentosu'na sunuldu ve
yayınlandı. Bulunan otuz dört belgeden oluşan hantal bir dosyada
Archibald'ın mülkiyetinde, Avusturya-Macaristan'dan bir mektup vardı
Washington, Dr. Dumba büyükelçisi Baron Burian'a,
Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı. Bu mektupta Dr. Dumba "Bunu aldı
Avusturya'ya "sıcak tavsiye etme" nin nadir ve güvenli fırsat "
Dışişleri Bakanlığı Bir editör tarafından yapılan bazı öneriler
Macar-Amerikan Organ, "Szabadsag", grevleri etkilemek için
Bethlehem Steel Company'nin bitkileri ve Orta Batı'daki diğerleri
Müttefikler için mühimmat yapmakla uğraştı.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti mektubu ciddi şekilde gördü
Amerikan fabrikalarında grevleri kışkırtma planını önermek.
Dr. Dumba, savunmasına atılan Dışişleri Bakanlığı'na açıkladı
belgede önerilen suçlayıcı tekliflerin
şahsen ondan kaynaklanıyor, ancak alınan siparişlerin meyvesi
Viyana'dan. Bu açıklama kolayca kabul edilemezdi. .
Dr. Dumba'nın ifadesi, onun olduğu izlenimini aktardı
Talimatlardan esinlenen düzensiz bir teklif hakkında bir rapor göndermek
Avusturya Hükümeti. Ancak böyle bir savunma, sadece kabul edilirse
konuyu daha ciddi hale getirdi. Amerikan hükümeti yerine
bir büyükelçi tarafından saldırgan bir eylemin bilincini almak zorunda kalmak,
Onu istihdam eden hükümetin çağrılmasını tercih eder
hesap. Dr. tarafından başka bir açıklama Dumba mektubunu haklı çıkardı
Viyana, grev teklifinin sadece temsil ettiği gerekçesiyle
tüm Avusturyalılar ve Macarları uyarmak için bir plan,
Mühimmat fabrikaları, eğer ödemek zorunda kalacakları cezalardan
Silah üretmeye yardımcı olduktan sonra kendi ülkelerine döndü
ve Cermen kuvvetlerine karşı kullanılacak yıkım füzeleri.
Mektubun belirttiği gibi, bu savunma da ikna edici bir güçten yoksundu.
Amaç, mühimmat fabrikalarını sakatlamaktı.
çıktı tamamen kısıtlanır veya durdurulur-
Sadece tüm işçilerin genel bir greviyle elde edilir.

İdarenin zamanın kararını vermesi uzun sürmedi
görevlerini aşan yabancı diplomatları disipline etmek için
Ofis gelmişti. 8 Eylül 1915'te Avusturya-Macaristan bilgilendirildi
Dr. Konstantin Theodor Dumba'nın artık kabul edilemez
Washington'daki ülkenin elçisi. Amerikan notu gönderildi
Avusturya Yabancı'ya İletim İçin Viyana'da Büyükelçi Penfield
Bakan künt ve doğrudantı. Baron Burian'a Dr.
Dumba, hükümetine önermek için uygunsuz davranışları kabul etmişti.
Amerikan imalat tesislerinde grevleri teşvik etmeyi planlıyor,
Amerika Birleşik Devletleri böylece geri çağırmasını talep etti:

"Dr. Dumba'nın komplo kurma amacı ve amacının amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri halkının meşru endüstrilerini sakatlamak
ve meşru ticaretlerini kesintiye uğratmak ve fragrant nedeniyle
bir Amerikan vatandaşının istihdamında diplomatik uygunluğun ihlali,
bir Amerikan pasaportu tarafından korunan, resmi bir yetkili taşıyıcı olarak
Avusturya-Macaristan'ın düşmanı hatlarından gönderir,
Başkan bizi Ekselanslarınızı Dr. Dumba'nın hayır olduğunu bilgilendirmeye yönlendirir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için daha uzun kabul edilebilir
Washington'daki İmparatorluk Majesteleri Büyükelçisi. "

Dr. Dumba, 22 Eylül 1915'e kadar hükümeti tarafından hatırlanmadı,
Amerikan talebinden on dört gün sonra. Bu arada Dr. Dumba vardı
Viyana'ya geçti, izin verilmesini istenmesini istedi.
"raporlamak". Hatırlaması görünüşe göre
kişisel talep, ancak yönetim bu tesise itiraz etti
Cihaz, şimdi onun olduğu gerçeğini gizlemeye yönelik _persona non gratha_
geri dönüşü gerçekten istemsizdi ve bir hatırlamayı tanımayacak
"Devamsız." Hükümetinin onu hatırlamaktan başka seçeneği yoktu
Resmi olarak, aksi takdirde
göz ardı edilecek ve bu durumda yakalamadan güvenli davranış reddedilecek
Müttefik bir kruvazör tarafından okyanus üzerindeki geçişinde. Onun isteği
Pasaportlar ve güvenli davranışlar aslında,
Meselenin ele alınacak biri olduğunu bildiren yönetim
doğrudan hükümeti ile birlikte, resmi niyeti olan
Ayrılmasını kolaylaştıracak hiçbir şey hatırlayın. Üzerinde
Avusturya Hükümeti Dr. Dumba'nın ayrıldığı konusunda bilgilendiriliyor "
İznin izni "tatmin edici olmazdı, resmi olarak hatırlandı
28 Eylül 1915'te.

Ele geçirilen Archibald Dosyası, Almanca'dan bir mektup içeriyordu
Askeri ataşe, Kaptan Franz von Papen, karısına,
Dr. Albert'in yazışmalarına referans, şüphesiz
Mektuplar gerçekti:

"Ne yazık ki, iyi Albert'imizden şişman bir portföy çaldılar.
Yükseltilmiş (New York Street Demiryolu). İngiliz Gizli Servisi
kurs. Ne yazık ki, benim çok önemli şeyler vardı
aralarında sıvı klor satın almak ve
Bridgeport Encicatile Company ve ayrıca
Fenolün satın alınması ve Wright'ın uçak patentinin satın alınması.
Ama bunun gibi şeyler gerçekleşmeli. Sana Albert'in cevabını gönderiyorum
Kendimizi nasıl koruduğumuzu görün. Belgeyi günümüzde besteledik. "

"Belge", Dr. Albert'in açıklamasıydı.
Mektupların önemi ve önemi. Bu açıklama
20 Ağustos 1915'te yayınlandı. Yukarıdaki belgelerin açıklamaları çok çeşitli
Müttefiklerin ilişkilerini utandırmak için Alman planları düzenledi
Amerikan çıkarları; Ama başarılı olmuşlarla daha fazla ilişkilendiriyorlar
Operasyonlar ve bu tür faaliyetlerin devam ettiği ortaya çıktı-e. G.,
Mühimmatların satın alınması, propaganda ile birlikte
ambargo- Amerikan hukukunu ihlal ettiği düşünülmedi. Ama bu
Müttefiklerin tesislerini tıkamak için niyet aşaması
Savaş, hukuk karşısında, hızla daha fazla başarıdan birine büyüdü veya
Yasanın müdahale ettiği başarıya göre daha az etkili
planları bozmak için.

1915 sonbahar ve kışı, bir sayının maruz kalmasıyla işaretlendi
komplo gruplarının içinde olduğunu ortaya koyan Alman parsellerinin
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki lig, yıkım mühimmatına eğildi
bitkiler, müttefiklerin malzemeleri ile yüklü batan gemiler ve fomenting
grevler. İzole başarılar çabalarına katılmıştı, ancak
Toplu olarak depredasyonları ciddi bir durum sundu. .
maruz kalan araziler, bir
Mühimmat tesislerinde ve gemilerde gizemli patlamaların sayısı
Görünüşe göre yönlendirildi. Mühimmatta öngörülen emek bozuklukları
Bitkiler benzer bir kökene kadar izlendi. Sonuç, belgenin
Federal Adalet Bakanlığı'nın bir motleyle yüklenmesi
Elli veya daha fazla kişiyi etkileyen iddianamelerin toplanması
dört şirketin olduğu düzine komplo ile ilgilenen
Ayrıca dahil.

Bu davalar, sadece cezai ihlallerin bir kısmını temsil ediyordu.
Savaşın patlak vermesinden bu yana ortaya çıkan tarafsızlık yasaları. İçinde
Ocak 1916, Kongre'de bir soruşturma, Başsavcı
Tüm kişileri adlandırın "etkileyen suç arazileriyle bağlantılı olarak tutuklandı
Hükümetimizin tarafsızlığı. "Başsavcı Gregory mobilyalı
yetmiş bir suçlu kişinin bir listesi ve dört şirket
adı geçen. Sadece tutuklanan kişilerin bir listesi olmazdı
bilgilendirici, eksik ve yanıltıcı bir
izlenim. Böyle bir liste, Bay Gregory Kongre'ye verdiği demeçte,
suçlu olan ancak asla tutuklanmayan kişiler
adalet; ne de suçlu olan ama asla tutuklanmayan kişiler teslim oldu;
ancak tutuklanan kişileri de içerecek ve karşı ilerlemez. Böylece
Adaletin ağını uçuş ve bazıları
yetersiz kanıtlarla. Yetmiş bir kişi endişeliydi
Avrupa ile bağlantılı olarak Amerikan tarafsızlığını ihlal ederek
savaş.

Liste, bu tarihte zaten kaydedilmiş birkaç vakayı ele alıyor,
yani:

Bir grup İngiliz ve bir diğeri Karşıt
Amerikan topraklarında işe alımlar elde etmek için sözde "parseller"
kendi ülkelerinin orduları için.

Werner Horn davası, bir
Maine ve yeni arasındaki St. Croix Demiryolu Köprüsü'nü patlatıcı
Brunswick.

Sahte olan dokuz kişilik bir grup olmak üzere,
Pasaportlar, casus olarak hareket etmek için Avrupa'ya geçmelerini sağlamak için.
Sekiz mahkum edildi, dokuzuncu adam, von Wedell adlı, kaçak
Pasaport suçlusu, İngiltere'de yakalanmış olması gerekiyordu ve
atış.

Eski Almanca Dr. Karl Buenz Hamburg-Amerikan davası
New York Konsolosu ve bunun diğer yetkilileri veya çalışanları
vapur şirketi, dolandırıcılıktan mahkum edildi (temyiz başvurusuna tabi)
Hükümet,
Almanya'ya malzeme sağlamak için New York'tan gönderilen gemilerin destinasyonları
Atlantik'te savaş gemileri.

Bir grup, bir kadın ve bir lastik ajans, bir
Benzer suçlama, operasyonları Pasifik Kıyısı'nda
Alman kruvazörlerine malzeme sunumunu kolaylaştırdılar.
Savaşın ilk aşamalarında Pasifik. Olayların birleştirilmesinde,
Mantıksal olarak, kamu açıklamasının doğrudan devamı olarak kayda geçin.
Albert ve Archibald Gizli Kağıtlar. Bunlar dahil:

Mühimmat taşıyan gemileri denizde yok etmek ve öldürmek için bir komplo
Yolcular ve mürettebat. Bu şartlardaki iddianameler getirildi
Altı adamdan oluşan bir gruba karşı-Robert Fay, Dr. Herbert O. Kienzie, Walter
Scholz, Paul Daeche, Max Breitung ve Engelbert Bronkhorst.

Welland Kanalı'nı yok etmek ve Amerikan topraklarını olarak kullanmak için bir komplo
Kanada'ya karşı yasadışı operasyonlar için bir temel. Üç adam, Paul Koenig,
Hamburg-Amerikan hattı yetkilisi, R.E. Leyendecker ve E.J.
Adalet, bu davaya katıldı.

Pasifik Kıyısı'ndaki nakliyeyi yok etmek için bir komplo. Bir Alman Baron,
Von Brincken, Kaiser'in ordu subaylarından biri olduğu söyleniyor; BİR
San Francisco, C.C Crowley'deki Alman Konsolosluğu çalışanı; Ve
Bir kadın, Bayan Margaret W. Cornell, suçlulardı.

Mühimmatların üretilmesini ve sevkiyatını önlemek için bir komplo
Müttefik güçler. Bir Alman örgütü, Ulusal İşgücü Barışı
Konsey, bu suçlamanın yanı sıra varlıklı bir Almanca da suçlandı,
Franz von Rintelen, Almanca'nın samimi bir arkadaşı olarak tanımlandı
Crown Prens ve kamusal yaşamda bilinen birkaç Amerikalı.

Bu durumların çoğunda Kaptan Karl Boy-ed'in adı, Alman
Naval Attache veya Kaptan Franz von Papen, Alman ordusu
ataşe, ısrarla figürlü. Bilgilendiricilerin ifadesi onaylandı
Geniş bir gizli entrika ağının kaynaklardan yayıldığı şüphesi
Alman büyükelçiliği ile ilgili ve tüm komploları katladı,
Varsa, öngörülen veya başarılan parsellerin azının
sadece Alman sempatizanların bireysel gayretinden kaynaklanıyordu.




Bölüm II

Gemileri Yok Etme Konusu-Pasifik Kıyısı
Komplolar-Hamburg-Amerikan Vaka-New York Soruşturmalarının Kapsamı


Fay ve Konfederasyonlarının planı, gemilere bombalar yerleştirme
Birkaç New York olduğunda Avrupa'ya savaş malzemeleri keşfedildi
Dedektifler Fay ve bir suç ortağı olan Scholz, denemeler
24 Ekim 1915'te Weehawken, N.J. yakınlarındaki bir odundaki patlayıcılar.
Tutuklamalar, bir polisin iki Alman arayışının sonucuydu.
Gizlice yüksek bir bileşen olan pikrik asit satın almaya çalıştı
Savaş başladığından beri kıt olan patlayıcılar. Kesin
Yapılan alımlar FAY'ye kadar izlendi. Yüzeyde Fay'ın suçu görünüyordu
sadece lisanssız patlayıcıları barındırmak ve kullanmak; Ancak
Gemi patlamalarının polis soruşturmaları teoriye devam etmişti
Pikrik asit alımlarının onlarla ilişkili olduğu.

Fay bu tahminini doğruladı. Kendisini teğmen olarak tanımladı
Alman sırının yaptırımı ile Alman ordusu
bilgi servisi, paylaştıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmişti
Marne Savaşı, belirli maden cihazlarını mükemmelleştirmek için
Mühimmat gemilerine bağlanma, sakatlamak için. Hoboken'de
depolama deposunun biriktirdiği bir miktar pikrik asit bulundu
orada, her biri bir dizi çelik mayın tankıyla
bir geminin dümenine ve saat çalışmasına bağlama ve
Tanklarda patlayıcıyı ateşlemek için tel. Fay tarafından işgal edilen odalarda ve
Scholz dinamit ve trinitrotoluol (T-N-T olarak bilinir), birçok kapaktı
Merkür'ün Fulminasyonu ve Doğu Kıyısı'nın Hükümet Anket Haritaları
Line ve New York Limanı. Komplocuların ekipmanı hızlı bir şekilde
nehirlerde ve su boyunca yukarı ve aşağı dart yapabilen motorlu tekne
Gemilerin demirlendiği ön, yüksek güçlü bir otomobil ve dört
bir dizi kılık değiştiren dava. Amacı
İşletme, silah ve mühimmat sevkiyatlarını durdurmaktı
Müttefikler. Gemilerin devre dışı bırakılması, dedi Fay, tek amaç,
hayatın yok edilmesi. Bu amaçla birkaç tane deniyordu
su geçirmez bir madende aylar ve çalışacak bir patlatıcı cihazda
Madenin takılacağı bir dümenin sallanmasıyla,
Açık denizlerde patlamaya neden olmak için zamanlanmış bir saat tarafından kontrol edilir.
Hem Fay hem de Scholz, Alman Gizli Servisi, onlara
nesnelerini takip etmek için fonlarla. Fay'ın polise kabulü
şu ifadeleri içeriyordu:

"Buna vardığımda Kaptan Boy-Ed ve Kaptan Von Papen'i gördüm
ülke. Kaptan Boy-Ed bana tehlikeli bir şey yaptığımı söyledi. O
siyasi komplikasyonların ortaya çıkacağını ve en çok
Planlarımı onaylayamadım. Ancak bu ülkeye geldiğimde
Her iki beyefendiye de giriş mektupları vardı. Her iki adam da uyardı
Aklımda olan türden bir şey yapmamam. Kaptan Von Papen
Madenlerden herhangi birini gemilerin herhangi birine eklememi kesinlikle yasakladı
Amerika Birleşik Devletleri limanlarından ayrılmak. Ama isteyen herkes
Çizgiler arasında okuyabilir.

"Çalıştığım plan, dümen direğine bir mayın yerleştirmekti, bu yüzden
patladığında dümeni yok eder ve gemiyi terk eder
çaresiz. Hiçbir insanın öldürülmesi tehlikesi yoktu. Ama bununla
Patlama Gemiyi işe yaramaz hale getirir ve sevkiyatı yapardım
Mühimmatlar o kadar zor ki gemilerin sahipleri korkutulacak
ve sigorta oranlarının o kadar yüksek olmasına neden olur ki
Mühimmat durdurulmazsa ciddi şekilde etkilenecekti. "

Federal yetkililer, Fay'ın tasarımının
Sadece sakatlık gemileri için. Kaptan Harold C. Woodward
Patlayıcılar üzerine bir hükümet uzmanı olan Mühendisler Kolordu
Trinitrotoluol veya bir patlayıcı patlayıcı miktarı
Maden tabutlarının gerektirdiği potas ve benzol kloratından yapılmış
Fay'ın mülkiyetinde bulundu, bir geminin dümenine karşı kovuldu,
Kıçları açın ve yolcuları olmasa da tüm gemiyi yok et
Ve mürettebat, çok yıkıcı patlayıcı güç olurdu. Bir maden
Boyut Fay kullanıldı, üç fit uzunluğunda ve on inç x on inç, dedi,
iki kübik küp içerir:

"Maden trinitrotoluol ile doluysa, yüksekliğin ağırlığı
Patlayıcı yaklaşık 180 kilo olurdu. Bir karışımla doldurulmuşsa
Potas ve benzol kloratının ağırlığı muhtemelen 110 olurdu
pound. Ya dümen direğinde patlarsa şarj bir delik açar
gemide.

"Bir torpidoya veya denizaltı madenine konan yüksek patlayıcı miktarı
sadece 200 pound. Suyun olduğu unutulmamalı
Pratik olarak sıkılamaz ve patlama olmasa bile
Gemiye karşı, etkinin neredeyse aynı olacağı.
Çoğu zaman bir gemi bir torpido veya madenin patlamasıyla batırılır
Gövden birkaç metre.

"Dahası, gemi dinamit veya yüksek patlayıcı yüklediyse ve
İlk patlamanın patlatıcı dalgası bu kargoya ulaşır,
Kargo da patlayacaktı. Yüksek patlayıcılarda patlatıcı dalgası
Perküsyon şapkası, yükü aynı şekilde patlatır
bir piyanoya çarpan bir akor duvarda bir resim teli yapacak
Hem tel hem de piyano ipi aynı şekilde ayarlanmışsa titreşin.

"Buna göre, tonlarca yüksek patlayıcı taşıyan bir gemi saldırıya uğrarsa
100 kilo benzer patlayıcı içeren bir maden tarafından dışarıdan,
Tüm kargo yükselecek ve hiçbir şey ya gemide kalmayacak veya
Kargo. "

Bu nedenle Fay ve Scholz ve diğer dört erkeğe karşı yapılan suçlama
Daha sonra tutuklandı, Daeche, Kienzie, Bronkhorst ve Breitung, yani,
"bir gemiyi yok etmek" için komplo, bunun ve tüm sonuçların
Gemide olanların hayatları. Breitung, Edward N'nin bir yeğeniydi.
Alman sahipliğinden _dacia_ gemisinin alıcısı Breitung,
Fransızlar tarafından transfer olduğu şüphesi üzerine ele geçirildi
Amerikan Kayıt Defteri iyi değildi.

Arsa en ciddi ama barlanmış olarak görülüyordu. Fay ve onun
Konfederasyonlar, onların için yaklaşık 30.000 dolar harcadıkları için kredilendirildi.
deneyler ve hazırlıklar ve söylentiler,
emrinde daha büyük miktarlarda para.

Basın genellikle yapmış olsaydı,
Böyle bir finansal destek olmadan operasyonlar onları genişletiyor
Amerika Birleşik Devletleri. Bu nedenle, Fay'ın yaptığı açıklamada bir tasarım görüldü.
bu yardımın kaynağını taramak için Almanya'dan finanse edildi
Daha yüksek sorumluluğu _in toto_ resmi kişilere aktarmak
Amerikan adaletinin ulaşamayacağı Almanya'da. Bunlar ve
Alman Büyükelçiliği'ne yönelik diğer imkanlar bir açıklama yaptı
o çeyrekten itibaren Fay komplosu hakkındaki tüm bilgileri reddetmek ve
eklerinin sıklıkla "fanatikler" tarafından yaklaşıldığını açıklayan
gemileri batırmak veya mühimmatların bulunduğu binaları yok etmek isteyen
yapılmış.

Benzer bir komplo, ancak demiryolunun yok edilmesini kucaklamak
Köprüler, aynı zamanda mühimmat gemileri ve fabrikaları daha sonra açıklandı
Pasifik Kıyısı. Karşı hangi iddianamelerin yapıldığına dair kanıt
Erkekler Crowley, von Brincken ve bir kadın Konfederasyon,
Alman askeri ataşesi Kaptan Von Papen adlı yönetmen olarak adlandırıldı
arsa. Sanıkların da işbirliği olduğu söylendi.
San Francisco'daki Alman Başkonsolosu. İddianameler suçlandı
onları _inter alia_, kundaklama, cinayet ve
suikast. Hükümetin ortaya çıkardığı kanıtlar arasında
Federal yetkililer, "P" ye atıfta bulunan mektup,
Kaptan von Papen. Ödenecek bir fiyatla ilgili mektup
Pinole, Cal.
Adlandırılan fiyat "daha yüksek" diğerlerine atıfta bulunmuştu. Okudu:

"Sevgili Efendim: Günümüzde kırpma ile son mektubunuz ve ne olduğunuzu not edin
Söylemeliyim. Onlarla ve 'b' ile aldım [federal
Yetkililer, San Francisco'daki Alman konsolosu Franz Bopp için durduğunu söyledi.
'P' kararını bekliyor [Kaptan von Papen'i temsil ettiği söylendi
New York], bu yüzden henüz size tavsiyede bulunamıyorum ve bunu alır almaz yapacağım
senden kelime. Bu arada durumu boyutlandırabilirsiniz. "

İddianameler, sanıkların yok etmeyi planladıklarını iddia etti
Aetna ve Gary, Ind., Ishpeming, Mich.
diğer yerler. Van Koolbergen adlı hükümetin baş tanığı,
Alman Konsolosluğu'ndan Baron von Brincken tarafından istihdam edildiğinden bahsedildi
San Francisco'da, yok etmek için saat bombaları yapmak ve kullanmak için
Tarafsız Milletlerin Ticareti. Her bomba için 100 dolar aldı
Hasar gören veya yok edilen her gemi için bonus. Bir demiryolu yok etmek için
Kanada'da müttefikler için tedarik trenleri geçti, o
bir temsilcisinden ilk 250 dolar ve 300 dolar daha aldığını söyledi.
Alman hükümeti, ikinci ödeme onun üzerine
Köprünün yıkımını kaydeden gazete kupürlerinin üretilmesi. BT
Van Koolbergen'in planı Kanada'ya açıkladığı ortaya çıktı
Devlet.

Üç sanık ve van Koolbergen daha sonra başka bir
San Francisco federal büyük jüri tarafından bulunan ve
O şehirdeki Alman Başkonsolosu da dahil olmak üzere altmış kişinin hepsi
Franz Bopp, Başkan Yardımcısı, Baron Eckhardt, H. Von Schack, Maurice
Salon, Türkiye Konsolosu ve nakliye ile tanımlanan birkaç adam
ve ticari çıkarlar.

Birleşik Devletler hükümetinin sorduğu ilk durum
herhangi birinin resmi temsilcilerine karşı iddianameler için
savaşçılar. Garantlar, Sherman'ı ihlal etmek için bir komplo tahsil etti
Tutulma Mühimmatlarına zarar vermeye çalışarak anti-tröst yasası
Müttefikler için, böylece meşru ticarete müdahale etmek ve
Dost bir ulusa karşı ayak basması askeri seferleri
Kanada demiryolu tünellerini yok etme planları ile bağlantı. Başkan Yardımcısı von Schack, yirmi altı ile de suçlandı.
Sanıklar, Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmak için komplo kurma suçlamasıyla ilgili
savaşın önceki aşamalarında Alman savaş gemilerine malzeme göndermek,
New York'tan Alman Konsolosluğuna gönderilen malzemeler
San Francisco. Beş geminin donatılmasıyla ilgili suçlamalar.
İkincisi olan _sacramento_, şimdi bir Şili limanında stajyer,
San Francisco'dan temizlendi ve denize çıkarken hükümet
tespit edilen, kablosuz operatör tarafından komuta edildi,
Gerçekten bir Alman Deniz Koruma Görevlisi. Güney'in batı kıyısında
Amerika _Sacramento_ 'nun kablosuz girmesi gerekiyordu
Alman kruvazörleriyle iletişim daha sonra Pasifik'te faaliyet gösteriyor.
Orada bir zorlama gösterisi altında filoya katıldı, sanki
tutuldu ve yakalandı. Bu kılığında savaş gemileri görünüşte konvoylanmış
_Sacramento_, Pasifik'teki bir adaya, burada yiyecek yükü,
kömür ve mühimmatlar sözde esirlerine aktarıldı. .
_Sacramento_ daha sonra komutanlığının olduğu bir Şili limanına geçti
Memur, Alman savaş gemileri tarafından yakalandığını ve
yükünden mahrum bırakıldı. Şili yetkilileri hikayeden şüphe etti ve
geminin staj yapılmasını emretti.

Bu yönde yasadışı operasyonlar çok daha kapsamlı
Hamburg-Amerikan hattı yetkilileri tarafından yürütüldüğü gibi
Kasım 1915'te New York'ta duruşmaları. İddianameler
sahte boşluklarla ABD'ye karşı suçlu sahtekarlık ve
Amerikan limanlarından hükümlere kiralanan gemiler için tezahürler,
Alman kruvazörler ticareti yok etti. Kovuşturma
Hamburg-Amerikan faaliyetlerinin
Alman ve Avusturyalı tarafından tasarlanan genel bir planın sadece bir parçası
Diplomatik ve konsolosluk memurları Amerikan limanlarını doğrudan ve
dolaylı olarak, savaşın malzemeler için üssü olarak. Davadaki tanıklık
Kaptan Boy-Ed, Alman Deniz Takibi
en az 750.000 dolarlık bir fonun dağıtımını yönlendiren
amaçlar "Birleşik yasalar üzerinde kabuklu binmek
Devletler.
Denizde kruvazörler ve aslında on iki geminin listesi olarak adlandırıldı,
Kömür, hükümler ve tüzük için harcanan miktarı gösteren donatılmış
masraflar 1.400.000 doların üzerinde olacak; Ama bu harcamadan sadece 20.000 dolar
Alman gemilerine değeri ulaştı. Bağlantısı
Kaptan Boy-ed dava ile ilgili savunmayı öne sürdü
Yetkililer, United'daki tek temsilci olarak ona danıştı
Alman Donanması eyaletleri ve gerçekten doğrudan emirler üzerinde hareket ediyorlardı
Alman hükümetinden ve deniz yönetimi altında değil
ataşe. Askeri zorunluluk da yalvarmak için uygulanabilir bir zemiydi
gemilerin teslim etmek için temizlendiği gerçeğini gizlemenin gerekçesi
Adı verilen limanlar yerine Alman savaş gemilerine yükleri
kağıtları. Bu limanlar onların nihai olarak kabul edildi
Gemiler Alman kruvazörlerini karşılayamadıysa. Vardı
başka herhangi bir kurs izlendi, birincil destinasyonlar
Kamu ve İngiliz ve diğer düşman savaş gemileri olun
Denizlerde devriye gezmek onların nöbetçisinde olurdu. Sanıklar
mahkum edildi, ancak dava temyizde açık kaldı.

Aynı zamanda Cermen propagandasının cezai özellikleri
yeni oturan federal bir jürinin uzun dikkatini çekti
York City. Hükümet tarafından bir toplu kanıt birikmişti
New York, Washington ve diğer şehirlerde ajanlar. Bunun bir parçası
Dumba ve von papen mektuplarıyla ilgili tanıklık
Archibald Dosyası. Başka bir kısım, bazı vahiylerle ilgiliydi
San Francisco'daki Avusturya Konsolosu, Dr. Joseph Goricar,
Adalet Bakanlığı. Bu muhbir, Almanca ve
Avusturya hükümetleri 30.000.000 ila 40.000.000 dolar arasında harcamıştı
Amaçla Amerika Birleşik Devletleri'nde ayrıntılı bir casus sistemi geliştirmek
mühimmat bitkilerini yok etmek, Amerikan planlarını almak
İsteyen Almanlar için Tahkimatlar, Devlet Sırları ve Pasaportlar
Almanya'ya dönmek için. Bu operasyonların,
Alman büyükelçisi Kont von Bernstorff'un bilgisi. Kaptanlar
Boy-ed ve von Papen, aktif olarak ilişkili olarak adlandırıldı.
Komplo ve Avusturya Başkonsolosu Dr. Von Nuber
Dedi New York, casusluk sistemini yönetti ve kartı tuttu
Ofisinde casus endeksleri.

Bu nedenle, soruşturma,
kovuşturmadan muaf; bir dizi konsolos ve diğer erkek
Muhtemelen bağlantılıken Cermen hükümetlerinin istihdamı
güvenilir firmalar; ve bazıları halka açık olan önemli Alman-Amerikalılar
ofis.

Ayrıca, komployu ilerletme fonuna katkılar, ayrıca
Almanca ve
Avusturya hükümetlerinin, birçok Alman'dan özgürce geldiği söylendi,
Vatandaşlar ve başka türlü, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyor. Proje,
Özlü bir şekilde, "mühimmat bitkilerini satın almak veya havaya uçurmak" idi. .
Daha önce gösterildiği gibi, uygulanamaz olduğu kanıtlandığı için, bir
Alternatif Plan, fabrikaları "bağlamak" için kendini sundu
grevler. Bu, Dr. Dumba'nın düşük şemasıydı.
İşçileri teşvik etmek için emek liderlerini rüşvet vermek, önemli ölçüde
Fabrikalardaki işi bırakmak için grev ücreti. Bu tasarıma müttefikti
Almanya ve Avusturya-Macaristan vatandaşlarını yasaklama hareketi
Düşmanlarına mühimmat tedarik eden bitkilerde çalışmak. Çok
İstihdam söylendi. Adamlara yüksek teklif edildi
Mühimmat işlerini terk ederlerse diğer mesleklerde ücretler.
Ülke ve Ajanslar genelinde düzenlenen Cermen Hayırseverlik Çarşıları
Tahlonların istihdam dışında yardım etmek için kurulan sadece araçlar olarak kabul edildi
erkekleri mühimmat bitkilerini terk etmesini ve böylece
Savaş malzemelerinin ihracatı. Paraların nasıl seyahat ettiğini göstermek için izlendi
Çeşen başlıktan üzerinde çalışan erkeklere çeşitli kanallar aracılığıyla
Cermen Sebep adına. Çeşitli firmalara miktar para aldı
endişelerin istihdamında görünüşte erkeklere ödenebilir, ancak kim
Gerçeklik, Alman ajanları kapak altında çalışıyordu.

Toplanan kanıtlar Cermen'in bu çeşitli gerçeklerini ortaya çıkardı
komplo. Ancak bu tür ayrıntıların büyük jüri önünde ortaya çıkması
şemayı ortaya çıkaran erkeklerin arayışına tesadüfdü,
almoner veya hazine olarak hareket etti veya yöneticiler olarak denetlendi,
Alt yamaçlarda ilgi çekici Alman ve Avusturyalı ajanların kalabalığı
Talimatları altında.




Bölüm III

Von Rintelen'in faaliyetleri-Kongre Üstü-Germany's
Yedekler-Kaptanların Dismissal ve Von Papen


Bu görevde bir Almancanın Gizemli Hareketleri ve Bağlantıları
Ajan tüm soruşturmayı geniş ölçüde yayınladı. Bu kişi von oldu
Rintelen, Dr. Dumba'nın en yakın teğmen olması gerekiyordu
Elçinin Amerikan topraklarındaki varlığı Başkan tarafından dağıtıldı
Wilson. Von Rintelen'in faaliyetleri,
savaş, cezai aşamaların kapsamlı sonuçlarından önce
Alman propagandası biliniyordu. Şu anda zorundaydı
istismarlarının sahnelerinden devamsızlık, ya da
Londra Kulesi'ndeki İngiliz veya bir Alman toplama kampında
casus. Oynadığı rolün bu bilinçli kesintisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde peripatetik bir midas olarak, araziler
taşan bir çanta yoluyla tren, bir girişimden kaynaklanıyordu
Temmuz 1915'te _Noordam_ Liner'de Almanya'ya dön.
onu Falmouth'a ele geçirdi ve derhal bir savaş esiri yaptı
Makalelerini inceledikten sonra. Von Rintelen'in Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçek misyonu ne olursa olsun
1914-15 kış, kişisel bir elçiye sahipti ve
Kaiser'in arkadaşı, akreditif taşıyan akreditif
50.000.000 ila 100.000.000 dolar arasında. Muhtemelen rakam
Almanca'nın kabul edilen yetersizliği göz önüne alındığında abartılı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilgi alanları
İstedikleri her şeyi elde etmek için adlandırıldı-mühimmat bitkilerinin kontrolü. Onun
İlk çabaların geniş bir reklamlara yönlendirildiği görülüyordu
Amerikan Duygusunu Silah İhracatına Karşı Duyma Kampanyası
gönderiler. Enerjileri, diğerlerininkiler gibi, meyvesiz
Bu alanda, dikkatini yerleştirmeye yönlendirdiği söylendi.
Tükenme Nesnesi ile Müdahale için Kapak Altında Büyük Siparişler
Müttefikler için bu tür malzemelerin kaynağı ve bazılarını kontrol etmeyi amaçladı
Stoklarını satın alarak bitkilerin. Bunlardaki soruşturma
Bu nedenle kanallar New York'un "dünyasının" suçlamalarını doğrulamaya katkıda bulundu
Albert'in ortaya çıkmasına dayanarak Alman görevlisine karşı
belgeler. Kalıcı Söylentiye göre Meksika Sorunları
Von Rintelen, Amerika Birleşik Devletleri'ni çekmek için geniş fonlarını kullanacak
mühimmatı yönlendirmenin bir aracı olarak güney komşusu ile çatışma
Amerikan kullanımı için müttefiklerden malzemeler. O ve diğer Alman ajanları
General Huerta ile ligde olduğundan şüphelenildi.
Meksika'da yeni bir devrimi teşvik etmek.

New York Büyük Jürisi'nin von Rintelen'in faaliyetleri hakkındaki soruşturmaları
"Grev satın alma" çabalarına yönlendirildi. Sonuç
kapsamında bilinen bir Alman kuruluşunun yetkililerinin iddianamesi
Ulusal Çalışma Barış Konseyi'nin yanıltıcı adı. Kişiler
Sanık, İngiltere'de bir mahkum olmasına rağmen von Rintelen'di; Açık
Kongre üyesi Buchanan; H. Robert Fowler, eski
temsilci; Organizasyon Başkanı Jacob C. Taylor; David
Daha önce taklit etmek için kötü şöhret kazanmış olan Lamar
Kongre Üyesi Para kazanmak için ve "Duvar Kurt
Sokak "ve Martin ve Schulties adlı iki kişi,
Emek Barış Konseyi ve Antitröst adı verilen bir bedenle bağlantılı
Lig. Bir
(Almanya'nın yararına olacak) ambargo
Savaş malzemeleri, teşvik ederek dış ticareti kısıtlamak için komplo kurdu
Grevler, korkutucu çalışanlar, rüşvet vermek ve para dağıtmak
Çalışma Örgütleri Görevlileri. Von Rintelen'in sahip olduğu söyleniyordu
İşçi Barış Konseyi'nin sağlandığı Lamar'a fon sağlandı
Bu nesneleri takip etmek için. Bir toplam 300.000 dolardı, Lamar tarafından alındı
Bu bedenin organizasyonu için von Rintelen'den; Bu toplam lamar
Konsey ile bağlantılı erkeklere 170.000 dolar ödediği söylendi.

İşçi Barış Konseyi 1915 yazında düzenlendi ve bir araya geldi
Washington'da birincisi, kararlar verildiğinde teklifleri kucaklayan
uluslararası barış için, ancak gerçekten gizliyor olarak görülüyordu
Alman çıkarları adına propaganda. Hükümet aradı
kuruluşun Alman ajanları tarafından finanse edildiğini ve
Haçlı Seferi, Alman yanlısı hareketlerin bir parçası ve parseliydi.
Ülke genelinde sonuçlar ulusal endişeye neden olmuştur.

Von Rintelen'in Kronik olarak manifold faaliyetleri
romantizm ve biraz kurgu değil, ancak vahiylerle ilgili
Almanya tarafından bir.
Alman Büyükelçiliği tarafından doğrudan talimatlar üzerine reddedilmesi
Berlin, ben. E.:

"Alman hükümeti Franz Rintelen'i tamamen reddetti ve
Özellikle herhangi bir talimat vermediğini söylemek istedi
bu da onu Amerikan yasalarını ihlal etmeye itebilirdi. "

Amerikan Duygusunun Yaptığı Chronicle için Kayıt için gereklidir.
Alman resmi feragatnameleri çok ciddiye almayın. Onlar da öyleydi
üretken ve ve
iki hükümet arasındaki ilişkiler
günlük bu ilişkileri zorlayan koşulların yüzü.
Almanya bir Frankenstein pozisyonunda ortaya çıktı.
Hydra başlı komplo ve entrika canavarı damgalanmış
kontrolün ötesinde ve ellerini yıkımlarını yıkadı. .
Ancak durum, bu görüşe sadece bir iç görüşe duyarlıydı
Resmi feragatnamelerin yorumlanması. Mektupta, ama içinde değil
Ruh, Almanya, eylemlerini reddederek kendi yavrularını reddetti
Plotter'lar, herhangi bir zemini ortaya çıkarmaktan kaçınan terimler
Şüphe-Olaylar tarafından ilişkilendirilmiş-bu eylemlerin bir yetkilisi olduğu için
başlangıç. Almanya, çizicilerin hükümet olduğunu inkar ederek
"Ajanlar", bu adamların operasyonlarını takip ettiklerini öne sürdü.
tek başına tüm riskleri üstlendiklerini kabul etmek ve
Maskelenmeden, "nedenine" ihanet etmemek onların vatansever göreviydi,
Ülkeleri, Alman hükümeti veya Almanca
onları yöneten yetkililer. Maruz kalan suçlular
Vatanseverlikleri üzerindeki bu kendi kendini reddetme zorluğuna eşit; Bazıları gibi
Fay, ilk başta, peşinde koştukları kabullerinde konuşkanlardı
Resmi olarak saygındı, Werner'in başka bir anlatısı savunması
Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri, suçun olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti
askeri-bir savaş eylemi-ve dolayısıyla suçlu değil,
Horn bir Alman ordusu subayı olarak hareket ediyordu. Diğer durumlarda suçlayıcı
Kanıtlar gereksiz yere suçlular tarafından bir tutum varsayımı
Sessizlik ile tarama üstlerinin karmaşıklığı. Yine de neredeyse
önemli Alman yetkililerin isimlerini birbirine bağlayan günlük vahiyler,
Diplomatik ve konsolosluk, maruz kalan arazilerle, daha fazla reddetme
New York Büyük Jürisi'nin Aralık 1915'te Berlin'den geldi
Soruşturma yüksek gelgitteydi. Bu daha fazla reddetme okuması:

"Alman hükümeti, doğal olarak, bilerek kabul etmedi.
Herhangi bir kişinin, bir grup insanın, toplumun veya organizasyonun desteği
Amerika Birleşik Devletleri'nde Almanya'nın nedenini tanıtmaya çalışmak
Yasadışı eylemler, şiddet danışmanları, hukuka aykırı veya
Amerikan halkını gururla rahatsız edebilecek her ne demek
kendi otoritelerinin .... sadece söyleyebilirim ve en önemlisi yapabilirim
Yurtdışında Almanlara, Birleşik Alman-Amerikan vatandaşlarına beyan edin
Amerikan halkına hem suçlu olanı,
Alman davasını kanunsuzlukla ilişkilendirme eğiliminde
Hayata, mülke ve siparişe karşı düşünce, öneri veya tapu
Amerika Birleşik Devletleri aslında, bu davanın bir düşmanı ve bir kaynağı
Alman hükümetine utanç, ne olursa olsun
aksine inanabilir. "

Bu siyasal reddetme için teşvik ve aranmalıdır, çünkü
Alman ifadelerinin her zaman öncü olaylarda bir doğuş vardı-
Görünüşe göre çok sık olan arsa maruziyetleri nedeniyle,
ancak zil bir adresi başkan Wilson'a makul bir şekilde izlenebilir
daha önce 7 Aralık 1915'te Kongre'ye yapmıştı. Başkan,
Her iki evin uzun süreli alkışları arasında, ortak oturumda toplantı,
yabancı kökenli birçok Amerikalı'nın vatanseverliğini kınadı. O
Kongreye, ülkenin barışına karşı en büyük tehditler olduğu konusunda uyardı
Ve güvenlik içeriden geldi, olmadan değil. Adlandırmadan
Alman-Amerikalılar, birçoğunun "zehirini döktüğünü açıkladı.
ulusal yaşamımızın arterlerine sadakatsizlik "ve
Ülkeyi temizlemek için hukuk süreçlerinin hızlı bir şekilde uygulanması için
"Bu vatandaşların getirdiği yozlaşmış uzaklıkların."

"Seni çağırıyorum," dedi ciddi tonlarda, "
Ulusun onurunu ve özsaygısını kurtarın. Böyle yaratıklar
Tutku, sadakatsizlik ve anarşi ezilmelidir. "

Bu ihbardan üç gün önce yönetim talep etmişti
Almanya'dan sırasıyla kaptanların hatırlanması ve von papen
Alman büyükelçiliğinin askeri yardımı ve deniz ataşesi. Aksine
Dr. Dumba'nın hatırlamasını talep ederken prosedür izledi, hiçbir neden değildi
verilen. Tarihi kullanıma göre hiçbiri gerekli değildi ve
Sebepler verildi, sorgulanamadılar. Yeterliydi
diplomatik bir memurun, onun
Para çekme talep edildi.

Almanya, büyükelçiliği aracılığıyla,
Bu yetkililerin nedenini belirtmeden hatırlama talebi
şikayet. İkisinin de hatırlanmaması gereken bir endişe vardı
Onlara dayanarak, diyelim ki,
Sözde Huerta-Meksikalı arsa-eğer gerçekten varsa-ya da
Mühimmat bitkilerini ve mühimmat gemilerini yok etmek için komplolar veya
Hamburg-Amerikan Line'ın Chartered Gemileri'nde Kaptan Boy-Ed'in davası
Alman kruvazörlerin sağlanması için, yanlış tezahürlerle yelken açmak ve
Gümrük kağıtları.

Sekreter Lansing'den von Bernstorff'u şimdiye kadar saymaya gayri resmi bir not
Bir detay faturası talebine katıldılar, ancak
Geleneksel, Alman büyükelçiliğinin tatmin olduğunu iddia etti.
Sekreter Lansing, kaptanların Boy-Ed ve von Papen'in
kendilerini kabul edilemez hale getirdi "
Deniz ve askeri işlerle. "Bu, böyle bir şey anlamına geliyordu
Burada belirtilen faaliyetler, iki yetkiliyi temas halinde getirmişti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel kişilerle
Yasanın ihlali. Bu temasın olayları ve koşulları
o kadar kümülatif bir karaktere sahipti ki, ikisi hiçbir
Daha uzun süre Amerikan hükümeti için kabul edilebilir olarak kabul edilir. İşte bir
yanlış olanlarla ilişkilendirilen suçsuzluğun şüphesiz etkisi,
ama tapuda değil. Şikayet nedeninin gayri resmi ifadesi
iki memuru rahatlattığı için elçilikten memnun
Amerikan yasalarını ihlal ettiklerinin kendilerinin ima edilmesinden. .
Ancak, ABD'nin resmen reddettiği
geri çağırmalarını talep etmek için herhangi bir neden vermek. Almanya resmen
onları 10 Aralık 1915'te hatırladı ve yıl bitmeden önce
İngilizler tarafından verilen güvenli davranışlar altında Amerikan toprakları
Devlet.

Ancak kaptan von Papen'in debriyajlardan kaçmasına izin verilmedi
İngilizlerin okyanus geçişinde. Kişisine saygı duyarken
gazetelerini ele geçirdi. Usulüne uygun olarak yayınlanan bunlar, karmaşıklığını
Alman parselleri her zamankinden daha belirgin. Çek karşı folyoları gösterildi
"Bay De Caserta, Ottawa" a 500 dolarlık bir ödeme. De Caserta
İngiliz kayıtlarında "tehlikeli bir Alman casusu,
Büyük riskler, çok fazla yeteneği var ve çok para istiyor. "O
Kanada'daki komplolara dahil olması gerekiyordu
Köprüler, silahlar ve mühimmat fabrikaları. Hizmetlerini teklif etmişti
İngiliz hükümetine, ancak reddedildi. Daha sonra öyleydi
Londra'da casus olarak vurulduğu veya asıldığı bildirildi.

Kaptan von Papen'in başka bir çek ödemesi Werner Horn için
700 $. Horn, daha önce kaydedildiği gibi, patlamaya çalışan Almanca
Maine, Vanceboro'da bir demiryolu köprüsü. Tarafından gösterilen diğer ödemeler
Von Papen çek defteri Hamburg-Amerikan'dan Paul Koenig'e idi.
astar. Koenig, Aralık 1915'te New York'ta bir suçlama ile tutuklandı
bir askeri keşif gezisi yapmak için başkalarıyla komplo kurmak
Amerika Birleşik Devletleri, Welland Kanalı'nın kilitlerini yok etmek için
Büyük Göllerden St.
Lawrence Nehri.

Seattle'daki Alman konsolosunun 500 dolar aldığı gösterildi.
Yüzbaşı Von Papen, Mayıs ayında orada bir patlamadan kısa bir süre önce,
1915 ve üç ay önce 1.500 dolar. Başka bir ödeme bir
Almanca, casus olmaktan sorumlu tutuklanırken,
intihar. Bölüm IV

Büyük Britanya'nın Abluka Savunması-İç Savaşta Amerikan Yöntemleri
Belirtilen


Büyük Britanya ile ilgili sorunlar, yönetimin
Dikkat, Almanya'nın davranışının olmadığı kısa aralıklarla
bunu yapmak, diğer tüm uluslararası tartışmaların dışlanması için
Savaş tarafından üretildi. Arasındaki ölçekleri dengelemeye çalışırken
Talibiyetçi, ABD adli olarak tartılması gerekiyordu
suçlarının derecesi büyük ölçüde farklılık gösterdiği gerçeği. Almanya Suçları
Amerikan ve diğer nötr muhafazanın ahlaksız katliamı mıydı,
Büyük Britanya'nın Amerikan ve Tarafsız Toptan İhlalleri
mülkiyet hakları. Bir ilişkilerin yırtılmasını tehdit eden protestolar olmak zorundaydı
Almanya'nın davasında yapılmış; Ama yine de Büyük Britanya'ya yönelik olanlar
tonda daha az güçlü değil, eşit bir şekilde eşlik edemezdi
Aynı alternatifin ipucu. Uluslararası bir mahkeme tarafından tahkim
İngiliz meselelerine son başvuru idi. Tahkim olamazdı
Amerikan görüşüne göre, sorunları ayarlamak için
Almanya.

Anglo-Amerikan Ticareti Deniz Ticareti Özgürlüğü Üzerine Ticaret Anlaşmazlığı
Bir savaş sırasında nötrler, krizde bir arayüzle işgal etti
Almanya. 21 Temmuz 1915'in üçüncü _lusitania_ notunun gönderilmesi,
zorlu diplomatik işçilerde nefes alan bir büyü sözü verildi
İdare, Almanya'nın yanıtı beklemede. Ama birkaç gün sonra
İdare, Büyük Britanya'nın daha fazla savunmasına daldı
Üç iletişimden oluşan bir grupta bulunan abluka yöntemleri,
24 Temmuz ve iki 31 Temmuz 1915 tarihli, Amerikan'a cevap olarak
31 Mart, 14 Temmuz ve 15 Temmuz 1915 protestoları. Ana belge,
24 Temmuz 1915 tarihli, her iki hükümetin de profesör olduğunu gösterdi ve
aynı ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalma konusunda ısrar etmek
uluslararası hukuk, soruya keskin bir şekilde katılmıyorken
Büyük Britanya tarafından alınan önlemler bu ilkelere uygundur.

Amerika Birleşik Devletleri nötr ile belirli müdahalelere itiraz etmişti
Ticaret Büyük Britanya, konseydeki çeşitli emirleri altında düşündü.
ABD'nin bu emirlerin yasallığı tartıştı. Harika
İngiltere, 14 Temmuz 1915'te gönderilen bir uyarı ile bilgilendirildi.
Ticaretle bu müdahalelerden saldıran haklar yorumlanacak
Kabul edilen uluslararası hukuk ilkeleri altında. Dolayısıyla ödül mahkemesi
İngiliz belediye mevzuatına dayanan davalar uygun değil
Bu tür ilkeler, Birleşik tarafından geçerli olarak kabul edilmeyecektir.
Devletler.

Büyük Britanya, bir
Abluka savaşta izin verilen bir menfaatti-Amerika Birleşik Devletleri
sorgulamadı-ve bu öncül üzerinde bir argüman yapısı
İngiliz ve Amerikan arasındaki geniş boşluğu vurguladı
Uluslararası Hukukun Yorumları. İzin verilen bir abluka,
Büyük Britanya, bunu etkili hale getirmenin eşit derecede izin verildiğine karar verdi.
Bunu yapmanın tek yolu, ablukayı düşman ticaretine genişletmekti
Nötr bağlantı noktalarından geçerek, daha sonra bu uzatma garanti edildi. Gibi
Almanya, ticaretini bu tür limanlar üzerinden yapabilir,
bitişik ülkeler, neredeyse kendi limanları kadar etkili bir şekilde,
Sadece Alman limanlarının ablukası etkili olmaz. Dolayısıyla
Müttefikler, Alman ticaretine ablukayı genişletme hakkını ileri sürdüler
Nötr limanların, ancak böyle bir ticaret ve
kendi kullanımı ve yararları için meşru nötr ticaret
Vatandaşlar. Dahası, müttefikler kuralı uygulamak için
Değişmez, abluka çalıştıran yüklerle gemiler
kınanabilir. Söz konusu baş noktasında Sir Edward Gray şöyle yazdı:

"Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni anladığım çekişme
İleride, bir savaşçı o kadar koşullarsa, onun
Ticaret, bitişik nötr bağlantı noktalarından geçebilir
Kendi topraklarında limanların, rakibinin müdahale etme hakkı yok ve
Abluka ölçüsünü terk edecek şekilde kısıtlamalıdır
Bu tür ticaret yolları hala düşmanına açık.

"Bu, Majestelerinin hükümetinin yapamadığı bir tartışma
Kabul ve onlara hukuk açısından ya da
uluslararası eşitlik ilkeleri üzerine. Bunu itiraf edemiyorlar
Bir savaşçı, uluslararası hukukun temel ilkesini ihlal ediyor
düşmanın kesilecek şekilde bir abluka uygulayarak
Eğer ise tarafsız limanlar aracılığıyla yabancı ülkelerle ticaret
Koşullar, abluka ilkelerinin böyle bir uygulamasını oluşturur
Etkili hale getirmenin tek yolu. "

Bu bağlamda Sir Edward Gray, United'ın pozisyonunu hatırladı
İç Savaştaki devletler, ilan etme gerekliliği altındayken
Yaklaşık 3.000 mil sahil hattı, askeri operasyon
Mevcut gemi sayısı ilk başta çok küçüktü:

"Bu büyük mücadelede Amerika Birleşik Devletleri'nin nedeni için hayati önem taşıyor
Güney eyaletlerinin ticaretini kesebilmeleri gerektiğini.
Konfederasyon orduları, yurtdışından elde edilen malzemelere bağlıydı ve
Bu malzemeler pamuk ihraç edilmeden alınamadı
onlar için ödeme yapmak.

"Bu ticareti kesmek için ABD
abluka. Federal hükümetin karşılaştığı zorluklar
komşu nötr bölgenin sağladığı gerçeği nedeniyle
kaçakların içine girebileceği uygun merkezler
düşmanlarının bölgesi ve blokaj koşusu olabilir
kolaylaştırılmış.

"Bu yeni zorluğu karşılamak için
kaçak ve abluka geliştirildi ve sürekli
Yolculuk uygulandı ve uygulandı,
Düşman bölgesi nötr limanlara ulaşmadan önce ele geçirildi
onlardan yeniden ihraç edileceklerdi. Dayatan zorluklar
Amerika Birleşik Devletleri'ne eskiden bazılarını yeniden şekillendirmenin gerekliliği
Kurallar, müttefiklerin şu anda karşılaştığı kişilere biraz benziyor
düşmanlarının ticaretiyle uğraşırken. "

Bir inovasyon olsa da, İngiliz ablukanın bir
Nötr bir limandan içeri ve dışına geçen malların gözetimi
Almanya'ya bitişik bu nedenle kabul edilemez değildi. O kadar
Üstelik İngiliz tartışmasından önce geldi, bu da
Hukuk değişikliklerinde ve savaş kullanımlarında gözlemlenecek temel şey
Yeni koşullardan kaynaklanan bu tür değişikliklerin "
Savaş Kurallarının Özünün Ruhu ve İlkeleri. "İfade
argümanı destekleyerek Amerikan protestosundan atıfta bulunuldu
Alıntıdan açıkça anlaşıldığı gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisini göstermek için
alıntılanan, bu içindeki abluka yasasında özgürce yenilikler yapmıştı
kısıtlama, ancak nötrlerin görüşlerine veya çıkarlarına bakılmaksızın.
Bu Amerikan Yenilikleri Abluka Yöntemlerinde, Büyük Britanya
korunan, tarafından benimsenenlerle aynı genel karakterdeydi
_springbok_'da örneklendiği gibi müttefik güçler ve Büyük Britanya
dava, onlara kabul etmişti. Amerikan tartışmasına gelince
İngiliz yenilikleri için yazılı bir otorite eksikliğiydi veya
Abluka yasasının uzantıları, bu tür açıklamaların olmaması
önemsiz sayıldı. Sir Edward Gray, işlevin olduğunu düşündü
uluslararası hukuk yazarlarının mevcut ilkeleri formüle etmekti
ve kurallar, bunları uyarlayan değişiklikleri icat etmek veya dikte etmek için
değişen koşullar.

Yani, özetlemek gerekirse, eski abluka kurallarının değiştirilmeleri benimsenmiştir
General'e uygun olarak Büyük Britanya tarafından görüldü
kabul edilen bir abluka hakkının dayandığı ilkeler. Onlar
sadece davanın zorunlulukları tarafından haklı değil, aynı zamanda
genel ilkelerle tutarlı olarak savunulabilir
her iki hükümet tarafından tanınmıştı.

Amerika Birleşik Devletleri, nöbetlerin ve
Amerikan gemilerinin ve kargoların algılanmaları haklı olarak yapılabilir
Savaş koşullarına uyacak şekilde uluslararası hukuk ilkelerini germek
Büyük Britanya yüzleşti ve İngilizlerin yasallığına saldırdı
Bu tür nöbetlerin ödül olup olmadığını belirleyen mahkemeler. Harika
İngiltere bilgilendirilmişti:

"... Amerikan vatandaşlarının çıkarları ile ilgili olarak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
Şimdiye kadar kurulduğu gibi uluslararası hukukun ilkeleri ve kuralları,
savaş zamanında tarafsız ticareti, sınırlamadan veya
Konseyde veya diğer belediye mevzuatında düzene göre değer düşüklüğü
İngiliz hükümeti ve ödül mahkemesinin geçerliliğini tanımayacak
İngiliz belediye yasası tarafından getirilen kısıtlamalar altında alınan yargılamalar
Uluslararası altında Amerikan vatandaşlarının haklarının azalması
kanun."

İngiliz ödül mahkemesi işlemleri acı şikayetler için verimli olmuştu
Etkilenen Amerikan tüccarlarından Dışişleri Bakanlığı'na. Sayın
Edward Gray, Amerikan çıkarlarının bu çözüm olduğunu belirtti.
Zorlu ödül mahkemesi kararları:

"İddialı olan herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına açıktır.
Konsey'de kendisini etkileyebilecek herhangi bir emrin
İddia, uluslararası hukuk ilkeleriyle tutarsızdır ve
bu nedenle mahkemeye bağlayıcı değildir.

"Ödül mahkemesi, görüşlerini kabul etmeyi reddederse ve
Böyle bir karar, yargı komitesi tarafından temyiz konusunda onaylanmıştır.
Majestelerinin Özel Konseyi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Kararın olduğunu kabul etmek için ciddi bir zemin olduğunu düşünüyor
yanlış ve vatandaşlarının haklarını ihlal ediyor,
bir
Uluslararası Mahkeme. "

15 Temmuz 1915'te yapılan Amerika Birleşik Devletleri'nin bir şikayeti
özellikle İngiliz deniz yetkililerinin eylemine yönelik
Amerikan vapurunu ele geçirirken _Neches_, Rotterdam'dan bir
Amerikan limanı, genel bir kargo ile. Zemin sürdürmek için ilerledi
Bu eylem, malların en azından Belçika'da ortaya çıkmasıydı,
ve bu nedenle 11 Mart 1915 tarihli konseyde düzene geldi.
bir limandan başka bir limandan yelken açmasını öngördü
Düşman kökenli malları taşıyan Alman limanı,
Bu malları İngiliz veya müttefik bir limanda taburcu edin. _Neches_ vardı
çıkışlarda gözaltına alındı ​​ve sonra Londra'ya getirildi. Belçika malları
"düşman kökenli" olarak görülüyordu, çünkü bölgeden geliyor
Almanya tarafından tutuldu. Bu, ortaya çıkan türün ilk özel durumuydu
Amerikan çıkarlarını etkileyen İngiliz emirleri uyarınca,
ABD vatandaşlarına gönderilen mallar.

Büyük Britanya 31 Temmuz 1915'te _Neches_ -Nöbetini haklı çıkardı
Genişletilmiş abluka uygulamasına girerken,
daha önce ortaya çıktı, büyük acılarla kanıtlamaya çalışmıştı
Uluslararası hukuka göre Amerika Birleşik Devletleri'ne izin verildi. O
Ancak _Neches_ davasındaki savunma, onun tarafından zayıfladığı görülüyordu
Almanya'nın onu mazur görmesi için uluslararası hukuk ihlallerine atıfta bulunarak
Eski abluka ilkelerinin tuhaf koşullarına genişletilmesi
şimdiki savaş. Nötrler tolere ettiği sürece
Alman denizaltı savaşı, onu terk etmek için bastırmamalılar
Bu savaşın bir sonucu olan abluka önlemleri, harika
İngiltere'nin savunmasını seviyesine doğru düşürdüğü kabul edildi.
Almanya tarafından alınan pozisyon. Sir Edward Gray'in planı şunları ifade etti:

"Majestelerinin hükümeti, yayınlanan dışında farkında değil
ABD ve Almanya arasındaki yazışmalar ne ölçüde
Onarma, Almanya'dan kaybedilen nötrler tarafından talep edildi.
gemiler, yaşamlar ve yükler veya bu eylemlerin ne kadar uzakta olduğu
İlgili tarafsız hükümetler tarafından protesto bile.

"Alman hükümetinin bu eylemleri devam ederken,
makul ne de sadece Majestelerinin hükümetinin bastırılması gerektiği
İngiliz notunda iddia edilen hakları terk etmek ve mallara izin vermek
Almanya İngilizler tarafından etkili bir şekilde devriye gezilen sulardan özgürce geçecek
savaş gemileri. "

Amerikan Hükümeti'nin keskin bir şekilde reddedildiği itirazlar
Denizaltı Sorununda Almanya ile yazışmalar. Büyük Britanya,
Ancak, Almanya'nın aksine, ablukanın bir
misilleme ve dolayısıyla hukuk temeli olmadan, aksine,
toplantı için yasal olarak haklı bir önlem olduğunu iddia etti
Almanya'nın yasadışı eylemleri.

Davanın İngiliz sunumu saygı duydu, ancak
Anlaşma, temel gerçeklerden bir savunma inşa etme dürüst bir çaba olarak
ve mantıksal yöntemlerle ilkeler. Tazmin edici bir görüş, olmasa da
İçerikleri koruyarak, Sir Edward Gray'in işleyişini ödedi.
İngiliz savunması, Almanya pahasına da olsa cömert bir haraç:

"İnsancıl duyguyu rahatsız eden veya hakaret eden hiçbir iddiada bulunmaz
doğal hak duygusu. Takas için aşağılayıcı bir teklif vermez
veya onur satışı ve bu yolda hiçbir hile veya kazanmaya başvurmaz
önerilen uzlaşma. Bu ülkeyi kabul etmeyi hiçbir şekilde istemiyor
İnsancılın sahte iddiaları altında müttefik davaya bir yardımcı
araya girmek."

Devlet Bakanlığı'ndan önceki görev ikna edici bir cevap verme
Sir Edward Gray'in yetenekli konutları genellikle bir olarak kabul edildi
Bu Sekreter Lansing'in yasal kaynaklarını test edecek. Sorun
New York "Times" tarafından pitoresquely çizilmiş:

"Amerikan Kartal bu zamana kadar şaftın
Sir Edward Gray tarafından ona karşı yönlendirilen
tüyler. İçeriklerimizi karşılamak için Sir Edward kendi nöbetlerimizi ve
kendi mahkeme kararlarımız. İpliklerin dışında olup olmadığı görülüyor
İngiliz aslanının yeleğinden ve kuyruğundan koparılmış bir
Başlatılan bir karşı cıvataya etkili bir ivme kazandıracak Bowstring
Downing Street'in genel yönünde. "




Bölüm V

İngiliz abluka yasadışı ve birleşik tarafından etkisiz olarak kınandı
Devletler-Amerikan pozisyonu


Sekreter Lansing zor görevi yerine getirmeyi başardı
önceki bölümün sonunda belirtilmiştir. Amerikalı
İngiliz notlarına cevap 21 Ekim 1915'e kadar gönderilmedi,
Almanya ile daha fazla sürtünme _arabic_ üzerine müdahale etti. BT
eski sekreter Bryan boşuna uzun süredir ertelenmiş protesto oluşturdu
Başkanı, Büyük Britanya'ya eşzamanlı olarak yapmaya çağırdı.
Almanya'ya üçüncü _lusitania_ notunun gönderilmesi. Başkan
aynı temeldeki veya duyarlı olarak sorunları dikkate almayı reddetti
Eşit tutulmadıkça adil diplomatik ankete.

Not,
1915'te 13 Ağustos'a kadar Amerikan hükümeti, abluka ile ilgili
Büyük Britanya tarafından dayatılan Amerikan ticaretine ilişkin kısıtlamalar. Vardı
İngilizlerin ilan edilen niyetinin
Hükümet "savaşan haklarını mümkün olan her ile kullanmak
nötrlerin çıkarları için dikkate alın "ve niyetleri
"Amerikan ile başa çıkmada önlenebilir gecikmenin tüm nedenlerini ortadan kaldırmak
kargolar, "ve mümkün olan en az rahatsızlık yaratan"
Meşru ticaretle uğraşan kişilere "ve" güvenceleri
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ilk kez yapacaklarını
"Alınan önlemlerden kaynaklanan rahatsızlıkları en aza indirmeyi hedefleyin"
Müttefik hükümetler tarafından, "pratikte haksız yere olmaz
Mücadele eden Amerikan vatandaşlarının tarafsız haklarını ihlal etmek
Ticaret ve Ticaret. Umut gerçekleşmemişti.

Açılışından bu yana Amerikan gemilerinin ve yüklerinin gözaltına alınması
Muhtemelen Ağustos Konseyi'ndeki İngiliz Emirleri altında düşmanlıklar
20 ve 29 Ekim 1914 ve 11 Mart 1915, belirli bir tane oluşturdu
şikayet. Uygulamada bu tespitler, Amerika Birleşik Devletleri,
eşit olarak elde edilen kanıtlara dayanmamıştı
nöbet. Arama yapılırken birçok gemi gözaltına alınmıştı
kargoların kaçak karakterinin veya niyetin kanıtı
Büyük Britanya'nın aralık dışı önlemlerinden kaçınır. Soru
bir inancı destekleyen kanıtlardan biri oldu-birçok durumda çıplak
Şüphe-düşman varış yeri veya malların düşman kökenli
dahil olmuş. Amerika Birleşik Devletleri bu kanıtın olması gerektiği noktasını gündeme getirdi.
Denizde arama ile elde edilebilir ve gemi ve kargo
suçlanmadıkça bir İngiliz limanına götürülecek
Koşullar böyle bir eylemi gerektirdi. Desteklenecek Uluslararası Uygulama
Bu görüş belirtildi. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Siparişleri, Büyük Britanya,
1888'den açılışa kadar Rusya, Japonya, İspanya, Almanya ve Fransa
Mevcut savaş, limandaki aramanın düşünülmediğini gösterdi.
Bu ülkelerin herhangi birinin hükümeti.

Büyük Britanya, Amerikan'ın arama yapmak için itirazının
Deniz, İç Savaş sırasında Amerikan uygulamalarıyla tutarsızdı.
Sekreter Lansing, İngilizlerin Amerikan Denizi görüşünün
Bu dönemin politikası bir yanlış anlama dayanıyordu:

"Bu savaşın başında düzensizlikler olabilirdi, ama
Uygulama ile ilgili bu hükümetin kayıtlarının dikkatli bir şekilde araştırılması
Komutanlarının, ne zaman örnek olmadığını kesin olarak gösteriyor
Gemiler Ödülü'nü kurmadan önce arama için limana getirildi
mahkeme işlemleri veya yakalamalar başka gerekçelerle yapıldı,
7 Kasım 1914 tarihli Amerikan notunun sözleriyle, kanıtlar bulundu
soruşturma altındaki gemide ve tespit edilen koşullar üzerine değil
dış kaynaklardan. "

Büyük Britanya, arama için gemileri limana getirmeyi haklı çıkardı
modern taşıyıcıların büyüklüğü ve denize elverişliliği ve zorluk
Karmaşıklığı nedeniyle denizde gerçek işlemi ortaya çıkarmak
Modern ticaret operasyonları. Amerika Birleşik Devletleri böyle bir
Ticari işlemler aslında daha karmaşık değildi ve gizlenmiş
Kanıt alma uygulaması sırasında önceki savaşlardan daha
Bir geminin ödül mahkemesi için tutulup tutulmayacağını belirlemek için limanda
Bildiriler kabul edilmedi. Boyutun etkisine gelince ve
Denizde arama üzerine tüccar gemilerinin dengeye elverişliliği, bir deniz kurulu
Uzmanlar bildirdi:

"Modern gemilerin biniş ve muayene tesisleri
gerçek eski zamanlardan daha büyük ve fark yok,
davanın gereksinimleri söz konusudur, arama arasında görülebilir
Bin tonluk bir geminin ve yirmi bin tondan biri hariç
Muhtemelen tam olarak kurmak amacıyla zamandaki bir fark
kargasının karakteri ve hizmetinin doğası ve
varış noktası."

Port'da arama gerektiren yeni İngiliz uygulaması
Denizde arama, dışsal kanıtların aranabilmesi için (i. e. -
geminin incelemesinden türetilen kanıtlar
denizde), bu etkiye sahipti:

"Masum gemiler veya yükler artık ele geçirildi ve sadece gözaltına alındı
Yabancıdan kanıt elde etmek için çaba sarf edilirken şüphe duyulurken
Ödülün gözaltına alınmasını ve başlamasını haklı çıkarmak için kaynaklar
Bildiriler. Bu yeni prosedürün etkisi, tüccarları şuna konmaktır.
kayıp, gecikme ve masraf riski o kadar büyük ve külfetli
Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracat ticaretinin çoğunu tahrip etmek için pratik olarak
Avrupa'nın tarafsız ülkelerine. "

Bir sonraki Amerikan notu, İngiliz yorumuna saldırdı.
Büyük bitişik tarafsız ülkelerin ithalatı büyük ölçüde artan
İngiltere'nin düşmanları. Bu artışlar, Sir Edward Gray ortaya çıktı, büyüdü
bazı malların askeri amaçlar için yararlı olduğu varsayımı,
Bu ülkeler için hedeflenmesine rağmen, yeniden ihraç için tasarlandı
Doğrudan ithal edemeyen savaşanlara. Dolayısıyla
Bu tarafsız ülkelerin limanlarına bağlı gemilerin gözaltına alınması
haklıydı. Sekreter Lansing, bu tartışmanın olabileceğini reddetti
adil ve yasal bir kanıt kuralı olarak kabul edildi:

"Böyle bir varsayım gerçeklerden çok uzaktır ve çok büyük sunar
Kural olsaydı, savaşan tarafından kötüye kullanım fırsatı
benimsenen, açık denizlerde tarafsız hakları tamamen görmezden gelin ve
Nötr ticaret üzerine cezasızlık. Böyle bir yasal varsayım kuralına
Bu hükümet, bu temelin karşısında olduğu için kabul edemez
Hukukun temeli olan adalet ilkeleri
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya. "

Bu bağlamda Sekreter Lansing İngilizlere ele geçirildi
yazışmalarda yapılan giriş, İngilizlerin bunlara ihracatı
Savaş başladığından beri tarafsız ülkeler maddi olarak artmıştı. Böylece
Büyük Britanya,
Amerikan mallarının müdahalesini haklı çıkarmak için yeterli bir zemin
tarafsız Avrupa limanlarına mahkum. Amerikan görüşü
Durum:

"Bu limanlara İngiliz ihracatı daha da artırılmalısa,
tarafından önlenen kanıt kuralı altında
İngiliz hükümeti, düşman destinasyonlarının varsayımı olabilir
çok sayıda Amerikan kargo ve Amerikan ticaretine uygulandı
İngiliz ticaretinin yararlandığı ölçüde acı çeker
arttırmak. Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri'nin göndermesini bekleyemez.
böyle bir tezahür adaletsizliği veya vatandaşlarının haklarının olmasına izin vermek
çok ciddi engelli.

"Mallar açıkça kitlesel olarak dahil edilmesi amaçlandığında
Tarafsız bir ülkede satılık mallar haksız ve
İnceleme gönderilerini gözaltına almak için sorgulama davası
Bu malların nihayetinde düşmanın ülkesine mahkum olup olmadığı veya
kullanmak. Çekilecek varsayımsal sonuçlar ne olursa olsun
Değerle belirtildiğinde belirsiz olan ticaret istatistikleri
Miktara ilişkin kanıtlar, Amerika Birleşik Devletleri satma hakkını koruyor
tarafsız bir ülkenin genel stokuna mal ve
yasadışı ve haksız bir savaşçının müdahale etme girişimi
bir önceki
İthalatın yenilendiği tarafsız ülkede bu tür malların tedariki
veya yerine, bir düşmana satıldı. Bu bir mesele
Nötr satıcının endişesi yoktur ve hiçbir şekilde onu etkileyemez
ticaret hakları. "

İngiliz pratiği, Büyük Britanya'nın güvencelerine karşı çıkmıştı
Ablukanın kurulmasında yapılmış, ki
Almanya veya Avusturya-Macaristan ile olan tüm ticareti yasaklayın, hatta
kendilerine bitişik tarafsız ülkelerin limanları. Büyük Britanya kabul etti
Ablukanın olmaması ve olmayacağına söz vermemesi gerektiği,
düşmanlarına bitişik ülkelerin ticaretine müdahale eder. Bununla birlikte, altı aylık "abluka" deneyiminden sonra,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Büyük Britanya'nın
Düşman ve tarafsız arasında ayrım yapma çabalarında başarısız
ticaret.

Amerika Birleşik Devletleri ablukanın geçerliliğine meydan okudu çünkü
Büyük Britanya'nın düşmanlarıyla tüm ticareti durdurmada etkisizdi. A
Blokaj, bağlayıcı olmak, zorla korunmalıdır.
Şuna göre, düşmanın kıyılarına tüm erişimi önlemek
Amerikan Notu olarak alıntılanan 1856 Paris'in Bildirgesi
Bu bloke ile ilgili uluslararası kuralı doğru bir şekilde belirtmek
evrensel olarak tanındı. Bir ablukanın etkinliği açıkça
Bir gerçek meselesi:

"Alman kıyılarının ticarete açık olduğu yaygın bir bilgidir.
İskandinav ülkeleri ve Alman deniz gemilerinin her ikisini de gezintisi
Kuzey Denizi ve Baltık'ta ele geçirin ve Alman limanlarına getirin
İskandinav ve Danimarka limanlarına bağlı nötr gemiler. Üstelik,
Pamukun son zamanlarda İngiliz kaçak listesine yerleşim
Savaş, İngiliz hükümetinin kendilerinin zorlandığı anlaşılıyor
ablukanın önlenmesi için etkisiz olduğu sonucuna varmak
pamuk sevkiyatları düşmanlarına ulaşır ya da onlar
sahip oldukları abluka biçiminin yasallığı konusunda şüpheli
sürdürmeye çalıştı. "

Ayrıca, bir abluka, herkesin gemilerine tarafsız olarak uygulanmalıdır.
Milletler. Amerikan notu Londra Bildirgesi'ne atıfta bulundu ve
Bunu desteklemek için Almanya, Fransa ve Japonya'nın ödül kuralları
prensip. Buna ek olarak, "Bu prensip bu kadar sıkı bir şekilde uygulandı
Geçmişte Kırım Savaşı'nda yargı komitesi
Temyiz Konseyi, savaşanların kendilerini belirledi
Etkili olarak kabul edilemeyecekleri ablukalı bağlantı noktalarıyla ticaret
abluka. (Franciska, Moore, P.C. 56). Bu karar var
şu anda özel bir önem, çünkü bu bir mesele
Büyük Britanya'nın büyük ihracat ve yeniden ihraç ettiği ortak bilgi
Norveç, İsveç, Danimarka ve Hollanda Miktarları,
Kimin limanları, Amerikan Ticareti söz konusu olduğunda,
abluka. "

Son olarak, ulusların yasası, nötr limanların ablukasını yasakladı
savaş zamanı. Londra Bildirgesi özellikle "
Abukat kuvvetleri nötr limanlara veya kıyılara erişimi engellememelidir. "
Amerikan Hükümeti'nin bu açıklama doğru olduğunu düşündü
Günümüzde var olduğu için evrensel olarak kabul edilen yasanın ifadesi ve
Londra Bildirgesi'nden önce. Bağlayıcı olarak kabul edilmese de
İmzacılar üzerine, onlar tarafından onaylanmadığı için,
Amerikan notu Londra, belirtilen, açıkça kabul edildi
İngiliz hükümeti, abluka ile ilgili değişiklik yapmadan,
9 Ekim 1914 tarihli Konsey'de sipariş. Bundan daha fazlası, Sekreter Lansing
İngiliz hükümetinin görüşlerini hatırladı "
İngiliz Mahkemelerinin "Sir Edward Gray'in talimat vermesinde ifade edildiği gibi
İngilizler, formüle eden konferansa delegeler
Londra Bildirgesi ve o şehirde toplandı
İngiliz hükümetinin 1907'deki davetiyesi. Bu görüşler:

"Bir abluka düşmanın limanları ve kıyılarıyla sınırlandırılmalıdır, ancak
bir bağlantı noktasından veya birkaç bağlantı noktasından veya bütünün
düşmanın sahilinin. Önlemek için oluşturulabilir
Yalnızca giriş veya sadece çıkış veya her ikisi. "

Bu nedenle ABD hükümeti,
Yukarıda evrensel olarak kabul edilen üç test, İngiliz politikası
Uygulamada hukukta abluka oluşturduğu olarak kabul edilemez,
veya gerçekte. Böylece İngiliz hükümeti Amerikalıya bildirildi.
Hükümet böyle bir "ablukayı" yasal olarak tanımayı reddetti.

Büyük Britanya tarafından Yüce'nin kararında stres atılmıştı
_Springbok_ davasında Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi. Karardı
Nötr'ye giderken ele geçirilen kaçak karakterin malları
Nassau Limanı, aslında aslında
Güney, kınamaya maruz kaldı. Sekreter Lansing bunu hatırladı
Sir Edward Gray, İngiliz delegelere verdiği talimatlar
Londra Konferansı Daha önce bahsedilen, davanın bu görüşünü dile getirdi,
Mevcut savaştan önce İngiltere'de yapıldığı gibi:

"Yüksek Mahkeme'nin kararının
gerçekte,
Kaçma sorunu ortaya çıktı. Elbette niyet böyle olsaydı
karar _Pro tanto_, uygulamasıyla çelişecek
İngiliz Mahkemeleri. Majestelerinin hükümeti ayrılmak için hiçbir neden görmüyor
bu uygulamadan ve genel elde etmeye çalışmalısınız
doğruluğunun tanınması. "

Amerikan notu ayrıca "çevreleyen koşulların
_springbok_ davası aslında
Bu durumda belirlenen kuralın
uygulandı. _Springbok_ davası ortaya çıktığında konfederasyon limanları
Devletler, Birleşik Deniz Kuvvetleri tarafından etkili bir şekilde abluka edildi.
Devletler, hiçbir nötr bağlantı noktası kapatılmamış olsa da ve sürekli bir yolculuk
Nötr bir liman aracılığıyla,
Abluka tabakası filosundan geçmeye çalışın. "

Sekreter Lansing, tartışmalara yeni unsurları etkiledi.
İngiliz ödül mahkemelerinin yargı yetkisine yasadışı olarak saldırıya uğramak
Nötr gemiler ele geçirildi veya gözaltına alındı. Kısaca, Büyük Britanya keyfi olarak
Emirlerin ilan edilmesi yoluyla iç hukukunu genişletti
Amerikan hükümetinin iddia ettiği açık denizlere konsey
sadece uluslararası hukuka tabidir. Yani konseydeki bu emirler,
İngiliz deniz yetkililerinin nöbetler yapmak için hareket ettiği
Tarafsız nakliye ve ödül mahkemelerinin peşinde koştuğu
prosedür, uluslararası hukuku gasp olarak görüldü. Birleşik
Devletler Büyük Britanya'nın bölgeyi genişletemediğine karar verdi
Açık denizlerdeki nöbetleri kapsamak için iç hukukunun yargı yetkisi. A
Amerikan davacıları tarafından İngiliz ödül mahkemelerine başvurmak,
Bu mahkemeler, konseydeki aynı emirlerdeydi.
Nöbetlerin ve tespitlerin yapıldığı koşullar
Amerikan görüşüne göre, düzeltme maddesi yerine form:

"Bu nedenle, ödül mahkemeleri tarafından bağlı kalırsa,
nöbetlerin ve tutuklamaların yapıldığı yasalar ve düzenlemeler ve
iddia edenlerin iddia ettiği, ulusların yasalarına aykırı olduğunu,
Bu mahkemeler gerçek şikayet zeminden geçmek için güçsüz
ya da bu nitelikteki yanlışlar için düzeltme yapmak. Yine de
davacıların ödül mahkemesini talep etmekte özgür olduklarını ciddi şekilde önerdi
Konseydeki bir emir ile bir
uluslararası hukukun kuralı. Bir mahkeme nasıl bir mahkeme olabilir
Belediye Yasalar tarafından yargı yetkisi ve prosedürü kendini beyan ediyor
Kısıtlamalarından kurtuldu ve kuralları uygulama özgürlüğünde
özgürlükle uluslararası hukuk mu? Yasalar ve düzenlemeler
Mahkeme, şimdi hükümeti arasındaki anlaşmazlık konularıdır.
Amerika Birleşik Devletleri ve Britannik Majesteleri. "

İngiliz hükümeti, en sevdiği arayış cihazının peşinde
Amerikan pratiğinde paralel örneklerde ödül mahkemesini haklı çıkarmak
yöntemler, iç savaş kaçaklarında ABD'nin
davalar, yabancı davacıları da ödül mahkemelerine yönlendirmişti.
düzeltme. Amerikan İç Savaşı sırasında Büyük Britanya,
Daha önceki bir İngiliz notuna göre, "
birçok çeyrek, Amerikan ödül mahkemelerine tam güven duyuyor
Yanlış olduğu iddia edilen davalarla ilgilenen taraflara tazminat vermek
Amerikan savaş gemileri tarafından yakalanın ve
Bu mahkemelerde düzeltme fırsatı tükenmişti. "

Bu tamamen gibi görünmüyordu, Sekreter Lansing
İç Savaş'ın ilerlemesi sırasında Büyük Britanya'ya dikkat çekti,
çeşitli durumda, diplomatik kanallar aracılığıyla talep etmişken
vakalar beklemiyordu, nöbetler ve İngilizlerin tutuklanması için zararlar
Gemiler yasal gerekçe olmadan yapıldığını iddia etti. Dahası,
"Boer Savaşı sırasında, İngiliz
Yetkililer Alman gemilerini ele geçirdi, _Herzog_, _General_ ve
_bundesrath_ ve bunları ödül mahkemesi işlemleri olmadan serbest bırak,
Diplomatik ile maruz kalan hasar tazminatı düzenlendi
kanallar. "

Burada belirtilen nokta, pozisyonu olumsuz etkilemekti
İngiltere, yasal çözümlerin tükenmesini bekleyen şimdi bunu aldı
ödül mahkemeleri aracılığıyla adalet reddi sonucu
Amerikalı davacılar, "Diplomatik yoluyla başa çıkmaya devam edemez
bireysel vakalarla kanallar. "

Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz uygulamasına karşı protestolarını özetledi
Amerikan nakliyesine müdahale konusunda karar verme ve
Aşağıdaki gibi İngiliz belediye yasası altındaki açık denizlerde ticaret:

"Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Majestelerinin hükümetinin verme girişimini sürpriz ve endişelendirin
İngiliz Ödülü Mahkemelerinin yargı yetkisi üzerine, bu yasadışı alıştırma ile
Bu mahkemelerin gemiler ve yükler için geçerli olabilmesi için güç
açık denizlerde ele geçirilen tarafsız milliyetler, belediye yasaları ve
ancak bölgesel içinde haklı olarak uygulanabilecek siparişler
Büyük Britanya'nın suları veya İngiliz uyruğunun gemilerine karşı
Açık denizlerde.

"Bu durumlarda ABD hükümeti bunu hissediyor
Makul bir şekilde vatandaşlarına tazminat aramasını tavsiye etmez
Mahkemelerden önce, görüşüne göre, yetkisiz
ne de tazminat vermek için uluslararası hukukun sınırsız uygulaması
iddialarını doğrudan İngilizlere sunmaktan kaçınmak
Diplomatik kanallar aracılığıyla hükümet. "

Yukarıdaki alıntı serisinin gösterdiği gibi not, bir dizi sundu
herhangi bir ulusu savaşta ikna edecek kadar zorlu yasal argümanların
Ciddi para kayıplarına neden olan uygulamaları benimsemede haksızlık
Amerikan çıkarlarına ve nötr ile demoralize Amerikan ticaretine
Avrupa. Ancak Büyük Britanya,
Bir elastike duyarlı olduğu sürece uluslararası hukuk
Yorum ve ima yoluyla, bir uygunluk politikası
Modern savaş koşulları tarafından empoze edildi, eğer değilse
yaptırım, ihlaller.

Büyük Britanya'nın sonraki eylemlerinde ne de sözlerde hiçbir şey
devlet adamlarının herhangi bir azaltılması vaat ettiği düşünülebilir
koşullar. Aslında, İngiltere'de Almanca
Abluka, tüm nötrlere genişletilerek daha katı olmalıdır
bağlantı noktaları. Sir Edward Gray, Avam Kamarası'nı usulüne uygun olarak ikna etti
Hükümet böyle bir kursu düşünemedi.
gereksiz, nötrler için yanlış.

İngiliz abluka yöntemlerine yönelik nötrlerin düşmanlığına gelince, efendim
Edward Gray dedi ki:

"Nötrlere söyleyeceğim şey şudur:
cevaplanın-ilkeleri uygulama hakkımızı kabul ediyorlar
Amerikan hükümeti tarafından kuzey arasındaki savaşta uygulandı
ve güney-bu ilkeleri modern koşullara uygulamak ve
Tarafsız ülkeler aracılığıyla düşmanla ticareti önlemek için elimizden gelenin en iyisini mi?

"Eğer 'evet' derslerse-adil olmak için bağlı oldukları için-o zaman ben
Onlara şunu söyle: 'Ticaret odalarının ya da ne olursa olsun,
Ayırt etmemizi kolaylaştırmak için ellerinden geleni. '

"Öte yandan, hak sahibi olmadığımızı cevaplarlarsa
Nötr ülkeler aracılığıyla düşmanla ticareti kesintiye uğrattı, söylemeliyim
Kesinlikle tarafsız ülkeler bu çizgiyi alacaksa, bu bir
tarafsızlıktan ayrılma. "




Bölüm VI

Büyük Britanya İnatçı-Abluka Etkisi-Chicago Eti
Packers'ın davası


Mevcut kısıtlamalar Büyük Britanya'nın Almanya'yı tatmin etti,
Dizlerine getirilmeden, yiyecek tutamını hissediyordu
kıtlık. Bu ölçüde-ve İngiltere'nin görüşüne göre yeterliydi-
Abluka etkili oldu, Amerika Birleşik Devletleri'nin içerikleri
Buna rağmen. Öyleyse İngiltere'nin kursu,
Alman kıyısında yetiştirdiği bariyer saçından rahatlamayın;
Ancak meşru tarafsız ticaretin engellerini en aza indirmeye çalıştı,
Bekleme koşullarına izin verildiği sürece ve geniş ödemek için elden çıkarıldı
Yargıtay olarak belirlenen kayıpların tazminatı. Görünüm
Amerikan puanlarının sadece nihayet yerleşebileceği
Savaş bittikten sonra tahkim mahkemeleri. Tahkimden memnuniyet
Böylece Büyük Britanya'nın karşısında tek Amerikan umudu olarak kaldı
Almanya'nın larderinin tükenmesini ve ihracat ticaretini bir
Nötrlerin acı çekip çekmediği durdu. Bu arada, birleşik
Devletlere iç savaşta yabancı hakkında bildirimde bulunduğunu hatırlattı.
Hükümetler,
Konfederasyon devletleri kızardı. O zaman durum ve
Şimdi durum, iki ülkenin kısımları tersine döndü
benzer olarak kabul edilir.

Bir parlamento belgesi, İngiliz önlemlerinin benimsenen önlemlerin
Almanya'nın deniz kaynaklı ticaretinin başarılı olduğu
Eylül 1915, Almanya'nın Amerika'ya ihracatının yüzde 92'sini durdurarak.
İhracatı küçük ölçekte durdurmak için de adımlar atılmıştı.
Parsel Post tarafından Almanya ve Avusturya-Macaristan. Sonuçları
Bekleme böylece özetlendi:

"Birincisi, denizaşırı ülkelere Alman ihracatı neredeyse tamamen
durdu. Yapılan istisnalar, reddetme
İhracat mallarının geçmesine izin vermek tarafsız ülkeye zarar verir
Almanya'ya yaralanmadan endişe duyuyor.

"İkincisi, Almanya'ya bitişik tarafsız ülkelere yapılan tüm gönderiler
gizlenmiş bir tespiti amacıyla dikkatlice incelendi
düşman hedefi. Nerede makul bir zemin varsa
Hedeften şüphelenilen mallar
ödül mahkemesi. Şüpheli sevkiyatlar beklemede gözaltına alındı
tatmin edici garantiler.

"Üçüncüsü, temsili tüccarların organları ile anlaşma altında
Almanya'ya bitişik birkaç tarafsız ülke, sıkı garantiler
ithalatçılardan çıkarıldı. Mümkün olduğunca tüm ticaret
Nötrler ve Almanya, ister denizden veya ülkede doğarsa
kendisi, kısıtlıdır.

"Dördüncüsü, nakliye hatları ile anlaşmalar ve güçlü kullanımı ile
Bunker kömürünü büyük oranlarda reddetme gücü nötr
İskandinavya ve Hollanda ile işlem gören ticari deniz
bunların mallarını önlemek için tasarlanmış koşulları kabul etmeye teşvik edildi
Almanya'ya ulaşan gemiler.

"Beşinci olarak, bir rasyon sistemi tanıtmak için her türlü çaba sarf ediliyor
ilgili nötrlerin sadece böyle ithal etmesini sağlayacak
normal olarak ithal edildiği gibi belirtilen makale miktarları
kendi tüketimi. "

Chicago Meat Packers davası, gıda sevkiyatlarını içeren
Savaşın salgından beri tarafsız Avrupa ülkeleri,
Amerikan protestosu yapılmadan önce İngiliz Ödül Mahkemesi.
Görünüşe göre, gündeme getirdiği sorunlar bir dereceye kadar dikte etti
İçerikler Sekreteri Lansing yaptı. İngiliz yetkilileri ele geçirmişti
esas olarak değeri olan et ürünleri taşıyan otuz üç gemi
15.000.000 dolar, yirmi dokuz kişi olmadan tutuldu
Ödül mahkemelerine elden çıkarılması için düştü. Kalan dördü
On ay boyunca tutulan ve 2.500.000 dolar değerinde kargolara el konuldu.
15 Eylül 1915'te bir İngiliz Ödül Mahkemesi. Mallar ilan edildi
Taç için kaybedildi. Kararı etkileyen faktörlerden biri
gıda ürünlerinin gönderilerinde ani genişleme
Savaş başladıktan hemen sonra İskandinav ülkeleri. Başkan
Ödül mahkemesinin Sir Samuel Evans, gelen gemilerin
on üç kattan fazla mal miktarının
Kopenhag-dahil dört geminin varış noktası-
Normal koşullar altında o limana ulaşan hacim. Atıfta bulundu
İhracat, bir Amerikalı firma tarafından artmış olan domuz yağı
Savaştan üç hafta sonra Kopenhag'a yirmi kat ve konserve
şimdiye kadar Danimarka'nın sadece küçük miktarlar aldığı et
El ele geçirilen gemiler yüz binlerce teneke taşıyordu.

Müsadere, Chicago tarafından yapılan bir şikayet konusunu oluşturdu
6 Ekim 1915'te Dışişleri Bakanlığı'na sığır eti paketleyicileri. İngiliz
Mahkeme gerekçesiyle yükleri kınadı: (1) malların
Danimarka'nın normal tüketimini aşan bir varsayım yarattı
için mahkum olduklarını, i. E., sonunda yollarını bulurdu
Almanya'ya. (2) son derece organize edilmiş durum nedeniyle
Almanya, askeri anlamda, neredeyse hiçbir ayrım yoktu
o ülkenin sivil ve askeri nüfusu arasında ve
Bu nedenle malların veya çok büyük bir varsayım vardı
bunların oranı, zorunlu olarak askeri güçler tarafından kullanılır
Alman İmparatorluğu. (3) bu tür malların olduğunu kanıtlama yükü
mahkemeye gitmediler, i. E., sonunda ellere girmeyecekti
Alman güçlerinin, Amerikan tarafından kabul edilmesi ve sürdürülmesi gerekir
Göndericiler.

Chicago sığır eti firmaları, bir
Ödül Mahkemesi ve Talebinin kararına karşı derhal protesto
İngiliz hükümetinden kaynaklanan kayıplar için yeterli hasar
Et gönderilerine el konulması, gözaltına alınması ve el konulması
ürünler. Kararın ve gerekçelerden şikayet ettiler.
yerleşik ilkelerine aykırıdır.
uluslararası hukuk ve nötr hakların yıkılması. .
Yargılama, gerçekte desteklenmediğini söylediler ve
çıkarımlar ve varsayımlar. Amerikan adına doğrudan kanıt
ele geçirilen sevkiyatların hiçbirinin sahip olmaması için ilgilenen firmalar
Silahlı kuvvetlere veya
Büyük Britanya'nın herhangi bir düşmanı hükümetleri tartışmasızdı ve
göz ardı edildi ve nöbetler bir giriş karşısında onaylandı
İngiliz mahkemelerinin emsali yoktu.
Nötr bir limana giderken malların kınanması.

Ödül Mahkemesi'nin kararının uzlaşmaz bir savunması
Birkaç gün sonra İngiliz hükümetinden Dışişleri Bakanlığı. Çoğu
Nöbetlerin, konseyde düzen altında yapılmadığını söyledi
11 Mart 1915, geçerliliği ve benzer emirleri olan
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından tartışıldı. Büyük kısmı
Kargolar Mart 1915'ten çok önce ele geçirildi.
Nöbetler, kargoların koşullu kaçak olmasıydı
İlkinden Chicago Beef Packers tarafından, büyük ölçüde kullanımı için
Almanya ve Avusturya'nın orduları, donanmaları ve devlet daireleri ve
Sadece gerçeklerini gizlemek amacıyla nötr bağlantı noktalarına gönderildi
varış noktası.

İngilizlerin elinde kablolardan ve mektuplardan
Hükümet ve mahkemede üretilen açıklama, "Açıktı
ve bu tarafsız ülkelerdeki paketleyicilerin ajanları ve ayrıca
gerçek tarafsız alıcı olduğu iddia edilen sevkiyatların
sadece Packers tarafından görevlendirilen veya komisyonda gönderilen kişiler
sigortalamak amacıyla Alman şubelerinden paketleyiciler
Bu sevkiyatların hemen Almanya'ya geçişi .... hiçbir girişim değildi
zararlılığı açıklamak için herhangi bir yazılı veya başka kanıt tarafından yapılmıştır
Taç tarafından ifşa edilen telgrafların ve harflerin kanıtı. .
Çıkarım, böyle bir girişimin olamayacağı açık ve karşı konulmazdı
yapılmış ve orada herhangi bir yazılı kanıtın sadece
pratik bir kesinliğe maruz kalan güçlü şüpheyi doğruladı,
Kopenhag ve diğerlerine sevkiyat operasyonlarının tamamı
Nötr limanlar, kararlı bir çabayı kapsayacak şekilde sadece bir maske idi.
Almanlara büyük miktarda malzeme iletin ve
Avusturya Orduları. "

Batı basının bir kısmı, el koymayı kınamıştı.
"İngiliz öfkesi" ve "ödül mahkemesi tarafından soygun" olarak; Ama daha çok
Orta Doğu görüşü, Amerikalı iş adamlarının bir
Alman ordularını beslemek için şüphesiz, eğer yapabiliyorlarsa,
İngiliz Donanması başarılı olursa kaybetmiş olan kumarbazların pozisyonu
Gönderileri ele geçirmek.

Aylarca tutulan Amerikan sahip olduğu mallara yerleştirilen abartılı değerler
Rotterdam'da ve İngilizlerin diğer tarafsız limanlarında büyük ölçüde
Dış ticaretin incelemesi altında 1 Ekim 1915'te iskonto edildi
Dışişleri Bakanlığı Danışmanları. Bu mallar Alman yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri'ne sevkıyat ve ancak
İngiliz hükümeti, sözleşmeli olduklarından memnun kaldı.
1 Mart 1915'ten önce Amerikalı ithalatçılar, İngilizlerin
Almanya'nın ablukası başladı. Gözaltına alınmasına karşı erken protestolar
50.000.000 doların dahil olduğundan şikayet etti; Daha sonra değeri
Gözaltına alınan mallar 150.000.000 dolara yükseltildi. Ama gerçek iddialar
Dış ticaret yoluyla İngiliz Büyükelçiliğine Amerikan İthalatçıları
Konsinye yayınlanmasını arayan danışmanlar,
İlgili miktar 11.000.000 dolardan fazla değildi ve
En fazla 15.000.000 doları aştı.




Bölüm VII

Şüpheli gemilerin ele geçirilmesi-düşmanla ticaret-appam-
Anglo-French Kredisi-Force Barış Seferi


Birleşik Devletlerin Büyük Britanya ile ilgili bir sonraki konu
Amerikan Kayıt Defterinin Üç gemisinin ele geçirilmesi-_hocking_,
_Genesee_ ve _kankakee _-- Kasım 1915'te,
Gerçekten Almanlara aitlerdi. Fransa da el koymuştu
_Solveig_, benzer bir nedenden dolayı aynı mülkiyetin. Dört gemi
Amerikan Transatlantik Vapur Şirketi filosuna aitti,
Olağandışı koşullar altında oluşumu kaydedilen
Bu tarihin başlarında. Büyük Britanya ve Fransa,
Bu şirketin gemileri kara listeye alındı ​​ve ödüller olarak ele geçirilebilir
Alman çıkarlarının arkasında olduğu şüphesi nedeniyle savaşın
Şirket ve tanınmış varlıkları ile Amerikalı yetkilileri
Bu nedenle hisse senedi gerçekten Alman başkenti için ödüllerdi. Büro
Navigasyonun ilk başta bu gemilere kayıt defterini reddetti, ancak
Karar tersine çevrildi ve gemiler kabul edildi, devlet
Departman, şirketin
Amerika Birleşik Devletleri'nde kuruluş beyanı ve
Memurlar Amerikan vatandaşlarıydı. Büyük Britanya talep etmeye çalıştı
Donanma için gemiler ödül mahkeme duruşmaları olmadan, ancak
Amerika Birleşik Devletleri Protesto Etme Davaları denemeyi kabul etti.

Ocak 1916'da,
Düşman Yasası ile Ticaret, Büyük Britanya Savaş Tedbirlerinden biri,
İngiliz tüccarlarını yasaklamak için büyütülmüş hükümler
tarafsız bir ülkede ikamet eden herhangi bir kişi veya firma ile ticaret yapmak
Alman mülkiyeti veya Alman ticaret bağlantıları vardı. Amerika Birleşik Devletleri
Yasağa daha yasadışı bir şekilde yasadışı olarak itiraz etti
Amerikan ticaretine müdahale. Savaş zamanında ticaretin
Nötr bir ülkede ikamet eden böyle bir kişi veya firmanın tarafsız olduğu
ve sonuç olarak müdahaleye tabi değildi; dolayısıyla mallar
Böyle bir tüccarın geçişinde bir
kaçak ve bir düşman ülkesine sevksiz olmadıkça savaşan.

Kanunun çalışmasının bir örneği, üçün mahkumiyetiydi
Bir İngiliz eldiveni firmasının üyeleri,
New York Şubesi. 30.000 dolar değerinde mal elde ettiler
Ekim 1915 ve Ocak 1916 arasında Saksonya, Konsinye
Ablukadan kaçmak ve New York'a ulaşmak, bu yüzden yeniden atıldıkları
İngiltere'ye. Bir davalı 2.000 dolar para cezasına çarptırıldı; Diğer ikisi aldı
hapis cezası.

Yasa, Almanlara bağlı Amerikan firmalarını yaralayacakken
ilgi alanları, tarafsız Avrupa'daki tüccarlara en çok baskı yapmayı amaçladı
Almanlarla ticaret yapan Almanya'ya bitişik ülkeler ve
Almanları kurtarmak için pratik olarak aracılar olarak hizmet ediyor
Müttefiklerin ablukasının etkisi.

Newport'ta yakalanan bir İngiliz vapur olan _appam_'in görünümü
News, Va., 1 Şubat 1916'da bir Alman denizcisinden sorumlu
Teğmen, Hans Berg ve bir ödül ekibi, Amerika Birleşik Devletleri'ni içeriyordu
Savaşçı ile yeni bir deniz karışıklığı. En zorlardan biri
Hükümet yetkililerinin savaştan bu yana karşılaştığı sorunlar
başladı, kendini çözüm için sundu. _Appam_, başka yerlerde olduğu gibi
açıklanan, bir Alman akıncı tarafından yakalandı, _moewe_ (deniz martısı),
Madeira'dan ve yolcular, ekipler ve Almanca ile kalabalıktı
_Moewe_'nin battığı diğer gemilerden alınan mahkumlar.
Teğmen Berg, daha güvenli bir liman eksikliği nedeniyle, Alman limanları
Ona kapalı, bir Amerikan limanını sığınmak için aradı ve onun için
Amerikan Koruması altında iltica ayrıcalığını ödüllendirin
Yasalar-ayrılmayı seçene kadar. Count von Bernstorff, Alman
Büyükelçi, Dışişleri Bakanlığı'na hemen Almanya
Prusya-Amerikan Antlaşması kapsamında _appam_ ödül olarak iddia etti
1828 ve geminin bulundurulması için mücadele ederdi.

Bu antlaşma, Amerikan'a getirilen Alman ödülleri verdiği şeklinde yorumlandı
liman gelip gitme hakkı. İngiliz hükümeti itiraz etti
Lahey altında _appam_ yayınlanmasını talep ederek Almanca iddiası
1907 kongresi. Bu uluslararası antlaşma
Tüccar Ödülü sadece kesin olarak nötr bir limana götürülebilir
sıkıntı, yaralanma veya yiyecek eksikliği koşulları ve eğer yapmadıysa
Geminin staj yapamadığı öngörülen bir süre içinde ayrıldı, ancak
Tüm yükü ile orijinal sahiplerine geri yüklenmelidir. Öyle
_Apm_ böylece zorla serbest bırakıldı.
Virginia Capes'i bekleyen İngiliz kruvazörler tarafından. Hangi görünüm
Resmi olarak hüküm süren, davanın yönetilmesi gerektiğiydi.
Prusya Antlaşması, Liberal bir inşaatı izin veriyor gibi görünüyordu
_appam_, Newport News'de süresiz olarak kalacak. Bu ne oldu
oldu, ancak Dışişleri Bakanlığı'nın herhangi bir tespiti yoluyla değil
Alman çekişmesi. _Appam_ sahipleri, İngiliz ve Afrikalı
Steam Navigation Company, federal mahkemelere dava açtı.
Geminin bulundurulması, içine getirildikten sonra
tarafsız bir liman, bir Alman ödülü olarak karakterini kaybetti ve
sahiplerine döndü. Bu eylemin tespitini bekleyen,
_Appam_, federal marshals tarafından talimatlar altında ele geçirildi.
Yetkili Gemi Altında Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi
kaldı.

On iki aylık savaştan sonra Büyük Britanya ciddiye alındı
Amerika Birleşik Devletleri ile ticaretinin değişen koşulları üzerinde.
Savaştan önce ABD, geniş kaynaklarına rağmen ve
ticaret, yurtdışında satıldığından daha fazlasını satın aldı ve bu nedenle her zaman bir
Borçlu Millet, yani Avrupa'ya kalıcı olarak para nedeniyle. İçinde
Savaşın Stresi Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ihracatı, bunlar gibi
Müttefiklerinden düştü ve ithalatı çok arttı. Sattı
Ama ürünlerinin çok azı Amerikalı müşterilerine ve satın aldı
Amerikan gıda maddeleri, pamuk ve mühimmat. Sonuç
Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne çok daha fazla borçluydu.
İkincisi ona borçluydu. Eşsiz durum, birleşmeyi sağladı
Devletleri Avrupa'ya olan eski duruşunu ödemek ve
bir alacaklı ulus. Amerikalı firmalar müttefik güçlere ihracat yapıyorlardı,
Almoner Büyük Britanya olan, bir değerin malları
Yurtdışında satın aldıkları miktarın üzerinde ayda 100.000.000 dolar.
Dolayısıyla Londra'dan 15.000.000 $ 'a kadar altının ne olduğu
Aylık 40.000.000 $, bu büyük alımlar için ödeme yapmak tamamen
Borçluluğun biriken dengesini karşılamak için yetersiz
İngiltere.

Anglo-Amerikan ticaret dengesinin bu tersine çevrilmesinin etkisi bir
Pound Sterling'in değişim değerinde düşüş
Normalde American Money'de 4.86-1/2 değerinde, benzeri görülmemiş seviyeye
4.50 $. Sterling'deki bu düşüş farklı derecelerde yansıtıldı
diğer Avrupa para piyasalarında ve Amerikan basını
Doların gücünden daha fazla yabancı para satın alma gücüne sahip
daha önce hiç. Çünkü Avrupa sattığından çok daha fazla mal aldı
Londra'da New York'ta dolar kredisi için talep çok daha büyüktü
New York'taki Londra'daki pound kredi için talepten daha. Dolayısıyla
Dolar için prim ve pound indirim. Bir prim değildi
Amerikan altın üzerinde Avrupa altın üzerinde, ancak araçlar üzerinde bir prim
Borçları Altın Kullanmadan Dolar olarak yerleştirmek. Avrupa tercih etti
Yeterli altın göndermek yerine primi ödeyin, çünkü
Sebep, Altın Denizcilik Maliyetliydi ve Savaş Zamanında Tehlikeli Oldu,
Ve bir başkası için, tüm savaşçılar altınlarını tutmak istediler.
bunu göze alabilecekleri sürece.

Değişim durumunun ayarlanması ve yeniden kurulması
Amerika Birleşik Devletleri ve Müttefik güçler arasındaki kredi ilişkileri
Daha eşitlikli temel zorunluydu. İngiliz ve Fransızca
Buna göre hükümetler ABD'ye bir komisyon gönderdi,
En seçkin finansörlerinden bazılarından oluşuyor-hükümet
yetkililer ve bankacılar-kredi ile kredi ayarlamak için
Amerikalı bankacılar değişim değerlerini geri yüklemek ve maliyeti karşılamak için
savaş mühimmatları ve diğer malzemeler. Uzun müzakerelerden sonra bir kredi
Yüzde 5 ile 500.000.000 dolar üzerinde anlaşmaya varıldı. bir dönem için
Beş yıl, mezheplerde 98'de satın alınabilecek tahviller düşük
100 dolar olarak. Müdür ve faiz New York'ta ödenecekti-
altın dolar. Kredinin gelirleri sadece istihdam edilecekti
Amerika Birleşik Devletleri'nde müttefiklerin ticaret yükümlülüklerini karşılamak için.

Kredi, Amerikalı yatırımcıya cazip biriydi ve
Yüzde 5-1/2'nin üzerinde bir kesir yaptı. Tek dış kredi buydu
Büyük Britanya ve Fransa, ikisinin geri ödemesi için
Ülkeler moli bir şekilde söz verdiler ve kredileri, inançları ve
kaynaklar. Birleşik'de daha önce böyle bir yatırım teklif edilmedi
Devletler.

Krediye güçlü bir muhalefet Alman-Amerikan çıkarlarından geldi. Dr.
Alman-Amerikan ittifakının başkanı Charles Hexamer
Ülke çapında, Amerikan vatandaşlarını "krediyi engellemeye" çağırıyor
Cumhurbaşkanı ve Dışişleri Bakanı'nı protesto etmek. Tehditler
Aynı şekilde, Alman mevduat sahipleri tarafından mevduatlarını geri çekmeleri için
krediye katılan bankalar. Hükümet, olduktan sonra
danışıldığında, buna karşı çıkmayacağına dair güvence vermişti
Olası bir tarafsızlığın ihlali olarak işlem-düzse
Gerçek kredi olarak değil, kredi müzakere edildi. Buna uygunluk
Durum tüm muhalefetleri sonuçsuz hale getirdi.

1915'in sonuna doğru Avrupa'ya iddialı bir barış haçlı seferi
Otomobil üreticisi Henry Ford tarafından başlatıldı. Eşliğinde
148 Pasifist, İskandinav-Amerikan Liner'e yelken açtı, _oscar
II_, Aralık 1915'in başlarında, son amacıyla sona ermek amacıyla
Noel'den önce savaş. Sefer, şüphesiz olarak görüldü.
Alman yanlısı propagandayı fark eden müttefik güçler
Delegeler arasında Cermen sempatizanlar. Ayrıca bir
Savaşın kazançları iken bir barış hareketini hızlandırmak için tasarım
Hepsi Almanya'nın tarafında, böylece devam eden düşmanlıkların
Müttefiklerde Ford Barış Partisini tanımayı reddettilerse
arabulucular. Amerikan hükümeti, yükümlülüklerini kabul eder
tarafsızlık, birkaç Avrupa hükümetinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin keşifle bağlantısı yoktu ve
Herhangi bir faaliyet için sorumluluk yok, onu oluşturan kişiler
Barışın tanıtımını üstlenin.




Bölüm VIII

Amerikan Pasifikizmi-Hazırlık-Mezun Koruması


Ford Barış Misyonu, yine de hafifçe kabul edildi, yine de
bir durumun semptomatik olarak zamanın yıllıklarında kendini kaydetti
Amerikan halkının bir kısmı arasında hakim olan zihin. Olabilir
Neredeyse Pasifist düşüncesinin bir tezahürü olduğu söylenebilir
ülke. Bu ruh Ford'da ifade için bir kanal buldu
Proje, protesto sesini başbakanlara fırlatmaya eğildi
Avrupa, ve dezavantajlarının altındaki çabalarının
yönetimin yüzünü almamak.

"Amerika'nın dünyada misyonu," dedi Başkan Wilson
Onun konuşmaları, "aslında bir barış ve iyi niyet misyonudur
erkekler. Tüm inançların erkeklerinin evi ve sığınağı oldu ve
yarışlar. Amerika dünyanın uluslarından oluştu ve
dünya uluslarının arkadaşıdır. "

Ancak Avrupa, resmi ve gayri resmi kararlara benzer şekilde sağırdı.
Barışçı olarak Amerika Birleşik Devletleri. Ford Expedition,
başarısızlık, gayri resmi olduğu için değil-
arabuluculuk soğuk bir şekilde alınırdı-ama daha fazlası çünkü
Temsil ettiği pasifist hareket, Amerikan topraklarının ev büyümesiydi.
Avrupa savaşçıları, bir
militarist ortamı, onların
kendi kendine öldürme.

Arkasında dağınık ama geniş bir duygu ile Amerikalı pasifistler
Onlar, bir dünya barışını teşvik etmek için kutsanmış ve
Sosyalistlerin bu amaçla enternasyonalizmi ve başkan
Wilson, popüler tezahürlerden uzak duran, bir yalnız
Kule üzerinde bekçi, boktan kadar beklemek için bir performans sergiledi.
Avrupa'nın yıkıcı başarısını başardığı harika bir gün
Amerikan'a ellerini uzatmadan önce kendini kanıyor
arabuluculuk.

1915 sonbaharında başkan kampanyasını açtı.
Ulusal savunma veya "hazırlık", tehlikeler tarafından az ya da çok
Avrupa savaşı devam ederken. "Yarın ne olacağını asla bilemeyiz
"Uyardı.
Ülke Bu görüşleri insanlarla ilgili olarak etkiledi:

ABD'nin agresif bir amacı yoktu, ancak
Kendini savunmak ve tam özgürlüğünü ve kendini geliştirmesini koruyun. BT
ulusal büyüme için en iyi özgürlüğe sahip olmalıdır. Olmalı
Mevcut olmayan eylem hakkını zorlamaya hazır. Bu amaçla bir
Üç yıl içinde 400.000 vatandaş ordusunun artması gerekiyordu ve
ilk ve baş savunma hattı olarak donanmayı güçlendirdi
Milletin iyi niyetini ve onurunu her ne pahasına olursa olsun korumak. .
bir durumun durumunu etkilemek için tüm vatandaşların partizan olmayan desteği
hazırlık, ulusalın yeniden canlanması ve yenilenmesi ile birleştiğinde
Sadakatin de zorunlu olduğunu ve uzaylı Amerikalılar olduğunu söyledi
Vatanseverliklerine böyle bir çağrıya yanıt vermeyen sempatiler
hesaba çağrılmalıdır.

Bu, kısaca, cumhurbaşkanının hazırlık için itirazını oluşturdu. Ancak
Böyle bir politika, diğerlerinin fethini içermiyor veya düşünmedi
topraklar veya halklar veya herhangi bir amacın zorla başarılması
Amerikan topraklarının savunmasının ötesinde, ne de agresif için planlar
savaş, sivil ile haksız yere müdahale edecek askeri eğitim
Savunma hazırlıklarında arayışlar ne de panik acelesi.

Başkan bir duruş aldı. Pasifistler arasında durdu ve
Avrupa'nın militarizmini savunan aşırılık yanlıları
Amerika Birleşik Devletleri'nin tehlikeleri karşılamak için benimsemesi kaçınılmaz politika
Hayal ettiler.

Ülkenin pozisyonu, cumhurbaşkanı gördüğü gibi,
New York'ta bir konuşma:

"Düşüncemiz şimdi kaçınılmaz olarak hangi eskiden biz
Kendimize çok az endişe verdi. Şimdi esasen düşünüyoruz
Ticari ilişkilerimiz değil, dünyanın geri kalanıyla ilişkiler,
her zaman düşündüğümüz ve planladığımızlar hakkında, ama bizim
Siyasi ilişkiler, bireysel ve bağımsız bir güç olarak görevlerimiz
Dünyada kendimize, komşularımıza ve dünyanın kendisi.

"Bir yıl içinde mümkün olmadığımıza tanık olduk,
en büyük ulusların çoğunu içeren büyük Avrupa çatışması
dünya. Büyük bir savaşın etkileri havanın her yerinde. Tüm
Avrupa yerleşmiş. Her yerde zorla konuşuyor ve
Titanik hükümetlerin mücadelesinde ve bir uçtan zorlu bir ses
Kendi sevgili ülkemizin diğer erkeklere
Kendi gücümüz, kendimizi ne kadar korumaya hazırız
ulusal eylemimiz veya gelişimimizle ilgili herhangi bir müdahaleye karşı.

"Hazırlanmak için aklımızda değil, ama savaş için değil, sadece
savunma; Ve sürekli olarak aklımızda
En çok sevdiğimiz ilkeler, yavaş süreçlerle elde edilebilir
Tarih sadece nazik ve sağlıklı barış atmosferinde değil, değil
düşmanca güç kullanılarak.

"Hiçbir düşünceli adam bu konuda panik acele hissetmiyor. Ülke
herhangi bir çeyrekten tehdit edilmez. Dostça ilişkilerde duruyor
tüm dünya ile. Kaynakları biliniyor ve kendine saygısı ve
kendi vatandaşlarına ve kendi haklarına bakma kapasitesi. Orada
Aramızda korku yok. Yeni dünya koşulları altında
Tüm makul erkeklerin gerekli olduğunu düşündüğü şeyler hakkında düşünceli
Her ulusun karşılaştığı güvenlik ve kendini savunma için
İnsan özgürlüğü ve bağımsızlığının büyük girişimiyle. Yani
Tümü."

Savunma için hazır olma, Başkanın Adresinin açılış konuşmasıydı
Aralık 1915'teki açılış oturumunda Kongre'ye; Ama ona rağmen
Bir askeri ve deniz programı için ciddi bir savunma ve canlı bir halk
ilgi, mesaj Kongre tarafından yaklaşan bir ruhla alındı
ilgisizlik.

Başkan, bu arada, kursunu sürdürdü,
hazırlık programı ve hiçbir konuda kınamasını azaltmak
Agresif yabancı sempatileri olan vatandaşlar.

Çok önemli bir askeri şubede endişe için küçük bir ihtiyaç vardı.
Amerika Birleşik Devletleri zaten iyi silahlıydı, ancak iyi insanlı olmasa da. .
Avrupa Savaşı tarafından olmaya çağrılan mühimmat endüstrisi büyüdü
Ülkenin birinci sınıfla sıralanma hakkı veren oranlara
Hızlı bir şekilde silah üretme ve ekipmanlarında yetkiler ve
mühimmat ve diğer savaş esasları kapsamlı bir ölçekte. Koşullar
savaşın başlangıcında çok farklıydı. Amerikalı
Savaş-Montaj İhracatına İzin Verme Savunmasında İçerikler-Set
Avusturya-Macaristan'ın notunda-ABD
tarafsız ulusların savaş sağlamaması gerektiği ilkesini kabul etti
savaşanlara yönelik malzemeler, kendisi, eğer dahil edilirse
savaş, nötrlerden bu tür malzemeler aramanın yararı reddedilebilir
kendi yetersiz yapımlarını güçlendirir.

Ancak savaş durumunda ülkenin güvenmesi gerektiği tartışması
Dışarıda artık süpürme yüzünde yapılamadı
Savaşın on sekiz ayından sonra mevcut koşullarda değişiklik. İtibaren
Ağustos 1914, Ocak 1916'ya kadar, kapsayıcı, Amerikan fabrikaları göndermişti
on altı sevkiyattan sonra Avrupa savaşan sevkiyatı
Eşsiz olanların savaş amacıyla açıkça kullanılan emtialar
865.795.668 $ toplam değeri. Kabaca 200.000.000 dolar temsil edildi
patlayıcılar, kartuşlar ve ateşli silahlar; 150.000.000 $ otomobil ve
aksesuarlar; ve 250.000.000 dolarlık demir ve çelik ve bakır üretimi.

Bu prodüksiyon, ABD'nin herhangi bir savaşı karşılayabileceğini ortaya koydu.
Malzemeler açısından kendi kaynaklarından acil durum. Ordusu
İsviçre ve Donanması'ndan daha küçük olabilir, ancak
Gereken silahlar ve kabuklar için yalvarmak için hiçbir nedeni olmazdı
ücret savaşı.

Üç ay içinde nasıl büyük fabrikalar inşa edildi, donatıldı ve işletildi,
Tinware, daktilolar ve sayısız üretimi için nasıl makine
Diğer günlük makaleler kabuk yapımına uyarlandı; ve nasıl yöntemler
Çelik üretmek ve cevherleri azaltmak devrim edildi-bunlar
Gelişmeler Amerikan sanayi tarihinde romantik bir bölüm oluşturur
başka bir ülkeye paralel olmadan.

Amerika Birleşik Devletleri, özgür olan Avrupa savaşanlarına yardım ederek
Onunla ilişki gerçekten kendine yardım ediyordu. Daha iyi inşa ediyordu
bildiğinden. Esas olarak ortaya çıkan hazırlık çağrısı
Almanya ile eleştirel ilişkiler, ülkenin dikkatini bir
Avrupa Savaşı'nın kabul edilebilir yeni bir durumunun tefekkürü,
özgür olmaya çalıştığı, ona muazzam bir itici güç vermişti
Kendi içinde uzun bir adım olan muazzam bir endüstrinin yaratılması
ulusal hazırlıkta ve bu hazırlıkların çoğunun
Maliyetsiz sağlandı. Sermaye büyük bitkilerde battı
150.000.000 $ 'dan temsil edilen savaşanlara bir harcama
Mühimmatların satıldığı fiyata itfa edilmiş veya dahildir.
Böylece, son dış sözleşme yerine getirildiğinde, ABD
kendi hizmetinde dünyanın en büyük mühimmatlarından biri olurdu
Endüstriler-ve Avrupa bunun için para ödemiş olacak.




Bölüm IX

Birçok suda deniz nişanları


Savaşın ikinci yılını sona erdiren aylar işaretlendi
Katılan tüm donanmaların artan aktivitesi ile. Birçok
Tek gemi eylemleri gerçekleşti ve Almanlar
Parlak olmasa da sabit olmasa da denizaltı taktikleri sonuçlar.

Bu dönemde ilk dalgıçları gönderdiler
Tüccar Gemisi Atlantik boyunca ve sahip olduğunun daha fazla kanıtını verdi
İnanılmaz bir verimlilik durumuna kadar denizaltı zanaat geliştirdi. Onların
kısmi İngiliz denizaltıları takip etmek için yeni ve geliştirilmiş yöntemler buldu
Böyle bir zanaatın yaklaşması tehlikeli bir iş olana kadar
İngiliz Kıyısı. Önemli bir sayı yakalandı; Kaçtı
açıklanmadı.

Ticari gemilere karşı denizaltı kampanyasında gevşemeden sonra,
kısmen evde ve büyük ölçüde büyüyen bir fikir bölümü nedeniyle
Nötr protestoları, Almanya 1 Mart 1916'dan sonra her
silah taşıyan bir düşmana ait gemi,
yardımcı ve uyarı olmadan torpido. (Bir hesabı için
Bu fermanla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri ile müzakereler, bkz.
Amerika Birleşik Devletleri ve Belligerents, Cilt. V, Bölüm X.)

24 Mart 1916'da Kuzey Denizi'nde ruhlu bir kavga gerçekleşti.
10.000 tonluk bir Alman yardımcısı olan _greif_, _alcantara_ ile tanıştı,
15.300 ton, dönüştürülmüş bir İngiliz tüccarı. _Greif_
Norveç renklerinin altında ablukadan kaymaya çalışmak
selamlandı. İkincisi gelene kadar İngiliz gemisi ile parley etti
Birkaç yüz metre içinde. Sonra, bir teknenin ortaya çıktığını görmek,
Alman silahlarını kaldırdı ve ateş açtı. Broadside Broadside.
On iki dakika içinde _greif_ yanıyordu ve _alcantara_ batıyor
bir torpido patlamasından. _Greif_ kaçmış olabilir
Sahneye iki İngiliz gemisi gelmiyor, dönüştürülmüş kruvazör
_Andes_ günlerini birkaç uzun menzilli atışla bitiriyor. Yüz ve
_GREIF_'de 300 kişiden on beş erkek ve memur kurtarıldı ve
İngiliz beş subay ve altmış dokuz adam kaybetti. Her iki gemi de gitti
Daha sonra savaşın ürettiği gibi bir eylem. .
_Greif_, bir baskın gezisi için donatılmıştı ve ayrıca
Gemide büyük bir mayın yükü vardı. Yangın başladığında
Beklemesine ulaşan patlayan kabuklar müthiş bir şekilde patladı
patlama ve tam anlamıyla Twain'de bölündü. Memurları
_Alcantara_, düşmanlarının iyi gösterisinden sıcak bir şekilde konuştu. Onlardan biri
_GREIF_'in iki yüz metre içinde yaklaştıklarını söyledi
Torpido yapmadan ve yatılı partiler gerçekten sipariş edildi
hazırlanmak için. İkisinin donatılmasını kirlemeye hazırlanıyorlardı
Gemiler zaman onurlu bir şekilde birlikte ve hesapları çöz
Torpido vurduğunda ve _alcantara_ sürüklendiğinde kılıf bıçaklar
çaresiz.

29 Şubat 1916 gece yarısının vuruşunda, Alman ferman gitti
Silahlı tüccarları bir sınıflandırmaya yerleştirmek için
Yardımcı kruvazörler. Mart ayının açılması da
Lizbon'da bir Alman ültimatomunun kurtuluşu, gemilerin
Portekizliler tarafından ele geçirilen kırk sekiz saat içinde teslim edilir.
Otuz sekiz Alman ve Avusturyalı vapur talep edildi,
Cermen Sea Power'da başka bir darbe vuruyor. Bunların çoğu
Almanya. Portekiz'in eylemi İtalya'nın komutanlığı ile çakıştı
İtalyan limanlarında yatan otuz dört Alman gemisi ve diğer birkaç kişi
Bölgesel suları. Tüm Avusturyalı zanaat aylarca ele geçirilmişti
daha önce, ama Almanya ile barış kurgusu hala titizdi
her iki ulus tarafından gözlemlenmiştir. Bu eyleme rağmen Almanya beyan etmedi
Quondam müttefiki için savaş.

İtalya, ilk günlerde başka bir sorunu keskin bir şekilde öne çıkardı.
Mart. Amerika'ya ve diğerlerine koşan yolcu gemilerinden birkaçı
Ülkeler o zamandan önce silahlanmıştı. Sessizce yapıldı
Ve komutanlar, onların üzerinde silah varlığının birçok nedeni buldular
gemiler. Aniden tüm İtalyan yolcu zanaatının 3 inç ile yelken açtığı
ön ve kıç.

Berlin, Mart 1916'nın ilk gününde Almanca
Denizaltılar Havre'den iki Fransız yardımcısı ve bir İngiliz
Thames'in ağzına yakın devriye gemisi. Paris derhal reddetti
açıklama ve Londra özel değildi. Başka hiçbir detay yapılmadı
halk. Rus birlikleri 6 Mart 1916'da Karadeniz kıyısına indi.
Bir Rus Deniz Bölümü'nün silahları altında ve Atina'yı aldı,
Trebizond'un yetmiş beş mil doğusunda, Grand Duke'un amacı
Konstantin Ordusu. Otuz Türk gemisi, çoğunlukla yelkenli gemiler
Savaş malzemeleriyle dolu, birkaç gün içinde kıyı boyunca battı.

Admiralty'nin eski ilk efendisi Winston Spencer Churchill
7 Mart 1916, Avam Kamarası'na karşı bir uyarı verdi
Yetersiz deniz hazırlıkları olduğuna inandığı şey. O meydan okudu
Halefi Arthur J. Balfour tarafından Donanma
hazırlık. Bay Balfour, deniz tahminlerini yeni sunmuştu.
Ev ve Britanya'nın onu arttırdığı diğer şeylerin yanı sıra
O zamandan beri personelinin iki katından fazla lacivert
düşmanlıklar başladı. Bu cesaret verici güvence dünyayı etkiledi, ama
Albay Churchill, istifa eden Sir John Fisher'ı istedi.
İlk Deniz Lordu, görevine geri çağrılın.

Tokyo'dan bir duyuru, 8 Mart 1916, yeniyi göstermeye hizmet etti
Rusya ve Japonya arasındaki dostluk. Tarafından yakalanan üç savaş gemisi
Rusya ile çatışmada Japonca Çar tarafından satın alındı ​​ve
Rus deniz kuvvetlerine eklendi. Onlar _soya_, _tango_ ve
_Sagami_, eski adıyla _variag_, _poltava_ ve _peresviet_, hepsi
Küçük ama kullanışlı gemiler. Atina'nın yakalanmasının ardından Ruslar
9 Mart 1916'da Rizeh'i aldı, otuz beş mil doğusunda bir şehir
Trebizond, üç gün içinde kırk mil ilerleme
Önemli liman. Filo işbirliği yaptı ve
Trebizond'un savunmaları ateş altındaydı ve hızla çöküyordu.

16 Mart 1916'da Holland-Lloyd Yolcu vapur _tubantia_, bir
15.000 tonluk gemi, bir maden veya
torpido. Genellikle bir
denizaltı. Seksen tekli yolcusu ve 300 erkeği kıyıya ulaştı.
Birkaç Amerikalı gemideydi. Bazı mürettebatın ifadeleri
Dört kişi hayatını kaybetti doğrulanamadı, ancak birçoğu
_tubantia's_ memurları, geminin
torpidoed.

Olay, Hollanda'daki halkın hissi ateşi için uyandırdı ve
Savaş tehditleri vardı. Almanya bir denizaltının
Gemiye saldırdı ve Hollanda Hükümeti'ne geçiş yaptı,
Bir Alman torpidosunun tespit edilebileceği takdirde tazminat teklif
vapur battı. Bu asla kanıtlanmadı ve hiçbir şey gelmedi
konu. Ama Almanya'ya Hollanda'daki birçok arkadaşa mal oldu ve yoğunlaştı
Çoğunlukla komşularına doğru eğlendirilen korku ve nefret
Hollanders. Zaten harekete geçirilen Hollanda birliklerini tutmaya hizmet etti,
ve Berlin'e kötü bir çeyrek saat verdi.

Bu olayın topuklarında hızlı bir şekilde başka bir Hollandalıların batması geldi
vapur, torpidoed ve 18 Mart'ta düşen _palembang_
1916, bir Thames haliçindeki Galloper ışıklarının yakınında. Üç torpido vurdu
Gemi ve ekibinin dokuzu yaralandı. Bu ikinci saldırı
Hollanda gemileri Hollanda'da öfkelendirilen üç gün
kırılma noktası. Lahey Berlin'e güçlü bir protesto gönderdi,
bir İngiliz denizaltısının sahip olduğunu ima ederek, uzlaşmacı bir tonda cevap verdi
Hollanda ile işgal etme umuduyla _palembang_ üzerine ateşlendi
Almanya. Bu öneri Hollanda basını tarafından anında reddedildi ve
insanlar. Müzakereler kesin bir sonuç üretemedi,
Gerilim biraz rahatlayana kadar konuyu uzatın. .
Fransız Destroyer _renaudin_, Adriyatik'teki bir denizaltının avına düştü
Aynı gün. Komutan da dahil olmak üzere üç memur ve
Mürettebatının kırk dördü boğuldu. Viyana da kaybı duyurdu
18 Mart 1916'da hastane gemisinin adriyatikinde _elektra_.
uygun şekilde işaretlenmiş olmasına rağmen torpido edildiği söylendi. Bir Denizci
öldürüldü ve hemşireler olarak görev yapan iki rahibe yara aldı.

Thames yakınlarındaki Alman denizaltı faaliyeti vurgulandı
22 Mart 1916, Galloper Lightship, herkes tarafından iyi bilinir
Denizcilik adamları, torpido olduktan sonra dibe gitti. Gemi
nehrin ağzına yakın tehlikeli sürülerden yerleştirildi. .
Almanlar, bu gün 7.000 tonluk bir vapur kaybına maruz kaldı.
_esparanza_ Karadeniz'deki bir Rus savaş gemisi tarafından batırıldı. O
Varna'nın Bulgar limanına sığınmıştı.
çatışma ve bir kargo ile Konstantinopolis'e ulaşmaya çalıştı
gıda maddeleri, ancak bir Rus devriye gemisi kariyerine son verdi.

Denizin başka bir trajedisi, gergin ilişkilerin bir anda geldi
Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında neredeyse her şeyi muhtemel hale getirdi.
Folkestone ve dieppe arasında dolaşan bir kanal buharlayıcısı olan _sussex_
24 Mart 1916'da bir torpido tarafından vuruldu, yaklaşık üç saat yelken
Eski liman ve elli kişi hayatını kaybetti. Bir an
Füze vurulduktan sonra motor odasında bir patlama oldu
Birçoğu Belçikalı olan 386 yolcusu arasında panik yaydı
İngiltere'ye bağlı kadınlar ve çocuk mültecileri. Bir veya iki tekne
devrildi ve bir dizi korkmuş kadın suya atladı
Yaşam koruyucuları almadan. Diğerleri mantar ceketlerine bağlanmış
ve saatler sonra kurtarıldı. Kurbanların bazıları açıkça öldürüldü
torpido ve ikinci patlamanın etkisi ile. Neyse ki
Gemi ayakta kaldı ve kablosuz, her ikisinden de kurtarma zanaatını getirdi
kanalın yanları.

Kurtarıcılar, suda olanların hepsini pratik olarak aldı
Yaşam kemerleri giydi ve teknelerdeki kişilere bindi. Çoğu
Birkaç Amerikalı da dahil olmak üzere yolcular torpidonun uyanışını gördüler. BT
denizaltı zanaatının _sussex_'e yaklaştığı belirtildi.
Yakalanan bir Belçika gemisinden Lee ve kolay hedef mesafede olduğunda
torpidoyu ateşledi. Bu versiyona göre, Belçika gemisi o zaman
sıkı vapurun yolcularını koymak ve bırakmak zorunda kaldı
ve belirli bir yıkım gibi görünen mürettebat. Bunun varlığı
Üçüncü zanaat asla kesinlikle kurulmadı, ancak
_sussex_'dekiler.

Otuz Amerikalı yolcudan beş veya altı acı verici yaralanma sürdürdü.
Kurbanlar, biri olan birkaç tanınmış kişi içeriyordu.
İspanyol besteci Enrique Granados ve karısı. Sadece vardı
tanık oldukları Amerika Birleşik Devletleri'nden döndü
Operası "Goyescas" ın sunumu.

Bir İngilizlere ait olmasına rağmen, Fransız bayrağını uçuran _sussex_
Şirket, gemide silah yoktu ve akıllıca bir yardımcı zanaat yoktu. O
yedekte Boulogne'a ulaştı ve oradaki Amerikan konsolosu
Kuşkusuz torpido olmuştu. (Bir hesabı için
bununla ilgili olarak ABD ve Almanya arasındaki müzakereler
Olay Bkz. Amerika Birleşik Devletleri ve Savaşçı, Cilt. V, Bölüm X.)
Berlin'deki Büyükelçi Gerard'a Alman'a sorması talimatı verildi.
Hükümet, olayın sahip olduğu herhangi bir ayrıntıya göre, bu yüzden
Amerika Birleşik Devletleri'ne bir sonuca varmasına yardımcı olmak için. Berlin, sonra
Çok kaçak, bir denizaltının bir geminin yakınında bir gemiyi batırdığını itiraf etti.
_sussex_'in kaybolduğu yer, ama tamamen farklı bir
Tanım.

Bir ulaşım olarak kullanılan İngiliz dönüştürülmüş astar _minneapolis_
Akdeniz'de on bir hayat kaybı ile torpidoed
yayınlanan bir açıklamaya göre, bu gemi de ayakta kaldı.
Londra, 26 Mart 1916. 15.543 tonluk bir gemiydi ve eskiden koştu
New York-Liverpool hizmetinde. Almanca ve
25 Mart 1916'da Alman kıyısına yakın İngiliz kuvvetleri, bir İngiliz Işığı
Kruvazör, _cleopatra_, bir Alman muhripini çaldı ve batırdı. .
İngiliz Destroyer _Medusa_ da battı, ancak mürettebatı kaçtı
diğer gemiler. Buna ek olarak Almanlar silahlı balıklarından ikisini kaybetti
zanaat.

On dört rahibe ve diğer 101 kişi 30 Mart'ta öldürüldü veya boğuldu,
1916, Rus Hastane Gemisi _Portugal_ Siyahta Batıldığında
Batum ve Rizeh arasında bir torpido tarafından Anatolian kıyısında deniz. .
_Portugal_ durmuştu ve yaralı adamları almaya hazırlanıyordu
sahil. Gemide olanların birçoğu periskopunu gördü
Denizaltı dalgaların üstünde görünür, ancak bir saldırı korkusu yoktu,
_Portugal_ açıkça Kızıl Haç nişanıyla işaretlendi ve
Zirvesinden bir Kızıl Haç bayrağı uçurdu.

Denizaltı, gemiler hakkında iki kez döndü ve sonra dahşete düştü
İzleyenler bir torpido ateşlediler. Füze yoldan saptı, ama
Bir diğeri izledi ve izini buldu. Gemi çapada olmasına rağmen,
Kıyı yakınken, tüm mürettebatını almak imkansızdı ve
Güvenliğe yaralandı.

Bu saldırı Rusya'yı büyük ölçüde tuttu. Tümüne protestolar gönderdi
Nötr güçler, ona karşı işlenen tapuya dikkat çekiyor.
Konstantinopolis olduğunda milli öfkenin alevi daha yüksekti.
bir Türk denizaltının battığını belirten bir açıklama yaptı.
_Portugual_, Rus tüccar bayrağını olmadan uçtuğunu iddia ederek
Hull üzerindeki olağan kırmızı haç işaretlerinden herhangi biri. Söylendi
Gemiyi parçalayan patlamaya,
mühimmat.

30 Mart 1916 sabahı, vapur _Matoppo_, bir İngiliz
Yüksek Lisans, efendisi ve mürettebatı ile Lewes'e, Delaware'e
Elli adam mahkumları tek bir birey tarafından tuttu. Ernest Schiller,
Kendini aradı, New York'taki _Matoppo_'ya gitmişti, Mart ayında
29, 1916 ve gemi Sandy Hook'u geçene kadar kendini sakladı,
Vladivostok'a bağlı. Sonra dışarı çıktı ve iki yardımla
Kaptanın at tabancası olarak tanımladığı silahlar ineke geçti
Üstat ve mürettebat. Schiller, _Matoppo_'nin bir
Alman Savaş Ödülü ve Birinci Adamı Vuracaktı Bir
düşman el. Mürettebat ona inandı. Ayrıca huzursuz bir korku vardı
Schiller'in bahsettiği belirli bombalar,
itaat etti.

Schiller komuta ile _matoppo_ sahilden aşağı doğru ilerledi,
Vigil tutan esir. Delaware dışında kaptana yapmasını emretti
liman. İkincisi itaat etti, ama aynı zamanda bir korsan olduğunu gösterdi
gemide. Liman yetkilileri daha sonra yanına bir tekne gönderdi ve Schiller
tutuklanmış. Muayenede kendisinin ve diğer üç erkeğin
Cunard Liner _panannonia_ üflemek için planlanmıştı. Aldılar
dinamit ve bombaları yaptı, ama arkadaşlarının cesareti başarısız oldu ve
Plan terk edildi. Sonra bazılarını saklaması önerildi
Dışa bağlı gemi, onu denizde ele geçirin ve Almanya'yı yap. Bununla
Amaç Schiller _matoppo_ 'na bindi, ama diğeri
komplocular onu terk etti. Folyo yapılmamak için gemiyi yakaladı
tek elle. Adının Clarence Reginald olduğunu geliştirdi
Hodson, babası bir İngiliz
Alman annesi, Almanya'da yetiştirildi ve tamamen sempati duyuyordu
Alman davasıyla. Bir duruşmadan sonra ömür boyu hapse gönderildi,
Birleşik Devletler'de böyle bir cümleye hizmet veren tek adam
korsan.




Bölüm X

Küçük nişanlar ve kayıplar


Nisan ayının başlangıcı, nötrler arasında artan hoşnutsuzluk buldu
Almanya'nın İngiliz ablukası ve diğer birçok
Milletler. İsveç özellikle kızgınlık gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri
Birinci sınıfın ele geçirilmesi ve araştırılması hakkında yeni temsiller yaptı
posta. Bütün bunlar müttefiklerin politikalarını takip etmelerini engellemedi
Almanya'ya doğru yıpranma.

Ayın açılış günü, New York Limanı'na varışını gördü.
Bu limana ulaşmak için ilk silahlı Fransız vapur. _Vulcain_, bir
yük gemisi, rıhtımına 47 milimetre hızlı ateş eden bir tabanca ile bağlandı
Kıta monte edilmiş. Her zamanki sonuçla soruşturmalar izledi ve
İlerleyen günler, diğer Fransız gemilerinin geldiğini buldu, bazıları
Üç ve dört 75 milimetre parçası taşıyan yolcu gömlekleri,
Ünlü 75'ler.

5 Nisan 1916'da Paris, Fransız ve İngiliz savaş gemilerinin
İsimsiz bir noktada bir denizaltı batırdı ve mürettebatı ele geçirdi. Bunda
Bağlantı Birçok raporun güncel olduğu söylenmelidir.
Düşman subayı müttefikleri tarafından yapılan sık yakalama. .
İngilizler nadiren bu tür yakalamaları kabul etti, Berlin'e
denizaltılarının kaderi. Ama çok fazla şüphe vardı
Onlar hem Fransızca hem de İngilizler tarafından alınmıştı.

Bir Avusturyalı taşıma bir Fransız denizaltısı tarafından torpido edildi ve
Adriyatik, 8 Nisan 1916. Ne yaşam kaybı ne de adı
Gemi Viyana tarafından halka açıldı.

İki gün sonra bir Rus muhrip, _strogi_, rammed ve battı
Hastane gemisinin bulunduğu yere yakın düşman dalgıç
torpidoed.

Paris'ten gelen raporlar, 18 Nisan 1916, Fransızların
_sussex_ torpidoing denizaltısını yakaladı. Söylendi
Mürettebatı ve komutanı mahkumdu ve bu belgesel kanıt
_sussex_'i batırdığını kanıtlamak için gemide alınmıştı.
Rapor doğrulanamadı, ancak Paris yarı açık olarak
_sussex_'nin bir denizaltı olduğuna dair tartışılmaz bir kanıtı olduğunu
kurban. İki olay o kadar iyi çakıştı ki,
Geminin yapıldığına inanılıyordu.

Trebizond, 18 Nisan 1916'da düştü, Rus filosu bir
Büyük Saldırı. Bu, Rusya'ya ince bir liman bulundurmasını sağladı.
Karadeniz'in Türk tarafı ve onun için önemli ilerleme kaydetti
Asya'daki ordular.

Belçika, Zeebrugge, 25 Nisan 1916'da İngiliz Filosu tarafından kabuklandı.
Şehir, en uzun ve en ağır bombardımanlardan birini sürdüren
Almanlar tarafından yakalanmasından bu yana acı çekmişti. Uygun bir temel olarak
Denizaltılar için Müttefikler için özellikle zahmetli bir dikendi,
ve bombardıman esas olarak şüphelenilen binalara yönlendirildi
denizaltı atölyeleri ve liman savunmaları. Birkaç gemi
batmıştı ve çok hasar verildi, Alman piller heyst,
Blankenberghe ve Knocke ağır ateş için geliyor.

Nöbetçi deniz gemileri Almanlara nişanlandı ve sürmeyi başardı
sayıca fazla olmasına rağmen. İki İngiliz kruvazör vuruldu
ciddi yaralanma. Saldırı, uyumlu bir planın parçasıydı.
İrlandalılar, İngiliz hattında parçalanan bir darbe düşündü
sorun dikkat çekti.

Bir İngiliz yardımcısı kayboldu ve mürettebatı yakalandı ve bir muhrip
25 Nisan'da Flanders sahilindeki bir keşif nişanında hasar gördü,
1916. Geminin kimliği asla öğrenilmedi. _E-22_, bir
İngiliz denizaltı, 25 Nisan 1916'da başka bir kavgada düştü. .
Almanlar kimliği belirsiz bir gardiyan gemisini batırdıklarında tekrar gol attı
Dogger Bank 26 Nisan 1916'da alacakaranlıktan sonra.

Hollanda'dan 28 Nisan 1916, silahlı bir
İskoçya'nın kuzey kıyısına yakın bir denizaltının İngiliz trolü. .
Düşman gemisi, trol ortaya çıktığında iki Hollandalı vapur durdurmuştu.
Dalgıç en yeni ve en büyük tipte olduğu söylendi ve
Altmış adamın onunla kaybolduğuna inanılıyordu. İngiliz
Doğudan aynı gün bir denizaltının battığını duyurdu
Sahil, bir subay ve on yedi adam mahkum edildi. Oldu
iki raporun aynı zanaatla ilgili olduğuna inanıyordu.

Londra ayrıca 28 Nisan 1916'da savaş gemisinin kaybını kabul etti
_Russell_, bir madene çarptı veya Akdeniz'de torpido edildi.
Bayrağı taşıyan Amiral Freemantle, kurtarılan 600 adam arasındaydı.
Yaşam kaybı yüz yirmi dört subayı içeriyordu ve
erkekler.

_Russell_, 12 inçlik dört silah taşıyan 14.000 tonluk bir gemiydi,
On iki 6 inçlik parça ve güçlü bir ikincil pil. O aitti
önceden okunan dönem, ancak müthiş bir dövüş gemisiydi.

Ciddi olmasına rağmen Rusya'nın zafer kazanma kararlılığının kalitesi
sahada tersine döner, yapılan bir duyuru ile iyi belirtildi
Petrograd, 1 Mayıs 1916. Başkentten Soroka'ya bir demiryolu,
Savaş başladığından beri başlayan Beyaz Deniz, tamamlandı.
386 mil mesafe kapladı ve erişilebilir bir bağlantı noktası haline geldi.
şimdiye kadar pratik olarak işe yaramazdı, burada yönlendirilmesi önerildi
ticari gönderiler. Bu, savaş amaçları için serbest bırakıldı
Başmelek, Rusya'nın Batı'ya bakan tek penceresi Soroka'ya kadar
Petrograd ile bağlantılıydı. Alman faaliyeti tüm nakliyeyi durdurmuştu
Rus Baltık limanları. Şu anda bu konuda duyuru yapıldı
Etkinlik 100'den fazla gemi buzun ayrılmasını bekliyordu,
Başmelek ve Soroka'ya geçişe izin vermek,
Her yılın ayları için Kuzey'in kavrama. Bunların çoğunluğu
Gemiler silahlar, mühimmat, koşum takımı, otomobil kamyonları ve diğer
Çar ordularının çok ihtiyaç duyduğu şeyler. Ek malzemeler
Sibirya genelinde uzun mesafe için Vladivostok aracılığıyla dökülüyor.

1 Mayıs 1916, bir İngiliz madeni süpürücünün yok edilmesine tanık oldu,
_Nasturtium_, Akdeniz'de silahlı yatla birlikte
_Aegusa_, her ikisi de yüzen madenler tarafından batırıldığı söyleniyor.

_Aegusa_ eskiden _erin_, Sir Thomas'ın özel yatıydı
Lipton ve hükümet devraldığında 375.000 dolar değerinde. .
Zanaat Amerikalılar tarafından iyi biliniyordu, Sir Thomas, birkaç kez
Amerika'da düzenlenen Uluslararası Kupa için Challenger, daha fazlasını yapmıştı
Gemideki kıyılarımıza bir gezi.

Fransız denizaltı _bernouille_,
4 Mayıs 1916'da Adriyatik'te bir düşman torpido teknesi.

Washington, 6 Mayıs 1916'da Almanya'dan bir not aldı.
Amerika Birleşik Devletleri protesto ederse, denizaltı siparişlerini değiştirin
Büyük Britanya Almanya'ya yerleştirilen sıkı ablukaya karşı. Bu
Teklif derhal ret, Başkan Wilson ayakta duran ve
_sussex_'nin batması ve arama
Saldırı öncesi tüccarlar. (Bkz. Amerika Birleşik Devletleri ve Savaşçı,
Vol. V, Bölüm X. )

Mühimmatlarla yüklü olan Beyaz Yıldız Liner _cymric_ torpidoed ve
9 Mayıs 1916'da, İngiliz sahilinin yakınında beş kayıpla öldürüldü.
Gemi birkaç saat boyunca ayakta kaldı ve geri kalanı
110 memur ve erkek kurtarıldı. Gemide yolcu yoktu.

Adriyatik'te bilinmeyen bir Avusturya taşımacılığı, Mayıs
10, 1916, bir Fransız denizaltısı onu torpidodan sonra. O inanılıyordu
ağır bir mühimmat yükü vardı, ama az sayıda asker ve muhtemelen
Deniz üssü Pola'dan Durazzo, Arnavutluk'a bağlıydı.

Küçük bir İngiliz monitörü olan _m-30_, bir
Akdeniz'deki Kesten adasında Türk pil ve
13 Mayıs 1916 gecesi battı. Yaralılar iki öldürüldü
ve iki yaralı.

Mayıs ayının güneşli havası İngilizlerin saldırılara yeniden başlamasını sağladı
ve Baltık'taki Rus denizaltıları. 18 Mayıs 1916, Londra duyurdu
Bu dört Alman vapur, _kolga_, _biancha_, _hera_ ve _trav_,
birkaç gün içinde o denizde durduruldu ve yok edildi. Diğer
Benzer raporlar izledi ve Alman nakliyesi neredeyse
Baltık, böylece önemli bir tedarik kaynağını kesiyor
İsveç ve Norveç, hala Almanya ile herhangi bir
önemli ölçüde. Onun için Almanya birkaç tane olduğunu iddia etti
İngilizler tarafından torpido edilen tüccar gemileri uyarı yapmadan battı ve
Bazı mürettebat öldürüldü. Londra suçlamayı reddetti ve hiçbiri yoktu
kanıtlamak veya çürütmek için.

Bir İtalyan muhrip 30 Mayıs gecesi cesur bir başarı yaptı,
1916, Trieste'deki limana koşmak ve büyük bir ulaşım batırıyor
gemide birçok askerin olduğuna inanılıyor. Neredeyse bir ruh kurtarıldı,
Mevcut rapor belirtildi. Akıncı tekrar denize açıldı ve iyilik yaptı
Kaçışı.




Bölüm XI

Jutland Bankası Savaşı-Beginning


Jutland dışındaki Kuzey Denizi'nde harika bir deniz savaşı yapıldı, burada,
31 Mayıs 1916 öğleden sonra ve akşam saatlerinde filolar
İngiltere ve Almanya ne olabileceğini çatıştılar-ama değildi-
Tarihte en önemli deniz kavgası. Neden bu nihai kaçırdı
Ayrım tamamen net değil. Ne de tamamen net değil
Hangi yan zafer eğildi. Tatmin edici bir yargıyı telaffuz etmek
Bu nokta şu anda sahip olduğumuzdan çok daha fazla bilgiye ihtiyacımız var, değil
sadece muhalif filoların ilgili kayıpları gibi, ancak
Savaşın yapıldığı nesneler ve başarı derecesi
bu nesnelerin başarısında elde edildi. Resmi Alman
Rapor, Alman filosunun "
kuzeye doğru. "Bunun doğası hakkında kesin bir kanıt yok
misyon; Ama ne olursa olsun, neredeyse hiç başarılamayabilir, çünkü
ulaşılan en kuzeydeki nokta,
Kalkış noktası ve tüm filo ya da geriye kalanlar
Ayrıldıktan sonra otuz altı saat içinde limana geri dönün.

Tahmin edildi ve inanmak için bir neden var,
Alman planı, savaş kruvazörleri için bir pasajı zorlamaktı
İskoçya ile Norveç arasındaki kanal açık denize, burada
Yüksek hızlı ve uzun menzilli silahları, en azından bir süre için olabilirler.
Transatlantik ticareti çok ciddi sonuçlarla felç edin
İngiltere'nin endüstrileri ve malzemeleri için daha ciddi sonuçlar
gıda.

Başka bir ve biraz daha akla yatkın bir teori
Savaş kruvazörlerinin değil, açık denize kaçmayı düşündü
kendileri, ama çok hızlı silahlı tüccar kruvazörlerinin
_moewe's_ istismarını tekrarlayacak olan _moewe_ türü
denizaltının hizmet ettiği amaca hizmet eden büyük ölçekli
en büyük faaliyetleri boyunca. Renk buna ödünç
Almanya'da şu anda devam eden tartışmalar hakkında bilinen teori
denizaltı savaşının yenilenmesini savunanlar arasında
Ticaret ve buna karşı olanlar. Açıktır ki
Hızlı kruvazörler İngiltere'nin ticaret yollarında korunabilir.
denizaltının yapabileceği her şeyi ve daha fazlasını yapın ve bu yükseltmeden
Uluslararası hukuk kapsamındaki haklarına ilişkin herhangi bir soru.

Plan ne olursa olsun, bunun engellendiğini varsaymalıyız.
İngiliz filosunun müdahalesi; Ve bu bakış açısından
Savaş, İngiliz zaferinin yönünü üstlenir. Alman filosu
Helgoland'ın tahkimatlarının ve maden tarlalarının arkasında
Bight, yaklaşık iki yıldır sığınan sularda
Karşılaştırmalı hareketsizlik. Ve İngiliz filosu hala
komutunu tamamlayan bir kuvvetle denizin komutası ve,
Tüm insan olasılığı, kalıcı.

Gerçek alandaki sonuçların daha dar bakış açısından
savaş, şu anda mevcut kanıtlardan,
Almanlar ilk geri çekilse de, avantajları vardı
Rakiplerinden daha az gemiyi kaybettiler ve daha az önemli
olanlar. Bu İngilizler tarafından kabul edilmez ve doğru olmayabilir, ama
Alman hükümetinin böyle olumlu güvencesi var,
ve aksine gerçek bir kanıt yok. Bu nedenle kabul edilmelidir
şimdiki zaman için, her zaman birincinin hatırlanmasıyla
Alman yetkililer tarafından verilen raporlar
sade "askeri nedenlerle". Sadece zaman bize olup olmadığını söyleyebilir
Dünya şimdi bile bütün gerçeğe sahip. Ama durumu olduğu gibi almak
Her iki taraftaki resmi açıklamalardan, kayıplar
Aşağıdakiler:

  İngiliz: Almanca:

    _Battleships_ _Battleships_
        Hiçbiri kimse

    _Battle Cruisers_ _Battle Cruisers_
        Üç bir

    _Armored Cruisers_ _armored Cruisers_
        Üç Yok

    _Light Cruisers_ _light Cruisers_
        Yok Dört

    _Destroyers_ _destroyers_
        Sekiz beş

Burada verilen İngiliz kayıplarının önemli ölçüde
doğru. Söylendiği gibi, Alman kayıplarının
çok sade. İngiliz subaylar ve denizciler aslında
Birkaç büyük Alman gemisinin patladığını gördü ve muhtemelen oldukça
Bu iddialarda dürüst. Haklı olabilirler. Ama sadece gerekli
tüm gözlemcilerin olduğu koşulları kendi kendine resmediyor
Savaşın korkunç cehennemi yüksekliğindeyken çevrili
Ne kadar umutsuzca güvenilmez olması gerektiğini anlamak için
Katılımcılar gördükleri ve duydukları konusunda. Dört veya beş 15 inç
aynı anda bir savaş gemisinin zırhına çarpan kabuklar ve
Büyük bir alev ve duman patlamasıyla patlamak,
istekli ve heyecanlı bir gözlemci geminin toplam yıkımı. Ve
Burada bir hata, savaşın karışıklığı ne zaman daha kolay olurdu
karanlığın ve sisin belirsizliği eklendi.

Kuşkusuz, tam gerçek olmasa da, bileceğimiz zaman zaman gelecek.
En azından karşılaştırmalı kayıplarla ilgili bir sonucu haklı çıkarmak için yeterli.
O zamana kadar, ölçülen görüşü kabul edebiliriz.
Dar gemiler ve hayatlar kaybı, Almanlar
avantaj. Bu doğru olabilir ve yine de gerçek olabilir
Zafer İngilizlerle birlikteydi, çünkü onlarla satın almış olabilirler
Bunlar kadar harika olan kayıplar, bunun için iyi karşılayabilecekleri
Daha da yüksek bir fiyat ödeyin.

Amiral Jellicoe'nun ifadesine göre, İngiliz filosu
Geçmiş birkaç ay boyunca Kuzey Denizi'ni süpürme pratiği yaptı.
Gemilerle mücadele gücü ile zaman zaman zaman zaman
Alman filosunun baskınlarını cesaret kırma ve umuduyla
İster baskın veya başka herhangi bir güçle karşılaşmak
amaç, tahkimatların ve maden tarlalarının ötesine geçti
Helgoland Bight. 31 Mayıs 1916'da filo bu gezilerden biriyle uğraştı,
Görünüşe göre, Alman filosunun yurtdışında olacağı konusunda hiçbir bilgisi olmadan
aynı zamanda.

Genel uygulama gibi görünen şeylere göre,
Büyük filo bölündü; emrinin altındaki ana dövüş gücü
Amiral Jellicoe, kendisi ortasına yakın bir pozisyon işgal ediyor
Kuzey Denizi, Amiral Yardımcısı altındaki iki savaş kabiliyeti bölümü
Beatty, Dreadnoughts of the queen tarafından destekleniyor
Elizabeth_ Sınıfı Arka Amiral Evan-Thomas, Yetmişti
güneye mil (plaka I). Amiral Jellicoe'nun bir bölümü vardı
Savaş kruvazörleri ve başka bir zırhlı kruvazörleri
Dreadnoughts ve hem o hem de Amiral Beatty iyi sağlandı
muhripler ve hafif kruvazörler.

[İllüstrasyon: Plaka I. Kuvvetlerin dağılımı haritası. 14:30, Mayıs
31, 1916. Ölçeklendirilmeye çizilmedi, tüm mesafeler çarpıtıldı.]

Gün hoştu, ancak karakteristik sis olması
Kuzey Denizi Hava; Ve öğleden sonra sis üzerinde giyilirken daha fazlasını sürdü
ve daha çok ışık sürüklenen sisin karakteri, bunu imkansız hale getiriyor
iki veya üç milden fazla açıkça görmek için.

Öğleden sonra saat ikide Amiral Beatty'nin müfrezesi
kuzey bir kursta buharda, o zaman yaklaşık doksan mil batısında olmak
Danimarka Sahili, Destroyerlerin Birkaç Flotillası eşliğinde
ve kuzey ve doğuya atılan hafif kruvazörlerin ekranı ile.

Yaklaşık 2.20 s. M. Işık kruvazörlerinden biri olan _Galatea_
Beatty's Battle Cruisers'ın doğusunda keşif yaparken,
doğuya doğru ufuk ve savaşı araştırmaya başladı
Kruvazörler tam hızda ve takip ediyor. _Galatea_ ve onu
Kısa süre sonra eşleşmeler benzer bir Alman gücü ile nişanlandı
tip ve 3.30 s. M. Beş savaş kruvazörünün bir filosu yapıldı
Doğuya doğru on iki mil uzakta.

Beatty hemen güneydoğuya doğru sallandı
Alman filosu ve üssü arasında; Ama Alman komutanı,
Admiral von hipper yardımcısı, buna bağlı olarak kursu değiştirdi ve ikisi
Filolar neredeyse paralel kurslarda devam etti ama biraz yakınlaşıyor
kadar, yaklaşık 3.45 s. m., her iki tarafta da yangın açıldı, aralık
O zaman yaklaşık dokuz mil. Yaklaşık on dakika sonra
Savaş tamamen katıldı, _indefatigable_, arka gemisi
İngiliz sütunu, bir veya daha fazla
düşman gemileri ve havaya uçtu; ve yirmi dakika sonra _ Queen Mary_,
İngiliz savaş kruvazörlerinin en son ve en güçlüsü, aynı
kader. Bu ikiye felaketin ani olması ve bütünlüğü
Muhteşem gemiler henüz açıklanmadı ve belki de asla olmayacak.
Eliminasyonları, gerçekte devreye giren sayıların avantajını attı
İngilizler Alman tarafına, ama kısa bir süre sonra lider
Arka Amiral Thomas'ın Dreadnought bölümünün gemileri menzil içinde geldi
ve açılan ateş (plaka II), böylece üstünlüğü tekrar atar
İngiliz tarafı. Önümüzdeki yarım saat ya da var, von hipper'in beşi
Savaş kruvazörleri dört savaş kruvazörüne ve dört
Dreadnoughts ve Beatty, yangının maddi olarak düştüğünü bildirdi,
doğal olarak böyle olurdu. Ancak ayağa kalkmış gibi görünüyorlar
Oldukları ağır ceza altında cesurca
maruz kaldı.

Beatty yavaş yavaş ilerliyordu, ancak çok az olma ihtimali
Yapmayı umduğu gibi, gücünü düşmanın minibüsüne atabilir,
Planı sadece Almanları üssünden kesmekle kalmayıp aynı zamanda
Sütunlarını "kap" ve tüm gücünün ateşini von'a yoğunlaştırın
Hipper'in önde gelen gemileri. Bunu yapabilseydi, sahip olurdu
tüm manevraların nesnesi olan taktik avantajı sağladı
bir deniz katılımında ve aynı zamanda von
Jellicoe'nin olduğu noktaya doğru kuzeye doğru koşmak için hiper
Dreadnoughts'ın en yüksek hızında yaklaştığı biliniyordu.
Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak, Beatty güneye doğru duruyordu,
hem hız hem de silah seslerinde üstünlüğünden tam olarak yararlanarak,
Güneydoğu'da bir Alman Dreadnoughts sütunu görüldüğünde
von hipper's ile bir kavşak oluşturmak için tam hızda yaklaşmak
Filo (Plaka II). Kendini böylece geride bırakan Beatty
Planın hızlı değişimi. Artık gerçekleştirme umudu yoktu
kendini Alman sütununun başına atma planı, ama eğer
Von hipper jellicoe'nun kollarına sürülemedi, düşünülebilirdi
oraya yönlendirilebileceğini ve onunla birlikte ek gücü
Scheer ona katılmak için gündeme getiriyordu. Böylece Beatty kuzeye döndü,
Ve umduğu gibi, von Hipper onu takip etti; Ancak o kadar değil
Von Scheer ile bir kavşağı gerçekleştirmek için eski kursta yeterince koşun,
Savaş gemilerinin savaş kruvazörlerinin başında düştüğü son olarak
kuzeye doğru sallandı ve paralel bir kurs aldı
Beatty ve Thomas. Böylece koşu mücadelesi devam etti,
her iki gücün de tam hızda ilerlediği fark
Beatty'nin Jellicoe'nun yaklaştığını bildiği nokta. Von Hipper's
Dönüşte gecikme Beatty'nin ileriye çekilmesine izin vermişti ve akraba
Katılan filoların pozisyonları artık plaka III'deydi.

[İllüstrasyon: Plaka II. Güneye doğru koşu mücadelesi haritası.
3:48 - 16:40]

Savaşın bu kısmında İngiliz hesapları
Beatty, tüm Alman filosuyla ilgilenmek ve böylece
muazzam bir şekilde eşleşti. Bir an plaka III çalışması bunu yapacak
Bu iddianın sürdürülebilir olmadığı açıktır. Fuller bilgileri olmadan
pozisyon ve mesafelerde olduğumuzdan, söylemek imkansız
Von Scheer'in gemilerinden kaç tane Beatty's'e ateş edebildi
sütun, ama kesinlikle etkili aralıktaki toplam Alman gücü
İngiliz kuvvetinden maddi olarak daha büyük olamazdı
ilgi çekici.

Beatty'nin kendi raporundan anlaşılabildiği kadarıyla, tek zaman
Aslında kendisinden üstün bir kuvvete karşı çekildiğinde,
Dövüş menzili içinde, _indefatigable_ ve
_ Queen Mary_ ve Amiral Thomas'ın Dreadnoughts'ından önce
Kuvvet, bir
etkili ateş. Karşılaştığında savaşa girdi.
beşe. O zaman, kısa bir süre için beşe karşı dört kişi vardı. Biraz
Daha sonra dört savaş kruvazörü ve dört korkutucu vardı.
Beş savaş kruvazörü ve biraz sonra hala olduğu gibi
ifade edilen, ateş aralığı içinde aslında karşı çıkan güçler
pratik olarak eşit.

Saat altı civarında, bir girişimde bulunacak kadar kazanmış olan
"Cap," Beatty başını doğuya çevirdi, ama von hipper reddetti
Bu dezavantajı kabul etmek ve doğuya dönerek devam etmek
Doğu'ya giderek daha fazla eğilimli büyük bir eğri üzerindeki paralel mücadele
(Plaka IV). Bu sefer _luetzow_, von hipper's
amiral gemisi ve Alman sütununun lideri,
Formasyon, o kadar kötü hasar görmüştü ki artık
Formasyondaki konumunu koruyun. Von hipper,
Yanında Destroyer, ona bindi ve bir fırtına yoluyla ilerledi
kabuk, _moltke_, başında yerini sürdürdüğü
Filo.

[İllüstrasyon: "Kraliçe Mary", "Aslan" ın kardeş gemisi ve
"Prenses Royal" ve saatte 28-1/2 knot hız yapabilir. .
Modern İngiliz savaş kruvazörü, yaklaşık yarım saat sonra battı
Savaş tamamen katıldı. ]

Jellicoe, ana dövüş gücü ile kuzeye yetmiş mil,
İzcilik gücünün içinde olduğu saat üç hakkında kelime aldı
düşmanla temas ve bir kavşak yapmak için hemen başladı
Beatty. O anda güçlerinin
Biraz daha az yaygın olarak ayrıldı. Hemen komutası altında
En son ve en güçlü dövüş gemilerinin üç filosu
dünya, kendi amiral gemisi de dahil olmak üzere yirmi beş
Duke_. Filoları en genç ve en genç üçü tarafından yönetildi.
Hizmette Verimli Yardımcı Admirals, Sir Cecil Burney, Sir Thomas
Jerram ve Sir Doveton Sturdee (Plaka V). Onunla da arkaydı
Amiraller Hood ve Arbuthnot, eski üç kişiden
Daha önce savaş kruvazörleri, _invincible_, _inflexible_ ve
_İndomitable_, ikincisi dört zırhlı kruvazöre komuta eden
Bundan sonra daha fazla duyacağız.

[İllüstrasyon: Plaka III. Kuzeye doğru mücadele haritası. 4:40 ila
18:00]

Zırhlıların çoğunluğu 21 ila 22 hıza sahipti.
Düğümler, ancak gücün bir bütün olarak yapabilmesi mümkün değil
20 düğümden daha iyi. Hood, "yenilmezleri" ile yapabiliyordu
27 ila 28 knot arası ve Jellicoe onu öne göndermiş gibi görünüyor
Beatty'yi mümkün olan en erken zamanda, takip ederken
Kendini, onun eski gemilerini zorlayan bir hızda
en üst düzeyde zor. Filo oluşumu muhtemelen biraz
Şüphesiz B'ye daha önce B'ye geçen A, Plaka V'de gösterilen gibi
Dövüş menziline ulaşıldı.

Bu büyük armada'nın güneye doğru süpürülmesinden en muazzam
dünyanın deniz veya karada gördüğü savaş gücü, yok
kayıt. Başladılar. Geldiler. Müdahale eden saatlerin
Kelime söylendi. Yine de bir şey hayal etmek zor değil
yarışın dramatik gerginliği. Amiraller, personeli,
Bireysel gemilerin kaptanları, hepsi köprüdeydi ve orada
sadece savaş alanına ulaşmak için yarış boyunca kalmadı, aynı zamanda
düşmanla kapandıktan sonra tüm dövüş boyunca. .
Her şeyi barınaktan yönlendirmek için dikkatli bir şekilde çalışılan planlar
Conning kulesinin düşünülmeden kenara atılması. İşte burada
Onları görün, gemilerindeki en maruz kalan pozisyonlarda gruplandırılmış,
Arkadaşın ilk bakış için pusdan gözlerini süzmek
veya düşman ve aşağıdakileri, yangınlarda ve gaz kelebeğinde çağırmak
Kazanların ve türbinlerin yapabileceği bir düğümün her kısmını sıkın
verim için yapılabilir.

[İllüstrasyon: Plaka IV. İngiliz büyük filosu yaklaşıyor
Kuzeybatı. Beatty 6: 00'da doğuya döner. Jellicoe ve Cap ile tanışmak için
Von hipper. Von Hipper, kapaktan kaçınmak için doğuya döner.]

Word, kablosuzun kaybı ile alınmış olmalıdır.
_Indefatigable_ ve _Queen Mary_, savaş gemileri hala
Elli veya altmış mil uzakta, şu anda Beatty için güneye doğru koşuyordu
Jellicoe'nun takip edebileceğinden daha hızlı. Belki de şu anda
Hood, üç savaş kruvazörünü eklemek için tam hızda gönderildi.
Beatty'ye kalan dördü. Olay yerine geldiler
6.15 s. m., Beatty doğuya döndükten kısa bir süre sonra ve
Beatty'nin sütununun önünde, bu şekilde yeniden güçlendirildiği gibi
Yedi savaş kruvazörü ve dört Dreadnought (Plaka IV). Amiral Beatty
Hood'un nasıl olduğu gibi hevesli hayranlık açısından yazıyor
gemilerini harekete geçirdi ve heyecanı anlamak kolay
bu eklemeyi gücüne davet etmiş olmalı.

Ancak memnuniyeti uzun süredir değildi. Neredeyse hiç
_Invincible_, Hood'un amiral gemisi, yeni kursuna yerleşti ve
Büyük bir duman ve alev patlamasıyla ortadan kaybolduğundan ateş açtı.
Burada, _indefatigable_ ve _Queen Mary_ örneğinde olduğu gibi,
Ani ve felaketin eksiksizliğini korkutuyor
Açıklama imkansız. Üç geminin de hayatta kalanları
toplamda sadece yüz ve bunların hiçbiri atamaz
konuya herhangi bir ışık. Bu zamana kadar Beatty'nin tüm sütunu Kuzey'den dönüşü tamamlamıştı
doğuya ve Jellicoe kuzeye doğru görünürdü.
Yirmi beş Dreadnought, Yirmi Knot veya Daha Fazla Düzleşiyor
Beatty'nin sütunun yaklaşımını engellediği nokta için. Jellicoe
Bu durumun yazıyor:

"Bu arada, 5.45 s. M., silahların raporu duyulabilir
Ben ve 5.55 s. M. flaşlar önden geçerek
Sancak ışını, sisde hiçbir gemi seçilemese de,
Ve düşmanın filosunun pozisyonu belirlenemedi.

"... Bu dönemde, savaş filosu savaşla buluşurken
kruvazörler ve beşinci savaş filosu,
Kendi gemilerimizin düşman gemileriyle karıştırılmadığından emin olun. "

[İllüstrasyon: Plaka V. İngiliz Büyük Filosu harekete geçiyor. 6:30
ÖĞLEDEN SONRA. (Olası oluşum.)]

İşte suçlanması gereken bir durumun kel bir açıklaması
Baş Komutan için neredeyse ezici bir endişe ile. Biliyordu
onun hemen önünde muazzam bir savaş devam ediyordu, ama
Kuvvetlerin eğilimi, sadece o kadar bilgiye sahipti
Beatty'nin birkaç parçalı kablosuz mesajından toplanabilir
ona parlamak için zaman bulmuştu. Kısa bir mesafe görebiliyordu ve
Bunu içinde karışan sis ve duman bulutu ile
En yüksek hızda acele ediyordu, tüm gemiler birbirine çok benzeyecekti. O
büyük gücünü harekete geçirebildi ve etkili oldu
Beatty ile kazasız veya gecikme ile işbirliği yüksek kanıtıdır
kendi başına ve onun altındaki her memurun
emretmek; Ve daha da güvenilir olan, son derece verimli olan
muazzam makinenin tüm bölümlerinin koordinasyonu
onun iradesine uyumlu bir şekilde.

Jellicoe'nun önde gelen gemileri sis içinden göründükçe Beatty fark etti
Sütununda onlara izin vermek için bir açılış yapması gerektiğini.
Buna göre, kendi hızlı savaş kruvazörlerini aradı.
en yüksek hız ve aynı zamanda doğuya doğru çekildi
Hızı azaltmak ve geri dönmek için Amiral Evan-Thomas'ı sinyal vermek (plaka
Vi). Manevra mükemmel bir şekilde tasarlandı ve mükemmel zamanlanmıştı. Gibi
Jellicoe, Beatty'nin sütununun önünde açılışını buldu. O gibi
Süpürdü, güneyi Alman hattının başına doğru yönlendirdi,
Beatty ayrıca bir kursa paralel ve biraz
Doğu ve yüksek hızı sayesinde biraz ileri. Sonuç
Bu da bir an için diğerini örtmüyor muydu,
Alman sütununun biraz daha sonra kendini
Pratik olarak tüm İngiliz filosunun konsantre ateşi. İyi olabilir
Jellicoe'nun söylediği gibi "buruşuk"; Ve doğru mu yoksa
İngiliz raporlarının ısrar ettiği gibi, önde gelen gemilerin birçoğu
Şu anda yok edildi, en azından bir saniye doğru gibi görünüyor
Battle Cruiser düştü ve bu türden sadece üçünü Von altında bıraktı
Hipper'in komutu.

[İllüstrasyon: Plaka VI. Jellicoe ve Beatty birlikte "Cap"
Alman filosu Almanlar batıya dönüyor.]

VI plakasında gösterilen durumdan, gösterilen duruma hızla geçti
Plaka VII. İngilizler bir şapka kurmayı başardı ve
Konumları o kadar elverişliydi ki, hiçbir şey yapamazmış gibi görünüyordu
Almanları yıkımdan kurtar. Ama gece geliyordu, sis
sisin içine kalınlaşıyordu ve her iki filo için tek amaç noktası
düşmanın silahlarının parlamasıyla sağlandı. Von Scheer, kim,
Von Hipper'in kıdemli olarak, Alman güçlerinin bir
bütün, doğudan batıya döndü, her gemi bağımsız olarak sallanıyor ve
Tüm muhrip gücünü düşmana karşı en yüksek hızda gönderdi. BT
böyle bir için daha uygun koşulları hayal etmek zor olurdu
saldırı. Jellicoe fırsatı gördü ve hızlı bir şekilde hareket etti
Von Scheer gibi, bunun sonucunda Alman muhripler süpürülürken
İngiliz filosuna doğru, İngiliz muhriplerin ortasında büküldü
benzer bir görevde ve sis arasında bir savaş izledi
Ana filolara karşı her iki saldırıyı da ortadan kaldıran muhripler ve
Aksi takdirde sahip olması gereken her iki taraftaki sermaye gemilerini kurtardı
çok ciddi bir tehlike oldu. Bu arada, Alman filosu çekerken
Batıya doğru, Jellicoe ve Beatty tamamen Almanların etrafında geçti
kanat ve güneye ve Almanca arasında bir pozisyona ulaştı
Filo ve Helgoland'daki üssü (Plaka VIII). Bu zamana kadar
başardı, saat yaklaşık on ve o yüksekliğin uzun günü
Kuzey enlemi karanlığa geçiyordu.
sis. Ana filolar arasında temas kaybolmuştu ve ateşleme
durdu. Her iki taraf da gece boyunca muhrip saldırılarına devam etti ve
Bunlardan bazıları harika bir çizgi ile teslim edildi ve
muhteşem kararlılık. İngilizlerin en az ikisini batırdığını iddia ediyor
Alman başkenti bu saldırılar sırasında gemiler. Ama bu Almanlar
reddetmek.

[İllüstrasyon: Plaka VII. Jellicoe ve Beatty Pass'ın yanında
Alman filosu, "kapmak" ve filo ve onun arasında müdahale etmek
temel. Her iki taraf da boyunca devam eden Destroyer saldırıları gönderiyor
gece.]

Boynuz Reef Savaşı, eğer onun adı olacaksa, sona erdi. .
Alman filosu, şimdi batıya doğru gidiyor, kısa bir süre sonra güneye doğru ilerledi
izin verilen Helgoland Bight'ın güvenli sularına doğru
İngiliz ana filosu tarafından müdahale etmeden ulaşmak ve görünüşe göre
keşif olmadan. İngilizler,
Gece, bildikleri gibi, eğer, eğer bildikleri gibi
Von Hipper ve von Scheer'in başkent gemilerini gizledi, gizli
ayrıca onların muhripleri ve muhtemelen bir dizi su ile
Geri çekilen düşman tarafından ortaya konan madenler. Unutulmamalı
Ancak İngilizlerin Alman filosu ve üssü arasındaydı
Gece için saldırıyı durdurduklarında ve sadece birkaçı
Saatler, o yüksek enlemde, karanlığı şafaktan ayırır.

Saat iki veya daha fazla olan gün ışığıyla ve
Sisin kaldırması, Jellicoe
kuzeye doğru ve düşman bulamadı. Ertesi gün, 2 Haziran 1916, onun
Filo, kayıplarını hesaba katarak limana geri döndü.
inkar edilemez derecede büyük, ancak onlardan daha büyük olup olmadıkları
Düşmanın sadece gelecek kanıtlayabilir.

[İllüstrasyon: Plaka VIII. 10:00 Karanlık ve sis. İngiliz kuvvetleri
karanlık sırasında saldırıyı önlemek ve tutmak için güneye doğru yola çıkmak
Alman filosu ve üssü arasında. Destroyerlerle arkayı korumak
ve hafif kruvazörler.]




XII. Bölüm

Savaşın bazı ikincil özellikleri


Günün en açıklanamayan olaylarından biri
Jellicoe'nun filosu savaş alanına yaklaştı ve kısa bir süre önce
Sütununun önde gelen gemisi, Beatty'nin açılışından geçti
daha önce açıklandığı gibi sütun. Dört zırhlı kruvazör, _duke
Edinburgh_, _Defence_, _warrior_ ve _black Prince_, arkada
Amiral Arbuthnot, Jellicoe ile şirketteydi, ancak
Ana gücü birkaç mil. Bu gemiler hafifçe silahlıydı ve
Çok hafif zırhlı ve katılmak için kesinlikle hiçbir mazereti yoktu
ana savaş. Yine de şimdi ortaya çıktılar, biraz daha önce
ana filo ve batısında, önünde durur
Evan-Thomas'ın açıklandığı gibi zırhlılar bölümü
Jellicoe'nun onlardan geçmesine izin vermek için geri dönmüştü. Arbuthnot olarak
sisden ortaya çıktı, kısa sürede birkaç Alman gemisi açıldı
menzil ve çok az dakika içinde dört gemisinden üçü
yok edildi. _Defence_ ve _Black Prince_ hemen batırıldı. .
_Warrior_ o kadar kötü hasar gördü ki gece battı
liman yapmaya çalışıyorum. Edinburgh_ _Duke kaçtı. Savaşın bu aşamasına ait bir başka olay da
Amiral Evan-Thomas'ın _warspite_ direksiyon dişlisi
Dreadnoughts Bölümü. Görünüşe göre dümen sıkıştı
zor pozisyon ve bir süre gemi bir daire içinde koştu.
Bu zaman boyunca ağır ateş altındaydı ve
ağır tarafından yüz defadan fazla vurulduğu bildirildi
Daha sonra sütundaki pozisyonuna döndüğüne rağmen kabuklar
ve kavgaya devam etti. Düzensiz manevraları sırasında
Kontrol altında değil, _warrior_ etrafında dolaştı ve öyle aldı
yangının çoğu, o gemiye yönelik inancını haklı çıkarmak için tasarlandı
Kazası _warrior_'u acil yıkımdan kurtardı ve
Daha sonra, nihayet batmadan önce mürettebatını kurtarmak mümkün,
savaşı takip eden gece boyunca yaptı. Bir süredir inanıldı
_warspite_ kasıtlı olarak _warrior_ kurtarmak için müdahale etmişti,
Ve _warspite's_ 'in "şövalyelik" hakkında çok fazla konuşma vardı.
Komutan, böylece kendi gemisini bir başkasını kurtarmak için riske attı-bu
_warspite_ görevini bir olarak görmezden gelenler
Filonun en değerli dövüş birimlerinden,
Mümkün olduğunca uzun bir çizgi ve genel savaş planını yapmak;
Elbette, _warspite_'ın en iyi şekilde yaptığı şey tam olarak
onun yeteneği.

Az sayıda sermaye gemisinin ilginç bir gerçeği
Kayıp veya engelli, dördü amiral gemileriydi. İki arka amiral, kaput ve
Arbuthnot, gemileriyle düştü. İki Yardımcı Amiral, von Hipper
Ve Burney, bayraklarını kavganın en kalınlığında kaydırdı, von
_Luetzow_'dan _moltke_'ye, Burney'den hiper
_Marlborough_ to _revenge_.

Amiral Jellicoe'nun resmi raporunun büyük bir kısmı işle ilgili
Işık kruvazörlerinin ve muhriplerin
ikincil bir rolle sınırlı, birçok şekilde katkıda bulundu
ana dövüş güçlerinin operasyonları, güvence altına alınma ve iletim
Bilgi, kritik zamanlarda saldırı ve saldırıları itmek
Düşmanın karşılık gelen zanaatı. Tüm bu görevler bir
öğleden sonra ilerledikçe özel önem,
Sis ve karanlık nedeniyle görünürlüğün azalması. Hafif kruvazörler
Sermaye ile temas etmek için sürekli istihdam edildi,
Gemiler zaman zaman iki veya üç bin metre içinde yaklaştılar.
Ve her iki filosun muhripleri tekrar tekrar tam hızda gönderildi
düşman zırhlılarının bilindiği sis bankaları aracılığıyla
Gizli olun. Her iki tipin de çok azı olması oldukça dikkat çekicidir.
Destroyerler olduğu sürece kayıp ve daha dikkat çekici
Endişe ki, büyük gemilerin çok azı torpido edildi.

_Marlborough_ vuruldu ve çok hasar gördü, ama yolunu yaptı
Güvenli bir şekilde limana. _Frauenlob_, _rostock_ ve _pommern_ batırıldı.
Ve şu ana kadar bilinen tüm hikaye bu. Yine de birkaç
Yüz torpido taburcu edilmiş olmalı, çoğu aralıklarda
5.000 yarda içinde. Sanki dünya mecbur kalacakmış gibi görünüyor
Geç kalmış olan görüşü,
Torpido-ya da en azından Torpido'nun verimliliği tarafından
Destroyer.

Üç büyük savaş kruvazörünün kaybı, _Indefatigable_,
_Invincible_ ve _Queen Mary_
Savaşın dramatik olayı ve en açıklanamaz. Öyle
Gerçekleri bileceğimizden şüpheliyiz, ama daha fazlası
silah sesleri dahil edildi, her durumda
Gemi bir patlama ile yok edildi. Bunun bir kabuktan kaynaklanıp kalmadığı
aslında dergiye nüfuz etmek veya maruz kalan kontağı
toz veya bir torpido veya mayın dışarıda patlayan
Derginin yakınında, varsayımdan daha fazlasını yapmak imkansızdır.
Bilinen bir şeyin önerisi var, ancak geri çekiliyor,
Bay tarafından yapılan savaşın açıklamasından paragrafın ardından Arthur
Muhtemelen sağlanan bilgilere dayanan polen
İngiliz Admiralty:

"Üç geminin kaybının gerçek açıklamasına gelince
havaya uçur, hiç şüphesiz, eğer bunu halka verecek
bunu yapmak akıllıca düşünülüyor. Ancak bunu söylemenin hiçbir zararı olamaz. .
Bu gemilerin her birinin batmanın tek bir şansı ile açıklaması
çekim-hem onlar hem de pratik olarak diğer tüm kruvazörler vuruldu
Zarar olmayan çekimlerle tekrar tekrar-ilk başta,
birebir aynı. Sonra, gemilerin
Big Shell'i uzak tutmak için yeterince zırhlı. Sonra ölümcül
Patlamaya bir maden veya torpido neden olmadı. Son olarak,
herhangi bir istikrarsızlık veya başka bir tehlikeli özellik nedeniyle anlam yok
gemiye taşınan itici gazlar veya patlayıcılar. Ben özgürüm
Bu gemilerin ilk duyduğumda hızlı bir şekilde düştüğünü itiraf et
Yaptıkları gibi, iki sonuçtan biri karşı konulmaz görünüyordu-
Bir kabuk hafif zırhlı taraflara nüfuz etmiş ve
dergi veya bir maden veya torpido hemen altında patlamıştı.
Ama hiçbir açıklama doğru değil. "

Savaşla ilgili en çarpıcı ve şaşırtıcı özelliklerden biri
her ikisi de
kullanılan gemi ve silah türleri ve bunları kullanma biçiminde.
Her ikisi de ne denizaltıları ne de zeppelinler herhangi bir rol oynamadı
elinde. Bazı etkili keşifler,
öğleden sonra İngiliz kruvazörlerinden biri ve İngiliz
Sabahın erken saatlerinde bir zeppelin gördüklerini ve ateş ettiklerini bildirin
1 Haziran 1916. Ama hepsi bu.

17 inçlik muhteşem silahın aylarca hikayeleri var
Alman Dreadnoughts tarafından taşınan güç, ancak böyle bir silah yapmadı
Bu vesileyle görünüm.

Ve her iki tarafta kullanılan taktikler
kullanılan silahlar. Dövüş, paralel sütunlarda koşan bir kavgaydı
Beatty ve von Hipper'in aynı anda döndüğü an
güney, geceye kadar birbirleriyle ilk temasları üzerine
sonunda onları ayırdı. Beatty'nin "kapak" ı güvence altına alma çabası
hiçbir yenilik unsuru içermiyordu ve von hipper'in cevabı,
başını uzaklaştırarak ve yavaşça paralel olarak sallayarak
İç eğri, uygun olduğu gibi gelenekseldi, cevap.
Ne yazık ki, şu anda not etme fırsatımız olacağından, Alman
Filo nihayetinde kendisinin kapatılmasına izin verdi, sonuçlarla
gerçekte olduğundan çok daha felaketli olmak. .
Destroyerler saldırı fırsatlarından yararlandı
zaman zaman duman ve sis tarafından sunuldu ve sürüşü
muhalifler tarafından durdu.

Alman yaralanmaları hakkında çok az şey biliniyor, neredeyse hiç
İngiliz nişancılık hakkında yorum yapmak için yeterli zemin, ancak
Dünyanın beklediği gibi görünmüyor. Tam olarak
Ters, özellikle uzun aralıklarda Alman nişancılık için geçerlidir.
Şaşırtıcı derecede iyiydi ve bununla ilgili en şaşırtıcı şey
Hedef bulma hızlıliği. _İndefatigable_
Ateş altına girdikten on dakika sonra havaya uçtu. Kaput, içinde
_Invincible_, Beatty's'in önünde sırada yer almıştı
Gemi mükemmel bir kabuk çığ tarafından boğulduğunda sütun.
Almanların savaşın en iyisine sahip olduğu doğruysa
maddi hasar söz konusudur, açıklama onların
Beklenmedik bir şekilde mükemmel nişancılık, belki de bazı uğursuz
Faktör eklendi, İngiliz gemilerindeki zayıflık ya da şaşırtıcı
Alman kabuklarındaki güç, henüz bilinmemek. Not edilmeli
_indefatigable_ ve _queen Mary_'nin batması
Beatty'nin belirgin bir avantajı olduğu bir savaş aşamasına
Kuvvet, altı savaş kruvazörü beşe karşı çıkıyor. Torpido, söylendiği gibi, önemli bir rol oynamadı
eylem, her iki taraftaki muhripler aktif ve
girişimci ve eğer maddi bir şekilde çok az şey başarırlarsa,
Varlıklarına dahil olan tehdit ve faaliyetleri önemli bir
Savaşın çeşitli kritik aşamalarında ahlaki etki. Jellicoe ne zaman
Şüphesiz gece boyunca saldırısını zorlamamaya karar verdi
Alman muhriplerin tehdidi tarafından büyük ölçüde etkilendi.

Destroyerler de dolaylı olarak Arbuthnot'un kaybına katkıda bulundu.
Zırhlı kruvazörler. Jellicoe'nun filosu yaklaşırken görüldüğünde,
"Haze Bank'tan Kuzeydoğu'ya gölge benzeri görünüyor,"
Destroyerler onlara karşı atıldı ve görünüşe göre buluşmak ve
Arka Amiral Arbuthnot'un onunla birlikte ileriye doğru ittiği bu tehdidi kontrol edin.
Zırhlı kruvazörler iki ana savaş hattı arasındaki bölgeye. BT
istediği itme arkasında ne olduğunu göremiyor olabilir
savuşturma. Savaşın hem İngiliz hem de Alman hikayeleri
şaşırmıştı. Ama bunun doğru olsun ya da olmasın, gerçek şu ki
Savaş gemilerini bir muhripten korumaya çalışıyordu
Ana Alman gücünün ateşine girdiği ve üçünü kaybettiği saldırısı
gemilerinin hemen hemen; _warrior_ için, o
Birkaç saat boyunca ayakta kaldı, birincisinden mahkum edildi.




Bölüm XIII

Kayıplar ve Taktikler


İngiliz kayıpları resmi olarak bildirildiği gibi ve şüphesiz doğru bir şekilde,
aşağıdaki gibidir:

  Savaş Kruvazörleri: Tonaj Memurları ve Erkekler

    _ Queen Mary_ 27.500 1.000
    _İnvincible_ 17.250 790
    _Indefatigable_ 18.750 780

  Zırhlı Kruvazörler:

    _Defence_ 14.600 850
    _Black Prince_ 13.500 750
    _Warrior_ 13.500 750

  Destroyerler:

    _Tipperary_ 1.850 160
    _TURBENT_ 980 100
    _Fortune_ 950 100
    _Sparrowhawk_ 935 100
    _Ardent_ 950 100
    _Nestor_ 950 100
    _Nomad_ 950 100
    _Shark_ 950 100

Bildirilen Alman kayıpları aşağıdaki gibidir. Gerçek kayıplar olabilir
çok daha büyük:

  Savaş Kruvazörleri: Tonaj Memurları ve Erkekler

    _Luetzow_ 28.000 1.150

  Zırhlı:

    _Pommern_ 13.040 736

  Hafif Kruvazörler:

    _Wiesbaden_ ...... ...
    _Frauenlob_ 2.657 281
    _Elbing_ ..... ...
    _Rostock_ 4.820 373

  Destroyerler:

    Beş .... ...

                _Total tonaj kayıp_

             İngiliz 117.150
             Alman 60.720 (kabul edildi)

                _TOTAL PERSONEL LOST__

            İngiliz 6.105
            Alman 2.414 (kabul edildi)

Yukarıda verilen kayıplar analiz edildiğinde çok fazla bulunur
Alman tarafına, göründüğünden daha az elverişli
yüzey. Başlangıç ​​olarak, üç zırhlı kruvazörü ortadan kaldırabiliriz.
İngiliz tarafı askeri bir değerden yoksun. Bu azalır
_Fefter_ Tonaj İngiliz tarafında 40.000 tondan fazla kaybetti.

_Queen Mary_ ve _luetzow_ birbirini dengeliyor.

Kaybedilen _pommern_'in Alman iddiasını kabul edersek
aslında bu ismin eski önceden okunması, bunu söylemek adil
_invincible_ ofser. Bununla birlikte, çok iyi bir neden var
Yeni ve çok güçlü bir korkutma olduğuna inanmak. Eğer öyleyse
Dava, kaybı hem _invincible_ hem de
_Indefatigable_. Ancak Alman ifadesini kabul etmek
Diğer tüm noktalarda yaptım, _effictive_ kadar şimdiye kadar söyleyebiliriz.
Sermaye gemileri endişe duyuyor, İngilizler
Almanlar. Sonuçta bu çok büyük bir fark değil ve
büyük ölçüde dört hafif kruvazörün kaybı ile dengelenerek
Alman amiralleri kabul ediyor. Destroyerlerde avantaj
Almanlar.

Zırhlı kruvazörlerle ilgili olarak,
Bu üç geminin pratikte olduğunu not etmek ilginç
Almanlara sunuldu, böylece kız kardeşlerinin kaderine paralel
gemiler, _cressy_, _hogue_ ve _aboukir_,
Hatırlanan, Eylül 1914'te bir denizaltı tarafından yok edildi.
açıklanamayan dikkatsizlik koşulları. Askeri kayıp temsil edildi
Bu gemilerin altısı küçüktü (
personel), ama hepsi çok zamanlanmış bir kader seçtiler ve
karakteri çok muhteşem,
İngiliz donanmasının üzerine girdiği prestijin azaltılması
savaş.

Savaşın karşılaştırmalı kayıplarına daha fazla bağlı olduğu için,
Hesaplar ciddi şekilde yaralanmalıdır. Bunlardan raporlar
Görünüşe göre önyargısız kaynaklardan, Alman filosunun
çok sayıda ve numara en çok
Savaşa katılan güçlü gemiler. Biliniyor
_Seydlitz_, Alman savaşının en son ve en büyüklerinden biri
kruvazörler, o kadar kötü hasar gördü ki,
denizi tekrar alabilir. Diğer iki büyük geminin hikayeleri var
o da port'a ulaşan bir durumda,
Onları batırmalarını önlemek için bir kerede. Bununla kontrast
limana ulaşan İngiliz gemilerinin çok az olduğu gerçeği
yaralı. Bu, Almancanın
Birkaçının yangını yoğunlaştırmak için sağlanan yangın taktikleri
Yıkılıncaya kadar düşman çizgisinin bir gemisine gemiler.
Bu, aksi takdirde açıklanamayan gerçeği açıklarken,
_Indefatigable_ ve _Queen Mary_ bunalmıştı, gemiler
Önde ve onların aşikarları neredeyse hiç vurulmadı.

Alman gemileri tarafından yapılan toplam hasar,
Tüm çizginin sabit çarpması
İngiliz gemileri. Bu konuda bir şey bilinecek
Almanların denizi almaya hazır olduğu ya da olmadığı anlaşılıyor
Tekrar. Kayıpları ve yaralanmaları onlar kadar önemsiz olsaydı
Zaferleri onlar kadar büyük olsaydı, dünyanın inanması gerekirdi
olduğunu iddia et, meydan okumak için erken bir tarihte hazır olmaları gerektiğini
yine İngilizler, bu sefer bir filo ile pratik olarak sağlam
gemiler ve bir personel ile coşkulu güvenle
kendi üstünlüğü. Bunun yerine, tutumunu sürdürürlerse
Bu kadar uzun süredir devam ettikleri kaçak, çıkarım
dünyaya ne ile ilgili gerçek vermedikleri açık
31 Mayıs 1916 Savaşı, onlar içindi.

Bu bağlamda önemli bir gerçek, ne olursa olsun
diğerleri konu hakkında, İngilizlerin memurları ve adamları
Donanma, zaferin onlarla birlikte olduğuna ikna oldular ve
Düşmanda, sahip olacağına tamamen inandıkları başka bir şans
Gece ve sis ellerini tutmak için müdahale etmediyse yok edildi.

Dikkatli olduktan sonra, dünyanın görüldüğü gibi savaşın net sonucu
Her iki taraftaki iddiaların ve karşı davaların değerlendirilmesi,
İngiltere, her ihtimalle denizin tam komutasını korur
süresiz olarak korunmak, ancak İngiliz Donanması,
an, o zamandan beri zevk aldığı prestijden bir şey kaybetti
Nelson ve Jervis günleri. İnancını destekleyecek hiçbir şey yok
Kuzey Denizi veya başka bir denizin kontrolü geçti veya herhangi bir
Akla gelebilecek koşulların kombinasyonu,
Almanya bu savaş sırasında veya savaş sonucunda.

BT'ye katılanların savaşının tüm hesapları
Hava kaprisli olarak. Öğleden sonra pürüzsüz bir denizle geldi,
Hafif rüzgar ve açık, ancak biraz puslu bir atmosfer. Duman
Alman gemilerinden,
Yirmi Mil'e yakın ve Beatty ve Von Hipper olarak menzil bulma
Hızlılık tarafından kanıtlandığı gibi, kapalı neredeyse mükemmel olmalı
Almanların _ Queen Mary_ ve
_Yorulmak bilmez_. Ama bu uzun sürmedi. Küçük sisle
burada ve orada toplanmaya başladı, sürüklenerek, zamandan yükselerek
zaman ve zaman zaman kesilen bulutlarda yerleşip toplanma
Görünüm kapalı bile el altında.

Güneş ufka doğru düşerken batı gökyüzünü aydınlattı
İngiliz gemilerinin açıkça belirtildiği bir parıltı ile,
Mükemmel bir hedef oluştururken, koyu renkli Alman gemileri
doğuya doğru, sisin arka planına karşı gri
kendileri. Bunların
İngiliz ve Almanca olduğunda var olan koşullar
Pasifik'teki filolar Coronel ile tanıştı. Bu durumda,
Bir tane, İngiliz filosu batıya doğru, açıkça
Alacakaranlık gökyüzüne karşı siluar. Ve kaderi
_Indefatigable_ ve _Queen Mary_ daha fazla veya daha fazla değildi
_Good Hope_ ve _monmouth_'tan daha trajik. Bu olabilir
Olumsuz koşullar her iki durumda da şans meselesiydi. Ama o
Almanların savaşmak için günün saatini seçmesi de olabilir.
Her dava, işgal etmeyi bekledikleri pozisyona uymak için.

İngilizler kötü şanslarının çoğundan şikayet ediyor, ama var
Işık ve rüzgarla ilgili konumun iyi tanınan avantajları
Ve deniz ve Almanların şansı var gibi görünüyor, eğer şanssa, bulmak
Bu avantajlar alışkanlık olarak yanlarında.

İngilizler buna hem Boynuz Resifi savaşta hem de
Dogger Bank dışında Almanlar,
Gecenin geliyor. Ama bu iddia gösterildiyse nasıl görünür?
Almanların hareketlerini doğrudan saygı ile zamanladıkları
Bu-kendilerine karar verilen bir itme için zamana izin vermek, takip etmek için
Gecenin kapsamı altında geri çekilme,
Son hesaplaşma? Mevcut savaşın operasyonları hakkında dikkatli bir çalışma
hem deniz hem de karada Almanlara özenli bir dikkat gösteriyor
her detayın yanında, ancak küçük; ve örnekler nadir değildir
Bundan yararlanamayacak şekilde yararlandılar
beklenen.


Taktikler

Savaşın taktikleri hakkında çok fazla tartışma oldu. Ve
Sadece yabancı ülkelerde değil, İngiltere'de eleştirmenler
Beatty ve Jellicoe hataları, daha fazlası ise daha çok
savunma ve kesin olarak yapılan her şeyin akıllıca yapıldığını,
ve Alman filosunun kaçışı ve İngilizlerin kayıplarının
Filo kötü yönetim değil, kötü şanslardan kaynaklanıyordu.

Girişenlerin eleştirisi için seçilen ilk nokta
Eleştiri, Beatty'nin gücünün Jellicoe's'tan ilk ayrımı
Altmış ila yetmiş mil. Bu kesinlikle talihsiz olduğunu kanıtladı ve
Kasıtlı olarak planlanmışsa, şüphesiz eleştiriye açıktır. A
Ancak, Bay Balfour'un ele aldığı mektuba referans
8 Mayıs 1916'da Yarmouth ve Lowestoft Belediye Başkanları,
İki kuvvetin ayrılmasını sağlayan açıklama bir
makul olan. Bay Balfour, belediye başkanlarının güvencesi için
ve onların insanları, bir politika, bir güç tutma
İngiliz kanalının yakınındaki belirli limanlarda hızlı ve güçlü gemiler,
Nerede kaçmak için kısa sürede sallanmaya hazır olacaklar
İster Kuzey Denizi'ni geçme girişiminde bulunabilecek herhangi bir güç
baskın veya başka bir amaç için. Bu, bir
İngiltere'nin güneyinde savaş kruvazörlerinin gücü ve tamamen
Jellicoe tarafından ayrılmak yerine bu beatty'nin olası
Güneye doğru yapılan operasyonlar, aslında doğrudan, doğrudan dışarı çıkmıştı
Thames'in ağzı, ana ile bir kavşak doğru kuzeye doğru süpürmek için
filo. Konunun bu görüşü, açılış cümlesi ile doğrulanmıştır.
Beatty'nin Jellicoe'ya resmi raporu:

"Bunu 31 Mayıs 1916'da 2.37 s. M.
bayrağınıza katılmak için kuzeye doğru seyir ve yönlendirme. "

Eleştirilen başka bir nokta, Beatty'nin eylemidir.
kendini ilk bulduğunda kuzey yerine güneye dönüyor
von hipper ile.

Von'u takip edip etmediği eldeki kanıtlardan net değil
Bu harekette veya von hipper'in onu takip edip etmediği. Eğer von hiper
Güneye doğru ilerleyen Beatty, onu takip etmeyi reddedemedi. Beatty
Savaşma şansı varsa savaşmak için orada ve
güneye doğru ilerlerken, von hipper'in
liderlik edin veya liderliğin kendisi, bir kursu aldı.
Mevcut şans kesinlik.

Bu bakış açısından haklıydı. Başka bir bakış açısından
Yanlıştı, çünkü tam hızda kendi başına uzakta koşuyordu
Destekler ve doğrudan rakibininkine doğru. Diye düşündü ve
Jellicoe, Almanların istemediğini düşünmüş gibi görünüyor
kavga. Ama Beatty sonunda kuzeye döndüğünde, hem von hipper hem de von
Scheer yeterince kolayca izledi, ancak güzel bilmelerine rağmen
Önünde ne yatıyordu. Beatty'nin hatası, o zaman hata yaparsa
taktik durumu yargılamakta o kadar da öyle görünmüyordu
rakibinin ruhunu yargılamada olduğu gibi.

Beatty'ye karşı savaştığı için çok şiddetli eleştiri yönlendirildi
Nispeten kısa aralıklar-9.000 ila 14.000 yarda-
mesafesini seçmek için yeterli hız. Bu neredeyse bir
Savaşın ilk aşamalarının adil eleştirisi, o zaman olduğu gibi
Kendiiyle aynı tür gemilere karşı, eğer öyleyse
Kendisi için bir dezavantajı kabul ederek, aynı şeyi zorluyordu
rakibine dezavantaj. Ve sonuçta, 14.000 yarda bir
Kısa menzil, günümüzden kesinlikle çok daha kısa olmasına rağmen
on yıl önce.

Savaşın sonraki aşamalarında,
Dreadnoughts, belki de bir dizi korumak daha akıllı olurdu
18.000 ila 20.000 yard arasında, ancak durum
düşmanı tutma ve onu kuzeye götürme zorunluluğu ve
Yapabileceği konusunda herhangi bir güvenle söylemek mümkün değil
Bu, Prudence'ın sahip olabileceği kadar büyük bir mesafede dursaydı
önerilen. Koşullar onu göründüğü bir konuma getirdi
Gemileri arasındaki ayrımı unutmak isteniyor ve
Savaş gemileri, ve tam olarak yaptığı şey bu.

Genel olarak, Beatty'nin kursunun
Day, İngiliz yazarlarının denizdeki favori ifadesini alıntılamak için
"Hizmetin en iyi geleneklerine uygun olarak." Ve
Cesur ve gösterişli olsa da, kızarıklıktan tamamen özgürdü
İngiliz halkı,
Dogger banka nişanından beri.

Savaşın yürütülmesinin tek eleştirisi
Alman filosunun kaçmasına izin verilmemesi gerektiğinde ısrar ediyor.
Ve burada aynı olan bir açıklama bulmak zor
zaman bir bahane. 9 s. M. Amiral Jellicoe yazıyor
çok avantajlı bir pozisyonda manevra yaptığını,
Filosu Alman filosu ve Almanca arasında yer aldı.
temel_. Daha sonra yok edici saldırı tehdidinin
Hızla yaklaşan karanlık sırasında atılmayı gerekli hale getirdi
Filo, güvenliği açısından, yenilenmesini sağlarken
Gün ışığında eylem. Buna göre, "kalacak şekilde manevra yaptı
Almanlar ve üsleri arasında, muhriplerin flotillerini yerleştirme
Filoyu koruyabilir ve ağır Alman gemilerine saldırabilirler. "

Amiral Beatty, bunun arzu edildiğini düşünmediğini veya
karanlık saatlerde Alman savaş filosuna dahil olmak için uygun
Stratejik pozisyon, onları bulabileceğinden emin görünmesini sağladı
En uygun koşullar altında gün ışığında_.

O halde, gece saat dokuz ile on arasındaki durum,
Karanlığın yaklaşımı, durma çağırmak arzu edilir göründüğünde
Gece için-otuzdan fazla sermaye gemisinden büyük bir filo
Almanlar ve tabanları arasında müdahale etti. Genel konumu
Almanlar biliniyordu ve İngilizlerin sahip olduğu muhripler
en az yetmiş beş mevcut, iletişimde kalacak kadar elden çıkarıldı
Almanlarla ve gece boyunca onlara saldır. Alman filosu
birkaç düğüm tarafından İngiliz filosundan daha yavaştı ve eğer
Jellicoe ve Beatty'nin yapılan hasarların ifadeleri bile
Yaklaşık olarak doğru, von hipper ve von Scheer
çok sayıda kötü olmanın gerekliliğinden utanıyor
sakat gemiler. Gece o yüksek enlemde kısa-bitmedi
maksimum beş saat.

Ve bu, gün ışığında olanların raporu:

"Haziran ayının ilk gününde güneye doğru savaş filosu
Boynuz resifi, düşman gemileri arayışında kuzeye döndü ve
Kendi kruvazörlerimizi ve torpido botumuzu toplamanın amacı
muhripler. Haziran ayının ilk başlarında görünürlük üç
31 Mayıs'tan dört mil daha az ve torpido teknesi muhripleri
Görsel dokunuştan, 9 a'ya kadar filoya yeniden katılmadı. M. .
İngiliz filosu savaş alanının yakınında ve yakınında kaldı
11 a'ya kadar Alman limanlarına yaklaşım çizgisi. m.,
filo tabanlarından uzun mesafelerin dezavantajları ve tehlike
denizaltılardan düşmanın kıyılarına bitişik sularda meydana gelen ve
Torpido zanaat.

"Ancak düşman hiçbir işaret yapmadı ve ben isteksizce zorlandım
Yüksek deniz filosunun limana döndüğü sonucu.
Sonraki olaylar bu varsayımın doğru olduğunu kanıtladı. Bizim
Pozisyon, 4 a'da düşman tarafından bilinmelidir. m., filo
bir zeppelin yaklaşık beş dakika ile uğraştı, bu süre zarfında bol vardı
Not ve daha sonra pozisyonunu ve dersini not etme fırsatı
İngiliz Filosu. "

İşte Horn Reef Savaşı'nın gizemi ve işte burada yer alabiliriz
parmağımız açıklamanın yattığı noktada (eğer yapabilirsek
Bu savaşın nedeninin sadece açıklamanın ne olduğunu ortaya çıkarın
davranışında ya da sonuçlarında rütbeyi alamaz,
Tarihin en büyük deniz savaşları-Trafalgar ve Nil ile
Sadece İngiliz tarihinden bahsedin. Bitmemiş bir savaştır;
sonuçsuz, kararsız. Ve bu bakımdan değiştirilemez
Daha sonra şimdi bilinenden daha fazla kayıp haberleri. Jellicoe, bir
Von Scheer _and tarafından komuta edilenden önemli ölçüde üstün olan
daha yüksek hız_, ikincisi ve üssü arasında müdahale etmişti,
Alman filosu için bir kaçış olmamalı gibi görünüyordu
mutlak yıkımdan. Sırasında "oynanmış olmalı"
gece ve kuzeye doğru tutuldu ya da sürdü. Nasıl çalışabilir
İngiliz filosunun kanadı ve şafak vakti gözden kaçmak
İhtiyaç duyduğumuzda bile anlamın imkansız
düşük görünürlük. Ve kaybolması tamamlandı. Tek Alman
görülen güç, beş için meşgul olan yalnız bir zeppelindi
dakikalar. Gizem, Jellicoe'nun
Gün ışığı "düşmanın gemilerini arayarak kuzeye döndü".

Hikayesi, bir sitenin doğasında bir şeyle bitiyor
Almanlar geri dönmedikleri için, "konumumuz olmalı
onlar tarafından biliniyor. "

[İllüstrasyon: Plaka IX. Kuvvetlerin hareketi. 22:00 31 Mayıs - 4
A.M. 1 Haziran.]

Durumun gerçekte ne olduğunu düşünelim. .
Alman filosu, bir bütün olarak, belki de maksimum hıza sahipken,
Limandan yeni ve her gemi mükemmel durumda. Binaen
çok ağır acı çektiği İngilizce hesabına, birçoğu
Birimler kötü sakatlanıyor. Bir
Jellicoe geceleri saat onda dokunduğunda
Bu sakatları terk etmeden maksimum hızı gibi bir şey yapın.
Ancak, bazılarında 18 knot yapabileceğini ve yapabileceğini varsayalım
10 s arasındaki yön. M. ve 4 a. M. O zaman 108'de çalışırdı
mil. Bu nedenle, bulunduğu noktaya bir daire çizersek
Saat onda, 108 mil yarıçap olarak biliniyordu, biz
4 a'dan geçemeyeceği bir daireye sahip olacaktır. M.
(Plaka IX).

Hızı için daha düşük bir sınır varsayarsak, 12 knot diyelim,
Yarıçap olarak 72 mil olan başka bir daire ve tüm
Filonun bu çemberin ötesine geçme olasılığı
yön, 4 a. M. Şimdi içinde bulunduğu alanı daralttık
Alman filosu 4'te olabilir. M. 1 Haziran 1916, dar bölgeye
iki dairemiz arasında.

Ama filo, eğer gerçekte kötü sakat kalırsa,
Aynı anda bir tabana geri dönmenin gerekliliği altında olun ve
İngiliz filosundan kaçınmak için yaptığı dolambaçlı yol
Buna göre mümkün olduğunca hafif olun. Kesinlikle denemeyecek
Kuzey veya doğuya koşarak Helgoland'a ulaşın. Şüphesiz başlayacak
Batı veya güneybatıya doğru ve güneye doğru sallanın ve
Von Scheer, temizlediğinden emin olur olmaz güneydoğu
İngiliz filosunun batı kanadı. Daha sonra iki sınırlayıcı çekebiliriz
Almanların işgal ettiği bilinen noktalardan
Saat on, ve saat dörtte onları bulacağından emin olun
Bu çizgiler arasında. Başka bir deyişle, Jellicoe neredeyse
1 Haziran sabahı saat dörtte, matematiksel kesinlik,
1916, Alman filosu _a_, _b_, _c_, _d_, plaka bölgesi içindeydi
İx. Kendi daha güçlü filosu _e_ ve _f_, _still arasındaydı.
Almanlar ve bunların baz_, en az üç hızda
Knots ve muhtemelen bundan çok daha fazlası. _ North_ to'da aradı,
ve onları orada bulamamak, "isteksizce zorlandı
Yüksek deniz filosunun limana geri döndüğü sonucu. "
Buna göre Port'a geri döndü.


Alman taktikleri

[İllüstrasyon: Plaka X. Jellicoe'nun kuvvetlerinin hareketleri-15: 30 ile
9:30 31 Mayıs. (Jellicoe'nun resmi raporunda gösterildiği gibi). Not:
Burada gösterilen Alman kuvvetlerinin hareketleri neredeyse karşılık geliyor, ancak
tam olarak değil, VI ve VII.
temelli.]

İngilizlerin Almanların
Kaçışın imkansız olması gereken bir tuzaktan kaçış
Almanların izin vermede şiştiği aynı derecede doğrudur
kendileri böyle bir tuzağa yakalanacaklar. Erken
Savaş Alman taktikleri olması gereken tek şeydi. İçinde
güneye dönüyor, Beatty'nin gücü görüldüğünde von hipper haklıydı
Her bakış açısından, çünkü von Scheer ile kapanıyordu
Beatty'yi Jellicoe'dan uzaklaştırıyor. Biraz sonra eşit derecede sesdi
Kuzeye döndüğünde, katılana kadar dönmedi
Von Scheer. Saat altıda doğuya döndüğünde hala sesliydi,
sınırlanmayı reddetmek, çünkü henüz önemli bir tehdit yoktu
karşı çıktığı güçte artış. Onun hatası-ya da
Üstün, von Scheer-İngiliz zırhlılar ne zaman
Kuzeydoğuda görüldü, rotasına doğru ilerledi. Biliyordu
ya da şimdi bir güçle karşı olduğunu bilmeliydi
ezici bir çoğunlukla kendi başına ve oldukça yüksek hıza sahip;
Ve yine de sadece geri çekilmeye çalışmakla kalmadı, aynı zamanda yolunu tuttu
ve kendisinin kapatılmasına izin verdi, böylece kasten savaşı kabul etti
büyük ölçüde üstün bir güç ve koşullarla en elverişsiz
Bu tasarlanabilirdi. Bu noktada çok acı çektiğini
Kuşkusuz yaptı, kendi kötü taktiklerinin sonucuydu. O
eşit derecede kötü olanın sonucuydu.
rakibinin taktikleri.

[İllüstrasyon: Plaka XI. İngiliz olduğunda von Scheer ne yapmalıydı?
Savaş gemisi filosu görüldü. Not: Bunu VII. Plakalarla karşılaştırın.
Viii.]

İngiliz zırhlıları Almanlara yaklaşırken görülmez
Filo güneye dönmeli ve tam hızda ilerlemeliydi (Plaka X),
savaşı kalıcı olarak reddetme niyetiyle değil, ama
koşullar daha uygun hale getirilinceye kadar reddetme niyeti
Şu anda vardı. Hiçbir zorluk olmazdı
daha büyük ölçekte çoğaltmak,
savaşın önceki aşamaları; Ve gece geldiğinde ve hava durumu
kalınlaşma, bu İngiliz avantajını bir
minimum. Dahası, bu plan İngilizleri düz önleyecekti
Helgoland Bight'ın maden ve denizaltı bölgesine doğru; ya da onlar
Bu kadar yönetilmeyi reddetti, onların terk etmelerini gerekli hale getirirdi
kavga.

Elbette, savaşı terk ettikleri doğrudur.
Alman taktiklerinin onlara verdiği en büyük avantaj, ama
aynı derecede doğru olan Alman amiralinin umut etmek için hiçbir nedeni yoktu
Bir taktikçi olarak itibarı için inanılmaz şanslı olan her şey.




Bölüm XIV

Lord Kitchener'ın Ölümü-İkinci Yılın Diğer Olayları


7 Haziran 1916 gecesi, İskoç kıyısı boyunca bir fırtına öfkelendi.
Rüzgar, yağmur ve açık denizler vardı. Bir İngiliz kruvazörünün alacakaranlığına doğru
sahilin aşırı kuzey ucunda bir noktaya yaklaştı ve
Earl Kitchener, Savaş Dışişleri Bakanı ve personeli.
Onunla olanlar arasında Teğmen Albay Oswald Arthur Fitzgerald,
askeri sekreteri; Tuğgeneral Arthur Ellershaw,
savaş sekreterinin danışmanları; Sir Hay Frederick Donaldson, Mühimmatlar
Uzman ve Hugh James O'Beirne, İngilizlerin eski danışmanı
Petrograd büyükelçiliği ve bir süredir büyükelçiliğin sekreteri
Washington.

Eski bir sınıfın _Hampshire_ olan kruvazör denize koyulur
ve Başmelek'e yöneldi, bu yüzden Lord Kitchener
Çar ve generalleri ile bir savaş konseyi için Petrograd. Hakkında
saat sekiz, parti kurulduktan sadece bir saat sonra, bir maden veya
Torpido, karadan iki mil uzaktayken _hampshire_ vurdu
Orkney Adaları'nın batısındaki Merwick Head ile İlçe Brisay arasında.
Kruvazör dergisinin patladığı varsayılıyor. Kıyıda Kişiler
Bir yangının ortası olduğunu gördü ve birçok zanaat yardımına gitti,
Her ne kadar bir kuzeybatı gale esiyor ve deniz sertti.

Dört tekne, hepsi batırılmış olan _Hampshire_'dan uzaklaştı.
Bir rapora göre Lord Kitchener ve personeli kayboldu
kruvazörden ayrılmak, ancak bir kurtulan en son görüldüğünü söyledi
Komutanı Kaptan Herbert J. Savill ile köprü. Buna göre
Bu adam Kitchener'ın bir yağmurluk vardı ve içinde bir baston tuttu
el. İki adamın sakin bir şekilde hazırlıklar izlediğini söyledi
Geminin karşısında en az iki cankurtaran botu gördüm
taraf.

Torpido edildikten yirmi dakika sonra _hampshire_ battı, bir kayıpla
300 can.

9 Temmuz 1916'da, _hampshire_ düştükten iki gün sonra on bir adam
kruvazörün ortası, kırk sekiz saatten sonra orkuklara ulaştı.
bir sal üzerinde dalgalar tarafından. Albay Fitzgerald'ın cesedi yıkandı
Batmanın aynı günü karaya çıktı, ama deniz pes etmedi
Kitchener veya personelinin diğer üyelerinden herhangi biri.

İtalyan Amirallik 9 Haziran 1916'da ulaşım
_Principe Umberto_, Adriyatik'teki bir denizaltıya kurban etmişti
büyük bir yaşam kaybı ile. Ölülerin tahminleri 400'den 500'e yükseldi.

Kral George ve Kraliçe Mary, St. Paul's'ta bir anma törenine katıldı
13 Haziran 1916'da Kitchener'ın onuruna, en çok birçoğu
Diyarın önde gelen yetkilileri ve vatandaşları vardı. Vardı
Ölüler açısından katedralden ve katedralden büyük askeri eskort
Savaş Bakanı. Diğer hizmetler Canterbury'de ve birçoğunda yapıldı
Krallık aracılığıyla şehirler.

18 Haziran 1916 gecesi, Rus denizaltılarının bir filosu,
Destroyerler ve Torpido tekneleri bir Alman tüccar konvoyunu şaşırttı
Stockholm'in güneydoğusunda ve İsveççe'den uzak olmayan gemiler
sular. Baltık'ta Alman nakliyesinin ağır kayıpları nedeniyle
Pratik olarak o denizdeki tüm Teuton gemileri sadece eskort altında seyahat etti,
ve konvoyda bir düzine veya daha fazla gemi vardı. Bir Nişan
Rusların battığı kırk beş dakika sürdü
Yardımcı kruvazör _HERZMANN_, mürettebatını ve diğer iki
Biri bir yok edici olduğuna inanılan Craft. İçinde
Karışıklık Tüm tüccar gemileri İsveç kıyısına ulaştı ve
Onlara eşlik eden diğer muhripler ve silahlı troller
kaçmak. Berlin kaybı itiraf etti ve _Herzmann's_
Komutan ve mürettebatının çoğu kurtarıldı.

16 Haziran 1916 gecesi, İngiliz Destroyer _eden_
İngiliz kanalında _france_ nakliyesi ile çarpıştı ve battı.
Otuz bir adam ve memur kaçtı.

Teğmen von Arnauld tarafından yönetilen Alman denizaltısı _U-35_
21 Haziran 1916'da Cartagena, İspanya'ya, Pola'dan 1.500 mil koşmadan sonra
Kaiser Wilhelm tarafından imzalanan Kral Alfonso'ya kişisel bir mektupla. .
Missive Deldi, Alman mültecilerin tedavisi için teşekkürler
İspanya'da staj yapan Kamerunlar ve denizaltı da
Kaçaklara hastane malzemeleri getirdi. Gelişi güçlü bir
İspanyol halkı üzerinde izlenim ve yeni bir işaret olarak alındı
Almanya'nın gücü. Daha önce böyle bir gezi yapılmamıştı
amaç. Kralların iletişiminde bir emsal oldu.

İngiliz vapuru _brussels_, yük taşıma ve bir dizi
Çoğu Belçikalı mülteci olan yolcular Rotterdam'dan
Londra banliyösü Tillbury, kanalda Almanca tarafından yakalandı
muhripler ve 23 Haziran gecesi Belçika Zeebrugge'a götürüldü
1916. Olay, Alman savaş taşımacılığının yine uzak olduğunu kanıtladı.
Yakalamanın bir önceki yolla yapıldığı söylendi
_brussels_ yelken ve ile ilgili bilgiler ve
bir casus yardımı. Kursu Zeebrugge'ın yaklaşık kırk mil kuzeyinde yatıyordu ve
Şüpheli bir yolcunun bir feneri birkaç kez salladığı görülüyordu.
Destroyerler geldi.

Yüzbaşı Fryatt en yakın gemiyi atlamaya ve kaçmaya çalıştı, ama
Çaba başarısız oldu ve tutuklandı ve korsanlıkla suçlandı. Almanya vardı
savaşın başlarında herhangi bir tüccarı düşüneceğini duyurdu
Gemisini savunmasında bile düşmanca bir hareket yapan kaptan bir
frank-tireur.

İtalyan yardımcı kruvazörünün kaybı _citta di Messina_, 3.495 ton,
ve Fransız Destroyer _fourche_ 25 Haziran'da Paris tarafından duyuruldu.
1916.
Bir denizaltı onu torpido ettiğinde. Konvoy olarak hizmet veren _fourche_,
Sonuç olmadan peşinde koştu, sonra bu tür kurtulanları kurtarmak için geri döndü
olabildiğince. Birkaç dakika içinde ikinci bir torpido tarafından vuruldu
ve battı. Tüm iki geminin hepsi, muhtemelen 300 erkek
boğuldu.

[İllüstrasyon: Earl Kitchener.]

Avusturyalılar 26 Haziran'da Durazzo Limanı'nda iki ulaşım kaybetti
1916, İtalyan denizaltıları kaleleri geçmeyi başardığında ve
ağır bir darbe. Her iki geminin de birlikleri, kolları ve mühimmatı vardı
Bir Roma raporuna göre gemide. Yaralılar bilinmiyordu.

Petrograd, Rus torpido zanaatının büyük bir şekilde durdurulduğunu açıkladı.
29 Haziran 1916'da Karadeniz'de Türk Yelken Gemileri Konvoyu,
ve elli dört gemiyi yok etti. Saldırı gerçekleşti
Anatolian sahili ve birkaç yüz adamın olduğuna inanılıyordu
boğuldu. Gemi sayısı doğru olsaydı,
Savaş için kayıt.

Eski Alman savaş gemisi _Goeben_, _Sultan Selim_,
3 Temmuz 1916'da bir Rus kara deniz limanı olan Shelled Tournose ve yaptı
önemli hasar. Sonuç olarak limanda bir vapur düştü
Şehrin yakınındaki kabuk ateşi ve büyük petrol çalışmaları alevlere girdi. .
_Breslau_, Türkler tarafından _midullu_ olarak adlandırılır, bombardıman Scotchy, bir
Yakın liman, aynı zamanda. İkincisinde birkaç yangın başladı
Şehir ve her iki noktada da bazı kayıplar vardı.

İkinci bir Rus hastane gemisi olan _vperiode_,
Karadeniz, 9 Temmuz 1916, yedi can kaybıyla. O bir gemiydi
850 ton, yaklaşık 120 yaralı konaklama. Gibi
_Portugal_, _vperiode_ olmadan birkaç hafta önce bir denizaltı tarafından batırılmış
Açıkça normal kırmızı haç amblemi ile işaretlenmiştir. Saldırı geldi
gün ışığı ve Ruslar tarafından kasıtlı olarak kabul edildi
bir kez daha Rus halkının öfkesini uyandırdı.

Berlin, 7 Temmuz 1916'da İngiliz vapur _LESTRIS_,
Liverpool'dan Dışa Bağlı İngiliz Doğu'nun yakınında yakalanmıştı
Sahil ve bir Alman limanına götürüldü. Kanaldaki bu ikinci yakalama
Birkaç gün içinde İngiltere'de önemli eleştirilere neden oldu.

Dawn 10 Temmuz 1916'da kırılırken,
Hampton yollarında römorkör ve bir pilot istedi. Pilot gemiye gitti ve
Kendini denizaltı yük gemisinde buldum _deutschland_, ilk tüccar
denizaltı inşa edilecek ve ilk yolculuk yapan. O geldi
On altı gün içinde 4.000 mil uzaklıktaki Bremerhaven. Raporlar vardı
_U-35_, Cartagena'ya yaptığı geziden beri güncel
Kaiser, Başkan Wilson'a bir denizci teknesi tarafından bir mesaj gönderecekti.
Amerikan halkı fikri imkansız olarak izledi
başarı, ancak rapor devam etti ve şehirler
Atlantic Coast Line birkaç gündür saatdeydi. .
_Deutschland_ sonunda Hampton yollarına dönüştü,
Bekliyor ve bir Baltimore rıhtımına bağlandı.

Amerikan sularında şimdiye kadar görülen en büyük denizaltı,
Yedi günlük bir merak oldu. Kaptan Paul Koenig ve yirmi dokuz
Erkekler ve memurlar, gezilerinin bazı ilginç hikayelerini anlattı
Okyanus. _Deutschland_ suya batmış kalabileceği söylendi
dört gün boyunca. İngiliz kanalına girdiklerinde bir
Atlantik'e çıkmayı engelleyen savaş gemilerinin kordonu onları
son derece temkinli. Yani Kaptan Koenig gemisinin altta yatmasına izin verdi
erkekler kendilerini beğenirken bir gün ve bir gece kanalın
bir fonograf ve rousing Alman şarkıları ile. Düşmanları inceldiğinde
Bir dereceye kadar denizaltı tekrar yola çıktı ve yola çıktı
Doğrudan özel olay olmadan ulaştığı Baltimore için.

_Deutschland_ hemen süperubmarin adını aldı.
Bin ton boya ve diğer değerli ürünler onu doldurdu
tutmak. 1.000.000 dolar değerinde oldukları bildirildi. Gemi başardı
yüzeyde saatte on iki düğüm ve yaklaşık yedi düğüm yapmak için
dalmış. Yüzeyde yolun çoğunu dolaştı,
Su altında zamanın yaklaşık üçte biri. Değerli ona ek olarak
kargo, Kaiser Wilhelm'den özel bir mesaj getirdi.
başkan.

Bilindiği kadarıyla başka hiçbir denizaltı böyle bir mesafe yolculuğu yapmamıştı
o zamana kadar _deutschland_ olarak. Daha uzun yolculuklar
Birkaç İngiliz denizaltısına akredite edildi, ancak ya yapıldı
bir konvoy ile veya duraklarla kırılmıştır. Başlangıçtan kısa bir süre sonra
Savaş, birkaç Avustralya denizaltısı uzaktan seyahat etti
13.000 mil seyahat eden Çandanles'e ev limanları. Aradılar
İki Amerika'da çeşitli noktalar. Amerika'da inşa edilmiş denizaltılar ve
Kanada'da toplandı, Newfoundland'dan Liverpool'a daha önce ilerledi
_deutschland_ Atlantik'i geçti, ancak başka bir gemisi vardı.
konvoy.

_Sultan Selim_ ve _Midullu_, Rus gemileriyle çatıştı.
Karadeniz, 11 Temmuz 1916, Dört Tüccar Gemisi Batan. Onlar da
Bombardıman liman Puab yakınlarındaki Kafkas kıyısında çalışıyor. İkisi birden
Saldırı gemileri yaralanmadan kaçtı.

Viyana aynı gün beş İngiliz devriyesinin battığını bildirdi
İtalya ve Arnavutluk arasındaki Otranto Yolu'ndaki tekneler, kruvazör tarafından
_Novara_. Sadece dokuz adam kurtarıldı.

Sunderland yakınlarındaki küçük bir kömür limanı olan Seaham Harbor, İngilizlerde
Channel Coast, 11 Temmuz 1916 gecesi bir denizaltı tarafından kabuklandı.
Otuz tur shrapnel birkaç yangın başlattı ve ölüme neden oldu
bir kadının. Berlin ayrıca bir İngiliz yardımcısının battığını iddia etti
Bunun gecesi 7.000 ton ve üç devriye gemisi kruvazörü
gün. İfade Londra'da asla reddedilmedi ve hiçbir ayrıntı
Mürettebatın kaderi konusunda halka açık hale getirildi.

İtalyan muhrip _impetuoso_, Adriyatik'te Torpidoed, Temmuz
16, 1916, 125 can kaybıyla.

Hastane gemilerine Türk saldırılarına misilleme, Rusya
21 Temmuz 1916'da artık hastaneye saygı duymayacağını duyurdu
Osmanlıların gemileri. Şimdiye kadar tüm gemilerin
Türk olan Kızıl Hilal Derneği'nin işaretlerini taşıyan
Kızıl Haç'ın eşdeğeri eşit derecede saygı duyuldu. Bu
Rusya'nın beyanı, süpürülen bir kızgınlık derinliği ima etti
Tapular nedeniyle tüm müttefik ülkeler aracılığıyla
Cermenler ve Türk kohortları tarafından işlenmiştir. Birkaç misilleme
Fransa tarafından hava baskınları yolunda misilleme yapıldı
Açık şehirlerin bombardımanı. Ama bu ilk kaydedilen adımdı
Rusya bu yönde ve tüm çeyreğin olacağı bir savaş önceden haber vermek
yok olmak.

İki yıllık kavga her iki tarafa da denize büyük bir mal oldu. Kadar
1 Ağustos 1915, mevcut en iyi rakamlara göre, müttefikler
Navies, 326.855 tonaj ile yetmiş bir savaş gemisini kaybetti. Harika
İngiltere, ilk olarak kırk iki gemiye göre bir hastaydı
Yıl, sekiz savaş gemisi ile temsil edilen 254.494 ton toplama,
Üç zırhlı kruvazör, dört korumalı kruvazör, dört hafif kruvazör,
ve yirmi üç küçük zanaat. Aynı dönemde Fransa on iki kaybetti
28.027 ton gemiler; Rusya 21.775 ton altı gemi; Japonya Yedi
4.801 gemileri ve İtalya dört gemi 17.758 ton.

1915'te Almanya, Avusturya ve Türkiye'nin kayıpları
262.791 brüt tonajlı seksen dokuz gemi. Bu Almanya
238.904 ton toplayan ve
Bir savaş kruvazörü, beş zırhlı kruvazör, on korumalı kruvazör ve
Elli küçük zanaat. Avusturya 7.397 ton yedi gemiyi kaybetti ve
Türkiye 16.490 ton on üç gemi.

İkinci yılın rakamları
her iki taraf. Müttefikler, kırk bir gemiyle akredite edildi.
Tonaj 202.600 ve otuz üç gemiyle Cermen müttefikleri,
Tonajı 125.120. Otuz dört İngiliz gemisi battı,
İki savaş gemisi, üç savaş kruvazörü, yedi korumalı
Kruvazörler, iki hafif kruvazör ve on yedi küçük zanaat. Diğeri
Kayıplar ortakları arasında silahlar arasında dağıtıldı.

Almanya'nın 1916'daki kaybı yirmi altı gemiydi-dört zırhlılar, bir
Battle Cruiser, altı korumalı kruvazör ve on beş küçük zanaat,
Yaklaşık 114.620 ton. Almanca kalan kayıplar
taraf Avusturya ve Türkiye arasında bölündü.

Bu rakamlar,
her iki taraf tarafından batırılmış ancak bilinen deniz kayıplarına dayanmaktadır. İki yıl boyunca Almanya, 18,5'inin azalmasını sürdürdü
Savaş gemilerindeki güç ve Dreadnought döneminin savaş kruvazörleri,
yani 1904'ten beri inşa edilen gemiler anlamına gelir ve bunlar
Gerçekten modern savaşta say. İngiltere'nin 6.6'yı kaybettiğine inanılıyor
benzer gemiler. Hafif kruvazörlerde kaybı sadece yüzde 5,2 idi.
Almanya bu gemi sınıfında yaklaşık yüzde 45 zayıfladı.
Rakamlar, daha eski bir tip gemiler için değişerek bir oran gösteren
Büyük Britanya'ya karşı yaklaşık iki ila bire. Bu büyük ölçüde
Dardanelles Enterprise ve bazı durumlarda eski zanaat
yeni gemilerin olduğu birçok tehlikeli teşebbüse atandı
Rezervde tutuldu.

Sırada meydana gelen herhangi bir sonucun her katılımında
Savaşın tek istisnası dışında savaşın ilk iki yılı
Şili, İngiltere kazandı ve Almanya kaybetti. Ama Almanya daha fazla verildi
tüm yıllarda rakibine diğer uluslardan daha yaralanma
İngiltere'nin denizcilik üstünlüğü. Düşmanlarına gerçek malzeme kaybı
kendisinden daha büyüktü. Buna ve Almanya'nın gerçeğine rağmen
İngiltere'nin en güçlü çabaları hala dalgaları yönetti.




Bölüm II-Doğu cephesinde kampanya




Bölüm XV

İlkbahar Yaklaşımında Doğu Cephesi, 1916


Önceki ciltlerde Avusturyalı'nın kaderini takip ettik,
Savaşın başından Mart'a kadar Alman ve Rus orduları
1, 1916. Bahar havası herhangi bir bölümünde yer almasa da
Doğu cephesinin önemli zamana kadar koştuğu ülke
O tarihten sonra, Almanların Batı Cephesi boyunca etkinlikler
Daha sonra Verdun'un kapılarında çekerlerdi, kendilerini şekillendirmişlerdi
Öyle bir şekilde, planlarını etkilemek zorunda kaldılar
Rus Genelkurmay. Bu nedenle, çok fazla sürpriz değildi
Bir Rus saldırısı, gerçek gelişin öncesinde ayarlanmalıdır.
bahar.

Kısa bir süre sonra göreceğimiz gibi, Mart 1916'nın ilk iki haftası gördü
Tüm doğu boyunca birçok noktada aktif dövüşün yenilenmesi
ön. Ancak bunların çoğu bu dönemde kısıtlandı
küçük birlik bedenleri ve çoğu durumda etkileşimler
Devriyeler arasındaki çatışmalardan biraz daha fazlası oldu. Bu ön
Reconnoitering dönemini başka bir kısa dönem izledi.
Rus ordularının
belirli seçilen noktalara topçu saldırıları ve bir
şiddet ve görünüşte sınırsız silah ve mühimmat arzı
Rus kuvvetleri tarafından herhangi bir önceki
vesilesiyle ve bu ön hazırlıklardan sonra gerçek saldırı
Başlatılan, istihdam edilen erkeklerin sayısı orantılı olarak muazzamdı.

Doğu cephesindeki gelişmeleri ayrıntılı olarak takip etmeden önce
bunları daha dolu bir şekilde anlamak için iyi olacak, tekrar görselleştirmek
konumu ve kuvvetlerin dağılımını bir kez daha belirlemek
her iki tarafta da korumak. Yerinde doğu cephesi vardı
1915 kışından beri çok az değişiklik yaşadı ve
aktif kampanyayı sona erdirdi. Kuzey ucu şimdi güneybatıda duruyordu
Riga Körfezi'nin kıyısı yaklaşık on mil kuzeybatısında bir noktada
Riga-Windau Demiryolunda Baltık Kasabası Pukkum ve yaklaşık otuz
Miles Riga'nın kuzeybatısında. Bunlardan güneydoğuda koştu
Schlock içinden yön, AA nehrini geçti ve göle dokundu
Babit, Oley köyünün kuzeyine geçti ve sadece beş tane
Riga'nın mil güneyinde ve Dvina'ya yaklaşık yarısına ulaştı
Uxkull ve Riga. Oradan az ya da çok soldan takip etti
Bank of the Dvina, Friedrichstadt ve Jacobstadt'ı bir noktaya geçti
Kalukhnen'in hemen batısında, Dvina'nın virajında ​​küçük bir kasaba,
Dvinsk'in karşısında. Orada, genel olarak konuşursak, bir
Southerly yön, doğuya hafif bir bükülme ile bazı noktalarda,
Batı'ya benzer şekilde hafif bir dönüş olan diğerlerinde. Böylece geçti
Drisviaty Gölü'nün hemen doğusunda, Koziany'deki Disna Nehri'ni geçti, sonra
Postavy'den ve Narotch Gölü'nün hemen doğusunda koştu, Viliya'yı geçti
Nehir ve Smorgon'daki Vilna-Minsk Demiryolu ve Niemen'e ulaştı
Lubcha'da. Bundan sonra Korelitchy kasabaları, Zirin,
Luchowtchy ve Lipsk'teki Pripet bataklıklarına girdi. Yaklaşık on mil
İkinci kasabanın güneyinde çizgi Oginsky Kanalı'nı geçti ve
Batı Şeria boyunca Teletshany kasabası boyunca
Kanalın Jasiolda Nehri'ne katıldığı nokta. O noktadan
Almanlar hala yaklaşık beş sallanan gözlerini korudular
Pink şehrinin doğusunda mil.

Çizginin geçtiği Pink Stient'in hemen güneyine kadar
Pripet Nehri, merkezi güçler için neredeyse tamamen
Alman birlikleri tarafından. Bu noktanın altında savunması neredeyse tamamen
Avusturya-Macaristan alaylarının elleri. Geçtikten kısa bir süre sonra
Pripet Nehri Çizgi Styr Nehri'ne ulaştı ve birçoğunu takip etti
Şimdi otuz mil dönüyor, şimdi batı bankasında ve sonra tekrar
Doğu kıyısı. Bu nehir Czartorysk ve
Kolki. Kalki'nin yaklaşık otuz mil güneyinde, hemen doğusunda
Olyka köyü Ruslar küçük bir sürdürmeyi başarmıştı
Apeksi, kayıp kalesine yönelik olan göze çarpan
Güney tarafı geçerken Lutsk neredeyse yirmi mil batıda
O diğer kaleye çok yakın olan Dubno, hala koşsa bile
doğusunda biraz mesafe. Geçiş Sonra Lemberg-Rovno
Demiryolu, hat Sokal Nehri'nin her iki kıyısı da IKVA'ya ve
Novo Alexinez yakınlarındaki Galiçya sınırını geçti.

Sınırın güneyinde kısa bir mesafe, yaklaşık yirmi mil geçti
Lemberg-Tarnopol Demiryolu, Jesierne'de, altmış yaklaşık küçük bir kasaba
Lemberg Miles doğusunda ve Tarnopol'un yirmi mil batısında. On
Strypa nehrinin güneydeki kilometreler daha fazla geçti ve bir
Batı Şeria boyunca yirmi mil uzaklıkta mil, mil,
Burkanow ve Buczacz'ın batısında geçiyor. Son kasabanın hemen güneyinde
Çizgi, Strypa'nın her iki kıyısının da kavşağına kadar uzanıyor
Dniester, bu akışın kıyısında neredeyse yirmi süre boyunca
Sereth kavşağının yaklaşık on mil batısında bir noktaya kadar
Dniester ile nehir. Bu noktada çizgi daha hafif aldı
Czernowitz şehrinin hemen doğusunda geçen doğuya dönün ve
O noktada, nehri Avusturya eyaletine geçerek
Bukowina. Czernovitz sınırının on mil güneydoğusunda
Romanya'ya Wama yakınında ve böylece çizginin sonuna ulaşıldı.

Karga uçarken, bu çizginin uzunluğu, Riga Körfezi'nden
Romanya sınırı altı yüz yirmi mil idi. Aslında,
birçok dönüşünü, bükülmesini ve sapmalarını sayarak,
yedi yüz elli mil. Körfezden Pripet Nehri'ne
Doğu Cephesi, tek bir istisna dışında Alman birlikleri tarafından tutuldu.

Oradan sadece çok hafif bir katkı ile bir Avusturya Ordusu Kolordusu
Alman birlikleri merkezi imparatorlukların önünü tamamladı
Bessarabian sınırı.

[İllüstrasyon: Doğu Battle Cephesi, Ağustos 1916.]

Riga Körfezi'nden Oginski Kanalı'na beş ayrı Alman
Ordu Kolordusu Ruslarla karşı karşıya kalıyordu. Bunların en kuzeyinde
Körfez bölümünü ve Dvina'nın önüne yakın bir noktaya kadar
Friedrichstadt. İkinci grup o noktadan sonra dizildi
Drisviaty Gölü'nün hemen güneyinde, üçüncüsü gölden
Viliya Nehri'ne Drisviaty, Viliya Nehri'nden dördüncü
Niemen Nehri ve Niemen'den Oginski Kanalı'na beşinci.
Generaller von Scholz, von Eichhorn, von Fabeck ve von woyrsch,
Bu zor birimlerin komutasında, Field Marshal von Hindenburg ile
Yüce Komuta. Oginski Kanalı'nın güneyindeki sektör ve
Pripet Nehri, başka bir Ordu Grubu tarafından düzenlendi.
Bavyera Field Mareşal Prens Leopold. Cephenin sol kanadını oluşturan ilk Avusturya Ordusu Kolordusu
Avusturya-Macar kuvvetleri tarafından Archiduke Joseph tarafından yönetildi
Ferdinand. Daha sonra, Rus saldırısının hızlı başarısı olarak
Alman birliklerinin yardımına gelmesini gerekli kıldı
Çok bastırılmış müttefikler, General von Linsingen
kuzey, bu grubun yeniden güçlendirmeleri ve üst düzey komutanı ile
Volhynia'da bulunan ordular. Galiçya cephesinin komutu içindeydi
Bavyeralı General'in elleri, Kont Von Bothmer, güçler
Bukowina'da savaşmak General Pflanzer tarafından yönetildi.

Hattın Rus tarafında General Kuropatkin, iyi bilinen
Rus-Japon Savaşı, kuzey yarısının komutasındaydı.
ön. Tabii ki, altında bir dizi başka general vardı
Bu uzun çizginin çeşitli sektörlerinin yükü. Ama nedeniyle
Çoğu zaman sürdürülen karşılaştırmalı hareketsizlik
Bu satır, isimleri büyük ölçüde şekillenmedi. Pripet'in güneyinde
Bataklıklar General Alexeieff Yüce Komuta idi. Onun altında
General Brussilov ve General Kaledin Volhynia, General Sakharoff
Galiçya'da ve Bukowina'daki Kazak General Lechitsky'de
Dinester. Burada da, elbette bir dizi başka komutan vardı
Ancak, sadece ara sıra ön plana çıktı.

Bazı Rus generallerinin ve birliklerinin samimi bir görünümü
yetkilinin kaleminden aşağıdaki açıklamada sunuldu
İngiliz Basın Temsilcisi:

"Yüksek komutanın başı, General Alexeeff, erken
Galiçyen Kampanyası, Genelkurmay Başkanı olarak açıkça kanıtlandı
Ivanoff, ilerlemeyi yönlendirme olağanüstü kapasitesi. Komutan olarak
Varşova cephesinde, bir ordu ile yapabileceğini belirledi
Tüm maddi şeylerden kısa, son ana kadar bir düşman tutun
Her şeyle donatılmış ve sonra düşmanın debriyajlarından kaçın. -Den
Vilna tekniğini tekrar düşmandan kaçarak gösterdi.

"Kovel cephesinde ordunun komutanı General Kaledin
Önemli operasyonlarda nispeten yeni bir rakam. Başında
Savaş, bir süvari bölümü komutanı olarak, evrensel yeterliliği
Bakımına bağlı tüm operasyonlarda ona hızlı tanıtım getirdi,
Şimdiye kadar bu büyük ordunun başı. Onunla sık sık tanışmak
Bir misafir, bu kararlı, sessizliğe büyük güven duydum
ayık, ciddi bir personel ile çevrili adam, her subay seçti
geçmiş performansı için.

"Orduda geçen yıldan beri sonsuz bir gelişme not ediyorum.
Birincisi tüfeksiz birlik görmüyorum ve sıkıntı yok
Görünen mühimmat. Sonra olağanüstü bir gelişme var
Taşımacılığın organizasyonu. Büyük hacimine rağmen
Bu cephedeki birlikler,
Tek kolordu taşınması iki yıl önce. Kompakt
mühimmat sütunlarının organizasyonu ve boşa harcanan zaman yok
İletişimi tam yüzde elli hızlandırdı, üç birim sağladı
geçen yıl iki kadar kolay taşınacak.

"Motor eklenerek taşıma daha da geliştirildi
araçlar. Personel kuruluşu,
savaşın başlangıcında ve bu cephede tek bir personel görmedim
Bu tamamen yetkin değil. Taşıma sistemi
Yaralı iyi organize edildi ve çok sayıda temizleniyor
Ön istasyonlardan karışıklık veya tıkanıklık olmadan.

"Buna karşılık, hayal edilmeden ilk Galiçya günlerini hatırlayabilirim
hem kendimiz hem de Avusturyalı yaralanan sayıslı lemberg
Birkaç gün ve sayısız kayıp vardı. Sayılara rağmen
Burada yaralı herhangi bir tıkanıklık görmedim ve tüm
Her dövüşten sonraki birkaç saat içinde temizlenen temizleme istasyonları,
baz hastanelere geçerek ve
Rusya'nın içi hızlı bir şekilde. "Birkaç iyi yol ve çok fazla demiryolundan uzaklıktan dolayı
kavgadan, birçok yerde yaralıların yapmak zorunda kaldığı
Köylülerin arabalarında iki veya üç günlük geziler
Demiryolları.

"Sonunda, ordunun morali, örneklenmemiş bir sahaya ulaştı.
Yaralıların birçoğuyla birlikte denetlediğim hastaneler,
Ölüme yakın olanlar bile, cephenin haberlerini çağırdı,
Siperler alındı ​​ve eğer
Almanlar sadece dövüldü. Bu tür duygular,
Bu çatışma artık Rus ordusunun kalbinden kaynaklanıyor ve
insanlar."




Bölüm XVI

Rus yürüyüşü-Riga'dan Pinsk'e


1 Mart 1916'dan başlayarak, aktif kampanya boyunca yenilendi.
Doğu cephesi. İklim koşulları, elbette, herhangi bir kapsamlı hale getirdi
Henüz imkansız hareketler. Ama buradan ve orada raporlar geldi
Yerel saldırılar, devriyeler arasında daha sık çatışmalar ve
Yenilenen topçu etkinliği. Bunlardan bazıları Bukowina'da meydana geldi.
Bessarabia ve Galiçya'da, diğerleri mahalledeki
Pripet bataklıklarının kuzeyinde ve daha sonra
Mart 1916'nın ortalarında, kavga en kuzey noktasında gerçekleşti
Hattan, Babit Gölü yakınında.

Ancak 17 Mart 1916'ya kadar daha belirgin hale geldi
Rus ve Almanca arasındaki birçok karşılaşmanın amacı neydi?
Resmi olarak önemli bir düzenlilikle bildirilen devriyeler
Mart ayından beri. 17 Mart 1916'da hem Alman hem de
Avusturya-Macaristan resmi açıklamaları Rusça'nın arttığını bildirdi
Topçu boyunca ateş yakar. Ertesi gün, 18 Mart,
1916'da Ruslar bir dizi şiddetli saldırı başlattı. İlki
Bunlar Dvinsk'in güneyindeki sektörde başlatıldı. Bu bölge
Çok şey gören birkaç küçük bataklık göl ile kaplı
1915'teki en umutsuz dövüşün. Büyük şiddet ile Rusça
Piyade, gölden uzanan Alman hatlarına atıldı
Postavy kasabasının güneyinde Drisviaty; Eşit başka bir saldırı
Güç Gölün her iki kıyısında da daha güneyde gelişti
Narotch. Ancak Alman çizgileri sadece tutmakla kalmadı, aynı zamanda geri attı
Almanlara göre, ağır kayıplarla kuvvetlere saldıran
O günün resmi ifadesinin gölde numaralandırıldığı iddia edildi
Narotch tek başına 9.000'den fazla ölü.

Bu ağır kayıplara ve kararlı Almanlara rağmen
Direniş, Ruslar saldırıyı daha fazla güçle tekrarladılar
19 Mart 1916'da. Drisviaty Gölü'nde, Postavy mahallesinde
ve Vishnieff Gölü ve Narotch Saldırısı arasında saldırıdan sonra
En büyük terk ile başlatıldı. Bu sefer Almanlar sadece değil
Tüm bu saldırıları geri itti, ancak derhal bir karşı saldırı başlattı
Vidzy, Vilna-Dvinsk Post Road'da küçük bir ülke kasabası
Böylece 300 kişi. Alman resmi açıklaması bunların
Mahkumlar yedi farklı Rus alayına aitti ve
Böylece nispeten büyük birlik kitlelerinin bir göstergesi
Rus tarafında istihdam edildi.

Yine 30 Mart 1916'da aynı şekilde yeni saldırılar başlatıldı
Yer. Bir noktada Almanlar dar bir
Gölün hemen güneyinde önemli bir mesafeye çıkmış olan göze çarpan
Narotch. Rus makineli tüfekler öyle pozisyonlara yerleştirilmişti ki
Sıklığı üç yöne yerleştirdiler ve onu savunulamaz hale getirdiler.
Buradaki Alman hattı birkaç yüz metre doğru çekildi.
Blisuiki yükseklikleri. 20 Mart 1916 gecesi, özellikle
Alman hatlarına karşı tekrar şiddetli saldırılar başlatıldı.
Postavy ve Vileity, o şehrin kuzeybatısındaki küçük bir köy.
Orada Ruslar Almanca'da bir dayanak kazanmayı başardılar
siperler. Öğleden sonra Ruslar bunu genişletmeye çalıştılar
başarı. Yenilenen şiddetle silahlarını Almanca eğittiler
pozisyonlar. Güçlü bir Alman karşı saldırısını geri atmak için
Daha önce hendekler fırlatmadan önce ateş perdesi atıldı.
gün. Aynı zamanda Alman topçu saldırıyı güçlü bir şekilde destekledi
piyadelerinin. Her iki tarafta da silah sesleri o kadar şiddetli hale geldi ki
Tek çekimler artık ayırt edilemedi. Shrapnel patladı
Bırakma ve tüfek olmadan ateş o kadar hızlı oldu ki geliyordu
Silah sesinden neredeyse daha az yüksek sesle. Öğleden sonra Almanlar
sabah kaybettikleri siperleri geri almayı başardı,
O zamanlar sabahın Rus galiplerini yakalamak
600 sayısı.

Aynı gün, 21 Mart 1916'da Ruslar,
onların saldırısı. Aynı zamanda,
Dvinsk'in güneyindeki Alman hatları,
Kuzey Cephesi. Riga bölgesinde, Plakanen köyü yakınında
Dahlen Adası'nın güneyindeki bölgede olduğu gibi, ağır nişanlar
savaştı. Daha güneyde, Friedrichstadt ve Jacobstadt arasında,
Dvina Nehri'nin güney kıyısı Ruslar bir köy ve odun yakaladı
Augustinhof'un doğusunda.

Diğer birçok noktada, Narotch Gölü'nün tüm doğu cephesinde
Güney saldırıları gelişti. Bunların çoğunda Ruslar
girişim. Ama burada ve orada-Vidzy'nin hemen güneyinde Tverietch'in yanı sıra;
Miadziol Gölü boyunca, Narotch Gölü'nün hemen kuzeyinde ve gölün etrafında
Narotch'un kendisi-Almanlar bir dizi karşı saldırı denedi
Ancak, somut sonuç vermedi. Sonuçta, gün
Dövüş, ilgili pozisyonlarda ve kayıplarda çok az değişiklik yaptı
Erkeklerde eşit olarak bölünmüştü.

Mart ayında Rus saldırılarının şiddet ve enerjisi
özel raporlardan kolayca görülebilir
o dönemde Alman hatlarının arkasında olan muhabirler.
Kolektif tanıklıkları da Alman iddialarını doğrulama eğilimindedir
çok büyük Rus kuvvetleri kullanıldı ve kayıplarının
engin.

"Riga'dan Romanya sınırına," diyor bu göz tanıklarından biri,
"Silahların çökmesini gürledi .... yaklaşık yetmiş mil kuzeydoğusunda
Mitau, bir göl zinciri ormanlık, bataklık ülkesinden geçiyor,
Dar, uzun su kütleleri Mjadsjolke Nehri'nin seyrini takip eder,
aksi takdirde çok zor olan bir bölgedeki doğal hendek
doğa tarafından bölge. Güneyde zincir Narotch Gölü ile kapalıdır,
Otuz beş mil karelik büyük bir tenha su,
şimdi önden çalıştırıyor. Bu göl zincirinin kuzeyinde,
Postavy köyünün yakınında, silahların gürlemesi başladı
Doğu Cephesi gibi 18 Mart 1916 sabahı neredeyse hiç
daha önce duyuldu. Rus davul ateşi! Ormandan, buzun karşısında
Ve bataklıkların kar suyu, hattan sonra çizgi fırtınaya geldi
Alman siperleri .... aynı gün, daha güneyde, göller arasında
Narotch ve Vishnieff Başka bir Rus saldırısı başlatıldı ....
Rusların kayıpları muazzam. 5.000'den fazla ölü ve yaralı
Sadece on mil genişliğinde pozisyonlarımızdan önce yalan söylüyor olmalı. Sırasında
Gece bir durgunluk geldi. Ama şafak kırılmasıyla davul ateşi kırıldı
Bir kez daha ve yine piyade dalgaları
pozisyonlar .... 19 Mart - 20 Mart 1916 arasında gece boyunca,
Rus silahlarının davul ateşi gerçek öfkeye yükseldi. Sanki
Kış aylarında toplanan tüm mühimmat arzı
bir kerede tükenecekti, kabuklar sürekli çığlık attı ve
Karanlığın İçinde Ulum: 50.000 Hit Single'da Sayıldı
sektör .... "

Başka bir muhabir şöyle yazıyor: "Rusların sayısı
engin. Yaklaşık altmış piyade bölümü hazırlar. Kayıpları
orantılıdır ve yaklaşık doksan milin bir önünde tahmin edildi
80.000 erkeğe yakın olması. Örneğin, bir Alman'a karşı
Süvari Tugayı Çok dar bir şekilde yedi alay atıldı
ön, ama sekiz satır derinliğinde. Dört kez acele ettiler
Alman dikenli telli engeller, kırılmadan,
Ama aynı 3.000 erkeği kaybetmek ... 24 Mart 1916'da 6.000
Rus mermileri Dvinsk cephesindeki küçük bir sektörde sayıldı. "

İkinci sektörde ve kuzeyinde ağır dövüş vardı
22 ve 23 Mart 1916'da geliştirilmiştir. Özellikle Jacobstadt çevresinde,
Saldırı izledi saldırı izledi, her iki taraf da varsayarak sırayla
saldırgan. Rus saldırıları özellikle şiddetliydi.
22 Mart 1916 akşam ve gecesi ve bazı yerlerde sonuçlandı
Alman birinci basamak siperlerinin geçici istilası. Özellikle
Hard, Jacobstadt-Mitau Demiryolu boyunca savaşıyordu. Dvinsk arasında
ve Drisviaty Gölü şiddet içeren bir topçu ve tüfek düello tutuldu
Neredeyse sürekli olarak, bir noktada, Dvinsk'in hemen altında
Shishkovo, bir Alman saldırısının parçalanmasında. Gölün güneyinde,
Ancak Mintsiouny köyünde bir Alman saldırısı başarılı oldu ve
Rusları sadece kazandıkları bazı siperlerden çıkardı
bir gün önce. Burada da, hem topçu hem de tüfek ateşi büyük şiddete karşı
hem Rus hem de Alman saflarına ölüm taşıdı. Vidzy'de birkaç
Miles daha güneyde, Ruslar dört kez hızlıca fırtına yaptı
Alman pozisyonlarına karşı ardıllık. Postavy'nin kuzeybatısında
Rus saldırısı başarısız oldu, Almanlar 900'den fazla erkek ve subayı yakaladı
o noktada. Öte yandan, hala bir Alman saldırısı
Narotch Gölü'nün güney ve kuzeybatısında itildi ve
Ruslar en şiddetli ateş karşısında hafif kazançlar elde ettiler. Yakın
Narotch Gölü'nün Güney Kıyısı Bir Alman saldırısı tarafından desteklendi
Boğuk gaz, Rusları çok dar bir cephede geri zorladı.
çok kısa mesafe. Narotch Gölü'nden pripet bataklıklarına kadar
Ruslar, pek çok noktada canlı bir topa sürdürdüler.
Ancak, herhangi bir saldırı yürürlüğe koyar.

23 Mart 1916'da,
Jacobstadt'taki Bridghead, ağır Alman silah seslerinin altına girdi.
Gece boyunca Rus saldırılarını tekrarladı.
Jacobstadt-Mitau Demiryolu Dvinsk'in güneybatısında sürpriz bir saldırı ve
Dvinsk-Vidzy sektörü boyunca şiddetli saldırılar aynı kaderi yaşadı.
Bazı durumlarda Rus birlikleri gelmeyi başardı
Alman dikenli telli engellere kadar. Narotch Gölü ve
Vishnieff Gölü Ruslar dışarı çıktıktan sonra bazı ormanları yakaladı
Orada güçlü pozisyonlar inşa eden Alman kuvvetleri.

Bırakılmadan Rus saldırıları her geçen gün devam etti. Taze
Birlikler sürekli olarak yetiştirildi. Mühimmat arzı
Geçmiş, Rus başarısızlığı ve felaketinin başlıca nedenlerinden biri olmuştu,
aniden tükenmez görünüyordu. Sadece her saldırı değil
en şiddetli tür tarafından dikkatli ve kapsamlı bir şekilde hazırlanmış
topçu ateşi, ama ikincisi de bu Almanca
O zamanlar saldırıya karşı bağışık olan pozisyonlar
İklimsel olarak ortaya çıkan aşılmaz doğal zorluklar
koşullar. Bu zamana kadar kış ayrılmaya başladı ve buz ve kar
İlkbahar sellerinin hızlı yaklaşımını göstererek erimeye başladı.
Bir dereceye kadar bu iklim koşulları kuşkusuz bir
Rus planları üzerinde önemli etki. Neredeyse tüm kuzey boyunca
Cephenin bir kısmı Almanların büyük bir avantajı vardı. Onların
pozisyonlar daha yüksek ve daha kuru zeminde bulunuyordu.
Siperleri alçak zeminde olan ve yanında olacak Ruslar
Dürüst, çözülmez ve bahar selleri ciddiyetle başlayacaktı. Orada
büyük enerjinin ve insanın mükemmel göz ardı edilmediğinden şüphe duyuyor
Rus komutanlarının Mart ayı boyunca geliştirdiği hayat
Saldırgan, esasen güçlü olma arzusunun sonucuydu.
çok geç veya çok zor olmadan önce güçleri daha iyi zeminde,
ve taktiksel bir bakış açısından, bu konuda aldıkları riskler
zaman ve başarmak için ödemeye istekli oldukları fiyat
Sonları çok büyük değildi.

Herhangi bir önemli başarının olmamasına rağmen Rus saldırıları
Jacobstadt sektörüne karşı 24 Mart 1916'da yenilendi. Ancak
Alman silahları kendilerini o kadar iyi vurmuşlardı ki hiçbir şey kullanmadı.
Diğer saldırılar, Dvinsk'in güneybatısına ve çeşitli
Vidzy'nin kuzeyindeki puanlar aynı kaderi yaşadı. Mahallesinde
O gün Narotch Rus aktiviteleri ile sınırlandırıldı.
topçu ateşi.

Almanlar saldırıyı 25 Mart 1916'da,
Riga-Dvinsk sektörü. Silahları küçük bir Schlock'a karşı eğitildi
Gölün hemen kuzeybatısında, Riga Körfezi'nin güney kıyısında kasaba
Babit, Uxkull'daki Bridghead'e karşı, on beş mil güneydoğusunda
Dvina'da Riga ve arasındaki diğer pozisyonlara karşı
O nokta ve Jacobstadt. Kuzeyde yer kazanmak için bir Alman girişimi
Mitau-Jacobstadt Demiryolunun küçük sektörü, hala
Rus elleri, yıkıcı bir Rus topu karşısında başarısız oldu.
Rus piyade tarafından bir Alman siperi yakalandı.
Dvinsk'in batısında topçu, ancak ne güneybatı ne de güneyinde
Kale, herhangi bir başarıyı kaydedebilecek Ruslardı. Kuzeybatı
Postavy ve Narotch Gölü ve Vishnieff Gölü Ağır Dövüşü
Hala devam etti ve bazı yerlerde el ele gelişti
Daha küçük müfrezeler arasında savaşmak. Narotch Gölü'nden
Pripet Bataklıkları Alman ve Rus silahları tekrar bakan siperleri tırmıkladı
onlara.

26 Mart 1916'da, ertesi gün Ruslar birçok kişiye saldırdı
puan. Jacobstadt'ın kuzeybatısında, Augustinhof köyünün yakınında,
Çoğu şiddetli saldırı sonuç getirmedi. Postavy'nin kuzeybatısında
Ruslar iki siper bastı. Narotch Gölü'nün güneybatısında tekrarlandı
Ağır saldırılar püskürtüldü ve bazı Batı Prusya alayları iyileşti
Bir hafta önce kaybettikleri önemli bir gözlem noktası. Üzerinde
O gün Almanlar tarafından 2.100 subay ve erkek yakalandı.
İkincisinin uçakları da aktiviteye devam etti ve bombaları düşürdü
Dvinsk ve Vileika'daki istasyonların yanı sıra
Baranovitchy-Minsk Demiryolu.

Rus topçu Almanlara ölüm ve yıkım taşıdı
27 Mart 1916'da, Riga'nın güneyinde Oley'den önce ve
Uxkull Bridghead. Jacobstadt sektöründe ve Postavy yakınında,
Şiddet içeren nişanlar, şimdi Almanlar tarafından başlatıldı ve sonra tekrar
Ruslar, her ikisine de sonuç vermeden gün boyu meydana geldi
taraf. Narotch Gölü'nün güneybatısında Ruslar kararlı bir saldırı yaptı
Alman alaylarının ele geçirdiği pozisyonlara karşı iki bölüm ile
bir önceki gün, ancak ikincisini yerinden edemediler.
Pripet bataklıklarında ve bölgede de kavga da gelişti
hemen bitişik. Hava koşulları için hızla değişiyordu
Doğu cephesinde daha da kötüsü. Çözülme ve tüm bataklık ve
Göl toprakları sular altında kaldı. Her yerde, sadece güney bölgesinde değil,
Ama aynı zamanda kuzeyde, nehirler ve göller üzerindeki buz
Su ile kaplı ve bankaların yanında yumuşuyordu. Boyunca
Kuzey Bölgesi Yollarda kalın yatan kar erimesi
Birlik ve topçu hareketlerini olağanüstü yapmak
zor.

Daha zor büyüyen bu koşulların bir sonucu olarak
Her gün, faaliyette karar verilen bir azalma hemen oldu
Her iki tarafta da fark edilir. Elbette oldukça zaman kavgası için,
Çeşitli noktalarda devam etti. Ama hem erkeklerin sayısı
çabalarının yoğunluğu sürekli arttı. Dvinsk'ten önce ve kale topçu ateşinin hemen güneyinde
28 Mart 1916'da Baş Etkinlik. Ama Narotch Gölü'nün güneyinde Ruslar
Hala saldırılarını sürdürdü. Bir noktada Almanların sahip olduğu yer
birkaç gün önce bir odun kazandı Rus kuvvetleri yedi kez saldırdı
hızlı bir şekilde art arda ve böylece güney kısmını kurtardı
orman. Oginski boyunca uzun menzilde savaş yapıldı.
Alman uçakları yine bombalar düşürdü, bu sefer istasyonlarda
Minsk-Vilna Demiryolunda ve Politzy ve
Luniniets.

Hem 30 hem de 31 Mart 1916, göze çarpan bir duruşla işaretlendi.
Her iki taraftaki saldırılar. Uzun menzilli tüfek ateşi ve topçu
Ancak Cannonades, Körfez'den birçok noktada gerçekleşti.
Pripet bataklıkları. Alman uçakları yine bir dizi saldırdı
Minsk'ten batı noktalarına giden demiryolları üzerindeki istasyonlar.

İkinci yarısında gerçekleşen tüm şiddetli mücadelelerin
Mart 1916, doğu cephesinin kuzey yarısı boyunca, küçük
Postavy köyü belki de diğer noktalardan daha fazlasını gördü. .
Bir Chicago gazetesinin özel muhabiri,
Field Mareşal ile kaldığı süre boyunca bu oldukça umutsuz mücadele
Von Hindenburg'un birlikleri. Onu takip eden canlı açıklaması
Hem Almanca hem de Rusça tarafından sergilenen cesaret hakkında iyi bir fikir verin
Birlikler ve saldırganlar tarafından yapılan muazzam kayıplar
On gün süren bu savaş dizisi sırasında.

"Topçulara rağmen, makineli tüfeklere rağmen ve
Piyade Ateşi, Rusların görünüşte tükenmez alayları
Ölümden önce, dikenli tel bariyerlerinin üzerine süpürüldü
Alman hattı, ilk siperler üzerinde ve Alman askerlerini yönlendirdi,
parçalanmış barınaklarının çamurunda yarı donmuştu. A
Korkunç el ele çatışma izledi. El bombaları yıkıldı
savunucuların ve saldırganların saldırılarının puanları. Adamlar gibi savaştılar
Maça, süngü, bıçak ve kulüpli silahlı manyaklar.

"Ama Ruslar çok az bir kazanç için korkulu bir fiyata kazandı.
Yüz metre zafer içinde durdu. Eksik olabilir
disiplin, memur eksikliği veya rezerv eksikliği; Kimse bilmiyor.

"Ruslar Alman siperlerinde çaresiz görünüyordu.
kendilerini iç içe geçirmeye çalıştıkları ikinci satırlara süpürmek
Enkaz Alman ilk satırı. Hemen Alman topçular fırladı
en ağır kalibrenin kabukları bu çizgilere
parçalar.

"Sonra rezervler geldi ve akşam vakti Ruslar yine
sürüldü.

"Dört gün sonra, aniden uyarı yapmadan, çamur renkli bir dalga başladı
ormandan dökmek için. Rusların üç rütbesi oldu
Derin 1000'den fazla erkek içeriyor. Bunun arkasında ikinci bir dalga vardı
Birincisi gibi, sonra üçte biri.

"Alman topçu, sadece kapanan rütbelerde delikler yırttı
Yine, yürüdü ve ateş etme girişiminde bulunmadı. Sanki yürüdüler
Geçit töreninde. 'Muhteşem ama suçluydu!' dedi bir Alman subayı.

"Ormandan dördüncü bir çizgi ortaya çıktığında Alman topçu
arkasına bir yangın perdesi düşürdü ve sonra benzer bir kabuk duvarı
önünde olanların önünde. Daha sonra bu iki duvarı yaklaştırdılar
Aralarında bir şarapnel dolu ile birlikte, aynı zamanda
Makineli tüfeklerle gevşerler.

"Rusların muhteşem oluşumu, duvarları arasında hapsolmuş
Ateş, boşuna dikkatsizce dağıldı. Kabuklar derin delikler
Çözme rütbeleri. Hava istiridye ve çılgın çığlıklarla doluydu
bazen sürekli kükreme ve çatlamanın üstünde duyuldu
patlayan mermiler.

"Yenilen erkekler aptalca kendilerini yere kazmaya çalıştılar
Orada bu kabuklardan güvenlik bulabileceklerine inanıyorlar.
Diğerleri arkaya çılgınca yarıştı ve bazıları bu şekilde sanki
bir mucize. Yine de diğerleri sadece kesilmek için Alman çizgilerine doğru koştu
Alman Makine Gun Ateşi tarafından.

"Yirmi dakikadan daha kısa bir sürede korkunç rüya sona erdi. Saldırı
Ruslara 4.000 hayata mal olmuştu ve yine de bir Rus askeri yoktu
Alman hattının 600 metre içinde gel. "

Yürüyüş saldırısının bir başka önemli özelliği, özellikle de
Erken aşamalar, her iki tarafta da yürütülen devriye çalışmasıydı. Bu
sadece en yüksek düzenin cesaretini değil, aynı zamanda yüksek derecede gerekli
liderin yanı sıra erkeklerin de istihbarat
onun altında çalışıyor. Devriye çalışması ile elde edilen sonuçlar elbette,
ilgili komuta memurlarının en büyük önemi ve
Çoğu zaman böyle bir görevin yürütülme şekli
Başarı veya başarısızlık getirmede belirleyici faktör
hareket. Aynı zamanda devriye çalışması elbette,
esas olarak yerel önem ve sorun ne kadar zor olursa olsun veya
Ne kadar zekice çözüldü, sadece nadir durumlarda sonuç
ayrıntılı bir koleksiyona rağmen dış dünyaya ulaşır
Devriye liderlerinin yapabileceği raporlar
en imkansız kurgu kitabını veya en çok
İnanılmaz macera filmi.

Bu nedenle, bu tür çalışmanın aşağıdaki iki açıklaması sadece yapmakla kalmaz.
son derece sansasyonel bir hikaye, ama aynı zamanda modern zamanlarda savaş
Kişisel cesaret ve girişimlere neredeyse zamanlarda olduğu kadar güveniyor
geçti, aksine tüm iddialar ve buna rağmen
Zamanımızın askeri bilimi olan harika teknik ilerleme
diğer tüm bilimlerle paylaşır.

Von Hindenburg'un Ordusu ile Amerikan Özel Gazete Muhabiri
Aşağıdaki olayları rapor eder ve ayrıca canlı bir kalem resmi verir
önün hemen arkasındaki bölgedeki koşullar:

"Lyntupy kasabasının yakınındaki bir ormanda on üç Rus devriyesi
Spies, bir gece yürüyüşü sırasında terk edilmiş bir Alman sığınağında saklandı
Viliya nehrinin üzerinde bir köprü yok etmek için güneye doğru
patlayıcılar.

"Yemek için umutsuz, sonunda güvenliklerini bir cilaya ittiler
Forester, ona yiyecek getirmesini emretti. Forester derhal verdi
Alman bilgisi. Almanlar sığınağı kuşatarak içeri atarak
Üç el bombası. Sığınağa girerken on keşfettiler
Ruslar el bombaları ve üçü mermilerle öldürüldü.

"Rus teğmen el bombaları tarafından öldürülmeyen iki yoldaş vurmuştu
Ve sonra, casus olarak infazdan kaçmak için
Devriye üniformalı değildi.

"Almanca Rus saldırısı sırasında başka bir cüret gerçekleştirildi
siperler. Karanlıktan, mükemmel Almanca bir sesle ses geldi,
Senin sorunun ne? Asker misin? Alman siz misiniz? Var olan
Siz adamlar? Neden öne çıkıp Ruslara saldırmıyorsun? Sen misin
korkmuş?'

"Bu sözlerle şaşkına döndü.
tel karışıklıkları, Almanlar bir arama ışığını yönde çevirdi,
Konuşmacıyı hayatını alan bir Rus subayı olarak keşfetmek
Elinde Almanları siperlerden çekme şansı.
Cesareti ona hayatına mal oldu, çünkü anında bir voleyboldan önce düştü
mermi.

"Almanlar, önemli bedenlerin nişanlılığından iyi bahsediyor
Rus piyade. Şahsen, ben kadar ateş ettiklerini söyleyebilirim
bana hedef alırken erkeklerin ateş etmesini istemek. Cuma günü iki kez ben
Emziren fısıltı tarafından maruz kalan sırtları koşarak gönderildi
Güney kıyısından çıkan bir Rus pozisyonundan gelen mermiler
Miadziol Gölü.

"Sadece demiryolu binası değil, aynı zamanda çok fazla çiftçilik var
Karolinow çevresinde. Otuz mil uzaklıktaki arazi
Almanlar tarafından on üç çiftlik bölgesine ayrılmış ve
Patates, çavdar, yulaf ve yaz arpa. Birçok kısımda Almanlar
nüfus sayımı almak, tüm metodiklikleri büyük ölçüde katkıda bulunuyor
birliklerin konforu ve mutluluğu. Sağlıkları inanılmaz. Kayıtlar
Bir bölümün günde beş hasta adamı gösteriyor, ki
Dünyanın herhangi bir yerinde 20.000 kişilik herhangi bir kasabada bulacaktı.

"Almanca uyarı ve yaratıcılık da kayıpları saklayın
muhteşem bir şekilde. Günümüzde gördüğüm kayıtlar otuz sekiz yaralı bir
Bölüm iki kez saldırıya uğramış olsa da, Mart ayında bölünme
Saldırı sırasında. Tüm için ağır yaralanan yüzdesi
Son üç ayda bu bölgedeki Alman birlikleri yedi ortalama.

"Korkunç yollara rağmen, Field Mareşal von Hindenburg
son birkaç gün içinde cephede çok sayıda köye nüfuz etti
Selamlayın ve birliklere teşekkür edin. Genel merkezine dönerek von
Hindenburg, prensler, soylular ve generaller tarafından verilen bir ziyafete katıldı
Mareşal ordusunun ellinci yılını işaretleyecek imparatorluk
hizmet. Sivil, Sivil'de özel bir asker olduğu için
Yoldaşları tarafından iki memurla seçilen bir demirci hayat
Von Hindenburg'un ziyafetteki eski alayını temsil etmek. Özel
tüm savaşlarda olduğu için seçildi, ama hiç olmamıştı
Yaralı ve asla hasta. Her iki sınıfın demir haçını giyiyor. "




Bölüm XVII

Avusturya-Rus operasyonlarının yeniden başlaması


Tıpkı Russo-Alman hattı boyunca olduğu gibi, önemli bir yerel
Dövüş, Mart ayının başlarında, güneyde gerçekleşti,
Avusturya-Rus cephesi boyunca. Burada da, çoğu arasındaydı
Her birini hissetmeye çalışan izleme partileri ve ileri karakollar
başkalarının gücü. Bazen bir veya diğer taraf bir
Bununla birlikte, küçük güçlerle saldırı, ancak
Genel koşullar, dövüş her zaman öfkeli ve
şiddetli.

4 Mart 1916'da, generallere ait Rus izcilerinin müfrezesi
Ivanoff'un ordusu, gelişmiş bir Avusturyalı hendek yakaladı ve işgal etti,
Michaleze'nin köprü kafasına yakın, kasabanın kuzeydoğusundaki
Dniester Nehri üzerinde Uscieszko. Avusturya kuvvetleri hemen denedi
Bu pozisyonu geri kazanmak için, ona karşı üç ayrı saldırı başlatın.
Ancak Rus birlikleri hafif kazanımlarına devam etti. Yakın, içinde
Zamnshin mahallesi Dniester'de Rus mühendisler vardı
Aynı şekilde patlayan ayrıntılı madencilik eserleri inşa edilmiş
gün, Avusturya savunma işlerine büyük hasar vermek ve
Rus kuvvetlerinin bazı gelişmiş Avusturya siperlerini işgal etmesini sağlamak.

Önümüzdeki iki hafta boyunca bu nitelikte önemli bir mücadele
Pripet bataklıklarının önü boyunca birçok noktada meydana geldi
dniester. Ancak hiçbir zaman,
Her iki taraf da çok sayıda, sonuçlar cepheyi de değiştirmedi
maddi olarak. Yılın başlarında gelen çeşitli nişanlar oldukça
Bununla birlikte, bahar beklenebilecek bir süre önce, ancak
Havada daha önemli teşebbüsler vardı. Gerçeği
Ruslar özellikle bu keşif gezilerinde aktifti-
O zamanlar gerçekten biraz daha fazlası oldular-rahim işaret etti
Saldırının erken başlamasına doğru.

Bu nedenle, çok geçmeden bir
Rus topçu faaliyetlerinde önemli bir artış fark edilir hale geldi.
Mart ortası hakkında, benzer bir artışla çakışıyor
Alman-Rus cephesi boyunca topçu saldırıları, Rus silahları
Güney Polonya, Galiçya ve Bukowina tekrar gök gürültüsü yapmaya başladı
1915 sonbaharından beri yapmamıştı. Bu özellikle yapıldı
Dniester Nehri ve Bessarabian Cephesi.

17 Mart 1916 gecesi, yakınındaki Avusturya pozisyonu
Mart ayının başlarında daha önce saldırıya uğrayan Uscieszko,
yine mayın vasıtasıyla kapsamlı saldırılara tabi tutuldu ve
önemli miktarda bombardıman. Bu güçlü bir şekilde güçlendirilmişti
Pozisyon, düzenlenen dniester üzerinde bir köprü kafasını korumak
Ekim 1915'ten beri Avusturyalılar tarafından. Madencilik operasyonları
o kadar başarılı bir şekilde planlanmış ve yürürlüğe girmişti ki Avusturyalılar zorlandı
Ruslar patlamayı izlediğinde kısa bir mesafeyi geri çekmek için
el bombaları ile kararlı bir saldırı ile madenleri. En iyi şekilde
Ancak Avusturyalılar bu pozisyonun büyük kısmını tuttu
19 Mart 1916'ya kadar. Her iki tarafta da savaşın ne kadar öfkeli olduğu belirtiliyor
20 Mart 1916'da final olan resmi Avusturyalı açıklama
Bu pozisyondan çekilme:

"Dün akşam, altı ay süren cesur savunmadan sonra yok edildi
Uscieszko'nun kuzeybatısında köprü ve tahkimatlar (
Dniester) tahliye edildi. Ruslar başarılı olmasına rağmen
sabah 330 metre genişliğinde bir ihlali patlatarak, garnizon
tutulan tüm kayıplara rağmen sekiz katlı bir üstün kuvvet tarafından saldırıya uğradı
En şiddetli silah ve piyade ateşinde yedi saat boyunca.

"Öğleden sonra sadece saat 5'te komutan Albay Planckh,
yok edilen tahkimatları tahliye etmeye kararlı. Daha küçük
müfrezeler ve yaralılar Dniester'in güney kıyısına ulaştı.
Teknelerin araçları. Ancak yakında bu ulaşım araçlarının verilmesi gerekiyordu
Yukarı, düşmanın konsantre ateşi nedeniyle.

"Kaiser ejderhalarından oluşan cesur birliklerimiz için kaldı
ve Sappers, sadece bir çıkıştan kaçacaklarsa. Vardı
Kesinlikle işgal edilen USCIESZko aracılığıyla yollarını kesmek için
Düşman, birliklerimize Zaleszczyki'nin kuzeyindeki yüksekliklerde yer aldı.
Düşman pozisyonu boyunca yürüyüş başarılı oldu. Gecenin kapağı altında
Albay Planckh, kahraman adamlarını kuzeybatı ileri gönderilerimize yönlendirdi
Bu sabah erken geldiği Zaleszczyki'nin. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Rus pillerden gelen yangın arttı
hala şiddet içinde. Ancak, herhangi bir zamanda veya yerde
o zamana kadar ulaştığı gücü varsayalım
Pripet bataklıklarının kuzeyindeki Russo-Alman cephesi boyunca puanlar. Ne de,
Gerçekten de, Ruslar güneyde koptular mı?
kuzeyde yaptıkları saldırı karar verdi.

Rus faaliyetlerinin göreceli önemini göz önünde bulundurarak
Mart 1916 ayı, gerçekleşen nişanların çoğu
Galiçya ve Volhynia önemsiz olarak sınıflandırılmalıdır. 21 Mart'ta
1916, doğrudur, neredeyse tüm Avusturya cephesi tabi tutuldu
kapsamlı topçu ateşi. Ama sadece birkaç noktada takip edildi
piyade saldırıları ile ve bunlar küçük müfrezelerle yürütüldü
sadece. Strypa Nehri boyunca Rus kuvvetleri ilerlemeye çalıştı
Herhangi bir zemin kazanmadan çeşitli noktalar.

Sonraki günler boyunca bireyler arasında birçok nişan
karakollar tekrar bildirildi. 27 Mart 1916'da bir Rus girişimi
Bojan yakınındaki Avusturya pozisyonlarını yakalayın, bazı şeyleri yok ettikten sonra
Madenler tarafından tahkimatlar başarısız oldu. Benzer bir kader yapılan girişimde bulundu
O gece Strypa Nehri'ni geçmek için
Dniester. Cephenin diğer kısımları, özellikle Olyka yakınlarında ve
Bessarabian sınırı, yine ağır topçu ateşine maruz kaldı.

Genel olarak konuşursak, Avusturyalılar kendilerini kısıtladılar
Tüm Rus saldırılarına karşı kararlı bir direnişin çoğu,
Bununla birlikte, bazı yerlerde saldırıyı aldılar, ancak
rakiplerinden daha fazla ilerleme. Mart 1916 sonunda,
Uçaklar önün bu bölümünde daha aktif hale geldi, tıpkı onlar
daha kuzeyde yaptı. 28 Mart 1916'da her iki taraf da az ya da çok
o gün getirecek gibi görünen başarılı bombalama seferleri
Avusturyalılara Ruslardan daha iyi sonuçlar, ancak bunlar
Operasyonlar da az önem taşıyor. Giderek daha fazla
Kötü hava artık tıpkı olduğu gibi daha fazla taahhüdü engellemeye başladı
Kuzeyde ve 31 Mart 1916'ya kadar Rus faaliyetleri
enerjilerinin çoğunu kaybetti. Tüm güneydoğu cephesinde
Çözme söndü ve karlar eriyor. Her ne kadar bölge olmasına rağmen
Pripet bataklıklarının güneyindeki Avusturya-Rus cephesi,
daha fazla kuzey kadar zor, eşit derecede bataklık değil, gerçeği
Çizgi büyük ölçüde nehirler boyunca ve dağlık bir şekilde koştu,
Ya da en azından engebeli ülke, zorluklarla sonuçlandı.
cidden. Sadece birkaç hafta önce çok az tutulan nehirler ve dereler
Su aniden sel oldu ve çok fazla ek oldu
siperlerini istila ederek her iki taraftaki birliklere acı çekmek.

Avusturyalılarda Rus saldırısı zar zor yavaşlamıştı
kendileri derhal saldırı operasyonları üstlendiler. Ama burada da
Saldırgan kelimesini kullansak da, unutulmamalıdır.
Operasyonlar tamamen küçük ölçekte ve yerel ile sınırlıydı
nişanlar. Bu dönemin en ağır savaşlarından bazıları meydana geldi
Olyka kasabasının yakınında, Rovno-Brest-Litovsk Demiryolunda. Sadece
Bu yerin güneyinde tekrarlanan Avusturya saldırıları bir
Ruslar tarafından tutulan yükseklik, hem 1 hem de 2 Nisan 1916'da, ama
derhal püskürtüldü.

3 Nisan 1916'da, o mahallede bir başka saldırı, bu sefer
Olyka'nın kuzeydoğusunda, Bagnslavka ve Bashlyki köylerinin yakınında da
Avusturyalıları Rus siperlerine taşıyamadı. Aynı
İKVA'daki Kremenets'in kuzeybatısında Avusturya saldırıları bildirildi.
Lemberg-Tarnopol Demiryolu boyunca ve Bojan yakınlarında.
Bunların hepsine karşı Rus birlikleri
pozisyonlar. Avusturya uçakları bombalama seferlerine devam etti
Hemen arkasındaki daha önemli yerlerden bazılarına karşı
Ancak, çok önemli olan Rus cephesi
zarar.

Yine karşılaştırmalı bir durgunluk ortaya çıktı. Tabii ki, topçu düelloları ve
İzcilik partileri ve karakolları arasında sürekli mücadele gerçekleşti
o dönemde bile. Ancak yürürlükteki saldırılar nadirdi ve sonra
sadece yerel noktalarla sınırlıdır. İkincisi esas olarak
Ama Avusturyalılar, ancak önemli bir şeye yol açmadı. Yetkili
Rus açıklamaları bu tür katılımları 6 Nisan 1916'da göl yakınında rapor edin
Sosno, Pinsk'in güneyinde, Galiçya'daki üst strypa ve kuzey
Bojan. 7 Nisan 1916'da Avusturyalı bir saldırı saldırısı
Galiçya'daki Podgacie'nin doğusunda, orta stripte önemli bir güç,
Rus siperlerinin ilk çizgisine bile ulaşmadı. 9 Nisan'da
1916, Ruslar bölgede bazı Avusturya siperlerini ele geçirdi.
Aşağı Strypa ve 11 Nisan 1916'da Avusturya saldırılarını geri itti
Olyka tren istasyonunun kuzey ve güneyinde. Bir kez daha karşılaştırmalı
Doğu cephesinin güney kısmı boyunca sessizce, kırık
sadece karakollar arasındaki nişanlarla ve önemli bir artışla
Uçak Aktivitesi.

Ancak 13 Nisan 1916'da Ruslar yine çekilmeye başladı.
Avusturya hatları. Şiddet içeren bir topçu saldırısı başlatıldı
Avusturya alt strypa, dniester ve
Czernowitz'in kuzeybatısında ve Avusturyalılar geri çekilmek zorunda kaldılar
bazı ileri pozisyonları kuzeydoğusunda ana konumlarına
Jaslovietz. Buczacz'ın güneydoğusunda Avusturyalı bir karşı saldırı başarısız oldu. A
Strypa'nın ağzındaki yükseklik, Popoff Mezarı olarak adlandırıldı
Rus birliklerinin elleri. Hem Avusturya hem de Rus uçakları
Herhangi bir ciddi hasar vermeden bombaları düşürdü, hatta
Ruslar resmi olarak elli bomba ilan etti
Zuczka'ya düştü-Czernowitz dışında yaklaşık yarım mil-ve kuzeyde
Czernowitz.

14 Nisan 1916'da Rus Topçu Aşağı Strip'e saldırılar,
Dniester boyunca ve Czernowitz yakınlarında tekrarlandı. Yine
Ruslar, ileri Avusturya siperlerine karşı saldırılar başlattı.
Strypa'nın ağzı ve Buczacz'ın güneydoğu. Gelişmiş Rusça
O kasaba ile Czortkov arasındaki yoldaki pozisyon,
Avusturyalılar.

Nisan 1916 dengesi için, karşılaştırmalı sessiz tekrar hüküm sürdü
Güneydoğu cephesi. Yapılan yolların çamurlu durumu
kapsamlı hareketler pratik olarak imkansız. Karakollar nişanları,
Topçu düelloları, uçak bombardımanları, ileri düzeyde izole saldırılar
Siperler ve saha çalışmaları elbette devam etti. Ama her ikisi de
Başarı ve başarısızlık sadece yerel öneme sahipti, böylece
Çoğu durumda resmi raporlar,
Bu nişanlar.

Ancak Nisan 1916'nın son günü, Archduke Joseph Ordusu
Ferdinand, Mouravitzy'nin kuzeyinde yeni bir güçlü saldırı hareketi başlattı
Volhynia'daki IKVA'da. Ağır ve hafif topçu yolu hazırladı
Rus siperlerine karşı önemli bir güçle ilgili bir saldırı için
o noktada, küçük köylerin batısında bir dikkat çekti ve
Harika Boyarka. Ruslar yer vermek zorunda kaldı, ama kısa süre sonra
Ağır topçu ateşi ile desteklenen güçlü bir karşı saldırı başlattı,
ve kayıp zemini geri kazanarak 600 subay ve adam yakaladı. İçinde
Doğu cephesinin güney yarısı, tıpkı kuzey yarısında olduğu gibi,
Geliş ile savaşma karakterinde çok az değişiklik vardı
Mayıs ve Hava Durumu. Topçu düelloları, uçak
Saldırılar, keşif gezileri ve sınırlı yerel piyade saldırıları
kapsam ve güç günlük olaylardı.

1 Mayıs 1916'da Avusturya-Macaristan müfrezeleri geri çekilmek zorunda kaldı
Gelişmiş pozisyonlarından Mlynow köyünün kuzeyine.
Burası, IKVA Nehri'nde, yaklaşık on mil kuzeybatısında yer almaktadır.
Dubno kalesi. Burada Ruslar hafif bir kazanç elde etmişlerdi
28 Nisan 1916 ve üstün güçlerle bir saldırı yaptıklarında
Yeni güçlendirilmiş pozisyonları,
Avusturya-Macarlar hala biraz daha uzak.

Yirmi mil daha kuzeyde, Olyka yakınlarında, küçük kasaba
Demiryolunda Lutsk ve Rovno kalesi arasında yaklaşık yarıya
Çizgi Bu iki noktayı birbirine bağlayan Rus kuvvetleri hafif bildirdi
2 Mayıs 1916'da ilerleme. Kremenets'in kuzeybatısında, IKVA bölümünde,
Avusturya-Macaristan mühendisleri, önünde patlamayı başardılar.
Rus siperleri. Ama Rusların kendileri derhal kullanıldı
bu başarı, siperlerinden acele ederek ve
Onlar için kazılmış kendi madenlerinin kendi dışındaki gelişmiş hendek
düşmanları.

İki gün sonra, 4 Mayıs 1916'da Ruslar
Hala Olyka İstasyonu'nun güneydoğusunda yeni pozisyonları ve kazanmak için
Orada biraz daha zemin. Tekrarlanan Avusturya-Macaristan karşı saldırıları
itildi. Aynı kader kararlı piyade saldırıları tarafından yaşandı
Tarnopol-Pezerna Demiryolu bölgesindeki Rus siperleri
Bu saldırıların önemli bir güçte yapılması gerçeğine rağmen
ve güçlü topçu ve tüfek ateşi ile desteklendi. Daha sonra aynı
güne aynı muzar yerler arasında bir nişan
Tarnopol'un güneybatısındaki bölge, bir Rusça'nın yakalanmasıyla sonuçlandı
Avusturya-Macar muhalifleri tarafından memur ve 100 adam.

İzcilik partileri ve karakollar arasındaki küçük nişanlar kuraldı
5 Mayıs 1916 gününün. Bunlar özellikle
Kovel-Kieff'in hemen güneyinde, smartorysk bölgesi bölgesi
Demiryolu ve Avusturya-Macaristan birliklerinin bulunduğu Olyka İstasyonu'nun güneyinde
Jeruistche köyünün doğusundaki ormanları tahliye etmeye zorlandı. A
Galiçya'daki Rus birlikleri tarafından 6 Mayıs 1916'da hafif bir kazanç sağlandı
Jaslovietz köyünün kuzeyinde, alt Strypa Nehri.

Elbette devam eden kapsamlı madencilik operasyonları
Birçok yerde, Ruslar için başarılı bir şekilde doruğa ulaştı.
IKVA'da ve Zboroff'un güneyinde Kremenets'in kuzeybatısında bölge
TARNOPOL-CUMBERG Demiryolu. İkinci yerde Rus birlikleri süzüldü
Avusturya-Macaristan'ın olduğu bir noktaya doğru bir maden krateri aracılığıyla
Mühendislik birlikleri ek madenler hazırlıyorlardı ve
Bir el bombası duşuyla çalışan partiler. Güney kısmı boyunca Mayıs operasyonları dengesi boyunca
Doğu Cephesi, sık sık topçu düellolarından oluşuyordu
uçak saldırıları ve bir dizi önemsiz olsa da
Çoğu noktada, çoğu noktada tartışmalı küçük katılımlar
birbirleriyle ilişki ve ya düşman siperlerine saldırılar ya da
Bu tür saldırıları püskürtme girişimleri. Aynı derecede sürekli, elbette,
Ayrıca keşif gezileri ve madencilik operasyonları vardı. Bunların hiçbiri
Ancak operasyonlar, her iki taraf için de belirgin sonuçlar verdi,
Ve birinin hikayesi neredeyse herkesin hikayesi. Sonucu
Topçu düelloları sık sık bazı gelişmişlerin yok edilmesiydi
hendekler, bazen bir mühimmat veya tedarik taşımacılığı
yakalanmış veya maruz kalan bir pil susturulmuş. Madencilik operasyonları bazen
ayrıca izole hendeklerin yok edilmesine yol açar ve bu nedenle
Çizginin yerini biraz değiştirin. Ama bir taraf ne kazandı
Belirli bir gün ertesi gün tekrar kayboldu ve net sonuç kaldı
Mayıs ayı sonunda hem Almanlar hem de Ruslar
başlangıçta. Bu küçük nişanların çoğu içinde meydana geldi
Daha önce çok fazla kavga gören bölgeler. Tekrar tekrar
Resmi raporlarda böyle bilinen isimler var
Tzartorysk, Kolki, Olyka, Kremenets, Novo Alecinez, Styr River, IKVA
Nehir, Strypa Nehri. Neredeyse bu zemin inç inç, uzun zaman önce
Cesur adamların kanıyla boğulmuş, defalarca savaştı
Yine-ve birkaç yüz metrelik bir kazanç, gerçekten de
kazanmak.




Bölüm XVIII

Çözülme ve Bahar Taşkınları


Thaw'ın gelişiyle ve ortaya çıkan bahar taşkınları yolları
Doğu cephesi, en uygun iklim altında çok iyi değil
koşullar, çamur nehirlerinden başka bir şey olmuştu. Birçoğu
Bu doğru, uzun kış boyunca önemli ölçüde iyileşmişti
Aylar, özellikle hattın Alman-Avusturya tarafında. Ama
Birçok örnek bu gelişme, sadece bunları örtmekten oluşuyordu.
Taşıma işlemlerini sahip olmadan hareket ettirmeyi mümkün kılmak için tahtalar
Tekerlekler çamurun içine akanlara kadar batar. Dereler ve nehirler
Hat boyunca aniden erime karları tarafından aniden dönüştürüldü
Akarsular ve seller, bu gelişmenin çoğu taşındı ve
Birçok yol sadece eski imkansız durumlarına geri dönmedi, aynı zamanda
Birçok yerde su ile iyice batırılmış ve doymuş hale gelmek
piyade için bile geçilmez. Yakında büyük kitlelerin hareketleri
söz konusu değildi. Topçu değiştirmek, özellikle
daha ağır bir tür, bir saldırı hareketi kadar çabuk ve
Mühimmatlarla hem silahları hem de erkekleri yeterince tedarik et, dışarıda tutun
sorunun. Bu nedenle, bu koşulların doğal sonucu
Rus saldırısının derhal durduruldu
Mart 1916'da, şiddetli bir parçalanmadan hemen önce başladı
kış.

Ancak bu, her yerde hendek savaşına dönüş anlamına gelmiyordu,
Tüm kış aylarında taşınmış gibi, ancak
Her iki taraftaki ön aktiviteler biraz daha fazlası oldu. Diğerinde
Bununla birlikte, puanlar,
kapsam ve kuvvet olarak kısıtlanmıştır. Nisan ayları boyunca
Mayıs 1916, Doğu'da hiçbir yerde önemli bir değişiklik olmadı
ön. Dövüşün büyük bir kısmı, neredeyse hepsi, gerçekten de
İzcilik müfrezeleri arasındaki çatışmaların sonucu veya sadece bir
En avantajlı noktalara sahip olmak için mücadele,
Çoğu durumda burada sadece bir hendek veya başka bir hendek ve
Her zaman nispeten az sayıda asker.

Bu küçük nişan dizisinin hikayesi olabileceği gibi
Resmi raporlardan ve diğer kaynaklardan inşa edilen birkaç heyecan sunuyor
ve tamamen belirten sansasyonel başarılarda eksik
daha fazla ve önem taşıyan hareketler, bu esas olarak
sadece yerel ile mücadele hakkında birkaç detayın bilinmesi gerçeği
karakter. Buna rağmen, tüm bunların
Dövüş en belirlenen türdendi, koşullar altında yapıldı
en fazla miktarda dayanıklılık ve cesaret gerektiren ve sonuçlandı
sayısız bireysel kahramanlık işlerinde, ki
Birey, neredeyse her zaman dış dünya tarafından bilinmiyordu.

1 Nisan 1916'da Uxkull'daki Bridgehead'e karşı bir Alman saldırısı
Rus topçu tarafından püskürtüldü. Dvinsk sektöründe daha güneyde
Alman pozisyonları güçlü topçu bombardımanına maruz kaldı.
Birçok nokta, özellikle Mechkele'de ve Vidzy'nin hemen kuzeyinde. Üzerinde
Ertesi gün, 2 Nisan 1916, Uxkull'da tekrar dövüşme gerçekleşti
bölge. Bir kasaba olan Krevo'nun güneyinde Novo Selki yakınlarında madenler patladı
Viliya Nehri'nin hemen güneyinde. Almanlar kuzeye bir saldırı başlattı
Baranovitchy Tren İstasyonu. Bu stratejik
hem Vilna-Rovno hem de
Minsk-Best-Litovsk Demiryolları geçiyor ve etrafında büyük bir
Geçmişte kavga olmuştu. Bu saldırı olmasına rağmen
bir dizi bombardıman
Minsk-Baranovitchy Demiryolunun o bölümünde demiryolu istasyonları
Rusların elindeydi, Ruslar tarafından itildi.

3 Nisan 1916, Alman saldırılarının yenilenmesini getirdi.
Uxkull Bridghead. Bir buçuk saatten fazla her ikisi de ağır bir topçu için
Ve hafif kalibre bu saldırının yolunu hazırladı. Ama yine de
Rus hatları düzenlendi ve Almanlar vazgeçmek zorunda kaldı. Dvinsk'ten önce ve
Kale topçu düellolarının güneyinde dikkate değer
Her iki taraftaki pozisyonları etkilemeden hasar. Hemen kuzeyinde
Oginski Kanalı Alman birlikleri Shara Nehri'ni geçti ve saldırdı
Vilna-Rovno Demiryolunun batısında Rus pozisyonları
zemin kazanabilir. Çizgi uçağı boyunca yoğun bir şekilde nişanlandı
Reconnoitering ve demiryolu istasyonlarında bomba düşürme.

Uxkull bölgesinin bombardımanı 4 Nisan'da tekrar alındı,
1916, Alman Topçu tarafından. Dvinsk'in güneyinde, köyün önünde
Malogolska, Alman birlikleri ilk sıralarını tahliye etmek zorunda kaldı.
Komşu nehirlerin ortaya çıkan selleri onları su altında bıraktığında siperler.
Alman uçakları Vilna-Rovno'daki Luchonitchy kasabasını bombaladı
Demiryolu, Baranovitchy'nin hemen güneydoğusunda.

5 Nisan 1916'ya kadar, Uxkull'dan önceki Alman topçu ateşi yayıldı
Riga ve Jacobstadt'a ve Dvinsk'teki birçok noktaya kadar
sektör. Seller hala her yerde yükseliyordu ve dvina üzerindeki buz
Ayrılmaya başladı.

Yine 7 Nisan 1916'da Alman silahları Ruslara karşı gürledi
Riga'dan Dvinsk'e kadar. Narotch Gölü, çok fazla savaşın
zaten savaşmış olmuştu, yine bir Rus saldırısı sahnesiydi.
birkaç ileri Alman pozisyonunun kazanımıyla sonuçlandı. Ertesi gün
Almanlar derhal kararlı bir topçu saldırısıyla cevap verdi
bir önceki gün kaybedilen bazı puanların yanları için geri kazanıldı.
Topçu düelloları da Jacobstadt'ta Postavy yakınlarında sahnelendi
sektör ve Alman silahlarının bulunduğu çizginin en kuzey ucunda
Schlock şehrini bombaladı.

Bütün gün 9 Nisan 1916'da, tüm kalibrelerin silahları
Tüm Dvina cephesi boyunca ve gölde ölüm
Dvinsk'in güneyinde. Remershaf ve Dvinsk'teki Demiryolu İstasyonları
Alman uçakları tarafından bombalanırken, diğer birimleri
Uçak, Oginski Kanalı boyunca Rus hatlarını ziyaret etti. İkisi de
11 ve 12 Nisan 1916'da DVINA üzerindeki topçu faaliyetleri sürdürüldü.
Uxkull Bridghead'e karşı bir Alman piyade saldırısı,
11., başarısız oldu.

Bu zamana kadar buz patladı ve seller durdu
yükseliyor. Pinsk bataklıklarında her ikisinde de geliştirilen önemli aktivite
Tekneler aracılığıyla taraflar. Koşulların var oldukları gibi canlı bir resmi
Şu anda pripet bataklıklarında aşağıdakilerden oluşabilir
özel bir muhabirin kaleminden açıklama
Rus gazetesi "Russkoye Slovo":

"Bataklıklar," diye yazıyor, "kış uykusundan uyandı.
Asfalt yollarda hareket imkansızdır; sağa ve
Sol her şey dalmış. Küçük nehir ---- en
çok geniş; Kıyıları uzaktan kaybolur.

"Bataklıklar uyandı ve insandan intikamlarını alıyorlar
Poliessie'nin sıradan yaşamını rahatsız ettik. Ama zorla
Operasyon, savaş devam etmeli ve maddi engeller
üstesinden gelin. Su ile kaplı muazzam alan nedeniyle
Sakinler tekne binasına gitti. Nöbetçiler ve devriyeler hareket ediyor
Tekneler, Yeniden uzanan partiler teknelerde seyahat ediyor, düşmana ateş ediyor
tekneler ve Alman ağırlığının dikkatinden teknelerde kaçış
silahlar.

"S ---- en büyük bataklık havzası ve p ---- yeni
'Baidaka' olarak adlandırılan tekneler. Bu 'Baidaka' küçük,
üç veya dört adamı tutmak için inşa edildi. Tekneler düz tabanlı ve
sabit durmak. İzciler 'Baidaka'yı omuzlarına alır ve en kısa sürede
Derin suya geldiklerinde zanaatlarını ve sıralarını diğerine fırlatın
taraf. Küçük kürekler veya kürekler kullanılır ve punting işlemleri genellikle
gerekli.

"Bu tekneler gece büyük bir gizlilikle hareket ediyorlar;
Gündüz acele ve sazlıklarda gizlenirler.

"Bir 'Baidaka' da yolculuk yapmaya karar verdiğimiz sisli bir gündü.
`` Almanlar çok aniden buraya geldi, '' dedi
arkadaşlar. 'Askerlerimiz her yerde gizleniyor.' Kırılmaya karar verdik
ormanın yakınında, böylece zorunluluk olması durumunda
Ağaçların barınağı. Sessizlik ara sıra tüfekle kırıldı
Pinsk yönünden raporlar ve şimdi büyük bir silah kükredi ve
Daha sonra. Bir kabuk tepeden uçtu, gittikçe tısladı. Ama bu
Bize çok sıradan müzik.

"Bataklığın yoğun sessizliğiyle daha fazla ilgileniyordum, çünkü biliyordum
Bütün bu sessizliğin yanlış olduğunu. Gizli gönderilerimiz bolca ve
Belki de Alman izcileri yakındaydı. Bataklık erkeklerle doluydu
saklanırken ve bir şans vuruşu beklemek bir
sürekli top. Sentinlerimiz iki kez yakın bir şekilde ateş etti; yapmadık
Nedenini bil. Çekimler ormanda yankılandı. Teknemize uzanıyoruz
ve başımızı sakladı. İlerlememiz zordu
çalılar arasındaki boşluklar genellikle çok
dar. Row yapamadık ve küreklerimizle punt yapmak zorunda kaldık.

"Bu şekilde yarım saat ilerledik. Sonra bir lakelike ulaştık
Genişlik büyümeden uzak. 'Bu nehir ---- en ileriddim
bilgilendirilmiş. 'Almanlar diğer tarafta.'

"'Diğer tarafın' nerede olduğunu göremedim.
ufuk ve sadece ormanın mor sınırında sona erdi. 'Olmalıyız
Burada sessiz, 'fısıldadı. Tekne nehir boyunca hareket etti
Sıçrama ve garip, alışılmamış ana hatlar ilerledikçe büyüdü.
"Bu ne yer?" Komşuma sordum. "Pinsk," diye yanıtladı.
Kendimi heyecanlandırdım; Almanlar tarafından işgal edilen bir kasabaya yakındık,
Ve o teknenin geri dönmesini diledim.

"Acelelere girdik ve sanki sanki biz
açık suda ilerlemek, acele yoluyla yol
Sonbaharda hazırlanmıştır. Bu şekilde kırk dakika içinde ilerledik
Buhar motorlarının ve çanların ıslıklarını belirgin bir şekilde duyabiliyorduk
Pinsk manastırda çalıyor. Rahiplerin sahip olduğu açıktı
kaldı. 'Kaiser'ın kendisi Kasım ayında Pinsk'teydi' dedi.
Arkadaşlarım, 've bunu biliyorduk. Almanlar her yerde boynuzları patlattı
Demiryolu hattı ve ulusal ilahilerini söyledi. Pinsk'te çok şey vardı
animasyon.'

"Bir iki dakika sonra tekne durdu ve bana
daha ileri gitmek tehlikeli. Sağda ana hatlarını görebiliyorduk
Evler ve Pinsk'teki rıhtım, sadece bin adım uzaklıktadır.
Kasaba ince bir sisle kaplıydı ve hafif bir sis yükseliyordu
bataklık.

"'Solunda ağır silahları var.' Dışında hiçbir şey göremedim
Rıhtımın yakınındaki bazı siperler.

"Pink'ten ayrıldık. Alacakaranlık gelmişti ve
emekli olmak için gerekli. "

Nehirler ve göllerdeki buz,
Nisan ayının ortalarında, elbette, sürekli olarak arttı ve onunla birlikte
dereler ve nehirler tarafından taşınan su hacmi. Giderek daha fazla
Bu nedenle, askeri operasyonlar yürütmek zor oldu ve,
Bu koşulların bir sonucu olarak, özellikle bu konuda sınırlıydılar
dönem.

Buna rağmen Ruslar 13 Nisan'da yerel ilerlemeye teşebbüs etti,
1916, Garbunovka bölgesinde, Dvinsk'in kuzeybatısında ve güneyinde
Narotch Gölü; Ancak, kayıpları oldukça ağır olmasına rağmen,
Herhangi bir zemin kazanamadı. Bu başka bir yerel saldırı için de geçerliydi
Zirin yakınlarındaki Bavaria Prens Leopold ordusuna karşı yapılan
Baranovitchy'nin kuzeydoğusunda Servetsch Nehri. Benzer şekilde başarısız oldu
Alman saldırıları Lakes Sventen ve Itzen arasında aynı gün yaptı.
Alman topçu hala tüm cephede çalışmasını sürdürdü,
Özellikle Miadziol Gölü'nde, Narotch Gölü'ndeki Dvinsk'in güneyinde ve
Smorgon, Viliya Nehri'nin güneyindeki küçük tren istasyonu
Vilna-Minsk Demiryolu.

Ertesi gün, 14 Nisan 1916'da Ruslar
Servetsch bölgesinde çabalar. Güçlü topçu hazırlığından sonra
Zirin ve Kovelitchy'nin güneydoğusundaki başka bir saldırı başlattılar,
ama yine püskürtüldü. Aynı kader bir saldırı yaşadı
Dvinsk'in kuzeybatısında teşebbüs edildi. Ancak Garbunovka'nın güneyinde
Hafif bir yerel başarı kaydetti. Dört satırı kestikten sonra
Almanlar tarafından dikilen dikenli tel engeller,
Bu köyün batısında ve güneyinde iki küçük tepeyi fırtınalı ve işgal etti.
Bu kazanç, güçlü konsantre olmak karşısında korundu
topçu ve tüfek ateşi ve tekrarlanan Alman karşı saldırıları
Daha sonra Alman birlikleri için çok sanguinary kanıtladı. Alman topçu
Yine Lake arasındaki Rus pozisyonlarına karşı şiddetli ateşe yönlendirildi
Narotch ve Miadziol Gölü ve Smorgon yakınında. Alman saldırısı yapılmış
Son köyün kuzeybatısında Rus silah sesleri altında bozuldu.

Bu noktada Almanlar Nisan ayında Daybreak'te saldırılarına devam ettiler
15, 1916, kullanımı ile birlikte güçlü topçu hazırlıklarından sonra
boğucu gaz. Rus topçudan yoğun ateş,
Ancak, belirgin bir ilerlemeyi yasakladı. Ertesi gün boyunca,
16 Nisan 1916, her iki taraf da kendilerini az çok kısıtladı
Dvina'da özellikle şiddetli hale gelen topçu bombardımanları
Hat, Uxkull Bridghead'in etrafında ve mahallesinde
Garbunovka köyünün güneyindeki Rus pozisyonları ve
Narotch Gölü ve Miadziol Gölü arasında.

İki gün sonra, 18 Nisan 1916'da, Alman müfrezeleri geçici olarak
güneyden yaklaşık bir hafta önce kaybedilen yerlerin bir kısmını geri kazandı
Garbunovka. Yine o gün her iki taraftaki silahlar
Doğu Cephesi'nin tüm kuzey sektörü. 19.
Bombard, Uxkull'daki Bridghead'de özellikle yoğunlaştı ve
Gölün güneyinde.

Birincisine karşı topçu saldırısı,
İki gün sonra. Nehri geçen Alman keşif partileri
22 Nisan 1916'da Oginski Kanalı'nın kuzeyindeki Shara, kuşatıldı
ormanda bitişik ve pratik olarak imha edildi. Aynı gün a
On uçaklı Alman filosu, Rus hangarlarını bombaladı
Oesel Adası, girişin karşısında Baltık'ta küçük bir ada
Riga Körfezi.

Her iki taraf da Paskalya tatillerini gözlemlemeyi kabul etmiş gibi
Önümüzdeki dört veya beş gün içinde. Sadece ara sıra önemsiz
Yerel saldırılar ve topçu düelloları bildirildi. Uçaklar
Herhangi bir belirgin aktivite gösteren sadece iki ordunun şubesi. Dvinsk
Alman makineleri tarafından tekrar tekrar ziyaret edildi ve kapsamlı bir şekilde bombalandı.
26 Nisan 1916'da bir Alman zeplin demiryoluna bombalar bıraktı
Duna-Muende'deki istasyon, Dvina'nın ağzında ve neden oldu
önemli hasar. Çeşitli demiryolu istasyonları ve depolar çeşitli
Puanların yanı sıra bir dizi Rus uçuş deposuna saldırdı
27 Nisan 1916.

Nisan 1916 sonu, en önemli bir eylem daha getirdi
Doğu cephesinde herhangi bir yerde meydana gelen önemli olan önemli
Mart 1916'nın ikinci yarısının Rus saldırısından beri.
28 Nisan 1916, Dawn'da Alman topçu çok şiddetli başladı
Narotch Gölü'nün güneyindeki Rus pozisyonlarının bombardımanı. Orada,
Stavarotche köyü ile kapsamlı özel mülkü arasında
Stakhovtsy, Almanlar bir dizi önemli siperi kaybetmişlerdi
20 Mart 1916, Kısa Rus saldırısının ilk bölümünde.
Bu pozisyonların bir kısmı birkaç gün sonra Mart ayında yeniden ele geçirilmişti
26, 1916. Şimdi, önemli bir topçu hazırlığından sonra, güçlü bir
Kayıp zeminin dengesi ile saldırı başlatıldı.
Amaç. Ruslara karşı büyük Alman piyadeleri geldi
Yakın oluşumda pozisyonlar. Sadece hepsini yeniden yakaladılar
zemin daha önce kaybedildi, ancak saldırılarını başarıyla taşıdı
Ötesindeki Rus siperleri. En şiddetli el ele dövüş
sonuçlandı. Her iki taraftaki kayıplar, özellikle de
gece boyunca başarısız olan Rusların
Bir dizi şiddet içeren kayıp pozisyonları yeniden kazanmayı takip etmek
Büyük piyade güçleri tarafından yürütülen, ilerleyen karşı saldırılar
Zor zeminde yakın oluşumda, çok maruz kaldı
Alman makineli tüfek ateşi ve öldürüldü ve yaralandı. .
Almanlar resmen bunun bir sonucu olarak yakaladığını iddia ettiler.
Operasyon Oldukça büyük sayıda elli altı memur, 5.600
Erkekler, beş silah, yirmi sekiz makineli tüfek ve on hendek harç.
Aynı gün boyunca topçu saldırıları Schlock'a karşı yönlendirildi
Riga Körfezi ve Riga yakınlarındaki Boersemende ve karşı
Smorgon, Göl Bölgesi'nin güneyinde. Bir piyade saldırısı, önce
Batı Ginovka köyü yakınında önemli topçu hazırlığı
Dvinsk, Rus pillerden şiddetli ateşle karşılandı ve
Almanlar siperlerine çekilmek zorunda kaldı. Erkenden
Sabah saatleri Alman hava gemileri, demiryolu istasyonlarını bombaladı
Venden'e kadar Riga-Petrograd Demiryolu, yaklaşık elli mil kuzeydoğu
Riga ve Rzeezytsa'ya kadar Dvinsk-Petrograd Demiryolu boyunca,
Dvinsk'in yaklaşık elli mil kuzeydoğusunda. İkinci noktada
Patlayıcıyı düşüren bir yönlendirici tarafından önemli ölçüde hasar verildi
ve yangın çıkarıcı bombalar.

Nisan 1916'nın son günü boyunca topçu düelloları yapıldı
Yine birçok noktada. Bir kez daha tren istasyonu ve köprü başı
Uxkull, en şiddetli bir Alman topçu saldırısı için hedef haline geldi.
Dvinsk sektörü boyunca, tüm kalibreli silahlar meşguldü.




Bölüm XIX

Topçu düelloları


Mayıs ayının başında hava ısındı ve yağmur ve
Watersoed yollar daha erişilebilir. Ancak buna rağmen,
Mayıs ayı boyunca doğu cephesi boyunca koşullar
Nisan ayında olduğu gibi çok aynıydı. Her ikisinde de sürekli silahlar
Oldukça bakımlı bir
Bununla birlikte, bazılarında zaman zaman artacak yoğunluk
yer. Sıklıkla, neredeyse günlük piyade saldırıları, genellikle
Topçu hazırlığı ile çeşitli noktalarda başlatılacaktı. Bunlar,
Ancak, neredeyse tüm yerel karakterdi ve tarafından yürütüldü
nispeten küçük güçler. Daha küçük müfrezeler bile, sık sık
İzcilik partilerinden neredeyse daha fazlası, genellikle rakibin
çizgiler, ancak sadece siperleri yakalamada nadiren başarılı olur ve sonra genellikle
yakında kendi hatlarına emekli olmak zorunda kaldı
ardışık karşı saldırılar. Yine Mayıs ayında olayların hikayesi
Doğu cephesi, sansasyonel hareketlerde eksiktir,
eşit derecede senser olmayan başarı veya başarısızlık. Ama yine de,
Her iki taraf da durmayan faaliyet, bitmeyen emeğin bir hikayesi
aralıksız zahmet, sonsuz acı, sınırsız kahramanlık ve
Eşsiz cesaret, daha fazla, çünkü bunların çoğu
Ücret, sadece normal günlük rutinin bir parçası olarak sayıldı,
ve yaygın tanıtımın hem teşviki hem de ödülünden yoksundu,
daha sık askeri operasyonlara daha sık bağlanır
kapsamlı karakter. Gelecek yıllar için mümkün olacak mı
Büyük Savaşın bu aşamasının ayrıntılı bir tarihini yazın
Doğu cephesi endişeli. Alay tarihlerine kadar değil
Çeşitli Rus, Alman ve Avusturya-Macaristan askeri birimleri olacak
tamamlandı, tüm sayılmayanları yeniden saymak mümkün olacak mı
isimleri ve eylemleri şimdi olmalı kahramanlar tarafından gerçekleştirilen cesaret eylemleri
Her iki perchance'in sahip olmasına rağmen, dünya tarafından bilinmemektedir
Aylar ve aylardır eşit derecede cesur yoldaşların dudaklarında
kollar.

Yeni ay, Almanlar tarafından başka bir yoğunla açıldı
Uxkull Bridgehead'in topçu bombardımanı. Daha güneyde,
Dvinsk'ten önce ve ayrıca göl bölgesinde birçok noktada
Bu kalenin güneyinde, Rus pozisyonları da aynı şekilde tırmıklandı
şiddetli silah sesleri. Aşırıda saldırı hareketi denemesi
Raga Körfezi'ndeki Raggazem'den önceki çizginin kuzey sonu kırıldı
Rus ateşinden önce, tamamen gelişmeden önce bile.
Alman Deniz Havalıları Rus askeri depolarını başarıyla bombaladı
Kalıcı olarak, başka bir deniz uçağı filosu dikkate değer verdi
Papenholm'daki Rus havaalanına zarar. Bir Rus filosu
Alman deniz kuruluşuna yapılan bir saldırıda daha az başarılı
Baltık Denizi'nin doğu kıyısında Vindau.

2 Mayıs 1916, birçoğunda topçu etkinliğinin devamı getirdi
puan. Jacobstadt ve Dvinsk'te özellikle yoğundu
Dvina cephesinin sektörleri ve ziriu-baranovitchy
Güneyde ve Oginski Kanalı boyunca sektör, hala daha uzak
güney. Diğer iki noktada, kapsamlı topçudan sonra Almanlar
hazırlık, piyade saldırıları başlatmaya çalıştı, ancak derhal
geri sürüldü. Bu Antony köyünün yakınında, on mil.
İki ardışık saldırının başarısız olduğu ve daha uzak olduğu Postavy'nin kuzeybatısında
Vidzy'nin doğusundaki bölgede kuzey.

Ertesi gün yine birçok noktada topçu düellolarına adanmıştı.
Uçaklar da daha aktif hale geldi. Alman uçakları birçok bombaladı
Dvinsk'in güneyindeki yerler ve demiryolu kuruluşlarına saldırdı
Molodretchna, Vilna-Minsk Demiryolunda, Minsk ve Luniniets'te,
Pripet bataklıklarında, Pinsk-Gomel Demiryolunda Pink'in doğusunda. Mayıs
4, 1916, özellikle tüm yoğun topçu ateşi getirdi
Dvina Cephesi, Vilna-Minsk Demiryolunun güneyindeki Krevo sektöründe ve
Oginski Kanalı boyunca, özellikle Valistchie bölgesinde.

Tüm uzunluğu boyunca Dvina cephesi bir kez daha
5 Mayıs 1916'da Alman pillerden şiddetli topçu saldırısı. Uxkull,
Alman yangının amacından birçok kez, yine
Özel dikkat. Friedrichstadt sektörü de geldi.
paylaşmak. Bu ön uçaklar boyunca sadece silah seslerine rehberlik etmekle kalmadı,
ancak bombaları düşürerek kapsamlı bir şekilde desteklendi. Jacobstadt ve
Dvinsk Bir Rus bataryası bir Alman Mühimmat Deposu'na ulaşmayı başardı
Ve iyi yerleştirilmiş bir vuruşla erkekler ve mühimmatlar arasında tahribat yarattı. Lake Med'in güneydoğusunun sürpriz bir saldırı, nispeten gerçekleştirildi
Küçük Rus kuvvetleri, bazı Alman siperlerinin yakalanmasıyla sonuçlandı.
Topçu hazırlığından sonra Krochin Strong Alman kuvvetlerinin kuzeybatısında
Üç saatten fazla süren Dubrovka köyüne saldırdı. Bazı
Zemin kazanıldı, ancak kısa bir süre sonra tekrar kaybolacak
Rus yeniden güçlendirmeleri tarafından yapılan vahşi bir karşı saldırı
hızla yetiştirildi.

6 Mayıs 1916, savaşta biraz yeni bir varyasyon getirdi. Rusça
Batı kıyısındaki Riga Körfezi'nde torpido tekneleri ortaya çıktı ve
Bombardıman, başarılı olmadan, Rojen ve Margrafen'in iki kasabası.
Önemli şiddetin topçu ateşi, ertesi gün, 7 Mayıs,
1916. Dvinsk'ten önceki Rus piller,
Dvinsk'in hemen kuzeybatısında Dvinsk-Ponevesh Demiryolu
Bu bombardıman, Almanların yapamadığını iddia etti
Bir bazılarına ulaşmadan önce çatışmayı söndür
Mühimmat depoları. Sabahın erken saatlerinde çok şiddetli silah sesleri
Illuxt'un güneyinde yönetildi. Ama bunun için bir piyade saldırısı
Bombardıman hazırlık olarak hareket etmekti, başarısız oldu. Diğer bombardımanlar
Ilsen Gölü'ne ve kuzeyindeki sektöre ve
Beresina Nehri'ndeki Vishnieff köyünün güneyinde.
O gece önemli ölçüde madencilik operasyonları gerçekleştirildi
Krevo kasabasının güneyinde, Novo Selki köyünün yakınında. 8 Mayıs'ta,
1916, Topçu Ateşi Dvina Cephesi boyunca tekrar kükredi, özellikle
Uxkull Bridghead'e karşı. Almanca tarafından yürürlükte bir saldırı yapıldı
Smorgon'un kuzeyindeki Peraplianka köyüne karşı birlikler
Viliya 9 Mayıs 1916. Önemli topçu hazırlığından sonra
Almanlar Rus dikenli telli engellere karşı koştu. Orada,
Ancak, konsantre topçu ve tüfek ateşiyle durduruldular
ve ağır kayıplardan sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Bir Rus saldırısı
Garbunovka'nın güneyinde benzer doğa daha başarılı değildi. İçinde
Pripet bataklıkları da topçu operasyonları şimdiye kadar mümkün olmuştu
Yine ve Pleshichitsa köyünün batısında Rus pozisyonları,
Pinsk'in güneydoğu, şiddetli bir bombardımana maruz kaldı.

Mayıs dengesi boyunca, hangi silahların
Tüm kalibreler birçok noktada şiddetli bir bombardıman sürdürmedi
tüm cephede. Özellikle sık sık ve şiddetli silah sesleri
Almanların Rusların Dvina sektörüne yönelttiği
pozisyonlar. Ancak, son haftalarda olduğu gibi, sonuç, ancak
Erkeklere, malzemelere ve
Tahkimler endişeliydi, pratik olarak herhangi bir
önün konumunda değişiklik.

Bu dönemde piyade saldırıları eksik değildi, ancak
topçu bombardımanlarından daha az sıklıkta ve sadece her zaman
yerel karakter ve çoğu durumda sınırlı kuvvetlerle uygulanır. A
Olyka bölgesinde bu tür savaşların büyük bir kısmı
Engagents'ın neredeyse her gün gerçekleştiği yer. Birkaç tane daha
Önemli olaylar, Jacobstadt sektörüne karşı bir Alman saldırısıydı.
Dvina cephesi. İki gün, 10 ve 11 Mayıs 1916, dövüş
Demiryolunun kuzeyindeki özellikle şiddetli olmak devam etti
Mitau-Kreutzburg Demiryolunda Selburg İstasyonu. Orada çok ağır
Piyade saldırılarını başaran topçu ateşi bazılarını yok etmişti
en öfkeli türün sahip olduğu küçük köyler
El ele dövüş başladı. Sonunda fırtına tarafından yakalanan Almanlar
Yaklaşık 500 yarda Rus pozisyonlarının yanı sıra yaklaşık 300
Askerler ve birkaç makineli tüfek ve maden atıcısı.

Her zaman böyle olmasa da, benzer bir karakterin etkileşimleri
Her iki tarafa da kesin sonuçlar, 11 Mayıs 1916'da Güneybatı
Medum Gölü, 12 Mayıs 1916'da Oginski Kanalı boyunca birçok noktada
Ve ayrıca, savaşın şimdi tekrar olduğu Pripet bataklıklarında
fiziksel olasılık. Son gün bir Rus yeniden yakalama girişimi
Daha önce Selburg yakınlarında kaybedilen pozisyonlar başarısız oldu.

Böylece savaşın servetleri yan yana sallandı. Bir gün getirir
Almanlara bir hendek kazancı, birkaç yüz erkeğin yakalanması
veya silahlar veya bir düşman bataryasının yok edilmesi, takip edilecek
Ertesi gün orantılı bir kayıpla. Tüm çizgi çok yakından
Korumalı, çok güçlü ve özenle siperler ve diğer
Dövüşün bir
Çok kısa ama yakından tartışmalı katılımlar. Her birinde
Bunlardan, devreye alınan sayılar çok küçüktü, ancak büyük toplam
Belirli bir günde bir cephede birçok ayrı noktada savaşan erkeklerin
Yaklaşık 500 mil elbette hala muazzamdı.

Bu dönemde en çok kavgayı gören yerler arasında
Birçok kez daha önce birçok kez bahsedilmişti. Yine ve
Yine resmi kayıtlarda ortaya çıktı: Lake
Sventen, Krevno, Miadziol Gölü, Ostroff, Narotch Gölü, Smorgon, Dahlen
Ada ve diğerleri.

Mayıs 1916'da tüm dövüşlerin net sonucu, her ikisi de
Erkeklerde ve malzemelerde taraflar dikkate değer kaybetti. Hem Rus hem de
Ancak Almanlar, kendi hatlarını korumayı başardılar
pratikte bulundukları pozisyonda
Mayıs başı.




Bölüm XX

Büyük Rus saldırısı


Haziran 1916'nın ilk iki günü boyunca, neredeyse tüm
Doğu cephesinin önemli noktaları. Sadece bir veya iki nişan
İzcilik partileri arasında son derece küçük önem bildirildi. İçinde
Gelecekteki olayların ışığı bu olağanüstü durum iyi olabilir
uğursuz denir, özellikle de onunla bağlantı kurarsa
Rus uçak etkinliğinde, bu da iki güçlü saldırı ile sonuçlandı
1 Haziran 1916, Vilna-Minsk ve Sarny-Kovel'deki puanlara karşı
Demiryolları.

2 Haziran 1916'da, gücünde az çok şaşırtıcı bir artış
Rus topçu ateşi, özellikle de
Bessarabian ve Volhynian cepheleri ve IKVA sektöründe. Çok güçlü yaptı
Bu yangın, bunu kapsayan resmi Avusturya ifadesi
Day, birkaç yerde topçu düellolarının "
Topçu Savaşlarının Karakteri. "

Rus topçu saldırısının giderek daha fazla kapsamı ve şiddeti
artırılmış. Ertesi gün, 3 Haziran 1916'da Rus topçuları sergiledi.
Doğu cephesinin güney yarısında en büyük aktivite,
ve dniester, strypa ve ikva sektörlerinin yanı sıra boşluğu kapsıyor
Son iki nehir arasında, tarnopolün kuzeybatısında ve tüm
Volhynian Cephesi. Üç Volhynian bölgesinde Olyka yakınlarında
Rovno, Dubno ve Lutsk Kaleleri, Rus Silahı
Özellikle yaklaşık on yedi mil önünde yoğun. Bu
alışılmadık derecede güçlü topçu aktivitesi,
Avusturya-Macar komutanları sonuçtan kolayca görülebilir
O günün resmi Avusturya ifadesinin cümlesi:
"Her yerde yaklaşmakta olan bir piyade saldırısının belirtileri var."

Fırtına ertesi gün 4 Haziran 1916'da kırılmaya başladı.
Bu yeni Rus saldırısı için tamamen beklenmedik, muhtemel değildi
İtalyanlara karşı Avusturya-Macaristan saldırısına denk geldi
o zamana kadar tehdit edici gelişmeler üstlendi.
Kuşkusuz Rus saldırısının nesnelerinden biriydi
Avusturyalıları İtalyan cephesinden ve
İtalyan ordularına karşı saldırgan çabalarını en az azaltın
onları tamamen durdurmamak. Aynı zamanda içinde sınırlar
Rus saldırısı, Rusça'nın
Genel personelin daha önemli bir nesnesi vardı,
Alman-Avusturya cephesinin kırılması
Alman sağ Avusturya soluna dokundu. 300'den fazla bir ön cephede
Miles Rus kuvvetleri saldırdı. Güneydeki pinth'den-
Pripet Bataklıklarının Outner'larına Romanya Sınırı-Eşyalı Koyki
ve Styr'in virajı-kuzeyde savaş ortaya çıktı. Çok
Rusların önemli başarılar elde ettiği bu çizgi boyunca puanlar
olağandışı bir hızlılık, mümkün olan her türlü avantajı zorluyorlardı
kazanmak için. Ama sadece hızlı bir şekilde istihdam ettiler. Muazzam adamlar
güçlü güçlendirilmiş Avusturya hatlarına atıldı ve
aşılan Rus topçu mühimmatları
Doğudaki bu çizgi boyunca şimdiye kadar yapılmış her şey
ön. O özel için seçilen bir veya iki noktaya karşı değil
amaç, ancak tüm çizginin her önemli noktasına karşı
Rus saldırıları fırlatıldı. En acı mücadele
Tarnopol'un kuzeybatısında, Koklow'da, Novo Alexinez'de,
Bütün IKVA, Sanor'da, Olyka çevresinde ve oradan Kuzey'e Dolki. HAYIR
Ne kadar becerikli olursa olsun, doğal savunmalar ne kadar güçlü olursa olsun
yapay engeller, binlerce ve binlerce
Ruslar. O kadar ezici ki, Avusturya-Macaristanlar
en cesurlara rağmen birçok yerde yol vermek zorunda kaldı
direniş ve çok hızlı geldi
Rusların 13.000 mahkumu yakaladığını iddia edebilecekleri günlük iş
Birçok silah ve makineli tüfek.

5 Haziran 1916'ya kadar, bu sayı 480 subayı, 25.000'e yükseldi.
Erkekler, yirmi yedi silah ve elli makineli tüfek. Savaş
kuzeydoğu cephesi 218 milin tüm cephesinde devam etti.
İnatçılık. Okna'nın kuzeyinde Avusturyalılar, sonra
Önce parçalanmışlarını geri çekmek için sert ve dalgalanan savaşlar
güneyde üç mil hazırlanan çizginin pozisyonları. Yakın
Jarlowiec, Aşağı Strip'te Ruslar Topçudan Sonra Saldırdı
hazırlık. Bazı yerlerde elle savaşarak püskürtüldüler. -Den
Aynı zamanda Trembowla'nın batısında güçlü bir Rus saldırısı (güneyinde
Tarnopol) Avusturya yangını altında bozuldu. Tarnopolün Batı-Kuzeybatı
Acı kavga vardı. Sopanow yakınında (Dubno'nun güneydoğu) orada
düşman tarafından çok sayıda saldırı vardı. Mlynow arasında, IKVA'da ve
Olyka'nın kuzeybatısındaki bölgeler, Ruslar sürekli olarak
Daha güçlü ve en acı dövüş gelişti.

Özellikle Lutsk'tan önce bölgede ağır mücadele gelişti. Orada
General Brussilov'un Rus ordusunun baskısı öyle olmuştu
Avusturyalıların 6 Haziran 1916 tarihine kadar gerekli buldukları güçlü
Güçlerini Lutsk Ovası'na geri çekin, bunun hemen doğusunda
Kale ve Styr Nehri. Bu en azından bir kazancı temsil ediyordu
İki gün içinde yirmi mil yapıldı. Bunun resmi Rus ifadesi
Gün, aynı dönemde General Brussilov'un ordularının
Yakalanan 900 subay, 40.000'den fazla rütbe ve dosya, yetmiş yedi
silahlar, 134 makineli tüfek ve kırk dokuz hendek harçları ve
ek, arama lambaları, telefon, saha mutfakları, büyük miktarda
Silahlar ve savaş malzemesi ve büyük mühimmat rezervleri.

Öte yandan, Avusturyalılar hala kararlı bir
Lutsk ve Rusça'nın güneyinde ve kuzeyinde direniş
Saldırılar, birçok yerde sanguinary kayıpları ile itildi.
Rafalowka'da, alt styr üzerinde, Berestiany yakınında,
Saponow yakınlarındaki Corzin Brook, Yukarı Strypa'da, Jazlovice yakınlarındaki,
dniester ve Bessarabian sınırında. Tarnopolün kuzeybatısında
iki saldırıyı püskürttü. Başka bir noktada yedi saldırı
itildi.

Ruslar da Okna'nın ovalarında ağır kayıplar yaşadı
Bessarabian sınırının) ve Debronoutz'da
Acı el ele nişanlar.

[İllüstrasyon: Pinsk'ten Dubno'ya Rus saldırısı.]

Bu zamana kadar Rus saldırısının
sadece Avusturya hattının geri itilmesi değil, aynı zamanda onların
çok varoluş. Avusturyalılar ya itmeyi başaramadıkça
Ruslar kesinlikle ya da azaltmanın başka bir yolunu buldu
hemen bu kapsamlı saldırı hareketinin gücü,
Merkezin önemli fetihlerinin birçoğu kaçınılmaz
1915 sonbaharında güçler tekrar kaybedilecekti. Karşın
Bu ve Rusların oldukça belirgin gücüne rağmen
kuvvetler, açıklandığında büyük bir sürpriz oldu
Resmi olarak 8 Haziran 1916'da Lutsk kalesinin
7 Haziran 1916'da Ruslar tarafından ele geçirildi.

Kale, Rovno ve Kovel'in yarısında, önemli
Brest-Litovsk'tan güneybatıya kadar uzanan demiryolu hattı
Kiev. Rovno ve Kovel arasındaki bu demiryolu sektörü,
Teuton'dan beri Rus saldırılarının amacı oldu
saldırı sekiz ay önce durdu, çünkü kontrolü
Ruslara, hatlara karşı güneye doğru çalışması için serbest bir el verin
Galiçya'da.

[İllüstrasyon: Bir Avusturyalı 30.5 santimetre harç. .
Topçu hazır ve memur sadece ateşe komuta veriyor.
Bu arada, bir başka büyük 12 inçlik kabuk için gündeme getiriliyor.
Sonraki yükleme.]

Lutsk, Volhynian Üçgeni'nin en batı olan küçük bir kale
Rovno, Dubno ve Lutsk tarafından oluşturulmuştur. Kasaba bir
Önemli tahıl ticareti ve merkez olduğu bölgeler
savaştan önce önemli bir Alman kolonisi. Varsayılıyor
yedinci yüzyılda kurulmuş. 1791'de alındı
Rusya. Bir Roma Katolik piskoposunun ve salgının koltuğu
Savaşın yaklaşık 18.000 nüfusu vardı. Savaş sırasında
çeşitli bir kadere maruz kaldı. 1 Eylül 1915'te,
Birleştirilmiş Alman ve Avusturya-Macaristan kuvvetleri
Varşova'nın yakalanmasından aylar önce ve Rus lejyonlarını zorladı
tam bir geri çekilmeye. Yirmi üç gün sonra,
Merkezi güçlerin güçleri ve Ruslar tarafından yeniden ele geçirilen
24 Eylül 1915. Dört gün sonra, 28 Eylül 1915, Ruslar
tekrar geri çekilmeye zorlandı ve 1 Ekim 1915'te bir kez düştü
Avusturyalıların eline daha fazla. Kış aylarında Ruslar
yeniden yakalanması için bir çizgi yapmıştı, ama başarılı olamamıştı ve
Cephe, doğuda yaklaşık yirmi mil vardı.
Kalenin yakalanması öncelikle yoğunluğundan kaynaklanıyordu
Şiddet içeren, sürekli bir yangını sürdüren Rus topçu,
Ardışık tel karışımları, göğüs işleri ve
siperler. Kasaba, on dokuz sıra dolgu ile çevriliydi.
Saldırı için laconic emri 7 Haziran 1916'da şafakta verildi.
Öğlen mesele dengeye asıldı, ama saat 1'de Ruslar yaptı
Podgazy köyü yakınındaki düşmanın pozisyonunda bir ihlal. Onlar
Şiddetli bir Avusturya karşı saldırısını püskürttü ve 3.000 mahkumu yakaladı
ve birçok silah. Neredeyse aynı anda başka bir Rus gücü ilerledi
Dubno boyunca lutsk ve köyün siperlerini bastı
Krupov, binlerce mahkum alıyor. General Brussilov gibi görünüyordu
emrinde, ileri gönderdiği muazzam bir piyade gücü var
Topçu hazırlığından sonra hızlı, ardışık dalgalarda. Rezervler
o kadar çabuk büyüdü ki düşmana kurtulacak zaman verilmedi
Bir saldırı diğerine teslim edildi.

Elli sekiz subay, 11.000 erkek ve büyük miktarda silah, makine
Silahlar ve mühimmat muzaffer Rusların ellerine düştü
ordular. Lutsk'un diğer güçleri yakaladığı aynı gün
Galiçya'daki Aşağı Strypa'da güçlü Avusturya pozisyonları
Trybuchovice ve Jazlovice arasında hem IKVA'yı hem de
STYR. Önün kuzey kısmı boyunca, Pripet Nehri'nin kuzeyinde,
Rusça'nın ilk aşamalarında karşılaştırmalı sessiz hüküm sürdü
saldırgan. Ancak 7 Haziran 1916 akşamı, Almanca
Topçu, Krevo ve Güney'in kuzeydoğusunun bölgesini şiddetle bombaladı
Smorgon, Vilna'nın güneydoğusunda. Bombardıman kısa süre sonra daha uzandı
Kuzey ve 8 Haziran 1916 gecesi, Almanlar
Orada önemli güçlerle saldırgan.

Molodretchna istasyonu mahallesinde (daha uzak doğu)
Alman uçağı olan Vilna-Minsk Demiryolu dört bomba attı.

Beş Alman uçağı, küçük kasabaya bir baskın yaptı
Pinsk'in kuzeyindeki Jogishin, yaklaşık elli bomba bıraktı.

Volhynia ve Galiçya'daki savaş, zorlanmamış güçle devam etti
8 Haziran 1916'da. Sussk yakınlarında, Lutsk'un doğusunda, bir filo filosu
Kazaklar, güçlendirilmiş hatlarının arkasındaki düşmana saldırdı ve iki tane yakaladı
Silahlar, sekiz mühimmat vagonu ve 200 kutu mühimmat.

Boritin yakınlarında, Lutsk'un dört mil güneydoğusunda, Rus izcileri yakalandı
4 inçlik iki silah, dört subay ve 160 erkek. 4 inçlik bir silah ve
Dobriatin yakınında otuz beş mühimmat vagonu yakalandı.
IKVA, Mlynow'un altında, Lutsk'un on dört mil güneydoğusunda.

Öne yeni gelen genç birlikler, tecrübeli Ruslarla yarıştı
cesaret eylemlerinde alaylar. Bölgeden oluşan bazı alaylar
Acı bir saldırı ile unsurlar, Avusturyalıları stiriklere geri götürdü,
ve topuklarına yakın bastırmak, köprü başını yakınındaki zorladı
Rozhishche, Lutsk'un on üç mil kuzeyinde, aynı zamanda alıyor
Yaklaşık 2.500 Alman ve Avusturyalı mahkumun yanı sıra makineli tüfekler ve
Diğer ganimet. Diğer alaylar stripin üzerinden geçmeye zorladı
Ve bazı gelişmiş müfrezeler bir sonraki nehre bile ulaştı, Zlota
Potok, batıda yaklaşık beş mil.

Ruslar tarafından yakalanan mahkum sayısı sürekli
artırılmış. Daha önce bildirilenler hariç-yani 958 subay,
Ve 51.000'den fazla Avusturyalı ve Alman askeri, yakaladılar
8 Haziran 1916, 185 subay ve 13.714'teki mücadelenin kursu
Erkekler, şimdiye kadar mevcut operasyonlarda kayıtlı toplamlar
1.143 subay ve 64.714 erkek.

Ertesi gün, 9 Haziran 1916, General Brussilov Altındaki Birlikler
geri çekilen Avusturyalıların saldırısına ve arayışına devam etti.
İkincisinin arka korumalarıyla savaşarak Styr Nehri'ni geçtiler
Lutsk üstünde ve altında.

Galiçya'da, Tarnopol'un kuzeybatısında, Gliadki bölgelerindeki ve
Cebrow, yüksekliklere sahip olmak için gelişen ağır dövüş,
Eller birkaç kez değiştirildi. O gün Ruslarla savaşmak
Doksan yediden oluşan çok sayıda Avusturyalı tekrar yakalandı
Memurlar ve 5.500 erkek ve on bir silah, toplamı
1.240 subay ve yaklaşık 71.000 erkek, doksan dört silah, 167
makineli tüfekler, elli üç harç ve çok miktarda başka savaş
malzeme.

10 Haziran 1916'nın şafağında Rus birlikleri Batı'da Buczacz'a girdi
Strypa Bank ve Dniester boyunca saldırıyı geliştirmek,
Strypa'nın sekiz mil batısındaki Scianka köyünü taşıdı. İçinde
Strypa'nın dört mil batısındaki Potok Zloty köyü, bir
Büyük topçu parkı ve büyük miktarlarda kabuk.

Kuzeyde Almanlar tekrar baskıyı hafifletmeye çalıştılar
Müttefikleri birçok noktada yürürlükte saldırarak. Topçu düelloları
Dvina cephesi ve Oginski Kanalı boyunca savaştı.

Ancak izin vermeden Rus ilerlemesi devam etti. Çok öfkeli ve
Swift, Avusturyalıların kaybettiği Çar ordularının saldırısıydı
Binlerce mahkum ve geniş savaş malzemesi kitlesi
her türden. Örneğin, sadece bir sektörde Avusturyalılar
o kadar hızlı bir şekilde geri çekilmeye zorlandı ki Ruslar toplanabildi,
Resmi raporlara göre, yirmi bir arama, iki tedarik
Trenler, yirmi dokuz tarla mutfak, kırk yedi makineli tüfek, 193 ton
dikenli tel, 1.000 beton kiriş, 7.000.000 beton küp, 160
tonlarca kömür, muazzam mühimmat mağazaları ve büyük miktarda
kollar ve diğer savaş malzemesi. Başka bir sektörde 30.000'i ele geçirdiler
Tüfek mühimmat turları, 300 kutu makineli tüfek mühimmatı, 200
El Bombaları Kutuları, 1.000 Tüfek İyi Durumda, Dört Makine
silahlar, iki optik menzil bulucu ve hatta yepyeni bir Norton iyi,
İçme suyu temini için taşınabilir çelişki.

10 Haziran 1916'da ele geçirilen mahkumlar bir generalden oluşuyordu,
409 Memur ve 35.100 Asker. Malzeme ganimeti otuz dahil
Silahlar, on üç makineli tüfek ve beş hendek harç. Toplam
Rusça Yaklaşık bir hafta boyunca yakalanır, bu nedenle bir
General, 1.649 subay, 106.000'den fazla asker, 124 silah
Sıralar, 180 makineli tüfek ve elli sekiz hendek harç.

Bu şimdi yeni Rus saldırısının yedinci günüydü ve üzerinde
Bir başka değerli ödül, General Brussilov'un eline düştü,
Dubno kasaba ve kalesi. Bu güçlerini yirmi beşe getirdi
Galiçyen sınırının milleri ve Çar güçlerini tekrar
Lutsk'ten oluşan Volhynian Kalesi Üçgeni'nin bulundurulması,
Dubno ve Rovno.

7 Eylül'den beri Avusturyalıların elinde olan Dubno,
1916, Rovno-Brody-Cemberg Demiryolunda yatıyor ve yaklaşık seksen iki
Galiçya başkenti Lemberg. Kasabada yaklaşık 14.000 var
Çoğunlukla Yahudiler, tahıl, tütün ve
Tuğla yapım endüstrisi. On birinci kadar erken yaşıyordu
yüzyıl.

Dubno'daki Rus Onrush o kadar güçlü ki saldırganlar süpürdü
Görünüşe göre, herhangi bir direnişle karşılaşmadan, aynı
Kalenin düştüğü gün, bazı müfrezeler IKVA'yı geçti. Bir
Bu güçlerin bir kısmı, bölgenin bölgesi kadar batıya doğru süpürüldü
Mlynow-Berestetchko Yolu'nda Demidovka köyü, on üç mil
Mlynow'daki Styr'in güneybatısında, düşman garnizonunu zorluyor
Mlynow teslim olmak. Demidovka, Dubno'nun batısında yirmi beş mil.
Böylece Ruslar Volhynia'da tek başına Avusturya-Macaristan'ı itti
Çizgiler otuz iki mil.




Bölüm XXI

Bukowina'nın Rus yeniden fethi


Volhynia'daki sürücü ile eşzamanlı olarak, aşırı sol kanat
General Lechitsky yönetimindeki Rus Güney Ordusu
Avusturya-Macaristanlar kuzeydoğudaki tüm çizgilerini geri çekecekler
Bukowina, Crownland'ı güçlü güçlerle işgal etti ve
Başkentten on dört mil içinde Czernowitz. Strypa'da
Avusturyalılar kuzeydeki ana konumlarından geri dönmek zorunda kaldı.
Buczacz. En umutsuz direnişe rağmen ve
Şiddet içeren bir yangın ve hatta perde ateşi ve patlamaları
Tüm mayın setleri, General Lechitsky'nin birlikleri Avusturyalı yakaladı
Dobronowce'nin güneyinde, Czernowitz'in on dört mil kuzeydoğusunda.
Sadece o bölgede Ruslar 18.000'i yakaladığını iddia ettiler
Askerler, bir general, 347 subay ve on silah. Güneydoğu
Zaleszcyki, Rusların tekrar muzaffer olduğu ve
Avusturya hatlarının geri çekilmesini zorladı. On dört mil kuzey
Czernowitz Avusturya birlikleri havaya uçarak gelgiti ortadan kaldırmaya çalıştı
Jurkoutz tren istasyonu. Aynı zamanda onların
Lutsk bölgesindeki ilk önemli karşı saldırı. Ani yapmak
Stand, Lutsk'un kuzeyindeki Styr Nehri üzerinden sürüldükten sonra,
Alman müfrezelerinin yardımıyla Rusları açtı
Onları General von Hindenburg tarafından, Muscovite birliklerini geri sürdü
STYR ve sekiz subay da dahil olmak üzere 1.508 mahkum aldı. Diğerinde
Puanlar da, Avusturya direnişi algılanabilir bir şekilde sertleşti, özellikle
Torgovitsa bölgesinde ve Lutsk'un altındaki strafi.

Lutsk gibi inşa edilmiş modern bir kale olan Dubno, esas olarak desteklemek için
Rovno, olası saldırganlığı önlemek için, şimdi mükemmel bir
Galiçya'nın kalbine bir Rus yolculuğu için başlangıç ​​noktası. Rovno-Dubno-Brody-anemberg Demiryolunun her iki tarafında ilerleme
Ruslar hala seksen iki milleri kaplayabilmelidir.
onları Nispeten Kısa İçinde Galiçya Başkentinden ayırır
bu bölgedeki Avusturya direnişinin
güncel olduğu için zayıf.

Ancak Lemberg'in yakalanmasından daha büyük bir tehlike sunuldu.
Rusya'nın Bukowina'ya ilerlemesi ile. Bu iki Rusça
Lemberg'e ve Czernowitz'e sürücüler, bütünün başarılı olduğunu kanıtlayabiliriz
Güneydoğu Avusturya-Macaristan ordusu kendisini sıkışmış bulacaktı
İki Rus ordusu ve tek kaçışı zor olurdu
Karpat Dağı Pass, Rusların bu sefer iyi
donanımlı ve sayıları büyük ölçüde daha üstün olması beklenebilir
İlk Karpat kampanyalarından daha başarılı.

11 Haziran 1916'da orada olmasına rağmen, Rus ilerlemesi devam etti.
kapsamlı fırtınalar nedeniyle hafif bir yavaşlama
cephenin güney kısmı boyunca galip geldi.

Galiçya'da, Gliadki ve Verobieyka köyleri bölgesinde,
Tarnopol'un kuzeyinde, Avusturyalılar tekrar tekrar ve öfkeyle saldırdı,
ancak 11'in sabahı püskürtüldü. Ancak daha güneyde
Bobulintze kasabasının yakınında, Strypa'da, on beş mil kuzeyinde
Almanlar tarafından güçlü bir şekilde yeniden güçlendirilen Avusturya-Macaristanlar Buczacz, puan aldı
önemli bir başarı. Öfkeli bir karşı saldırı başlattılar, getirdiler
Rus durma ve hatta Muscovit'i zorlamak için saldırı
Birlikler kısa bir mesafe geri çekilecek. Alman Savaş Ofisine göre
1.300'den fazla Rus mahkum alındı.

Güney Field Mareşal Von'daki bu kısmi rahatlama ile eşzamanlı olarak
Hindenburg, Rus sağına karşı birkaç noktada bir saldırı başlattı
kanat ve merkezin bir parçası. Çarlık çizgilerine ikiye nüfuz etti
Jacobstadt yakınlarındaki puanlar, Riga ve Dvinsk arasında ve
Narotch Gölü ve Dvinsk arasında Kochany. Diğer üç noktada,
Riga bölgesi, Drisviaty Gölü'nün güneyinde ve Lassjolda'da
Rus ateşinin altında saldırılar bozuldu.

Galiçya'nın başkenti Lemberg şimdi üç taraftan tehdit edildi.
Bukowina'nın başkenti Czernowitz, daha güvencesizdi
konum. Rusların aşırı sol kanadı tarafından maskelenmişti
ordular ve beklenmedik bir dönüş yapmadıkça
Avusturyalılar, düşüşü sadece günlerce ya da muhtemelen
saatlerce bile. Tüm Güney Volhynia
O zamanlar, saldırganlarının dokuzuncu gününde kırk iki
O eyalette başladığı noktadan mil batısında.

Rojitche'nin kuzeybatısında, kuzeybatı Volhynia'da, yerinden çıktıktan sonra
12 Haziran 1916'da General Brussilov, Almanlar nehre yaklaştı
Stokhod. Lutsk'un batısında Torchin'i işgal etti ve basmaya devam etti.
düşman geri.

Dniester sektörü ve daha uzak General Lechitsky'nin birliklerinde
Dövüşten sonra nehri geçti, birçok müstahkem puanı yakaladı ve
Ayrıca Zaleszcyy kasabası, yirmi beş mil kuzeybatısında
Czernowitz. Jorodenka köyü, on mil daha uzakta, kuzeybatısında
Zaleszcyky de yakalandı.

Pruth sektöründe, Duy ve Niepokoloutz arasında Rusça
Birlikler nehrin sol kıyısına, köprü kafasının yakınında yaklaştı
Czernowitz.

Avusturya hattının tuttuğu tek nokta,
Kuzey Volhynia, STRY'nin güneyinde. Rusların denemeleri var
O nehri geçmek için başarısız oldu ve yaklaşık 2.000 adam yakalandı.
Avusturya-Macarlar. Kuzey sahasında Mareşal von Hindenburg'un çabaları
Güneydeki Rus faaliyetlerini genel bir saldırı ile yönlendirmek için
Dvina çizgisi boyunca artan topçuların ötesinde gelişmemişti
Görünüşe göre hareketleri üzerinde hiçbir etkisi olmayan bombardımanlar
Volhynia, Galiçya ve Bukowina'daki Rus orduları. Tehdit altındaki Avusturya-Macaristan'ın kaderi için tek umutlu işaret
ordular,
Ruslar yavaş yavaş azalmış gibi görünüyordu, bu da Avusturyalıların
Rus saldırısına dayanmak için şimdiye kadar mümkün buldum,
En azından ordularının en büyük kısmını kurtarmak için. Hatta bile
Rusça Genelkurmay 12 Haziran 1916 tarihine kadar yakalandığını iddia etti.
Toplam 1.700 subay ve 114.000 erkek. Tahmin edildiği gibi
güneybatı cephesindeki toplam Avusturya kuvvetleri
Operasyonların başlangıcı 670.000 idi, bunlardan
Rus iddiaları, kayıplar 200.000'den az olamaz,
Tahmini 80.000 öldürüldü ve yaralandı, toplam kayıplar şimdi
Düşmanın etkililiğinin yüzde 30'u.

Sürekli Rus başarılarının haberleri nasıl alındı
İmparatorluğun başkenti ve o zamanlar hemen ne bekleniyordu
Bu olağanüstü sürüşün sonuçları, sadece Avusturya-Alman'a ikincil
1915 yaz ve sonbaharının sürüşü,
13 Haziran 1916 tarihinde Petrograd'dan yazılan mektuptan sonra
Londra "Times" ın özel muhabiri:

"Ardışık bültenler, benzeri görülmemiş zaferlerimizi kaydettirirken
Güneybatı cepheleri el ele geliyor, Rusların gururu ve sevinci
İnsanlar yeterli ifade için çok büyük hale geliyor. Bir
Gürültülü gösterilerin tamamen yokluğu. Bütün ulus bunu fark eder
Zafer, tüm sınıfların birleşik çabalarının sonucudur,
askerlere bol miktarda mühimmat ve takdire şayan bir
Organizasyon.

"En başından beri rezervlerin eğitilmesinde dikkat çekici ilerleme
Bu yılın öncelikle muazzam artışından sorumluydu.
ordularımızın verimliliği ve morallerinin yükselmesi. .
Güneybatı saldırısımızın stratejisi bir
Demiryollarında ve iletişimde dikkate değer bir gelişme. Son, ama
En önemlisi, Rus yüksek komutanlığının uzun zaman önce
devrilmesinin temel koşulunun
Avusturya-German Ligi, bu cephede söz konusu olduğunda,
Avusturya ordularında parçalanma çalışmalarının tamamlanması,
Rusya zaten bu kadar harika sonuçlar elde etti. Hızla
şu anda imha ediliyorlar.
İkili İmparatorluğun Askeri Kaynaklarını tamamen tüketmek için haftalar
ve Polonya'daki Alman pozisyonunun kanadını çevirmek.

"Askeri görüşün fikir birliği,
Almanlar, büyük yeniden uygulama aktarmak için girişimde bulunmayacaklar.
Galiçyen cephesi, çok fazla zaman gerektireceği ve müttefiklere vereceği gibi
Diğer tiyatrolarda belirgin bir avantaj. Ama Almanlar olduğu gibi
Açıkçası Avusturya Ordusunu kurtarmak için bir şeyler yapmak zorunda, onlar
Çeşitli pripetin kuzeyinde bir saptırma yaratmaya çalışmak
Talimatlar. Bu çabalar için seçilen noktalar neredeyse
Jacobstadt yakınında Riga Cephesi'nin sağ kanadında eşit uzaklıkta ve
Düşmanın maksimum faaliyetinin Drisviaty Gölü'nün güneyinde
General Lechitsky'nin en büyük başarılarıyla senkronize edildi
Güney cephesi ....

"Güneybatı cephesinde tüm gözler artık genel olarak odaklanıyor
Lechitsky'nin Zaleszcyky ve Czernowitz üzerindeki hızlı ilerlemesi. Gibi
Resmi raporlar gösteriliyor, Avusturyalılar zaten bir köprü patlattı
Mahala'daki Pruth'un karşısında, böylece azarladıklarını gösterir
Czernowitz'i tutabilme umudu ve şimdi bile olabilirler
şehri tahliye etmek. General Lechitsky'nin cesur ordusu
Aylar önce USCIESZKO'nun önemli kalesini bastı.
Dniester, ilerlemesi sırasında Cesor Dahilleri gerçekleştirdi.
Son birkaç gün. Dinester'in uçurum bankaları
emprenye edilemez görünen bir sürekli kaleye dönüştürüldü
Ve geçen Aralık ayında düşmanın üstesinden gelmek için tüm çabalarımıza meydan okudu.
rezistans. Saldırının ilk birkaç gününde birini aldık
Okna ve Dobronowce, güneydoğu arasındaki temel pozisyonlar
Zaleszcyky. Dobronowce ve çevredeki dağlar
Kalın ormanlarla kaplı, düşman tarafından bir
Czernowitz'deki herhangi bir ilerlemeye karşı güvenilir koruma. Ülke
Beyond savunma için böyle bir fırsat sunmaz.

"General Brussilov'un Avusturya'nın yanları üzerindeki operasyonları
Von Linsingen yönetimindeki ordu harika bir hızla ilerliyor. Tüm
Alman yeniden güçlendirmelerinin bir karşılığında bir kenara yönelme çabaları
Kolki, Rozhishshe ve Targowica, Rovno'nun kanatları ve zirvesinde
Göze çarpan, etkisiz kanıtlandı. Öte yandan, en çok puan aldık
Dubno'nun batısındaki önemli başarılar, son derece önemli olanı yakalayarak
Demidovka'nın Noktası, Batı'ya yirmi mil ilerlemeyi işaret ediyor.
Demidovka bizi önemli orman bölgesinin komutasına yerleştirir.
Adından da anlaşılacağı gibi, meşe ağaçlarıyla ünlü olan Dubno.
Bu ormanlar, IKVA ve
STYR, iki tarafta koruyan muazzam hendeklerle karşılaştırılabilir. .
Bu değerli tabanın bulundurulması, General Brussilov'un
Düşman tarafına karşı daha fazla çaba sarf etmek için daha fazla çaba
On beş mil kuzeyde bulunan Targowica'da saldırı.

"Sekizinci Ordumuzun cesur birlikleri, tamamen ilerlemiş
Düşmanın konumuna yaklaşık otuz mil uzakta
Kovel, şüphesiz itişe yardımcı olmak için güçlü bir pozisyonda olacak
tarnopolün ötesindeki birliklerin ve mümkün olanda onlarla el ele ver
Lemberg'de bir avans etkinliği. "

13 Haziran 1914'te Rus ordularının ilerlemesi devam etti
Pripet Nehri'nden Romanya'ya 250 mil cephenin tamamı
sınır. Yirmi subay, 6.000 adam, altı top ve onun yakalanması
makineli tüfekler, Rus birlikleri tarafından yakalanan toplamı getirdi.
Yaklaşık 120.000 erkek, 1.720 subay, 130 top ve 260 makineli tüfek,
muazzam miktarlarda malzeme ve mühimmatın yanı sıra.

Alman birlikleri tarafından yeniden güçlendirilen Avusturyalılar Kovel'in güneyinde sundu.
Zaturzi köyünün yakınında en kararlı direnç
Lutsk ve Vladimir-Volynski. Dubno'nun güneybatısında,
Brody ve Lemberg, Kozin şimdi olan Ruslar tarafından fırtına edildi
Galiçya sınırından sadece on mil uzaklıktadır. Buczacz'ın kuzeyinde,
Strypa'nın doğru bankası, başlatılan güçlü bir karşı saldırı
Avusturyalılar Rusların Batı'yı işgal etmesini engelleyemedi
Gaivivonka ve Bobulintze bölgesindeki yükseklikler, sadece iki
Avusturyalılar rakiplerini geri götürebilmeden günler önce.
Ama sahip olduğu için en öfkeli savaş
Czernowitz. Avusturya-Macaristan'a ciddi bir darbe vuruldu
Ruslar Sniatyn kasabasını ele geçirdiklerinde savunucular
Pruth, Czernowitz'in yaklaşık yirmi mil kuzeybatısında,
Czernowitz-Kolomea-Anderg Demiryolu. Bu ciddi tehdit etti
Bukowina'nın başkentini tutan cesur garnizon,
Ruslar güneye doğru süpürüp kesebilecekleri bir pozisyonda
Czernowitz'in savunucuları, eğer sonuna kadar durmaları gerekiyorsa. İçinde
Bukowina'daki tüm Avusturya-Macaristan ordusu şu anda karşı karşıya kalıyordu
Bu tehlike.

Von Hindenburg'un hatlarına karşı ilk kitlesel saldırı
Güney'de Saldırı Başladı 13 Haziran 1916'da, ne zaman,
En ağır silahların sistematik bir topçu hazırlığından sonra
Rusların elden çıkarılması, yoğun oluşumdaki birlikler öfkeli bir
Baranovitchy'nin kuzeyindeki Avusturya-Alman pozisyonlarına karşı saldırı. .
Saldırı altı kez tekrarlandı, ancak her biri Teuton'un altında bozuldu
Saldırganlara ciddi kayıplarla ateş, geri çekilmeleri
kendi topçularının yangına yerleştirildi.

Baranovitchy, büyük bir demiryolu kavşağı
stratejik değer ve en şiddetli dövüşlerden bazılarını gördü
1915 sonbaharında Rus geri çekilmesi. Bir yakınma noktası
Brest-Litovsk-Moskova ve Vilna-Rovno Demiryolları. Altmış bir mil
Batı Yalanları Lida, tüm komuta noktalarından biri
Batı Rusya Demiryolu Sistemleri.

Yine, 14 Haziran 1916'da, elindeki mahkum sayısı
Ruslar 100 subay ve 14.000 adam tarafından artırıldı ve
Grand toplam 150.000'e kadar. Tüm cephenin her yerinde
Ruslar ilerlemelerini bastırdılar, hatırı sayılır bir yer kazandı,
Ancak, büyük önem taşıyan herhangi bir başarıya ulaşmak.

Czernowitz hakkında daha yakın ve daha yakın çizildi, ancak
16 Haziran 1916'da şehir hala Avusturyalılar tarafından tutulduğu bildirildi.
O gün öfkeli kavga da Buczacz'ın güneyinde gerçekleşti.
Boşuna Ruslar katılmak için dniester'i geçmeye çalıştılar
kuzeyden ilerleyen güçleriyle eller
Horodenka ile Czernowitz, dniester'in güney kıyısında
temel. Lutsk'un batısında Kovel'e doğru yönde, şimdi
Görünüşe göre General Brussilov'un ana amacı,
Avusturya-Macarlar, güçlü bir Alman yeniden güçlendirmeleri almışlardı
General von Linsingen ve Ruslara başarıyla reddedildi
Stokhod ve Styr nehirlerinin üzerinden geçiyor.

17 Haziran 1916, Rus birliklerinin takviminde bir afiş günüydü.
Onları bir kez daha Bukowinian başkentine getirdi,
Czernowitz.

Czernowitz, insanları en çok acı çeken kasabalardan biridir.
Savaşın dalgalanan gelgitinden ciddi şekilde.

Büyük bir kısmı Almanlar olan kozmopolit nüfusu,
yirmi birde en az beş kez el değiştirdiğini gördüm
aylar. Eylül 1914'te Rus saldırısının ilk süpürmesi,
ötesinde taşındı, ancak iki ay sonra tekrar yakalamak zorunda kaldılar,
Avusturyalıları bütünün dışına çıkarmaya devam ettiklerinde
Bukowina. Ancak ertesi Şubat ayında Avusturyalılar,
Alman birlikleri onlara yardım etmek için, yine kapısındaydı ve zorladılar
Ruslar Pruth'un ötesinde emekli olacaklar. Bir hafta boyunca savaş sürdü
küçük Sudagora kasabası hakkında, czernowitz'in karşısında,
Mucize Çalışan Hahamların Ünlü Hanedanlığı, ancak güçleri
Merkezi güçler ezici sayılardaydı ve
Kolomea-Batıya kırk beş mil uzaklıkta demiryolu kavşağı
Ruslar yine hızla yaklaşıyordu-tüm bölge
savunulamaz ve Ruslar sınıra emekli oldular.

Czernowitz, son tarihte temiz ve hoş bir kasaba. Bir yüzyıl önce
5.000 kişilik önemsiz bir köydü. Bugün birkaç tane var
En göze çarpan Piskoposluk Sarayı olan ince binalar,
Muhteşem bir resepsiyon salonu ile. Karelerden birinde duruyor
Avusturya'nın işgalini anmak için 1875 yılında dikilen anıt dikildi
Bukowina.

Nüfus, Almanların çoğunluğundan oluşuyor, Rutenes,
Romanyalılar ve kutuplar. Bunlar arasında 21.000 Yahudi var ve bir
Ermeniler ve Çingenelerin Sayısı. Tüm bu farklı unsurlarla,
Bu nedenle, kasaba çok çeşitli bir görünüm sunar ve piyasada
Günler modern sokaklar, köylülerle kalabalıktır,
En son insanlarla karışan ulusal elbise
Paris ve Viyana'nın modası.

Rusların Czernowitz'in ne kadar şiddetle saldırdığı Czernowitz
bir Alman gazetesinin muhabirinden bir mektupta
Bu saldırı sırasında Czernowitz.

"Saldırı 11 Haziran 1916'da başladı. Kabuklar aralıksız düştü, çoğunlukla
Kasabanın alt çeyreği ve istasyonun mahallesi.
Korkunç bir paniğe neden oldular. Yangın meraklısı birçok yangın başlattı.

"Avusturya topçuları şiddetle yanıtladı. Gece boyunca Ruslar
12 Haziran 1916, Kuzeydoğu'ya karşı sürpriz bir saldırı denedi
Köşe savunmaları, onlara karşı muazzam bir topçu ateşi başlatmak
ve sonra fırtına sütunları ileri göndermek. Bunlar durduruldu
Ancak, Pruth'un geçişini engelleyen savunucular tarafından,
Ruslara ciddi kayıplar vermek. "16 Haziran 1916 sabahı Rus topçu saldırısı
müthiş. Bin yanardağlara benziyordu. Bütün
kasaba salladı. Avusturya silahları eşit yoğunlukla cevap verdi. Ruslar
On altı dalgada ilerledi ve biçildi ve yenildi. Yüzlerce
boğuldu. Rus sütunları sürekli olarak geri itildi.
Sudagora'nın ötesinde Pruth. "

Ciddi, ancak bu kayıp merkezi güçler içindi, bir tane vardı
teselli kaldı. Czernowitz'in düşmesinden önce Avusturya-Macaristan
Kuvvetler geri çekilebildi ve sadece yaklaşık 1.000 adam düştü
Rus esaret. Bir açıdan Ruslar kazanmamıştı
Onların anlamı. Bukowina'daki Avusturya ordusu hala sahadaydı.

Yavaş ama istikrarlı bir şekilde von Hindenburg'un saldırısının gücü
Kuzey arttı. Czernowitz'in düştüğü gün
Dvinsk arasındaki 150 millik çizgi boyunca birçok noktada teslim edildi.
Güneyde Kuzey ve Krevo. Bazı yerel başarılar tarafından elde edildi
Almanlar, ama genel olarak bu saldırgan hareketin konuşması
Başlıca amaç, yani Rus saldırısının gücünü azaltmak
Avusturya hatlarına karşı.

Kombine Almanlar tarafından daha önemli bir kazanç sağlandı ve
Lutsk'un batısındaki Ruslara karşı olan Avusturya-Macaristan kuvvetleri sırayla
Kovel'e karşı ilerlemelerini durdurmak için. Orada Almanlar geri sürdü
General Brussilov'un cephesinin merkezi ve 3.500 erkeği yakaladı, 11
Memurlar, bazı toplar ve 10 makineli tüfek.

Czernowitz'in sonbahar günü resmi İngiliz gazetesi
General Brussilov'un Rus ordularının temsilcisi bir
Bu Rus generalinden son derece ilginç bir açıklama,
olağanüstü başarı, aniden en ünlülerden biri haline gelmişti
Büyük Savaş Figürleri.

"Ordularımın elde ettiği kapsamlı başarılar,
şans veya Avusturya zayıflığı, ancak tüm uygulamalarını temsil ediyor
İki yıllık acı savaşta öğrendiğimiz dersler
Almanlara karşı. Sahip olduğumuz her harekette, büyük veya küçük
Bu kış, en iyi işleme yöntemlerini inceliyoruz
Modern savaşın sunduğu yeni sorunlar.

"Savaşın başında ve özellikle geçen yaz yoktu
Almanların son elli için yaptığı hazırlıklar
yıllar. Şahsen ben Rusya'ya olan inancım için cesaretim kırılmadım
Birlikler ve Rus karakteri kalıcı bir karakter. Buna ikna oldum,
Mühimmatlar göz önüne alındığında, tam olarak geçmişte yaptığımız gibi yapmalıyız
iki hafta.

"Başarımızın ana unsuru mutlak koordinasyondan kaynaklandı
ilgili tüm orduların ve dikkatlice planlanan uyumun
hizmetin çeşitli dalları birbirini destekledi.

"Tüm cephemizde saldırı aynı saatte başladı ve
düşmanın birliklerini çeyrekten kaydırması imkansız
Bir diğeri, saldırılarımız tüm noktalara eşit olarak bastırılıyordu.

"En önemli mücadele, Rovno arasındaki sektörde ve
Burada daha fazla çarpıcı olan en büyük ilerlemelerimizi yaptık
Cidden doğudaki tüm düşman cephesinin stratejisinde.

"Kovel'i alabiliyorsak,
Kovel'in temsil ettiği gibi, tüm doğu cephesi geri dönmek zorunda kalacak
için olağanüstü yararlı olan bir demiryolu merkezi
Almanların ve Avusturyalıların iletişim.

"Bu tehditin düşman tarafından tamamen gerçekleştirildiği açıktır.
Almanların bu sektörü desteklediği gerçeği
acele edilebilecek mevcut birlikler. Bazıları batıdan geliyor
ve bazıları doğu cephesindeki noktalardan kuzeye.

"Tüm bu kavgada Rus piyadeleri kendini kanıtladı
mükemmel, 1914'ten bile üstün olan bir moral ile, biz
Galiçya'yı ilk kez süpürüyorlardı. Bu büyük ölçüde
ordunun artık bütünün hissini temsil ettiği gerçeğine
savaşı taşıma arzusu ile birleşen Rusya halkı
Son ve başarılı sonu. "

Nasıl bu kadar büyük yakalamaları yapabildiği sorusuna
Mahkumlar Rusça general cevap verdi:

"Onları derinlemesine yapan modern siperlerin doğası
Tüneller ve iletişim labirenti, yok edilmesi çok zor,
pozisyonları alındıktan sonra kendi savunucularına bir tehdit
arka veya kanat, çünkü bunlardan hızlı bir şekilde kaçmak imkansızdır
Savunma ağları ayrıntılı.

"Ayrıca, ilk kez yeterli mühimmat var
Düşmanın emekli olmasını önlemek için perde ateşini kullanmamızı sağlayın
Pozisyonlarından, korkutucu bir şarapnel ateşi bölgesinden kurtar,
bu da zorunlu olarak teslim olur. "




Bölüm XXII

Fethedilen Doğu Galiçya'da


Güneydoğu boyunca koşulların çok ilginç bir açıklaması
Cep, petrograd muhabirinden bir mektupta bulunabilir.
Tarnopol'de önemli ölçüde zaman geçiren London Daily Gazetesi
Erkenden beri Rusların elinde olan şehir
Savaşın bir parçası:

"Burada Avusturya'dayız, ama içeri giren kimse
Diyelim ki bir uçaktan Tarnopol bunu tahmin ederdi. Sadece değil
Rus askerleriyle dolu sokaklar: dükkan cephelerindeki tüm isimler
Rus karakterlerinde. Oteller stillerini değiştirdi ve
başlıklar. Halka açık yerlerde yayınlanan bildirimler Rus. Her yer
Rus (bir tür) konuşulur. Almanca, resmi dili
Avusturya, ne duyulur ne de görülür.

"Galiçya'nın bu kısmının sahip olduğu doğrudur.
Savaşın ilk günlerinden beri Rusya. Yine de, bu bir sürpriz
Çok accomoding bir nüfus bulun.

"Avusturya'nın bu bölgesindeki insanlar kutuplar, rutenler ve Yahudiler.
Lehçe, Rusça ile aynı dil ailesine aittir ve
Polonyalılar slavlardır. Konuşması neredeyse aynı olan rutenler de öyle
Güneybatı Rusya ile. Onlar çok 'küçük' gibiler
Ruslar, onları 'büyük' ​​halkından ayırt etmeye çağırıldı
Kuzeyde Rusya. Aynı düzgün, sazdan ve
Badyalı evler. Aynı eşcinsel renkli ulusal sahipler
Kostümler hala aşınıyor ve aynı peri masalları, aynı neşeli
Lilting şarkıları, kuzeydeki melankolik suşlardan çok farklı
halk müziği. Neredeyse aynı din.

"Tarnopol'deki en iyi kiliseler, Roma olan kutuplara ait
Katolikler. Rus askerleri, birçoğu Roma'yı buluyor gibi görünüyor
Mass onların ortodoks ayinleri kadar rahatlatıcı. Durup dinliyorlar
alçakgönüllülükle, kendilerini doğu tarzında geçerek, sadece
Tanrı'nın az ya da çok aynı şekilde ibadet edildiğini bilin
alışık oldukları. Ama rutenli kiliselerde onlar
Kendileriyle aynı ritüeli bulun. Kan ilişkileri ile
Onlar aile şartları üzerindeler. İlginç bir sergi vardı
Geçen yıl Petrograd, Rus ırksal özelliklerini gösteriyor
Ruten nüfusu. Burada bunları bir kerede tanıyor.

"Nazik, nazik karakterinin daha net bir kanıt bulunamadı.
Ruslar Avusturya Slavlarının onlara karşı tutumundan daha
genel olarak. Ateş hattına yakın bir noktada, bu sabah erkenden, ben
Gece boyunca 'yakalanan' üç Avusturyalı mahkum gördü.
Aslında kendilerini bıraktılar. Sırplardı
Bosna ve Rus ellerinde olmaktan oldukça mutluydular. Onları gördüm
Yine günün ilerleyen saatlerinde arkaya giderken,
Eskortlarının onlara verdiği yol kenarındaki sigara içme sigaraları.
Esir ve veliler en iyi şartlardaydı.

"Fark ettiğim tek resmi meslek delilleri bildirimler
restoranların ve kafelerin 11 yaşında kapandığını ve
10'dan sonra otellerde enstrümanla yüksek sesle konuşma veya çalma
Çok minnettar hissettiğim ferman. Huzurlu belirtiler
Penetrasyon her yerde bulunacaktır. Samovar (yapmak için urn
çay) Galiçya otellerinde bir kurum haline geldi. Ana cadde
Rus gazeteleri satan veya iyi yapan küçük çocuklar tarafından kaplanmış
Yüksek Rus askeri 'Sapogee' (en iyi botlar) temizlemek için bir şey.
Bir kuruş kağıdı için beş sent ve dokuzpence veya şilin
Boot-Blacking, ancak Galiçya Çamdunu göz önünde bulundurarak (
Botum üstlerim-yani dizlerime kadar-içinde), şarj da değil
ağır, özellikle de yaşadığın olağandışı sevgisi alınırsa
hesap.

[İllüstrasyon: Galiçya'daki Rus saldırısı.]

"Çok eşcinsel bu ana cadde bir öğleden sonra, memurlarla dolu,
hayatın tadını çıkarmak için siperlerden gelenler. Çok hoş bir
Genç arkadaşlar ve çok memnunlar. Tanıştığım biri beni davet etti
İleri hendekte bomba geçirmez barınağında öğlen çayı. Kabul ettim
minnetle ve onu büyüleyici bir eşcinsel ev sahibi buldu. Çocuksu aldı
bana taktığı ve tuttuğu tüm kolaylıkları göstermekten zevk
'Ah, burada ne kadar rahat ve huzurlu' derken,
Kulaklarımızda tüfek atışları ve el bombası ve mayın patlamaları
her zaman.

"En yüksekten en alçaktan neredeyse tüm Rus subayları tanıştığım tüm Rus subaylar
dostça ve alçakgönüllü. Gençler keyifli. Orada
Burada içecek yok ve bu nedenle aptalca, sarhoş olmaz veya
aralarında kavga ediyor. "

18 Haziran 1916'da, daha fazla ilerleme ve ek büyük yakalama
Avusturya-Macar ve Alman mahkumlar Rusça tarafından bildirildi
Volhynia, Galiçya ve Bukowina'da savaşan ordular. Ancak her ikisi de
Kazanılan yer miktarı ve alınan mahkum sayısı
daha önceki kısımda olduğu gibi olduğundan çok daha açık
Rus saldırısı. Bu, ordularının
Merkezi güçler güçlü yeniden uygulama almıştı ve görünüşe göre
yeni pozisyonlarını güçlendirmeyi ve sertleşmeyi başardı
rezistans. Birçok noktada güçlü karşı saldırılar başlatıldı.

Rus resmi açıklamasına göre bunlardan biri
Özel canlılık. General Brussilov'un ordularına yöneldi
Lemberg'e doğru ilerlemeye çalışıyordu,
Lokatchi'nin güneybatısında Rogovitz köyü, yaklaşık dört mil
Lutsk'ten Vladimir-Volynski'ye ana yolun güneyinde. Orada
Çok sayıda Avusturya-Macarcı Kuvvetler kitlesel oluşumda saldırıya uğradı
ve Rus cephesini kırmayı başardı, üçünü yakaladı
Sorumlu tüm erkekler ve memurlar öldürüldükten sonra silahlar öldürüldü.
Ancak Ruslar güçlü yeniden güçlendirmeler getirdiler ve
Avusturya-Macarcıların geri çekilmesi için gerekli
Yüz mahkum, bir top ve iki makineli tüfek.

Korytynitzky bölgesindeki bu sektörün başka bir noktasında,
Bir Rus alay olan Svinioukhi'nin güneydoğusunda, güçlü bir şekilde destekleniyor
Makineli tüfek pilleri, Avusturya-Macaristan'a ağır kayıplar verdi
birlikler ve dört subay, yüz asker ve dört
makineli tüfekler.

Bu bölgenin güneyinde, Borohoff'un hemen doğusunda, umutsuz bir kavga
köyün yakınında yoğun bir ahşap bulundurmak için geliştirilen
En öfkeli direnişten sonra temizlenmesi gereken Bojeff
Sonunda bu nişan sırasında Avusturya-Macaristan kuvvetleri tarafından
Öldürülen ve yaralanan büyük kayıplar yaşadı ve ayrıca birini kaybetti
bin mahkum ve dört makineli tüfek.

Hala önün bu kısmında, hemen güneyinde başka bir noktada
Radziviloff, Rus saldırısına en güçlü ve ağır direndi
Saldırı alaylarında kayıplar verildi. Burada olduğu gibi
Diğer yerler, Avusturya-Macar-Alman kuvvetleri mümkün olan her şeyi kullandı
Rus onrush'u ve kayıpların büyük bir kısmını ortadan kaldırmak anlamına gelir
General Brussilov'un alaylarından etkilenen kapsamlı kullanımdan kaynaklanıyordu
sıvı ateş.

General Lechitsky'nin komutası, işgalinden sonra
Czernowitz, Pruth nehrini birçok noktada geçti ve sık sık geldi
Geri çekilen Avusturya-Macaristan'ın arka bekçisi ile yakından temas halinde
ordu. Bu katılım süreci sırasında, yaklaşık elli subay
Ve on beş yüzden fazla adam ve on silah yakalandı.
Koutchournare yakınlarında dört yüz adam ve bazı ağır silahlar
kalibre ve büyük miktarda mühimmat eline düştü
Rus kuvvetleri. İkincisi de bu noktada yakalanmayı iddia etti
neredeyse birine yüklenen muazzam miktarda hüküm ve yem
bin vagon. Czernowitz'in batı ve kuzeyinde çeşitli diğer noktalarda,
büyük miktarlarda mühendislik materyali geride bırakılmalıdır.
Avusturya-Macaristan ordusunun geri çekilmesinin demiryolu istasyonları ve böylece
Kolayca muzaffer Rusların ganimeti oldu.

Kuzeyde, Styr boyunca, Kalki'nin batısında,
Kovel-Rovno Demiryolu Bölgesi, General von Linsingen's
Avusturya-Alman Ordu Grubu, bazılarında Rus saldırılarına başarılı bir şekilde direndi
puan, diğer noktalarda güçlü karşı saldırılar başlattı, ancak
Superior Rus kuvvetlerinin önünde diğer noktalarda geri dönün.

Doğu Cephesi'nin kuzey sektöründe, Dvina boyunca aktivite
bu gün boyunca kapsamlı topçu düellolarıyla sınırlıydı.




Bölüm XXIII

Kovel'den önceki Alman karşıtı


19 Haziran 1916'da kapsamlı bir saldırı hareketi geliştirildi.
General von Linsingen. Görünüşe göre bu hareketin nesnesi değildi
sadece Kovel'in güvenliğini sağlamak için değil, aynı zamanda generali tehdit etmek
Brussilov'un ordusu, başarılı olsaydı, saran bir hareketle ordusu
Rus merkezini sadece Lutsk'un ötesine itmekle kalmazdı ve
muhtemelen dubno bile, ama aynı zamanda tüm Rusları da ortaya çıkarırdı
Galiçya ve Bukowina'da kavga eden güçler varlık tehlikesi
Volhynia'da savaşan birliklerden kesin. Bu hareket gelişti
Kuzey'deki Kovel-Rafalovka Demiryolu tarafından oluşturulan üçgende,
Güneydeki Kovel-Rozishtchy Demiryolu ve Arasındaki Styr Nehri
Bu iki yer. Bu sektördeki en ciddi mücadele,
Kolki ve Sokal arasındaki sty.

Öte yandan Ruslar güneyde kararlı bir başarı elde etti
Sereth Nehri'nin geçişinin olduğu Bukowina'nın köşesi
başarıyla müzakere edildi.

Topçu düelloları yine Dvina cephesi boyunca ve
Dvina-Vilia sektörü boyunca. İkinci bölgede bir dizi
Kary ve Tanoczyn yakınlarındaki Smorgon'un güneyinde nişanlar gerçekleşti.
Alman birlikleri yüzlerce Rus'u ve dördünü ele geçirdi
makineli tüfekler ve dört maden atıcısı. Rus uçağı zorlandı
Narotch Gölü'nün güneyinde Kolodont'un batısında karaya çıkarken, Almanca
Uçaklar Vileika'daki tren istasyonunu başarıyla bombaladı
Molodretchna-Polotsk Demiryolu.

Artan öfke ile savaş, Styr Nehri boyunca ortaya çıktı.
ertesi gün, 20 Haziran 1916. Her iki taraf da yerel başarılar kazandı
Çeşitli noktalar, ancak o günün dövüşünün olağanüstü özelliği
En kahramanca çabalara rağmen Rus birliklerinin
Kovel'e doğru ilerleyemedi. On mil batısında
KOLKI Ruslar çapraz başarılı oldular- Gruziatin'den [bkz. Tn], iki mil
Godomitchy'nin kuzeyinde, küçük Alman garnizonu,
Yaklaşık beş yüz memur ve adam Rus esaretine düştü. Sadece
Kısa bir süre sonra, aynı gün, ağır Alman pilleri
Rus birliklerine bu kadar öfkeli bir yangını işgal eden
Almanları bir kez daha geri çekmek ve izin vermek zorunda oldukları köy
Gruziatin'i işgal edin. Bu küçük bölümde dövüş ne kadar öfkeli
O gün olmalıydı,
Alman resmi açıklaması toplam yirmi binden fazla kişiyi iddia etti
Ruslar tarafından kaybolmuş.

Stokhod boyunca gelişen savaş neredeyse daha az şiddetli
Nehir. Bu, Pripet Nehri'nin güney kolu
Styr ağzının yaklaşık otuz mil batısında. İkisi tarafından kesilir
Kovel-Rovno ve Kovel-Rafalovka Demiryolları ve güçlü bir
Kovel'in batısında doğal savunma hattı. En umutsuz olana rağmen
Büyük Rus kuvvetlerinin bu nehri geçme çabaları
Kieslin'in kuzeydoğusunda Vorontchin köyü, Alman direnişi
o kadar inatlıydı ki Ruslar herhangi bir ilerleme kaydedemediler.
Tüm kalibrelerin çok sayıda silahı burada toplanmıştı ve
Çar'ın alaylarına ağır kayıplar verdi. Başka Bir Öfkeli
Bu bölgeye katılım, köyün yakınında gece boyunca meydana geldi
Stokhod Nehri üzerindeki Rayniesto.

Kuzeyde ağır dövüş, Smorgon'un güneyinde, nerede, nerede,
Gecenin gelmesiyle Almanlar çok yoğun bir
Rus hatlarına karşı bombardıman. Bu tekrar tekrar
bazı durumlarda ortaya çıkan piyade saldırılarını takip etti
Rus siperlerine nüfuz ederken, diğerlerinde
Sanguinary el ele dövüş. Ancak, Rus piller
Aynı şekilde ölümcül füzelerini çok sayıda fırlattı ve
Saldıran Almanların saflarından müthiş bir ücret aldı. Birlikte
Cephenin kuzey yarısının dengesi ciddi bir topçu düello
yine savaştı, bu da özellikle yoğun olan
Uxkull Bridghead, Jacobstadt pozisyonlarının kuzey sektöründe
ve Oginsky Kanalı boyunca.

Alman Uçak Filoları Önceki Günün Etkinliklerini Tekrarladı
ve Vileika'daki demiryolu istasyonlarını başarıyla bombaladı,
Molodretchna ve Zalyessie.

Tanınmış İngiliz gazeteci Bay Stanley Washburn,
Rusça Londra "Times" ın özel muhabiri olarak zaman
Merkez ve doğal olarak gözlemlemek için olağanüstü fırsatlara sahipti
Ön taraftaki koşullar. Bölge hakkındaki bazı açıklamaları
Rusların ilerlemesinin yanı sıra
Bu nedenle, yakın mahallelerde gözlemlediği gerçek dövüş
Bize Rusça olduğu zorlukların en canlı resmi
Zaferler elde edildi ve
Avusturya-Alman birlikleri direnişlerinde gösterdi.

Lutsk Volhynian kalesinin ikinci yarısında göründüğü gibi
Haziran 1916, şöyle diyor:

"Bu kasaba bugün gerçek bir savaş maelstromudur.
Uzak, gece ve gündüz, neredeyse kesintisiz bir kükreme geliyor
silah sesleri ve gün boyu ana cadde gürültüyle dolu
ve caissons, silahlar ve ulaşımları bir
yan, diğer tarafta boş caissonların bitmeyen bir çizgisi var
Geri dönen, akla gelebilecek her formda geri dönen yaralı ile karıştı
Araç ve bunların arasında Breakneck Hızlı Dart Motosiklet
önden gönderimleri taşımak.

"Hava kuru ve sıcaktır ve yolun çizgileri görünür
Askerliğin ploding ayaklarından toz bulutları tarafından kilometrelerce ve
ulaşım. Varşova'dan geri çekilme Rusça'nın bir incelemesi olduğu için
Tersine ordular, Lutsk bugün benzer bir gösteri
Muscovit orduları ilerliyor; Ama şimdi hepsi yüksek umutlarla dolu ve
Moralleri en yüksek sahada.

"Tüm cephede, muhalif ordular şiddetli bir şekilde kilitlendi,
durmak bilmeyen mücadele. Yokken günün saati geçmez
Bir saldırı veya karşı saldırı, bir acılıkla ilerleyen bir yerde
ve savaşın başlangıcından beri bilinmeyen vahşilik. Birlikler geliyor
Almanya'dan Rus ilerlemesini zorlaştırıyor ve
Dövüşün genel doğası güçlü karşı saldırılar tarafından savunmadır. "

Kovel Cephesi boyunca kavgadan şöyle diyor: "
Kovel cephesinde savaşmak, kahramanca bir ilerlemenin anlatısıdır.
Bayonet noktasında istikrarlı bir şekilde bariyerden sonra geri döndü
İçerme Avusturyalıların inatçı direnci bariyer
ara sıra Alman birimleriyle, bir noktada ilerleme ölçüldü
kırk sekiz mil. "Ön tarafa iki gün geçirdikten sonra herhangi bir rezervasyon yapmadan belirtebilirim
Rusların en şiddetli ve en çok meşgul olduğuna inanıyorum
Tüm savaşlarının cesur kavgası, çok kazandıklarına takılıyor
Pozisyonlar ve sıklıkla yüzleşen birlikler stratejik noktalara yoğunlaştı
Bazen üçe bir sayıdan fazla olan çizginin.

"Perşembe günü Styr'de gelişmiş bir pozisyonda geçirdim, burada
Rus birlikleri daha önce nehrin geçişini zorladı,
müthiş ateş ve düşmanı pozisyonlarından çıkarmak
süngü. En yetersiz olanı sunan aceleyle kazılmış pozisyonlarda
Bir tür barınak, bir sabah Ruslar dört geri döndü
Ardışık Avusturya karşı saldırıları. Her biri tarlayı kalın bir şekilde bıraktı
Avusturya ölüleri ile çivili, yaralılarının yanı sıra
kaldı.

"Köydeki bir gözlem noktasından,
Günün dövüşü ve Rus cesareti ve azimine aşina olsa da,
İnsanların yapabildiğini fark etmekte zorlandım.
Rusların burada taşıdığı pozisyonları taşıyın.

"Düşmanın çizgilerinin ve
Son derece yerel topçu ateşi nedeniyle, kabuklar
gözlem noktamızı bulmaya çalışmak, ki
Yaklaşık bilinen. Her halükarda, üzerimizde iki mermi patlayan ve bir
Bekleyen arabamızı dar bir şekilde kaçırdı, diğer üç kişi içeri giriyor
Çamur neredeyse ayaklarımızda, geri çekilmemize neden oldu. Neyse ki
Son üçü çamurda düşmüştü ve patlamamıştı.

"Bu cephede Ruslar ağır olasılıklara karşı tutuyor, ama
Kesinlikle aldıklarından daha fazla kayıp veriyorlar.

"Ertesi gün Kolordu ve Bölüm Merkez Batı'da geçirdim
Kovel Yolu. Bu kolordu ileri birimleri
ilerlememizin maksimum noktası ve Rusların en hayati tehdidi
Düşman, saldıran Alman sayısından açık olduğu gibi
Burada yoğun kitlelerde, şimdiye kadar Rusça'yı ciddi şekilde bozmadan
rezistans.

"Bu cephede üç gün geçirdikten sonra yüzlerce verst,
ve Rusların aldığı pozisyonları, başarılarını incelemek
Giderek etkileyici hale geliyor. Sahip olduğum ilk satır
İnceleme, saha eserlerindeki en son uygulamayı birçok yönden temsil eder
Fransız cephesinde gördüğüm çizgilerle karşılaştırıldığında. Ön taraf
Hat, ağır olan beş veya altı serisi dikenli tel ile korunur
Ön hat siperleri, yeniden adlarla süslenmiş, makineli tüfek pozisyonları ve
Yeraltı yirmi feet derinliğinde, rezerv pozisyonlar
Birçok yerde yarım mil ila bir mil uzatın.
ilk satır, iletişim siperleri, barınaklar ve
bomba geçirmez.

"Avusturyalıların sadece zayıf bir şey sundukları düşünülmemeli
Direniş, çünkü bir dizi hendek denetledim,
Bilgilendirilmiş, önün birkaç verstindeki Ruslar 4.000 Avusturyalı gömüldü
Sadece ilk satırlarda öldü. Bu doğayı ve azimini gösterir
düşman direnişinin. Bana da daha az Slav ve Polonyalı söylendi
Avusturyalılar arasında diğer büyük eylemlerden daha bulundu. BT
bunların çoğunun İtalyan cephesine gönderildiğine inanılıyor
Ruslara teslim olma eğilimlerinin açıklaması.

"İlerlemeleri hakkında bir başka ilginç nokta,
Ruslar pratikte hiçbir yerde en ağır kalibreli silah kullanmadı,
ve ön topçu ateşinin yukarıda sürmediğini
Otuz saat ve birçok yerde on iki saatten fazla değil.

"Geçen yaz deneyim Ruslar tarafından unutulmuyor ve orada
Muhtemelen mühimmatın en ekonomik kullanımı
Bu savaştaki cepheler, bunlar sırasındaki sonuçlarla orantılı
ilerlemeler. Nadiren herhangi bir pozisyona yönelik bir kasırga yangını oldu
bir saldırıdan önce, ancak topçu her kabuğu ve
cephemizin yakınlığı ile mümkün olan hedef
çizgiler. "Bu şekilde caddeler dikenli telden sık sık kesildi
Saldırıların eve basıldığı çizgi boyunca aralıklar
ve kuşatma siperleri ve labirentler arkada alındı ​​veya
Avusturyalılar kaçışlarını etkilemeden önce yanlarda.
Kırık bir kez hat, altı gün Lutsk alarak istikrarlı bir şekilde ileri doğru hareket ettirildi
ilk saldırıdan sonra ve bir bölüm maksimum ilerlemesine ulaşan
İlk saldırıdan sadece on gün sonra kırk sekiz mil
hareket."




Bölüm XXIV

Bukowinian fethinin ilerlemesi


21 Haziran 1916'da Ruslar
Güney Bukowina'da Radautz Şehri'nin yakalanması, on bir mil
Sereth Nehri'nin güneybatısında ve on milden daha az batısında
Romanya Sınırı. Bu nehir Sereth bir nehirle karıştırılmamalı
Galiçya'da kuzeye doğru aynı isim. İkincisi bir
Bukowinian Sereth ise dniester'in kolu
Galatz şehrinin yakınında katılan Tuna'nın
Romanya, güneydoğu yönünde aktıktan sonra
Ülke neredeyse iki yüz mil.

Radautz'un düşüşü çeşitli nedenlerden dolayı önemli bir başarıydı. İçinde
Birincisi, Rusya'nın ilerlemesini bu kadar yaklaştırdı
Karpat Dağları. İkincisi, istilacı verdi
Ordular Kuzeybatıda çalışan önemli bir demiryolunun tam kontrolü
Bukowina üzerinden yön. Bu demiryolu özeldi
önem, çünkü bu
Romanya'nın başlıca demiryolu hatları,
İkinci ülke, Sereth Nehri'nin Batı Şeria boyunca uzanmaktadır.

Galiçya'da General von Bothmer'ın ordusu güçlü bir şekilde direndi
Hajvoronka-bobulinze hattında, kuzeydeki Rus saldırıları
Przevloka.

Kolki-Sokal sektöründe öfkeli dövüş bırakmadan
Styr Nehri devam etti. General von Linsingen'in Almancası
Yeniden uygulama, Avusturya-Macaristan direncini güçlendirmişti.
O kadar dereceye kadar tüm Rusların kırılma girişimlerine karşı
Kovel'e doğru ilerlemelerinde çizgileri sayesinde.

Aynı durum Sokal-Linievka hattında da vardı, burada
Rus kuvvetleri bir haftanın en iyi kısmını zorlamak için çalışıyordu
Aralarındaki tek doğal engel olan Stokhod Nehri'nin geçişi
ve Kovel. Güney sektöründen Lutsk'un daha güneyinde, batısında
Turiya Nehri, kasabanın yakınındaki Galiçyen sınırına kadar
Gorochoff, Cermen güçleri de aynı şekilde direnmeyi başardı
Rus ilerlemesi. Cermen kuvvetlerinin bu artan direnci
ayrıca, ayrıca,
Ruslar tarafından alınan mahkumlar.

Önün kuzey yarısı boyunca, saha mareşal von Hindenburg
Dvinsk'in güneyindeki saldırılarını yeniledi. Vishnieff Gölü'nün güneyinde, yakın
Dubatovka, Alman birlikleri, yoğun topçu hazırlığından sonra fırtına
Rus siperlerinin bir kısmı, ancak yenilerini koruyamadı
tarafından gerçekleştirilen tekrarlanan vahşi karşı saldırılara karşı pozisyonlar
Rus yeniden güçlendirmeleri. Krevo yakınlarında Almanlar bir geçişi zorladı
Krevlianka nehri, ama yine batı kıyısına geri atıldı
cesur Rus topçu saldırıları.

Bukowina'daki Rus ilerlemesi 22 Haziran'da hızla ilerledi,
1916. Üç önemli demiryolu kasabası ellerine düştü,
gün, Rus ordusunun sol kanadından, güneydeki Gurahumora,
Merkezde Straza ve kuzeybatıda Vidnitz. Gurahumora yatıyor
Czernowitz'in elli mil güneyinde ve tek demiryolu üzerinde yer almaktadır
Crownland'ın güney kesiminde. Kasaba on mil uzakta
Rus sınırı. Straza, batı terminalinin birkaç mil doğusunda yatıyor
Radautz-Frasin Demiryolu. Düşüşü Rus ilerlemesini gösteriyor
Radautz'un yakalanmasından bu yana on sekiz mil. Vidnitz
Galiçya sınırı, Kuty'nin birkaç mil güneyinde ve yirmi beş mil
Czernowitz'in güneybatısında. Ancak bu başarılara rağmen, bu zamana kadar
Rusya'nın Avusturya Ordusu'nu kesme girişimi
Bukowina düşük yapmıştı. Her gün daha az sayıda mahkum verdi
önceki günden daha. Avusturya-Macar kuvvetlerinin ana kısmı
Karpatların ayak tepelerine güvenli bir şekilde ulaşırken, diğer parçalar
Kuzeyden daha uzakta General Von ordusuna katılmayı başardı
BİMİ.

Galiçya ve Volhynia'da Cermen kuvvetleri direnmeye devam etti
olmasına rağmen, tüm Rusların ilerlemeye yönelik girişimleri
Rus saldırısının şiddetinde en ufak bir izin değil.

Önün diğer birçok noktası boyunca, az ya da çok önemli
ENGAGESS, özellikle de Oginsky Kanalı boyunca
Ruslar ağır kayıplar yaşadı. Von Hindenburg'un birlikleri
Kuzey de tekrar aktifti, her ikisi de güneyinde göl bölgesinde
Dvinsk ve DVINA sektörü boyunca Dvinsk'ten Riga'ya.

23 Haziran'da Bukowina'da bir kez daha Rus başarısı bildirildi.
1916. Sniatyn'in batısında Rus birlikleri Rybnitza'ya ilerledi
Nehir, bankaları boyunca yükseklikleri işgal ediyor. Hala Batı,
Pruth Nehri'nin yaklaşık yirmi mil güneyinde, Kuty kasabası, iyi
Karpat dağlarında yakalandı. Kuty yaklaşık kırk mil
Czernowitz'in batısında, Galiçya sınırının hemen karşısında ve sadece yirmi
Miles neredeyse önemli demiryolu merkezi Kolomea'dan güneyden.
Czernowitz'den Lemberg'e olan mesafenin kendisi yaklaşık üçte biri
Bu iki şehir arasındaki ana demiryolu.

Rovno-Dubno-Brody-Lemberg'de de hafif bir başarı elde edildi
demiryolu. Brody'nin birkaç mil kuzeydoğusunda, hemen doğusunda
Radziviloff, Rusya köyü yakınında Galiçeli-Rus sınırı
Askerler Avusturya-Macar hendeklerinde bir ayak kazandı ve yakalandı
Birkaç yüz mahkum. Ancak o günün ilerleyen saatlerinde konsantre
Topçu bombardımanı onları bu avantajı bırakmaya zorladı ve
kendi siperlerine çekin.

Volhynia'da Alman General Brussilov'un Ordusu'na karşı karşı saldırıları
Şimdi neredeyse seksen milin önünde uzatıldı,
STYR NEHİRİNDE KOLKI Galiçyen sınırının birkaç miline kadar
Gorochoff yakınında. Bu çizginin bir parçası boyunca, General von Linsingen'in
23 Haziran 1916'da, çizginin ötesinde ve ötesinde güçler
Zubilno-Vatyn-Zvinatcze ve bir dizi en şiddetli
Ruslar tarafından başlatılan karşı saldırılar, ikincisine neden oldu
Öldürülen, yaralı ve mahkumlarda ciddi kayıplar. Ülke kaplandı
Bu nişanlarla son derece zordur, Woods ve
Bataklıklar ve bu nedenle dövüşün büyük bir kısmı yakındı
Çeyrek, özellikle Tortchyn kasabasının yakınında, yaklaşık on beş mil
Lutsk'un batısında. Yakınlarda diğer eşit derecede şiddetli etkileşimler meydana geldi
Zubilno ve Siniusky'nin güneydoğu, Pustonyty köyü yakınında.

Kuzeyde, Ruslar Illuxt bölgesinde saldırıyı aldı,
Dvina'da ve Vidzy bölgesinde, Disna Nehri'nin kuzeyinde.
Bazı yerlerde başarılı olmasına rağmen, Alman direnişi güçlüydü
Herhangi bir malzeme kazancı önlemek için yeterli. Alman uçakları saldırdı ve
Molodretchna'nın güneybatısındaki Kolozany'deki demiryolu istasyonlarını bombaladı.
ve Puniniez.

Sniatyn'in batısında, Rus birlikleri, ilerledikçe savaşıyor, işgal etti
24 Haziran 1916'da Kilikhoff ve Toulokhoff köyleri.

Önceki akşam, 23 Haziran 1916, Kimpolung kasabası
yoğun dövüşten sonra alındı. Altmış subay ve 2.000 adam
Yapılan mahkumlar ve yedi makineli tüfek yakalandı. Demiryolunda
İstasyon bütün trenleri yakalandı.

Kimpolung, Kuty ve Viznic kasabalarının yakalanmasıyla bütün
Bukowina şimdi Rusların elindeydi. Çok acele etmişti
Geride bıraktıkları Avusturya-Macaristan kuvvetlerinin emekliliği
Seksen sekiz boş vagon, on yedi mısır ve yaklaşık 2.500 vagon
Tonlarca antrasit, yapısal materyalin yanı sıra, büyük rezervler
yem ve diğer malzeme. Sminy'nin iki mil güneyinde, czartorysk bölgesinde,
Ruslar, ani bir saldırı ile,
Garrison, inatçı bir direnişten sonra süngere konuldu.

Zatouritzky köyünün kuzeyinde, Alman-Avusturya Kuvvetleri
saldırıyı varsaydı, ancak her ikisi de bir karşı saldırı tarafından geri itildi
El bombası dövüşünde yoğun olan taraflar.

Sviusky'nin güneydoğusundaki Poustomyty'nin kuzeyinde (Lutsk'un güneybatısı),
Almanlar Rus hatlarına saldırdı, ancak konsantre olarak alındı
yangın ve Rus hendeklerine kadar nüfuz etti
hendeklerin neredeyse tahrip edildiği noktalar
Hazırlık topçu ateşi.

Alman topçu, Riga'nın sayısız sektörünü şiddetle bombaladı
pozisyonlar. Güçlü bir Almanlar Partisi Rusça'ya yaklaşmaya çalıştı
Babit Gölü'nün batı ekstremitesinin yakınındaki siperler, ancak sonuçsuz.

Dvina'da, Jacobstadt ve Dvinsk arasında, Alman topçu da
şiddetle aktif. Alman uçakları yirmi bomba attı
Molodretchna'nın güneybatısındaki Polochany'deki istasyon.

25 Haziran 1916'da, birçok kişide yine yoğun topçu ateşi vardı
Jacobstadt ve Dvinsk bölgelerindeki sektörler.

Cephenin dengesi boyunca birçok inatçı nişan verildi
nispeten küçük müfrezeler arasında. Böylece, örneğin,
Horodyshchy'nin doğusunda, Baranovitchy'nin kuzeyindeki, şiddet içeren bir
Pazar günü Scroboff Çiftliği yakınındaki Rus siperlerinin bombardımanı
Gece, Alman birlikleri saldırıyı aldı, ancak itildi. -Den
Aynı zamanda, slutsk yolunda, Alman
Shara Nehri üzerindeki Rus siperleri ağır ateşle itildi.

Vygonovskoye Gölü'nün kuzeybatısında, öğlen Almanlar
Lipsk'in güneybatısında beş verstin bulunduğu çiftliğe saldırdı. Başta
Onlar püskürtüldüler; Ama yine de saldırıyı daha sonra yenilediler
Ağır ve hafif topçu örtüsü altında büyük ölçüde genişletilmiş bir cephede.

Özellikle Kovel sektörü boyunca yine ağır kavga gelişti.
STRY Cephesi. Kolki'den Sokal'a Almanlar Rusları bombaladı
ağır topçu ile hendekler ve birçok yerel saldırı yaptı, çoğu
bu başarıyla püskürtüldü.

Linievka bölgesinde kitle oluşumunda tekrarlanan saldırılar
Stokhod, Alman birliklerinde de bazı başarılarla sonuçlandı. Batısında
Sokal, Rus pozisyonlarını 3.000 uzunluğunda bir
metre ve tüm karşı saldırıları geri itti.

Buczacz'ın güneyinde, Don Cossacks, Don Cossacks,
nehir dövüşü ve devirme unsurlarını geçti
Avusturya-Macar avans gardiyanları, Siekerghine köylerini işgal etti
ve Petruve, beş subay ve 350 adam yakaladı. Rus süvarileri,
Bir kavgadan sonra, birkaç mil batısında Pezoritt yakınlarındaki işgal edilen pozisyonlar
Kimpolung.

Ek büyük depolar ve otuz bir terk edilmiş vagon
Gurahumora-Rascka'daki Molit ve Frumos istasyonlarında yakalandı
demiryolu.

Öte yandan mahkum sayısı ve ganimet miktarı
16 Haziran'dan beri Volhynia'da General von Linsingen Ordusu tarafından alındı,
1916, altmış bir memur, 11.097 erkek, iki top ve
Elli dört silah.




Bölüm XXV

Rus saldırısında geçici durgunluk


Birleşik Avusturya-Macar-Alman direnişi o kadar güçlü olsaydı
Bu zamana kadar, 26 Haziran 1916'ya kadar Rus ilerlemesi
Hat boyunca durdu. Direniş sertleşmişti,
özellikle merkezi güçlerin sahip olduğu Kovel'in önünde
en güçlü güçlerini topladılar ve sadece başarılı değildi
Rusların Kovel'e ulaşmasını önlemek ama hatta bazılarını yeniden kazandı
Volhynia'da zemin kaybedildi.

Sokal'ın güneybatısında Rus çizgilerini fırlattılar ve birkaç yüz aldılar
mahkumlar. Rus karşı saldırıları hiçbir yerde başarılı değildi. Bu
Özellikle hem Kalki cephesinde hem de
Orta Stryp, Almanlar tüm Rus pozisyonlarını ağır ile bombaladı
silahlar. Kuty'nin kuzeyinde ve Novo'nun batısında Pozaif Rus saldırıları
aynı şekilde ağır kayıplarla itildi.

Dvinsk'in Dvina cephesi ve güneyinde kuzeydeki dövüş
Göl bölgesinde, bir dizi yerel
Küçük müfrezeler ve topçu düelloları arasındaki etkileşimler. Almanca
Kekkau'nun güneyindeki Rus pozisyonlarına nüfuz eden müfrezeler getirdi
Yirmi altı mahkum, bir makineli tüfek ve bir maden atıcısı.
Rus pozisyonlarına giren başka bir müfreze kuzeye geri getirildi
Miadziol bir subay, 188 erkek, altı makineli tüfek ve dört maden
atıcılar. Demiryolu yüküne yine çok sayıda bomba düştü
Dvinsk istasyonu. Ancak Baltık'ta üç Rus hiddalı mandallı
Irben Boğazı'nda dört Alman makinesiyle uğraştı ve bir tane indirdi.
Riga cephesinde ve Uxkull Bridghead'in yakınında bir topçu vardı
düello. Dvinsk pozisyonlarına karşı da Almanlar şiddet içeren bir
topçu ateşi farklı noktalarda ve
Sventen Gölü'nün kuzeyinde, ama başarılı olmadan.

Miadziol Gölü'nün kuzeyindeki, Dvinsk'in güneyinde Almanlar
Aralarında ağır ve hafif topçu hendekleri ile bombalandı
Göller Dolja ve Voltchino. Sonra bir saldırı başlattılar
Ağır topçu ateşi ile durdu. İkinci bir Alman saldırısı da
Başarısız, saldıran birlikler tekrar kendilerine geri götürülüyor
siperler.

Baranovitchy'nin güneydoğusundaki Slutsk Yolu bölgesinde,
Kısa bir topçu hazırlığından sonra Almanlar
Saldırgan, ancak ağır ateşle itildi.

Almanlar ayrıca bir çiftliğin yakınında saldırıya devam ettiler
Vygonovskoe Gölü'nün kuzeydoğusunda, Lipsk'in güneybatısında ve başarılı oldu
Shara'nın doğu kıyısına ulaşmak, ancak kısa bir süre sonra yerinden çıktı
ondan ve geri döndü.

26 Haziran 1916'da Rus resmi açıklaması açıklandı
General Brussilov'un 4 ve 23 Haziran tarihleri ​​arasında 4,413 yılları arasında ele geçirdiği
Memurlar ve Doktorlar, 194.941 erkek, 219 silah, 644 makineli tüfek ve 195
bomba atıcıları.

Yine, 26 Haziran 1916 gecesi, Riga'nın güneydoğusunda,
Almanlar, Rus pozisyonlarını bombaladıktan ve bulutların yayıldıktan sonra
Pulkarn yönünde büyük bir güçle saldırıya uğradı.
Ruslar tarafından hızla gündeme getirilen yeniden güçlendirmeler,
topçularının yardımıyla başarılı oldu,
Ağır kayıplar olan Almanlar.

Dvina'da ve Jacobstadt bölgesinde bir topçu vardı
Tüfek düello. Alman uçakları sık sık baskınlar yapıyorlardı.
Rus çizgileri. Bir gece baskını sırasında altmış sekiz bomba düşürdüler
27 Haziran 1916'da Dvinsk kasabasında. Her ikisinin de hasar
Ve hayat dikkate değerdi.

Alman birliklerinin saldırganını güneye götürme girişimi
Krevo silah sesleri tarafından püskürtüldü. Cephenin geri kalanında
Pripet Bataklıklarının Bölgesi bir yangın değişimi vardı.

Aynı gün General von Linsingen'in kuvvetleri fırtına yaptı ve yakaladı
Sokal'ın batısında ve yaklaşık üç mil doğusunda Linievka köyü
Stokhod'daki Svidniki Bridghead ve Rus pozisyonları
güneyinde. Torchin'in batısında, Lutsk Sesient'in tepesinin yakınında, bir
Alman topçu ve piyade altında güçlü Rus saldırısı çöktü
ateş.

Brody'nin doğusunda Novo Pochaieff'in güneybatısında Galiçya'da,
Avusturya-Macaristan karakolları beş Rus gece saldırısını geri çekti.

Yavaş yavaş Ruslar önemli pozisyonda kapanıyorlardı
Kolomea, kuzey Bukowina sınırının yakınında. Doğuda sadece
On iki mil uzakta, kuzeyde dniester'i geçtiler
Yirmi dört mil uzakta ve birkaç gün içinde sürüldüğünü bildirdiler
Güneydoğu'da on üç mil nehir boyunca Avusturyalılar
Kuty, neredeyse güneyden yirmi mil, bir saldırı diğeri izledi.

Ertesi gün, 28 Haziran 1916, yine güçlü saldırı hareketleri
Hem Doğu Galiçya'da hem de Volhynia'da gelişti. Eski bölgede
Ruslar saldırganlardı; İkincisi, Almanlar. Brussilov Merkezi Komutanı Doğu Galiçya General Lechitsky'de,
Avusturya-Macar Hatlarına karşı güçlü bir onrush başladı.
Dniester ve Kuty çevresindeki bölge, onu itmek için
Stratejik olarak önemli demiryolu şehri Kolomea'nın ötesinde rakipler
Güney Galiçya'nın en değerli noktası.

O ezici bir yenilgiye girmeyi başardı
Avusturya-Macarlar, üç satır siper ve 10.506 alarak
mahkumlar. Bu başarı bölgenin kuzey kesiminde elde edildi
Saldırı, Dniester ve Pruth çevresindeki bölge arasında. .
Kolomea'nın düşüşü bu yeni ilerleme nedeniyle kaçınılmaz görünüyordu.

Tchertovetz nehri çizgisinde kalıcı dövüş gerçekleşti,
Pruth'un kolu ve ayrıca Kuty kasabasının bölgesinde.
Her iki taraf da bu noktalarda tekrar ağır kayıplar yaşadı.

Kolomea'nın doğusunda Ruslar yine kitlesel oluşumlara saldırdı.
yirmi beş mil ön. Çok sayıda noktada, büyük bir fedakarlıkta,
Rus rezervleri Avusturya hatlarına karşı atıldı ve başarılı oldu
El ele dövüşte ilerlerken, ancak akşamları
önlerinin bir kısmını Kolomea yakınlarında boşaltmaya zorlandı ve
güney. Dinester hattında üstün Rus kuvvetleri itildi
Obertyn'in kuzeyinde. Tüm Rus Avusturyalılar Batı'yı yerinden çıkarma girişimleri
Novo Peczaje başarısız oldu. Galiçya'daki diğer birçok noktada ve
Bukowina topçu düelloları vardı.

Volhynia'da, özellikle Linievka bölgesinde ve diğer noktalarda
Stokhod'da devam eden umutsuz dövüş
Birkaç gün azaltılmadan devam etti.

Dubatowska ve Smorgon arasındaki bazı şirketler tarafından yapılan Rus saldırıları
müthiş Alman ateşi karşısında başarısız oldu.

Guestritschi'nin yakınında, Ljubtscha'nın güneydoğusunda, bir Alman bölümü bir
Niemenlerin doğusunda düşman destek noktası, bazı mahkumlar ve
İki makineli tüfek ve iki maden atıcı yakalamak.

Dvina cephesinde Alman topçu bölgesini bombaladı
Sakowitche, Seltze ve Bogouschinsk Wood, Krevo'nun kuzeybatısında. Güçlü
Daha sonra kuvvetler saldırmaya devam etti, ancak Rus makinesi tarafından itildi
Silahlar ve piyade ateşi.

29 Haziran 1916'da Kuty'nin kuzeybatısında savaşan kavga devam etti. Olarak
Rusların üstün güçlerinin baskısının sonucu
Avusturya-Macarlar hatlarını batıya çekmeye zorlandı ve
Kolomea'nın güneybatısında. Obertyn kasabası inatçıdan sonra alındı
kavganın yanı sıra mahallede, kuzey ve güneydeki köyler. İçinde
dniester'in güneyindeki bölgeler, Ruslar takip ediyorlardı
Çok sayıda konvoyu geride bırakmak zorunda kalan Avusturyalılar
ve askeri malzeme.

Solivine köyünün yakınında, Stokhod ve Styr nehirleri arasında
Sokal'ın batısında Almanlar saldırıyı almaya çalıştı. Onların
Saldırı itildi, ancak bir topçu düello.
gün.

Sabah Alman havacıları Lutsk'a otuz bomba attı. Işık
Ve ağır Alman topçuları Rusça'ya şiddetli bir ateş açtı
Niemen sektöründe, Novo Groek'in kuzeydoğusunda hendekler. Kapak altında
Bu ateşten Alman kuvvetleri Niemen'i geçti ve ormanları işgal etti
Guessitschi köyünün doğusunda.

Dvina Front Alman Topçu Bombalandı Rus pozisyonları
Riga'nın güneydoğu ve Uxkull üzerindeki köprü başı. Illuxt'un kuzeyinde
Almanlar ilerlemeye çalıştı, ancak Rusça geri atıldı
silah sesleri.




Bölüm XXVI

Lemberg ve Kovel'e karşı ilerleme


O günün sonlarında, 29 Haziran 1916, General Lechitsky Kolomea'yı yakaladı,
savaşın sahip olduğu önemli demiryolu kavşağı
Geçmiş günlerdir öfkeyle öfkeleniyor. Bu şiddetli bir darbe oldu
Merkezi güçler. General'in geri kalanı için ciddi bir tehlike anlamına geliyordu
Pflanzer ordusu ve aynı şekilde General Von'un güvenliğini tehdit etti
Her ikisi de kuzeydeki güçleri.

Hala Rus ilerlemeleri devam etti. Haziran ayının son günü
Sol kanat, geri çekilen Avusturya-Macarları bir cepheye geri götürdü
Dniester'in güneyinde yer alan ve güneyinde birçok yeri işgal etti
Kolomea.

Şiddetli bir katılımdan sonra Rus birliklerinin kuzeybatısında, Rus birlikleri,
rakiplerini yakınındaki yükseklikler yönünde geri götürdü
Brezova köyü ve parlak bir saldırının sonucu olarak katıldı
yüksekliklerin.

Sonunda General Lechitsky tarafından alınan mahkum sayısı
Haziran 1916 günleri 305 subay ve 14.574 erkekti. Dört silah ve
Otuz makineli tüfek yakalandı. Alınan toplam mahkum sayısı
4 Haziran - 30 Haziran 1916 arasında, dahil olduğu iddia edildi
toplam 217.000 subay ve adam.

Haziran ayında, Griciaty'nin güneyindeki bölgede 158 subay ve 2.307
Erkeklerin yanı sıra top ve on dokuz makineli tüfek ellerine düştü
Merkezi güçlerin.

LIPA bölgesinde Avusturya topçuları bombalayarak
Ağır topçu ve tarla topçu ile Rus cephesi. Çaresiz
Ancak yeni gelen Alman birlikleri tarafından yapılan saldırılar,
Saldırı güçlerine karşı ağır kayıplarla.

Thumacz'ın yakınında, bir cephede altı derinlik ücret alan bir süvari saldırısı
üç kilometreden Avusturya-Macaristan tarafından başarıyla itildi
birlikler.

Alman güçleri, Ugrinow'un güneyinde Rus birliklerini geri götürdü.
Tortschin ve Sokal yakınlarında.

Kovel Cephesi'nin diğer noktalarında da aynı şekilde gerçekleşti,
ancak savaşın şiddeti biraz azalmıştı.

Kolki'nin batısında, Sokal'ın güneybatısında ve Viczny yakınlarında Alman güçleri
Rus pozisyonlarını fethetti. Lutsk Çeşitli Yerel'nin Batı ve Güneybatı
etkileşimler meydana geldi. Burada 30 Haziran 1916'da Ruslar On beş kaybetti
Memurlar, 1.365 adam; 16 Haziran'dan beri yirmi altı subay, 3.165 adam.

General Lechitsky'nin ordusunun bir sonraki amacı Stanislau idi.
Czernovitz-anemberg'de Kolomea'dan otuz mil daha kuzeybatı daha
demiryolu. 1 Temmuz 1916'da Kolomea'nın batısında, ordusu
General Lechitsky, yoğun dövüşten sonra, fırtına tarafından biraz güçlü aldı
Avusturyalı pozisyonlar ve yaklaşık 2.000 adam yakaladı.

General Von'un Kuzey, Alman ve Avusturya-Macaristan birlikleri
Her ikisi de ordusu, güneybatısında bir yükseklik olan Vorobijowka tepesini bastı.
Ruslar tarafından işgal edilen ve yedi alan tarnopol
Memurlar ve 891 adam. Yedi makineli tüfek ve iki maden atıcısı
yakalandı.

Volhynia cephesinde Alman birlikleri umutsuz teslim etmeye devam etti
Styl ve Stokhod ve Güney arasındaki bazı sektörlere yönelik saldırılar
Stokhod.

Öğleden sonra Alman topçu bölgede ateş yaktı
Sokal'ın güneybatısında Koptchie, Ghelenovka ve Zabary. Enerjik
Saldırı izledi, ama itildi. Kiselin Rusunun güneybatısında
Yangın saldırıyı durdurdu. Senyawa köyünde ve aynı
Seublino Köyü yakınında sıcak bir nişan vardı. A
Kiselin-Zubilno-Kochey'in güneybatısındaki yeni Alman saldırıları serisi
itildi. Alman sütunları ağır kayıplarla uçmaya konuldu. .
Kaçaklar çok sayıda öldürüldü, ancak rezervler tarafından yeniden güçlendirildi,
Bununla birlikte, saldırılar derhal yenilendi
başarı.

Zaturze köyünün güneyinde, Koscheff köyü, Rusça
Kuvvetler bir Avusturyalı saldırıyı karşı bir saldırı tarafından durdurdu. Avusturya
Lipsk'in güneybatısında ve güneyinde Shara nehrini geçme girişimleri
Baranovitchy de itildi.

2 Temmuz 1916'da Rus torpido tekneleri Courland Coast'u bombaladı
Raggazem'in doğusunda sonuçsuz. Etkili bir şekilde saldırıya uğradılar
Alman kıyı pilleri ve uçaklarla.

Field Marshal von Hindenburg'un önünde birçok noktada
Ruslar ateşlerini artırdı ve tekrar tekrar ilerlemeler üstlendi.
Bunlar, kuzeydeki Niki yakınındaki Alman hatlarında savaşmaya yol açtı.
Smorgon. Ruslar kayıplarla atıldı. Prens Leopold'un önünde Ruslar kuzeydoğuya saldırdı ve
Gorodische'nin doğusunda ve Baranovitchy Demiryolunun her iki tarafında,
Topçu hazırlığından sonra dört saat sürüyor.

STYR ve Stokhod arasında daha güney şiddetli savaşlar meydana geldi
ve bu nehirlerin güneyinde. Koptche-Ghelenovka-zobary'de
ön, silah seslerinden sonra, Almanlar siperlerini bıraktı ve
Rus hattına bir saldırı açtı. Bir bombardıman altında
aşırı şiddetin Alman birlikleri, güneyde saldırgan bir
Linievka, ama kontrol edildi. Zubilno ve Zaturze bölgesinde (batı
Lutsk) Avusturyalılar saldırıyı kitlesel oluşumda aldılar, ancak
ağır kayıplarla itildi. Ougrinov köyünün doğusunda,
Lutsk ve Gorochoff'un ortasında, taze Alman kuvvetleri düzenlendi
Rus saldırıları. General Von'un önündeki diğer noktalarda
Linsingen Güçlü Rus karşı saldırıları Batı ve
Lutsk'un güneybatısında, ancak Alman ilerlemesini durduramadı. Büyük
Alman ateşi altında süvari saldırıları bozuldu. Mahkum sayısı
Almanlar tarafından yaklaşık 1.800 arttı. Bir haftanın sonucu olarak
Stokhod ve
Volhynia'daki Styr nehirleri, Rus kuvvetleri şimdi zorlanmıştı
Cephenin en büyük kısmı boyunca beş mil uzakta
Kovel'den önce.

Issakoff bölgesinde, Dniester'ın sağ kıyısında,
Nijniff'in güneydoğusunda, Avusturyalılar saldırıyı üstün aldı
sayılar. Ruslar bir karşı -offians başlattı, bu da
şiddetli dövüş.

3 Temmuz 1916'da Kolomea'nın batısında Rus ilerlemesi hala devam etti
Bu yönde. Avusturyalılar birkaç kişiden çıktı
Pozisyonlar ve bunun sonucunda Ruslar köyü işgal etti
Potok tcharny. Buradaki Ruslar tarafından alınan ganimet dört top idi
ve birkaç yüz mahkum.

Galiçya'da daha kuzeyde General Count von Bothmer Ordu Grubu,
Thumacz'ın güneydoğusunda, hızlı bir şekilde, Rusları geri zorladı
on iki buçuk mil genişliğinde ve beşten fazla bir cephe ve
Çeyrek mil derinliğinde.

Styr-Stokhod cephesinde Ruslar yine güçlü güçler attı, kısım
Son zamanlarda bu cepheye, kitlelerde
Alman hatları ilerlemelerini sağlamak için, ancak püskürtüldü.

Alman birliklerinin bölgedeki sTYR'yi geçme girişimi
Lipa köyü itildi. Gece boyunca Ruslar yakaladı
Bu ön on bir subayda, yaklaşık 1.000 adam ve beş makineli tüfek.

Hala daha kuzeyde, Rusların bulunduğu noktalarda yerel karşı saldırılar
İlk olarak bazı ilerlemeler yapmayı başardı, hepsi nihayet biraz verdi
On üç subayı ve 1.883'ü ele geçiren Almanlar için başarılar
erkekler. Tzirine'nin güneyinde, kuzeydoğusunun iki satırı Alman eseri
Ancak Baranovitchy Ruslar tarafından delindi. Bu kavgada
Yetmiş iki subayı, 2.700 adamı, on bir topu ele geçirdiler ve
Birkaç makineli tüfek ve bomba atıcı.

Kuzey cephesinde canlı topçu ateşi vardı.
bazı noktalarda şiddet. Baltagzy köyünün bölgesinde,
Vichnevskoye Gölü'nün doğusunda Almanlar onların
siperler, ancak Rus ateşi tarafından önlendi. Rus hava filosu
Baranovitchy tren istasyonuna baskın düzenledi.

Bir kez daha, 4 Temmuz 1916'da Courland Sahili bombalandı
Rus gemileri tarafından denizden meyvesiz. Operasyonları
Mareşal von Hindenburg'un ön tarafına karşı Rus kuvvetleri
Devam etti, özellikle Smorgon'un her iki tarafında. Riga-Dvinsk'te
Cephe Topçu düelloları daha yoğun büyüyordu. Kuzeybatı
Goduziesk, Rus birlikleri Alman kuvvetlerini eteklerden çıkardı
bir odun. Alman uçak filoları bombaları serbestçe düşürdü
demiryolu.

Ruslar Tzirin'den bir noktaya kadar öne saldırmayı önerdi
Baranovitchy'nin güneydoğusunda. Bazı yerlerde el ele kavgalar
çok inatçı. Ruslar,
Kırıldıkları ve çok ağır oldukları Alman çizgileri
kayıplar. Alt Styr'de ve ön tarafta Styr ve Stokhod arasında ve
Aşağı Lipa bölgesine kadar daha güneyde, orada her yerde
en umutsuz nişanlarla savaştı.

Vulka-Galouziskai bölgesinde Ruslar telden geçti
Kara madenleri ile donatılmış dolaşmalar. Çok umutsuz bir kavgada
Kalki'nin batısında Styr Ruslar Almanları devirdi ve daha fazlasını aldı
Üç silah, on yedi makineli tüfekle birlikte 1.000'den fazla mahkum
ve iki projektör ve birkaç bin tüfek.

Zaturse'nin kuzeyinde ve Volia Sadovska yakınlarında Ruslar
ilk düşman siperlerini ele geçirdi ve topçu ateşi ile durduruldu
Schkline'a düşman saldırısı.

Aşağı Lipa bölgesinde Almanlar en inatçı yaptı
sonuçsuz saldırı. Başka bir noktada,
Peremel köyünün yakınındaki lipa'nın ağzının üstünde styr
saldırıya uğradı ve nehre geri döndü.

Galiçyen cephesinde, Karpatlar yönünde,
bir topçu eylemi. Rusların sol kanadı basmaya devam etti
Avusturyalılar geri döndü. Kolomea ve Dalatyn arasındaki yolda
Ruslar süngü noktasında Sadzadka köyünü ele geçirdi.

Riga'nın güneydoğusunda ve ön tarafta Postavy ve
Vishnieff, Rusların daha fazla kısmi saldırısı itildi.
5 Temmuz 1916. Dvina cephesinde ve Dvinsk pozisyonunda ve daha ileri
Güney ayrıca sayısız noktada canlı topçu nişanları vardı.
Boyare yakınlarında, Friedrichstadt'ın üzerindeki Dvina'da, Rus ışığı
Topçu bir Alman hafif bataryayı parçaladı. Almanların girişimleri
Çıkarma tabancaları başarısız oldu. Çabalayan silah ekibi
Silahlardan birini kurtar, imha edildi. Tüm silahlar sonunda
terk edilmiş.

Özellikle Worodische'nin doğusundaki bölgede son derece şiddetli dövüş
ve Darovo'nun güneyinde, Alman lehine her yerdeydi. Kayıpları
Ruslar çok dikkate değerdi.

Baranovitchy yönünde, savaş devam ediyor,
Rus avantajı. Almanlar tekrarlanan karşı saldırılar yaptı
Ruslar tarafından yakalanan pozisyonları yeniden kazanma emri, ancak her biri
kolayca püskürtüldü.

Pink bataklıklarının güneyinde Rusların önemli yeni başarıları vardı.
Gostioukhovka bölgesinde bütün bir Alman pili yakaladılar
ve mahkumları yirmi iki subay ve 350 asker aldı. Kuzeybatı
Baznitchi, Kalki'nin kuzeyindeki Styr üzerinde, Ruslar ikisini yakaladı
top, üç makineli tüfek ve 2.322 mahkum. Kuzeyde
Stegrouziatine Alman siperlerini yakaladılar ve 300'den fazla aldılar
mahkumlar ve bir makineli tüfek. STYR ve Stokhod arasında, batı
Sokal ve güneye doğru, Almanlar altında birçok karşı saldırı başlattı
Topçu Koruması.

Galiçya'da, yoğun topçu hazırlıklarından sonra Ruslar
Aşağı Strypa'nın ve sağ bankanın batısında enerjik bir saldırı
dniester. Almanlar yenildi ve geri çekildi. .
Rus birlikleri şimdi Koropice ve Souhodolek'e yaklaşıyordu
Nehirler, dniester kolları. Buraya yaklaşık 5.000 aldılar
Mahkumlar ve on bir makineli tüfek. Barysz sektörünün önünde
Savunma, tekrarlanan Rus saldırılarının itilmesinden sonra
kısmen Koropice sektörüne transfer edildi. Rus saldırıları
her iki tarafındaki Alman çizgilerinden önce sık sık bozuldu
Chocimirz, Tlumach'ın güneydoğu.

Sadzadka yakınlarında, üstün güçleri olan Ruslar başarılı oldu
Avusturya pozisyonlarına nüfuz etmek, daha sonra yaklaşık beş geri çekilen
Miles to Batıya, burada yeni bir çizgi oluşturdular ve hepsini itti
saldırılar.

Kolomea'nın güneybatısında ve kuzeybatısında Avusturyalılar
Tüm Rus çabalarına karşı pozisyonlar.

Buczacz'ın güneybatısında, Koropice Brook'ta ağır dövüşten sonra,
Avusturyalılar çizgilerini yeniden yakaladılar. Bölüm XXVII

Stokhod'da Alman standı


General von Linsingen, 6 Temmuz 1916'da kendini terk etmeye zorlandığını gördü,
Alman çizgilerinin köşesi,
Kostiukovka yakınlarındaki ve Kolki'nin batısında yanlarındaki üstün baskı,
Stokhod boyunca yeni savunma hatları seçildi. Her ikisinde
Sokal'ın kenarları, Rus saldırıları ağır kayıplarla bozuldu. Batı ve
Lutsk'un güneybatısında durum o gün değişmeden kaldı.

Mareşal von Hindenburg tarlasının önüne karşı, Ruslar
Operasyonlarına devam etti. Güneyde güçlü güçlerle saldırdılar
Narotch Gölü, ancak şiddetli dövüşten sonra itildi. Kuzeydoğu
Smorgon ve diğer noktalarda kolayca püskürtüldüler.

Kolomea civarında mücadele uzatıldı. Güçlü bir Rusça
Kasabanın batısında ilerleme bir karşı saldırı ile kontrol edildi. Güneydoğu
Tlumach Alman ve Avusturya-Macaristan birlikleri topçu ve
Piyade, bir buçuk kilometrenin önünde bir saldırı ateşi
Rus süvarilerinin büyük gücü.

Rusların 4 ve 5 Temmuz 1916'da aldığı mahkum sayısı,
Hattın batısında hala devam eden dövüş sırasında
Styr ve Kolki kasabasının altında, toplam 300'den fazla subay ve
7.415 erkek, çoğunlukla yaralanmamış. Ruslar da altı silahı ele geçirdi,
Yirmi üç makineli tüfek, iki projektör, birkaç bin tüfek,
On bir bomba atıcı ve yetmiş üç mühimmat ışığı.

Ruslar Gruziatyn yakınlarındaki şiddetli Alman saldırılarını geri itti. Üzerinde
Jidatcheff ve Hotzizrz bölgesinde Dniester Sağ Bankası,
Ayrıca umutsuz bir kavga vardı.

Önün kuzeyindeki birçok sektörde canlı bir topçu düello vardı
Pinsk bataklıklarının. Baranovitchy'nin doğusunda, Avusturya-Macaristan
Kuvvetler, püskürtülen birkaç umutsuz karşı saldırı başlattı
Ruslar tarafından. Avusturyalılar birkaç kez ateş açtı
Köyün bölgesine karşı ağır ve hafif silahları
Labuzy, Baranovitchy'nin doğusunda. Bu ateşin örtüsü altında, Avusturyalılar
iki şiddetli karşı saldırı sağladı. Ruslar sürdü
Avusturya-Macaristanlar her iki vesileyle geri dönerek,
Topçularının, makineli tüfeklerinin ve tüfeklerinin ateşi.

7 Temmuz 1916'da yapılan tekrarlanan saldırıların itilmesi sırasında,
Narotch Gölü, Almanlar iki subayı ve 210 adamı ele geçirdi. Onlar
diğer noktalarda zayıf ilerlemeleri püskürttü.

Güçlü Rus kuvvetleri tarafından ön tarafa karşı tekrarlanan çabalar
Gorodische'nin güneydoğusunda ve darovo'nun her iki tarafında tzirin
tam başarısızlıkla sona erdi. Alman pozisyonlarından önce yalan söyleyen ölüler
Binlerce numaralı. Bunlara ek olarak Ruslar bir
Önemli sayıda mahkum.

STRY'nin virajı boyunca savaşan Avusturya-Macaristan birlikleri karşıt
dört hafta geçmişten artan düşmanca güçlere
Üç kattan beş katlı üstünlüğe, geri çekilmeyi gerekli buldu
Çift dışarı akan gelişmiş çizgileri
hareket. Kolki'nin batısındaki Alman birliklerinin işbirliğinde destekleniyor
Ve Kaloda yakınlarındaki Polonyalı Lejyon tarafından hareket idam edildi
Ruslar tarafından rahatsız edilmedi.

Czartorysk sektörünün batısında, alt Styr bölgesinde,
Ruslar Avusturyalılara yakından baskı yapıyorlardı. Savaştan sonra
Okonsk-Zagorovka-Gruziatyn'deki Gorodok-Manevichi istasyonunu işgal etti
astar. Demiryolu bölgesindeki yetmiş beş memur savaşta
2.000 adamla ve ayrıca Gruziatyn bölgesinde alınmıştır.

Grady köyünün yakalanmasının ardından ve sıcak bir süngüden sonra
Karşılaşma, Dolzyca köyü, Kolki ve
Manevichi ve Gruziatyn köyü alındı. Alman sayısı
Ve Avusturyalı mahkumlar artmaya devam etti.

Optevo bölgesinde çok sayıda Avusturyalı
Bir süvari suçundan sonra Rusların peşinde koşarken. 600'den fazla
Erkekler, beş top, altı makineli tüfek ve üç makineli tüfek müfrezesi,
Tam ekipmanla yakalandı. Monasterzyska'nın (Galiçya) doğusunda Ruslar,
Gregorov köyü, 1000'den fazla mahkum gerçekleştiriyor. Orada
birçok noktada topçu düelloları vardı. Rus birlikleri basmaya devam etti
Avusturyalıları geri. Güneydoğu Galiçya'da Delatyn ve
Sadzovka, güçlü güçte bir Rus saldırısı Alpine tarafından yenildi
Gönüllü asker birliği.

Bukowina'da başarılı nişanlarda Avusturya birlikleri getirdi
500 mahkum ve dört makineli tüfek.

8 Temmuz 1916'da Ruslar ordu grubuna karşı savaşıyor
Bavyera Prensi Leopold, güçlülerini birkaç kez tekrarladı
saldırılar. Saldırılar tekrar bozuldu,
Ruslar. Son birkaç günün mücadelesinde Almanlar yakaladı
İki subay ve 631 adam.

Aşağı Stokhod'daki Rus saldırısı devam etti. Güneyinde
Sarny-Kovel Demiryolu Goulevitchi ve Kachova köyleri
kavga ettikten sonra işgal edildi. Daha güneyde her yerde yangınlar vardı
Arsenovitchi, Janovka ve Douchtch köylerinin bölgesi.

Güney Galiçya'da General Lechitsky, Delatyn'i işgal etti.
şiddetli mücadele. Delatyn büyük önem taşıyan bir demiryolu kavşağıdır.
Savaş malzemesi, çelik kalkanlar, el bombaları, kartuşlar, demir ve
Avusturyalılar tarafından terk edilen tel birçok noktada yakalandı.

Cephenin kuzey bölümünde, meyvesiz Ruslar dışında
Gorodische'nin doğusundaki Skobowa bölgesindeki saldırılar, hiçbir şey
Önemi 9 Temmuz 1916'da meydana geldi.

Stokhod hattına doğru ilerleyen Ruslar itildi
her yer. Lutsk'un batı ve güneybatısındaki saldırıları
başarısız. Alman uçak filoları başarılı bir saldırı yaptı
Stokhod'un doğusunda Rus barınakları.

Svidniki köylerinin yakınında, yıldızlı Mossor ve Novy Mossor,
Stokhod'un sol bankası, canlı dövüş devam ediyordu. .
Ruslar Alman mahkumları üç puanla aldı. Kiselin ve
Zubilno Avusturyalılar sürpriz bir saldırı girişiminde bulundu, ama itildi
ağır kayıp ile.

4 Temmuz'dan itibaren General Kaledine tarafından alınan toplam mahkum sayısı
8 Temmuz 1916'ya kadar 341 subay ve 9.145 Tedavimsiz Asker vardı. O
Ayrıca on parça topçu, kırk sekiz makineli tüfek yakaladı,
On altı bomba atıcı, 7.930 tüfek ve mühendislik depoları
Malzemeler. Bu rakamların verilenlere eklenmesi gerekiyordu
Daha önce, 300 subay, 12.000 erkek ve kırk beş dahil
topçu parçaları.

Galiçyen cephesinde özellikle yoğun bir topçu vardı
Dinester'in her iki kıyısında da eylem.

Sahilden Pinsk'e Özel Önemi hiçbir olay meydana gelmedi
10 Temmuz 1916'da.

Ruslar, çok güçlü güçlerle nafile saldırılar yaptı.
Stokhod Nehri boyunca Alman hattına karşı, özellikle yakın
Czereviscze, Hulevicze, Korysmi ve Janmaka ve her iki tarafında
Kovel-Rovno Demiryolu.

Hulevicze yakınında Almanlar Rus birliklerini ötesine geri götürdüler.
700'den fazla mahkumu yakalayan güçlü bir karşı saldırı ile pozisyon
ve üç makineli tüfek.

Stokhod bölgesinde Almanlar güçlü yeniden güçlendirmeler aldı ve
Güçlü topçular getirerek çok inatçı bir şey sunmalarını sağladı
rezistans.

Kimpolung'un kuzeybatısında, Briaza-Fondoul-Moldava cephesinde,
Güney Bukowina, önemli Avusturya-Macaristan kuvvetleri atıldı
Çeşitli noktalardaki şiddetli katılımlardan sonra Rus birlikleri tarafından.

Alman uçakları Zamirie'deki tren istasyonuna başarılı bir şekilde saldırdı
Minsk-Baranovitchy Demiryolu hattında, altmış kadar düşüyor
bombalar.

Batısında zayıf Rus kuvvetleri tarafından yapılan dvinayı geçme girişimi
11 Temmuz 1916'da Friedrichstadt ve Narotch Gölü'nün güneyindeki saldırılar
hayal kırıklığına uğradı.

Kendilerini kurmaya çalışan Rus müfrezeleri
Janowka yakınlarındaki Stokhod Nehri'nin sol bankası saldırıya uğradı. Değil
Bu müfrezelerin bekar adamı güney bankasından uzaklaştı. -Den
Bu nokta ve Kovel-Rovno Demiryolunda Almanlar
800 Mahkum. İki gün boyunca Stokhod'da çekilen ganimet,
On iki makine dahil birkaç memur ve 1.932 erkek dışında
silahlar. Alman hava filosu saldırılarda faaliyetlerini sürdürdü
Stokhod'un doğusunda. Bir Rus esir balonu vuruldu.

Rus topçu, getirmeye çalışan Almanları dağıttı
Ikakul çalışmalarına karşı topçu. Grouchivka köyünün yakınında,
Hulevicze'nin kuzeyinde, Almanlar sağda görünümlerini yaptı
nehrin bankası, ancak daha sonra buradan çıkarıldı.

Almanların güneyinde, Tscharkassy Çiftliği sektöründe Almanlar,
Şiddet içeren topçu ateşi tarafından desteklendi, saldırıyı aldı, ancak
Rus karşı saldırıları tarafından püskürtüldü.

Riga'dan Poliessie'ye kadar ön cephede aralıklı
Topçu ateşi, tüfek ateşi ile birlikte. Alman havacıları düştü
Zamirie ve Niesvij kasabasında bombalar, birkaç
Evler ateşe verildi.

General von Bothmer's Ordu Grubuna ait Alman birlikleri,
Olessa'nın yakınında ve kuzeyinde gerçekleştirilen karşı saldırı,
Buczacz'ın kuzeybatısında, 12 Temmuz 1916'da Rus birliklerini geri götürdü
ileri itti ve 400'den fazla mahkum aldı.

Stokhod'da şiddetli topçu düelloları vardı. Alman uçakları
Rus cephesinin arkasında ortaya çıktı ve birçok bomba attı,
önemli hasar.

Yine, 13 Temmuz 1916'da Ruslar Stokhod'da, yakınlarda ilerledi
Zarecz, ancak General Von'a ait birlikler tarafından geri götürüldü
Linsingen Ordusu ve birkaç yüz adam ve bazı makineli tüfek kaybetti
Almanların eline düştü. Diğer Alman müfrezeleri
Stokhod'un doğu kıyısındaki saldırılarını başarıyla tekrarladı
Nehir.

Alman uçakları Lutsk ve Kivertsk'teki tren istasyonunu bombaladı,
Lutsk'un kuzeydoğusunda.

Sarny-Kovel Demiryolunun kuzeyinde Ruslar bir ayak kazandı
Stokhod'un Batı Şeria'daki rakiplerinin pozisyonlarında. A
Güçlü Alman kuvvetleri tarafından akşam geç saatlerde yapılan sürpriz saldırı,
Onları tekrar karşı bankaya sürdü.

Aşağı Lipa bölgesinde, Alman silahları şiddetli bir ateş açtı
Rus siperlerine karşı ve ağır kayıplara karşı.

Baranovitchy'nin kuzeydoğusundaki Polonetchki kasabası saldırıya uğradı.
Birçok bomba atan ve önemli ölçüde neden olan Alman uçakları
zarar.

Strypa'nın batısında Avusturya-Alman kuvvetleri bir dizi başlattı
Öfkeli karşı saldırılar, bunun sonucunda Ruslar
3.000'den fazla mahkumu ele geçirdi.

Buczacz'ın Batı ve Kuzeybatı
itilen ön. Ancak üçüncü saldırı sırasında
kuzeybatısında Avusturya-Macaristan pozisyonlarına nüfuz etmeyi başardı
Buczacz, ancak en acı bir gece boyunca tamamen çıkarıldı
savaş.

14 Temmuz 1916'da, şiddetli bir yangının kapsamı altındaki Almanlar,
Rusların diken telli dolaşmalarına yaklaştı
Servitch nehrinin bölgesindeki gerekçeler,
Niemen. Rus topçu ateşi tarafından püskürtüldüler.

Aynı gün Almanlar şiddetli bir topçu ateşi açtı
Gorodichtche'nin (Baranovitchy sektörü) doğusunda Rus hatları
Skrobowa köyünün bölgesindeki saldırıyı üstlendiler,
ancak ağır kayıplarla püskürtüldü. Biraz sonra,
Bombardımanın devamı, Almanlar saldırıyı aldı
Skrobowa'nın biraz daha kuzeyinde kitlesel oluşum, ama yine
Rus ateşi tarafından püskürtüldü.

Nefes aldıktan sonra Almanlar
aynı köyün bölgesi, ancak Rus birlikleri
Makine tüfeği ve tüfek ateşi olan Almanlar. Ruslar daha sonra bir
daha fazla zeminin yakalanmasıyla sonuçlanan karşı saldırı.

Tekrarlanan Almanların güneybatısında sektöre doğru ilerleme girişimleri
Skrobowa köyü de Rus ateşi tarafından püskürtüldü. Riga'nın güneydoğusundaki Rus pozisyonunun önünde Almanlar
Kuzeydoğu, Frantz yakınlarındaki Rus sektörlerine karşı saldırıyı aldı
Pulkarn, ancak Rus topçu ve piyade ateşi tarafından püskürtüldü
ve el bombası dövüşüyle. Denemeye çalışan Rus müfrezeleri
Friedrichstadt'ın kuzeybatısındaki Lennewaden yakınlarındaki Dvina'yı geçti.
itildi. Alman uçaklarından çok sayıda bomba düştü
Smorgon-Molodeketchna hattında demiryolu istasyonları.

Riga pozisyonlarının sağ kanadında Ruslar, desteklendi
Karada ve denizdeki topçularla, Temmuz ayında biraz ilerleme kaydetti
15, 1916, Kemmern'in batısında. Kuzey'in geri kalanında
ön cephede, ancak değiştirmeyen bazı yerel nişanlar vardı
genel durum.

Field Mareşal Prensi Leopold ordusuna ait birlikler
Bavyera, Skrobowa bölgesinde bazı pozisyonları yeniden ele geçirdi.
önceki gün kayboldu. Ruslar da yeniden kazanmaya çalıştılar
Bu zemin çok güçlü karşı saldırılar yaparak, ancak
başarılı değil. Bu denemede birkaç yüz adamı ve altısını kaybettiler
memurlar.

Avusturya birlikleri güneybatısında bazı Rus müfrezelerini dağıttı
Moldaha. Jablonica yakınlarında devriyeleri, bir dizi cesurca yakalandı
Taahhütler, birkaç yüz mahkum.

Delatyn yakınlarında, Karpat Dağları'nda arttı
aktivite. Rus avans gardiyanları Delatyn'e girdi, ancak geri döndü
Güney eteklerine. Güneybatıya başka bir Rus saldırısı
Kasaba Avusturya yangınının altına girdi.

Ayrıca, güneybatısında bölgede savaşın yenilenmesi de vardı.
Lutsk, Torchin'in batısında. Bir dizi Rus saldırısı itildi
Bu mahalle.

Volhynian cephesinin diğer noktalarında, güneydoğu bölgesinde
Lutsk yakınlarındaki Siniusky, Almanlar tekrar saldırıyı üstlendi ve
kitlesel oluşumlarda saldırıya uğradı. Bu bir dizi güçlü ile sonuçlandı
Rusların korunmasını sağlayan karşı saldırılar
pozisyonlar.

Ostoff ve Goubine bölgesinde birçok noktada Rus birlikleri
Çok hızlı yürütülen saldırılarla kayıtlı yerel başarılar
bu nedenle rakiplerini geride bırakmakla tehdit etti
Büyük acele içinde geri çekilme. Bunun sonucunda Ruslar bir tane yakaladı
ağır ve bir hafif pil ve
izole edilmiş yerlere yüklenmiştir. 3.000 mahkumun yukarısı düştü
elleri.

Volhynia'da, 16 Temmuz 1916'da Svinisuky'nin doğusunda ve güneydoğusundaki
Köy, General Sakharoff altındaki Rus birlikleri
Almanların direnci. Pustomyty bölgesindeki savaşlarda daha fazla
Birlikte 1.000'den fazla Alman ve Avusturyalı mahkum alındı
Üç makineli tüfek ve diğer askeri ganimet ile.

Aşağı Lipa bölgesinde başarılı Rus ilerlemesi
devam etti. Almanlar inatçı bir direniş yapıyordu. Savaşlarda
Bu bölgede Ruslar birçok mahkum ve silah aldı
On dört makineli tüfek, birkaç bin tüfek ve diğer ekipman.

16 Temmuz 1916'da alınan toplam mahkum sayısı,
Volhynia, 314 subay ve 12.637 adam olduğu iddia edildi. Ruslar
Ayrıca on yedi olan otuz silahı yakaladığını iddia etti
Ağır parçalar ve çok sayıda makineli tüfek ve diğer birçok malzeme.

Kirliababa yönünde, Transylvania'nın sınırında,
Ruslar bir dizi yeni pozisyon işgal etti.

Riga bölgesinde, her iki taraftaki çatışmalar başarılı oldu
Ruslar için ve Alman siperlerinin bir kısmı alındı,
mahkumlarla birlikte. Riga'nın güneyinde ve güneyinde artan ateş
Dvina cephesi Rus işletmelerinden önce geldi. Katarinehof, güney yakınında
Riga'dan önemli Rus kuvvetleri saldırdı. Canlı dövüş
Burada geliştirildi.

Riga ön topçu nişanları 17 Temmuz boyunca devam etti
ve 18, 1916.
Gece Almanlara sürpriz bir saldırı yaptı. Alman havacıları
Dvina'nın güneyindeki bölgeden büyük bir etkinlik gösterdi.
Pinsk bataklıklar.

Stokhod'da birçok yerde topçu savaşı vardı.

Topçu ateşi tarafından itilen Rus birlikleri
Almanlar Odzer bataklığının kuzeyindeki saldırıyı alacaklar. Nedeniyle
Dinester ağır yağmurlar neredeyse iki buçuk metre yükseldi,
Köprüleri, payandaları ve feribotları yok etmek ve önemli ölçüde
Askeri operasyonları kısıtlamak.

Rus sol kanadında, nehirlerin bölgesinde siyah ve beyaz
Kuty'nin güneybatısında Tscheremosche, Rus piyade ilerliyorlardı
dağ defiles'e doğru.

Delatyn'in güneybatısında Alman birlikleri Pruth'un karşısında geri döndü
Batı Bankası'na geçen Rus müfrezeleri. Almanlar
300 mahkum aldı.

19 Temmuz 1916'da General Lechitsky'nin güçleri,
Bukowina ve Güney Galiçya'dan geçişlerine doğru
Macaristan ovalarına giden karpatlar, güçlü bir şekilde bir araya geldi
Jablonica bölgesinde muhalefet, kuzey ucunda yer almak
Karpatlardan önemli demiryoluna giden bir pas
Macaristan'da Korosmezo Merkezi.

Jablonica, Kuty'nin yaklaşık otuz üç mil batısında ve on beş mil
Delatyn'in güneyinde. Altmış mil ön kaplı önündeki sağda
General Lechitsky'nin ilerleyen ordusu tarafından.

Stokhod boyunca savaşta hiçbir izin fark edilmedi, burada
Merkezi güçlerin birleşik kuvvetleri dayanabiliyor gibiydi
Tüm Rus saldırıları. LIPA boyunca artan topçu ateşi
günün sırası. Galiçya'da Dniester Vadisi'ndeki seller
Askeri operasyonları engellemeye devam etti. Birçok küçük nişan
Cephenin hem kuzey hem de orta sektörlerinde savaştı.




Bölüm XXVIII

Rus sürüşünün artan gücü


Temmuz ayı sona yaklaştıkça Rus saldırıları
Giderek daha fazla şiddet. Tüm cephede en acı ve
Sanguinary dövüşü her gün ve gece gündüz gerçekleşti.
Daha önce hiç duyulmamış gibi topçu bombardımanları
Aynı anda yüzlerce yer. Hepsini geçen kitlelerde birlikler
eski deneyimler Ruslar tarafından kırmak için kullanıldı.
Cermen müttefiklerinin direnci.

Ancak ikincisi, işlerini elinde tutmuş gibi görünüyordu. -Den
Birçok nokta yerel nişanları kaybettiler. Diğer noktalarda gelişmiş
Pozisyonlar vazgeçilmeli ve başka noktalarda ara sıra
Birkaç kilometrelik para çekme kaçınılmaz hale geldi. Ama sonuçta,
Avusturya-Alman hatları oldukça iyi tutuldu.

Ancak, Temmuz 1916'nın son iki veya üç günü boyunca
Alman-Avusturya kuvvetleri bazı ciddi geri dönüşlere maruz kaldı. 21 Temmuz'da
1916'da General Sakharoff, Lipa Nehri'ni geçmeyi başardı ve
kendini güney bankasında sıkıca kurarken. Bu onu getirdi
Brody'nin önemli demiryolu noktasının çarpıcı mesafesinde
Rus-Galisyen sınırına çok yakın olan Dubno-Lemberg Demiryolu,
ve Lemberg'in sadece elli mil kuzeydoğusunda.

Avusturya'nın en kararlı direnişine rağmen
birlikler, Rus generali avantajını zorlayabildi.
Önümüzdeki birkaç gün ve 27 Temmuz 1916'da Brody ellerine düştü.

Stokhod hattına devam eden saldırı ile daha az başarılı oldu.
Kovel'e ulaşma nesnesi. Orada Alman-Avusturya kuvvetleri itti
Tüm Rus ilerlemeleri.

Ancak Bukowina'da Ruslar yavaş yavaş ilerledi. Yavaş ama
Elbette bir kez daha karpat dağ geçişlerine yaklaştılar.

Aynı şey Doğu Galiçya'da da geçerliydi. Kolomea'nın düşmesinden sonra
Ayın başlarında, Rus ilerlemesi istikrarlı bir şekilde ilerlemişti.
Yavaş olsa bile, Stanislau ve Lemberg yönünde. Daha yakın ve
Stanislau'ya daha yakın Rus kuvvetleri, 30 Temmuz 1916'ya kadar geldi.
Çarpıcı mesafe içindeydiler.

Kuzeyde de General Kuropatkin büyük ölçüde arttı
Von Hindenburg'un cephesine karşı faaliyet, sonuç olarak
sadece yerel başarılar kazandı. Yaz ortası, 1916, sonra Rusları bir kez daha güçlü bir saldırıda gördü
tüm cepheleri boyunca. Bu hareket nihayetinde ne kadar uzağa
Onları, söylemek zordu. Macar ovalarına bir kez daha yol
Çar askerlerine açık görünüyordu ve yeterince
Galiçya'daki başarılı kampanya, merkezini kolayca zorlayabilir.
öyle bir ölçüde, daha sonra
Büyük geri çekilmeleri sırasında kaybedilen yerlerin bir kısmını yeniden kazanma.

Devam eden müthiş mücadelenin ilginç detayları
Doğu cephesinde birkaç hafta boyunca aşağıdaki mektupta verilmiştir
İngilizce özel bir muhabirden:

"Gece yarısı hakkında belirli bir Sibirya Kolordu'nun merkezine ulaştım
15 Temmuz 1916'da, başlayan topçu hazırlığını bulmak için
4 s. m., tam patlamada. Çamurun içinden geçerek geldik
Neredeyse aniden yangınlarla aydınlatılan pozisyonlara açık
Yakındaki iki köyde Avusturya mermileri tarafından başlatılırken, pürüzlü
Önümüzdeki patlama kabuklarının yanıp sönmesi, ışıkları söndürmemize neden oldu.
motor ve tarlalara dönmek için, sonuçta
Polonya'daki Bzura hattında iyi bildiğim bir kolordu merkezi.

"İddiasız bir kulübede küçük bir odada oturmak
Komutan, için yapılan hazırlıkları takip ettim.
saldırı. Enstrümanların işaretlenmesi önden haber verdi,
hattı ve roketler tarafından pencerelerden görülebilir ve
yanan köyler. Gece yarısına kadar dikenli on ihlal yapıldı
tel, her biri yaklaşık yirmi adım genişliğinde ve saldırılar
Sabah üç saat için sipariş verildi.

"5 a. M.
Bir sırtta gözlem noktası. Saldırılar zaten süpürmüştü
düşmanın ilk çizgisinin direnci.

"Binlerce mahkum bizim elimizdeydi ve düşman zaten
hızla emekli oluyor. Bu nedenle durdu ama birkaç dakika sürdü,
Gelişmiş pozisyonlar. Komutan tekrar tekrar durdu
Yol kenarında tarla kablolarına dokunmak ve daha fazla talimat vermek
birliklerin eğilimi.

"İlerledikçe Sel'i savaş alanından karşılamaya başladık,
Önce hafifçe yaralandı ve sonra Avusturyalı mahkumlar
Sepetlerde olan ağır yaralandı.

"Bir süvari generalinin sıçradığı pozisyonların yarısına gelmeden önce
Çamurla komutanla tanıştı ve altı silahın zaten olduğunu bildirdi.
elimizde. Saha telefonundan bir sonraki rapor,
Bazı Almanlar da dahil olmak üzere 2.000 mahkumla on silah sayısı.

"Oldukça erken bir saatte tüm ülke yaşıyordu ve her
Ordu Bölümü ilerlemeye başladı. Bütün yollar
Takip eden mühimmat parkları, piller ve nakliye ile boğulmuş
ilerleyen birliklerimiz; Geri dönen Caissons akışı,
yaralı ve mahkumlar hacimde ilerlemenin gelgitine eşitti
sütunlar.

"Komutan bir sırt üzerindeki pozisyonunu aldı, ancak birkaç saat
daha önce gelişmiş çizgimiz olmuştu. Bu yüzden ülke olabilir
kilometrelerce gözlemlendi. Her yol hareketli birliklerle siyahtı, itiyor
tarla tabancası kabukları olan düşmanın topuklarında ileri
hemen ötesinde sırtlarda patlama.

"Burada bölümün komutanıyla ve personeliyle tanıştım. Planlar
Hemen başarımızı takip etmek için yapıldı. Açıkçası
Grubumuz, uzak bir düşman gözlem noktasından fark edilebilirdi,
Beş dakika içinde yaklaşan bir merminin uluması geldi ve
6 inçlik bir kabuk komşu bir alanda müthiş bir çarpışma ile patladı. Onun
Varış, diğerleri tarafından düzenli aralıklarla takip edildi
4 inç yukarı doğru, görünüşe göre genel tarafından fark edilmedi,
Faiz tamamen avantajına baskı yapmakla işgal edildi.

"Öyleyse hızlı bir şekilde bizim ilerlememizdi.
Yeni gergin alan telleri düzgün çalışıyordu. "Yangın o kadar ısrarcı hale geldi ki grubumuz dağıldı ve
Siyah kitlesi düşman tarafından görülebilen yüzlerce mahkum,
gözlem olasılığının ötesinde kaldırıldı. Sonra Kolordu
Haritalarıyla sırtın tepesinde saman üzerine uzanan komutan
Yayın, Saha Telefonunun Operatörüne Dikte Talimatlar
yanında çömelmiş.

"Önceden ve altımızda terk edilmiş Avusturya siperleri çizgisini yatıyordu,
bizimkinden küçük bir dere ile ayrıldı, gün ışığından beri kahramanca
Bir köprü inşa etmek için mühendisler ağır kabuk ateşi altında çalışıyorlardı
Süvari ve silahlarımızın peşinde geçmesini sağlamak için.

"Generalden ayrıldık. Birliklerimiz buraya zorlamıştı
3 a. m., makineli tüfek altında dolaşıyor ve su ve bataklıkta tüfek ateşi
Waistlerinin üstünde, genellikle koltuk altlarına. Avusturya sonu
Köprü, ölü, ölmek ve
Ambulanslar olarak diğer tarafında olan korkunç yaralı adamlar
Nehir, kaldırılamadı. Bir terleme memuru ileriye çağırıyordu
Köprünün tamamlanması, o zaman yeterince genişti
Bekleyen süvari filolarının tek bir dosyadan geçmesine izin verin. Üzerinde
Karşı Banka, birlikler yaptıktan sonra ambulansı karşılamak için bekledi
geçti. Birkaç Alman ambulans adamı öfkeyle çalışıyordu
kendileri ve Avusturyalı yaralı, birçoğu, sanırım,
köprüyü önlemek için kendi silahları tarafından yaralandı
akış. İçeride tanık olmadığım daha kanlı bir sahne
Birkaç saat bütün yer temizlendi.

"İlk kez geçiyorum,
mahkumlar ve uzun mavi dosyalarını geçerken izlediler
kendi siperleri ve Rusça tahsis edilen gruplar halinde oluştu
gardiyan yerine rehber olarak görev yapan ve
arka.

"Yakınlarda yaklaşık elli yakalanan Almanlarla karşılaştım ve konuştum
Yaklaşık bir düzine. Kesinlikle hiçbiri en küçüğü göstermedi
moral veya depresyon eksikliği.

"Öğlene kadar savaşın yeterli detayları mevcuttu
bu kolordu tek başına üç ila beş bin arasında almıştı
Dördünün obüs olduğu söylenen mahkumlar ve yirmi silah.
Biri cepheye yakın olduğunda, operasyonların perspektifi neredeyse
her zaman hatalı ve bu nedenle
hareketin bir bütün olarak etkisi, ama diğerlerinin
Corps Endişe büyük bir başarıya sahipti ve her yerde gelişmişti. "




Bölüm IV-Balkanlar




Bölüm XXIX

Saloniki'de Hızlı Tutma


Mart 1916 ile biten altı ay, sadece olaylı değildi
Balkanlarda, ancak Müttefikler için en talihsiz dönem. İçinde
Savaşın hiçbir tiyatrosu böyle bir dizi parçalamaya devam etmemişlerdi
Diplomaside ve savaş alanında felaketler. İlk
Hepsi, sonbaharın başlarında, Avusturyalılar dördüncü işgallerine başlamışlardı
Sırbistan'ın bu sefer Almanlar tarafından yoğun bir şekilde yeniden güçlendirildi ve böyle
İlk saldırı başlamadan önce açık olduğu sayılar
Sırbistan tek başına işgalcileri geri tutamazdı. Ve
O zaman, Bulgaristan kesinlikle gerçek bir dövüş başladı
Potunu Cermenler ve Macarlara attı ve saldırdı
Arkadan Sırplar.

Kral Ferdinand ve onun yönetim klibininin olduğu doğru olsa da
Bu kararı aylar önce verdi, yine de bir gerçek
Muhtemelen müttefiklerin gaf diplomasiydi
Bulgarlar adına bu eylemden sorumlu. Hepsinde
Koşullar Kral Ferdinand muhtemelen Cermenleri tercih ederdi,
Doğum ve erken eğitimden beri bir Avusturyalı ve dahası
Bir zamanlar kendini halka açık bir şekilde ifade etti,
Teutons nihayetinde kazanacaktı. Ama Bulgar halkı
Ruslara duygusal olarak eğimli ve Almanlardan hoşlanmıyor.
Müttefiklerin diplomatik politikası
Kral, doğal olarak müttefiklere döneceklerdi. Her şeyden önce Bulgarlar ya özgürlüğü ya da
Neredeyse tamamen yaşanan Makedonya'nın ilhak edilmesi
Bulgars. Almanlar, Makedonya'nın
Kendilerini onlarla ittifak kurarlarsa. Müttefikler çabaladı
O kadar vaat etmek için, ancak Yunanistan ve Sırbistan'ın protestoları
yol. Bu iki ülkenin hiçbiri vazgeçmeye istekli değildi
Bu tartışmalı bölgedeki mülkler, daha sonra göründüğünde
varlığının tehlikede olduğunu, Sırbistan biraz
imtiyazlar, ama Bulgaristan'ın onu almasına kadar değil
karar. Müttefikler bu açgözlü çekişmelerde göz ardı etmiş olsaydı
küçük müttefiklerinin bir kısmı ve Almanların sahip olduğu kadar söz verdi
Bulgaristan'daki popüler duygulara şüphe yok
Ferdinand'ın politikasını engelleyecek kadar güçlü olurdu.

Yunanistan'da da aynı gaflama politikası vardı. Burada
Durum Bulgaristan ile aynıydı; Kral, onunla
Cermen ilişkileri, Almanların lehine iken
Halkın duygusu müttefiklerin yanındaydı. Üstelik burada
Popüler duygu dile getirildi ve en güçlü şekilde kişileştirildi
Yunanistan'da Devlet Adamı, Eleutherios Venizelos. Müttefikler bilgilendirilmiş miydi
Yunanlılara kesinlikle ve halka açık bir şekilde
Entante'ye katılarak, kralın politikası olurdu
hüsrana uğramış. Ama burada yine İtalya'nın küçük Asya'daki hedefleri ve
Yunan takımadaları aynı tereddütlere neden oldu. Sonuç böyleydi
Popüler coşku o kadar azaltılmıştı ki kral takip edebildi
kendi politikası.

Sonra Sırbistan'ın felaket işgali geldi; Sırp orduları
Bunalmış ve pratik olarak imha edildi, birkaç kalıntı sadece
Arnavutluk'tan kaçabilir. Gönderilen yardım
General Sarrail'in altındaki bir Anglo-Fransız ordusunun şekli çok geç geldi.
Makedonya'yı Sırplardan uzaklaştırdıktan sonra, Bulgarlar
Sarrail altındaki güçlere saldırdı ve onları Yunan'a geri döndü
Saloniki hakkında bölge.

İtalyanlar da Balkan'a katılmaya çalıştılar
operasyonlar, ancak kendi ulusal çıkarları ile açıkça yerleştirildi
Bütün Evante'nin genel çıkarlarının üstünde. İnişlerdi
Durazzo ve Avlona'da Arnavut Kıyısı, bölgeyi tutmayı umuyor
nihayetinde eklemek istiyorlar. Sonra işgalini takip etti
Avusturyalılar ve Bulgarlar tarafından Karadağ ve Arnavutluk ve
İtalyanlar durazzo'dan sürüldü ve sadece bir dayanak
Avlona.

Mart 1916'ya kadar tüm büyük askeri operasyonlar sona ermişti. Dışında
Saloniki'deki İngilizler ve Fransızlar ve Avlona'daki İtalyanlar,
Tesonlar ve Bulgarlar tüm Balkan Yarımadası'nı temizlemişlerdi
Tuna'nın güneyinde düşmanlarının güneyinde ve tamamen elindeler.
Sırbistan ve Bulgaristan'dan geçen demiryolu
Konstantinopolis, Sırpların yaralanacak zamanları olduğu yerlerde onarıldı
Berlin ve başkent arasında iletişim kuruldu
ana nesnelerinden biri olan Osmanlı İmparatorluğu
kampanya.

Ancak başlangıçta Bulgarlar itmek için girişimde bulunmadılar
Yunan sınırındaki çizgileri, ancak bu bir parçası
Aslında Bulgarca olan Makedonya. Var
Bulgarların kendilerini kısıtlamalarının birkaç nedeni.
Yunanlıların Bulgarlar için hissettiği geleneksel nefret,
bir Amerikalı derinliklerini anlayamayacağı acı,
Kuşkusuz Bulgar askerlerinin varlığıyla bu kadar canlandı
Yunan topraklarında kralın karşı çıkamayacağı
Başarılı bir şekilde Venizelos ve Partisi, güçlü taraftarlar
Müttefikler. Bu, Alman politikasına uygun olmazdı, ancak
Muzaffer Bulgarlar muhtemelen çok fazla fark yaratmazdı.
Başka bir neden, o zamandan beri geliştiği gibi, Bulgar
İletişim ancak zayıf bir şekilde organize edildi ve daha fazla ilerleme
son derece güvencesiz. Makedonya'daki yollar azdır,
ve en iyisi otomobil trafiğine uygun değildir. Birkaç mahkum
Fransızların ve İngilizcenin,
Bulgarlar kötü bir şekilde tedarik ediliyorlardı ve askerlerin
tükenme noktasına açıldı. Ve son olarak, askeri bir noktadan
Bakışta, Müttefik birlikleri şimdi en uygun konumdaydı.
Çizgileri tabanlarına yakın çekildi, Saloniki, kısaca,
iç iletişim. Aksine Bulgarlar
kendilerini oluşturan geniş yarım dairenin etrafına yaymak zorunda
Anglo-French çizgileri. Saloniki'yi almış olmak onlar için olurdu
Son derece maliyetli bir girişim, eğer gerçekten de
olası.

Öte yandan, müttefiklerin olmadığı da aynı derecede açıktı,
ve uzun bir süre için, bir
Makedonya'daki Bulgarlara karşı etkili bir saldırı. Onlar ve
Alman müttefikleri bunun,
Alman kuvvetleri şimdi çok sayıda geri çekilmeye başladı.

Ancak Bulgarlar, Alman müttefiklerine yardım etmeye çalışmadılar
Diğer cephelerin herhangi birinde, biraz ışık atan bir gerçek
Bulgar politikası. Doğal olarak, Bulgarların çıkarları için
Cermenlerin savaşı kazanması gerektiğini, bu yüzden
onları diğer cephelerde destekleyecekleri bekleniyor, özellikle de
Galicia. Bunun hiç yapılmadığı kesin olarak
Almanlarla ittifak Bulgarlar arasında popüler değildir. Onlar
oldukça isteksizce, kendi başlarına savaşmaya istekli
bölge veya haklı olarak kendi bölgelerini düşündükleri, ama
Kendilerini Almanların emrine yerleştirmediler
diğer cepheler. Ferdinand'ın karşı çıkmaya güvenmediği açıktır.
Askerleri Ruslara karşı.

Bu arada Sarrail altındaki güçler günlük olarak artırılıyordu ve
Saloniki hakkındaki konumları güçleniyordu. Bu zamana kadar
Yaşlı kral da dahil olmak üzere Arnavutluk'tan kaçan Sırplar
Peter, büyük bir
Sanitarium kuruldu, az sayıda mülteciydi.
Biraz tıbbi tedavi gerektirir. Kolera, aslında aralarında ayrıldı
Yunan hükümetinin protestolarına neden olan onları. Sadece
Corfu'ya kaç Sırp geldi kesinlikle belirtilmedi,
Ancak son raporlar, yaklaşık olarak
100.000. Daha fazla kampanyaya uygun olanların donanımı olması gerekiyordu
yeniden ve yeniden düzenlenmiş.




Bölüm XXX

Yunanistan'da Askeri ve Siyasi Etkinlikler


27 Mart 1916'da, yedi Alman uçağından oluşan bir filo
Saloniki'ye baskın yapın. Amaçları bomba atmaktı
Limanda İngiliz ve Fransız savaş gemileri, ancak müttefiklerin ateşi
Silahlar çabalarını hayal kırıklığına uğrattı ve dört uçak getirildi
aşağı. Ancak karşılaşma sırasında bu uçakların bazıları bombaları düşürdü
Şehre ve yirmi Yunan sivilleri öldürüldü, bombalardan biri
General Moschopoulos'un ikametgahından önce düşüyor, komutanı
Saloniki'de Yunan güçleri.

Yunanistan boyunca Almanlara karşı derin bir kızgınlık,
Acı başyazılarda ifade bulan bu baskının hesabı
Yunanistan'ın sürekli tarafsızlığına karşı liberal basın. .
Sıkıyönetim Bildirgesi sorusu heyecan verici bir
Gece geç saatlere kadar süren Milletvekilleri Odası'nın oturumu.
Hükümet, tüm düşmanca yorumları cesaretini kırdı.
Almanlar ve Premier Skouloudis bir tartışmaya devam etmeyi reddetti
dış ilişkilerin tartışılmasını içeriyor "çünkü en yüksek
çıkarlar sessizlik dayatır. "
Hükümet Baskın Odada "basitçe"
Suikast "ve" Alman korkusu "olarak.
Atina ve Saloniki'de kitlesel toplantılar düzenleyin, ancak polis yasakladı
onlara. Ancak kurbanların cenazelerinde büyük kalabalıklar toplandı
Polisin onları dağıtma çabalarına rağmen ve
Törenler "Barbarlarla Down!" Ve
"Almanlarla aşağı!"

Bu ajitasyon, uzun süredir kimin
Zaman sessiz kalmıştı, siyasetten o kadar uzaktı ki,
Kendi ifadesi, "Bildirilerin raporlarını bile okumuyorum
Oda, "Ülkenin işlerine aktif katılımı sürdürdü
basına uzun bir röportaj yapmak ve bir
kendi kişisel organında editoryal. Bu ikincisi bir bütünü işgal etti
sayfa ve Yunan hükümdarının pozisyonunu tamamen gözden geçirdi
Milletvekillerinin son odasının feshi. Atıfta bulunarak
King'in kendisini "hayalperest" olarak karakterize ettiğini iddia ettiği, M.
Venizelos dedi ki:

"Ülkeyi kronik barışçıl bir savaş durumunda tutarak
Amaçsız seferberlik, mevcut hükümet Yunanistan'ı
Ekonomik, maddi ve ahlaki iflasın eşiği. Bu politika,
Mutsuzca, bir rüya değil, düpedüz çılgınlık. "
Bulgar tehlikesi üzerinde stres, en üst düzeyin
Mevcut politika tarafından kazanılan Yunanistan'ı aynı boyutta bırakmak olacaktır,
Zaferle yıkanan Bulgaristan, savaş için eğitilmiş, tarafından büyütülmüş
Sırbistan ve Makedonya'nın eklenmesi ve Türklerle müttefik olmaz
Güney komşusuna düşmeden önce çok bekleyin. "Kim düşünür" diye
devam etti, "Bu koşullar altında, Yunanistan'ın yardımsız,
Bulgarları Makedonya'dan sürün, bir kez ele geçirdikten sonra bir aptaldır.
Bu kaçınılmaz tehlikeyi görmeyen politikacılar kördür ve
talihsiz, bu tür politikacıları takip eden krallar ve daha fazlası
Talihsiz hala egemenlerin kurbanlarına düştüğü topraklar. "

Ve gerçekten de, eski premier'in ekonomik harabesine yapılan atıflar
Ülke
Yunan başkentinden zaman geliyor. "Yunanistan," dedi önemli bir
Bir basın muhabirine yetkili "
Almanya'dan daha savaşa girecek. "

Bir önceki yıl için Yunan Hazinesi'ndeki eksiklik şimdi gösterildi
L17.000.000 veya 85.000.000 dolar. 1916 Bütçesi
100.000.000 dolarlık bir harcama yetkisi verdi, bu da tüm
Devlet gelirleri. Kitleler için durum her gün daha da ilerliyordu
zor. Atina sokaklarının hayatta olduğu söyleniyordu.
Dilenciler, Samos adası sporadik bir isyan durumundaydı.
Pireus ve Patras'ta popüler olan rahatsız edici gösteriler vardı
artan yaşam maliyetinden hoşnutsuzluk. Birçok emtia vardı
Fiyat olarak iki kattan fazla. Bu durum büyük ölçüde
Balıkçılar örneğinde olduğu gibi seferberlik. Çoğu olduğu gibi
Renklerle, şimdiye kadarki balıkların fiyatı
Ana gıda malzemeleri, fakir aileler için engelleyici hale gelmişti.

Halkın düşüncesi 7 Nisan 1916'da daha fazla ifade edildi.
Yunanlılar ulusallarının 100. yıldönümünü kutladığında
bağımsızlık. Bu vesileyle Venizelos halka açık olarak ortaya çıktı.
Siyasi yaşamdan emekliliğinden bu yana ilk kez,
kral tarafından istifa etmek zorunda. Atina'da katedralden ayrıldığında,
Hizmetlerin yapıldığı yerde binlerce kişi motorlu arabasını takip etti,
coşkuyla tezahürat. Sonunda arabası daha fazla ilerleyemezdi,
ortaya çıkan insanlar tarafından yoğun bir şekilde paketlenmiş olmak
Sağır edici tezahüratlar ve "Ulusal Liderimiz Long Live!" Ve
"Long Canlı Venizelos!"

Bu zamanda, 14 Nisan 1916'da yeni bir kritik durum
Müttefikler ve Yunan hükümeti arasında çökelti. O tarihte
Atina'daki İngiliz Bakanı Yunanca'nın iznini sormuştu
Hükümet Sırp birliklerini Corfu'dan Saloniki'ye taşıyacak
Patras, Larissa ve Volo'nun kullanımını içeren
Mora Demiryolu. Bu, bir
Yunan tarafsızlığının ihlali.

Sıradan koşullar altında ulaşımlar Sırpları aktarırdı
Corfu'dan Saloniki'ye, üç günden az bir yolculuk gerektiren böyle bir yolculuk.
Ancak Alman denizaltıları geç saatlerin bu sularında çok aktifti
müttefiklerin bu tehlikeden kaçmak istedikleri,
Almanların Yunan hükümet yetkililerinin bağlantısı ile
Adalar arasında denizaltı üslerini koruyabildi. Dahası,
Ayrıca, vakaların ne yapacağından farklı olduğunu iddia ettiler.
Fransız veya İngiliz birlikleri ile ilgili talep vardı. .
Yunanlılar, resmi bir antlaşma ile onlara bağlı Sırpların müttefikleriydi.
Ve askeri anlamda onlara yardım etmeyi reddetmiş olsalar da
talep edilen anlaşmanın şartları, en azından onlara yardım edebilirler.
ihtiyaç. İki gün sonra, 16 Nisan 1916'da milletvekilleri odası
tüm konuyu ellerinde bırakan oturum için ertelendi
hükümetin. Ancak, bu soru bir süre ateş açtı ve
Daha sonraki gönderiler, müttefiklerin kendilerine baskı yapmadığını gösterecektir.
Nihayetinde Sırp birliklerinin gelmesi için
Saloniki duyuruldu, tesadüfen geldikleri belirtildi
ulaşım yoluyla.

Ancak bu arada Venizelos, kampanyasına karşı devam ediyordu.
Bakanlık. 16 Nisan 1916'da Liberaller tutmaya çalıştılar
Atina'da şiddetle parçalanan birkaç halka açık toplantı
Polis veya bazı raporlara göre, hükümetin temsilcileri tarafından
sivil elbise. Ertesi gün Venizelos bir röportaj yaptı
Dediği basına:

"Dünün olaylarını ve en ciddi protestoları getirmen için yalvarıyorum.
Yunanlıların çoğunluğu Amerikan halkının bilgisine
Temel olarak özgür konuşma kurmak için bu kadar uzun süre mücadele ettiler
özgür bir insanın hakkı. Burada Yunanistan'da karşı karşıya kalıyoruz
bir kral tarafından başkanlık edilen bir demokrasinin olup olmayacağını sorgu veya
Tarihimizin bu saatinde doktrini kabul etmeliyiz
Kralların ilahi hakları. Mevcut hükümet hiçbir anlamda temsil ediyor
Yunan halkının çoğunluğu. Bir yıl boyunca biz liberaller
çoğunluğun oyu aldı. Son seçimde
Serbest egzersiz hakkındaki bir burlesque'den başka bir şey yok
oy hakkı, bir saçmalık katılmaya istekli değildik
formalite .... şimdi bizi özgür hakkını inkar etmek bile aranıyor
konuşma. Toplantılarımız kapalı binalarda yapıldı. Kimler
Onlara geldi davet edildi, ancak polis kapılarımızı fırlattı,
kendi başına koy ve kime girmesine izin ver, polis istedi
toplantılarda hazır olun. "

Şimdi Venizelos'un şimdiki zamanla savaşmaya karar verdiği açıktı.
Hükümet acı sonuna.

7 Mayıs 1916'da, kralın çekişmesinin gösterildi,
Venizelos lehine ajitasyon ve onun içindeki gösteriler
Bir seçim bölgesinde iyilik büyük ölçüde yapaydı, doğru değildi
en azından Yunanistan. Venizelos yardımcısı için aday gösterilmişti
Mytelene'deki Ulusal Meclis'e ve seçim ne zaman
Yukarıdaki tarihte, pratik olarak seçildi
muhalefet ve muazzam bir coşku ortasında. Ertesi gün, Mayıs
8, 1916, Kavalla, Doğu Makedonya, Konstantin'de bir seçimde
Venizelos Liberty Partisi adayı Jourdanou da
Ulusal Meclis Milletvekiline yüzde 85 çoğunlukla seçildi
oy.

Ancak bunlar sadece gösterilerdi-ortalama sadece göstergeler olarak
Popüler duygu-ne Venizelos ne de Kavalla
Temsilcinin, odalarını odaya götürmek için herhangi bir niyeti vardı,
yasadışı olarak seçildiklerini düşündüler.

Bu arada neredeyse hiçbir askeri faaliyet gösterilmedi. Açık
17 Mart 1916'da, Viyana'dan bir dispiş yayınlandı.
Avusturya Ordusu Avlona çevresine ulaşmış ve nişanlanmış
Şehrin dışındaki savaştaki İtalyanlar,
onları sürüyor. Ama görünüşe göre bu raporda çok az gerçek vardı,
Birkaç hafta sonra İtalyan birliklerinin bir grubunun
Epirüs'teki Yunan sınırını geçti, bu da bir alışverişe neden oldu
Yunan ve İtalyan hükümetleri arasındaki notlar, hiçbir şekilde en iyisi
Arnavutluk'taki çelişkili hırsları nedeniyle arkadaşlarından.
Hem Avusturyalılar hem de Bulgarlar ve
Avlona'daki İtalyanlar ilkbaharda rapor edildi, ancak görünüşe göre
İtalyanlar kendilerine sahip oldular.

Bununla birlikte, Saloniki'deki müttefiklerin
pozisyonlarını sürekli olarak güçlendirmek ve sayılarını arttırmak,
Ve bu, büyüyen güçlerinin bilincinde, dışarı atıyorlardı
onların çizgileri. Mayıs ayının ilk haftasında,
Sadece on beş mil güneyde küçük bir kasaba olan Florina'yı işgal etmişlerdi
Monastir, hala Yunan topraklarında.

Bu duyurularda gerçekten bazı gerçekler olduğunu; bu
Müttefikler gerçekten hatlarını genişletmenin bazı göstergelerini gösteriyorlardı
ve tehdit edici bir tutum varsayıyorlardı, bir sonraki adımda belirtildi
Bu sefer Bulgarlar tarafından tahtada yapılan hareket; Ancak bir hareket,
Açıkçası savunmacı bir nitelikteydi, o zaman olsa da
Bir Bulgar saldırısını taşıyor gibiydi.

26 Mayıs 1916'da Bulgarlar ilk kez yürüdü.
Yunan sınır. Ve sadece sınırdan geçtiler, bunun yerine
Müttefiklere saldırmaktan, Yunan güçlerini işgal etmeye zorladılar.
onu tahliye etmek ve kendileri işgal etmek için stratejik değer noktası.

Struma Nehri'nde ve Demir Hissar'ın kuzeyinde Fort Rupel yaklaşık
Yunan topraklarında altı mil. Derin bir geçit veya defile emir verir,
Birliklerin olabileceği bir tür doğal geçit oluşturan
Bulgaristan'dan Yunan topraklarına kolayca yürüdü. Her iki tarafa da
Kule zor dağlar ve kayalık tepeler. Bu doğal nedeniyle
Özellikler Yunanistan, Balkan savaşlarından sonra bu defile'yi güçlendirmişti, bu yüzden
Bulgar istilası durumunda bunu emredebileceğini. Üzerinde
Yunanlıların komuta göstermeleri de tahkimatlar inşa etmişlerdi.

Bu kalelerin şefi, en önemlisi
Bulgarlar aldı. Yunanca'ya bildirimde bir kurye gönderildi
Komutan, pozisyonu tahliye etmek için iki saati vardı
birlikleri. Bu huzur içinde yaptı ve akşamdan önce Bulgarlar
Kuruldu, ancak gerekli güvence verdikleri söylendi
mesleklerinin sadece bir
savunma önlemi ve ihtiyaç duyduğu anda
Kale Yunanistan'a geri dönecekti.

Ertesi gün Bulgarların
Güçlü güç, Fort Rupel'den konuşlandırılmış ve aynı zamanda kaleyi de işgal etmişti
Dragotin ve Fort Kanivo. Aynı zamanda olağandışı faaliyet
Bulgarların bir kısmı da Xanthi'den bildirildi. Burada,
Ağzından biraz uzakta olan Mesta Nehri'nin sol bankası
Bulgar-Yunan sınırını oluşturur, Bulgarlar toplanıyorlardı
Depo köprüleri inşa etmek için malzeme.

Doğal olarak Bulgarların bu eylemi vahşi doğurdu
Yunanistan'da heyecan. Hükümet organları,
Forts Alman güçleri tarafından alınmıştı, ancak bu kısa sürede olduğu kanıtlandı
yanlış.

Bu hareketi bildirirken, Bulgar hükümeti
Açıklama ve Mazeret:

"İki ay önce Anglo-Fransız birlikleri,
Saloniki'de müstahkem kamp ve sınırımıza doğru bir hareket başlattı.
Başlıca düşman kuvvetleri Vardar Vadisi'nde ve
Struma Vadisi'ne Dovatupete'den doğuya doğru ve
Batıya Subotsko Bölgesi ve Florina'ya Vodea. A
Yeniden oluşturulmuş Sırp ordusunun bir kısmı da
Saloniki. Topçu ateşi geçen ay her gün meydana geldi. "

Açıkçası Bulgaristan, dış dünyayı etkilemek için endişeliydi.
Yunan topraklarını tamamen savunma için işgal ettiği gerçeği
amaçlar, sadece birkaç gün sonra bir muhabir
Associated Press'in bir inceleme raporu yoluyla göndermesine izin verildi
Bulgar kampından yapmıştı, daha önce olmayan bir şey
izin verildi. Bu rapordan Bulgar'ın
Ordu ileri bir hareket düşünmüyordu.

Bu güvencelerin muhtemelen heyecanı sakinleştirmede etkisi oldu
Yunanistan'da, Almanya'nın şüphesiz elde etmek istediği bir sonuç.
Yine de hükümetin sessizce izin vermiş olması
Bulgarlar kaleleri alacak hiçbir şekilde hesaplanan hiçbir şekilde
kitlelerle popülaritesini arttırır ve güçlendirme için yapılmıştır
Venizelos partisi.

Yunan hükümetinin yaptığı resmi protestolara rağmen
topraklarının işgaline ve tahkimatlara karşı
Bulgar birlikleri, bundan şüphelenmenin küçük bir nedeni yoktu
Skouloudis hükümeti gizli bir anlayış üzerinde çalışıyordu, eğer
Bulgarlarla değil, o zaman Almanlarla. En azından buydu
Fransa ve İngiltere'de yaratılan genel izlenim
Günlük basına yansıdı.

8 Haziran 1916'da Saloniki'den müttefiklerin
Yunan limanlarının ticari bir bloke etmesi, ön
kesin doğası verilmeyen belirli talepleri sunmak için
dışarıda, ancak
Yunan ordusu.

Abluka bildirimi tekrar Yunan'ın heyecanını uyandırdı
nüfus, ancak müttefiklere karşı çok fazla değil
Skouloudis hükümeti. Ve bunun nedeni müttefiklerin ne olduğu
Talep edilmesi beklenen Yunan kitlelerinin çoğunluğuydu
En çok isteyecek gibi görünüyordu, ordunun terhis edilmesi; Dönüş
Binlerce çalışanların renkleri ile meslekleri. .
Venizelos Partisi, özellikle böyle bir önlem lehine idi, çünkü
Liderler bunun seçmenlerin kitlesinin
ordu ve bu nedenle oy hakkından mahrum edildi,
Yunan halkının duygusu belirlenemedi.

9 Haziran 1916'da Kral'ın imzaladığı Atina'dan duyuruldu.
Ordunun on iki sınıfını terhis eden bir emir, 150.000
erkekler. Ancak bu emir, bir nedenden dolayı, yürütmeye ne de yürütülmedi
Müttefiklerin ablukaya son verdiğini gösteren herhangi bir gösterge var mıydı.
Aksine, aynı gün Yunan'ın
Saloniki'deki limanın kaptanı kaldırılmıştı ve bir Fransız denizcisi
Memur onun yerine konmuştu. Limana giriş de olmuştu
Kavala'dan Yunan gemilerini reddetti ve bir ambargo yerleştirildi
Fransız limanlarında Yunan gemileri. Açıkçası müttefikler talep ediyordu
Ordunun terhis edilmesinden daha fazlası. Meselesi olarak
Gerçek, henüz taleplerini resmi olarak sunmamışlardı.

Daha sonraki raporlardan, müttefiklerin hazırladığı gösterildi.
resmi olarak talepler ve 13 Haziran'da sunulacaklar,
1916. Ama önceki akşam, 12. olaylar gerçekleşti
notlarının sunumunu geciktirmelerine neden olan Atina'da,
revizyon için geri tutma.

12. sırada stadyumda bir askeri fete yapıldı.
Ordu da dahil olmak üzere İngiliz lejimi üyeleri vardı
Ek ve Amiral Palmer, İngiliz denizcisinin yeni şefi
Misyon. Kral ve süiti stadyumda ortaya çıktığında, Yunanca
Polis memurları kendilerini hemen İngilizlerin etrafında gruplandırdı
Kraliyet Partisi'nin ihtiyaç duyduğu çıkarım vererek temsilciler
onlardan korunmak. Öfkeli İngilizler derhal ayrıldı
Stadyum. Fete'den sonra sokakta toplanan bir mafya ve bir
Müttefiklere karşı gösteri. Kalabalık elli veya eşlik etti
üniformalı altmış polis. İlk önce otel grande'ye yürüdü
Fransız bakanının ikamet ettiği ve bağırmaya başladığı Bretagne
aşağılayıcı açıklamalar. Daha sonra İngiliz lejyon binası ziyaret edildi ve
Benzer bir düşmanca gösteri yapıldı. Bu nedenle mafya ilerledi
Bir Venizelist dergisi olan "Nea Hellas" ofisi, Stones Hurned
pencerelerden ve editör ve personeline saldırdı. .
Editör, kendini savunurken,
Mob, bunun üzerine tutuklandı ve hapse atıldı. Aynı sırada
akşam bir tiyatroda başka bir gösteri yapıldı,
Sanatçılar temsilcilerle ilgili en fazla hakaret sözleri verdiler
müttefiklerin. Şehrin diğer bölgelerinde birkaç toplantı yapıldı
Aynı zamanda, müttefiklere karşı hangi kararlar geçti,
Müttefiklerin davranışını kınayan bu kararlardan biri
tarafsız ülkeler, "ve özellikle cumhurbaşkanına yönelik davranışları
Amerika Birleşik Devletleri. "

Son olarak, 23 Haziran 1916'da Müttefiklerin Taleplerinin Tam Metni
Yunanistan'da, Fransa temsilcileri, İngiltere ve
Rusya ve İtalya tarafından onaylanan, aynı zamanda
Tüm koşulların kabul edildiğini resmi bir duyuru
Yunan hükümeti. Metin şu şekildeydi:

"Zaten ciddiyetle sözlü olarak ve yazılı olarak ilan ettikleri gibi,
Yunanistan'ın üç koruma gücü ondan ondan çıkmasını istemiyor
tarafsızlık. Bu gerçeğin, yerleştirerek çarpıcı bir kanıt sunuyorlar
En başta talepleri arasında Yunanca'nın tamamen terhis edilmesi
Ordu Yunan halkı huzur ve barışına güvenmek için.
Ancak karşı şüphe için çok sayıda ve meşru gerekçeleri var
onlara karşı tutumu içinde olmayan Yunan hükümeti
tekrarlanan nişanlara uygunluk ve hatta prensiplerle
Sadık tarafsızlık.

"Böylece, Yunan hükümeti faaliyetleri çok sık tercih etti
Yunanca Yunanca'ya liderlik etmeye çalışan bazı yabancıların
Kamuoyu, Yunanistan'ın ulusal hissini çarpıtmak ve
Aksine olan Helen bölgesinde düşmanca organizasyonlar yaratın
ülkenin tarafsızlığına ve güvenliği tehlikeye atma eğilimindedir
Müttefiklerin askeri ve deniz kuvvetleri.

"Bulgar kuvvetlerinin Yunanistan'a girişi ve işgal
Fort Rupel ve diğer stratejik noktalar,
Yunan Hükümeti, müttefik birlikleri yeni bir tehdit oluşturur
üç yetkiye talep etme yükümlülüğünü empoze eder
garantiler ve acil tedbirler.

"Ayrıca, Yunan Anayasası göz ardı edildi, özgür
Evrensel oy hakkı egzersizi engellendi,
Milletvekilleri, daha az bir süre içinde ikinci kez çözüldü.
Halkın açıkça ifade edilen iradesine karşı bir yıl ve
Seçmenler, bir dönemde anketlere çağrıldı.
mobilizasyon, bunun sonucunda mevcut oda sadece temsil ediyor
seçim kolejinin önemsiz bir kısmı ve
Ülke bir baskı ve siyasi sistemine maruz kaldı
zulüm ve dikkate alınmadan önde gelen dizelerde tutuldu
Güçlerin meşru temsilleri.

"Bu güçler sadece doğru değil, aynı zamanda zorunlu göreve de sahiptir,
özgürlüklerin bu tür ihlallerine karşı protesto etmek
Yunan halkının gözünde koruyucular.

"Yunan hükümetinin güçlere karşı düşmanca tutumu,
Yunanistan'ı yabancı bir boyunduruktan kurtarmış ve onu güvence altına alan
Bağımsızlık ve mevcut kabininin açık anlaşması
Bu güçlerin düşmanları, onları hala daha güçlü bir şekilde oluşturuyor
Haklara güvenerek sıkılık ile hareket etme nedenleri
Antlaşmalardan türetilirler ve
her vesileyle Yunan halkının korunması
haklarının uygulanmasında veya onun keyfini çıkarmada tehdit edildi
özgürlükler. "Koruyucu güçler buna göre kendilerini kesin olarak gördüklerini görüyor
Aşağıdaki önlemlerin anında uygulanması:

"1. Yunan ordusunun gerçek ve eksiksiz terhisizasyonu,
Barış temeline mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönün.

"2. Bir İşletme Bakanlığı için Anında Değiştirme
herhangi bir siyasi önyargıdan yoksun kabine ve tüm
Bu hayırsever tarafsızlığın uygulanması için gerekli garantiler
Hangi Yunanistan müttefik güçlere gözlemleme sözü veriliyor ve
Seçmenlere yeni bir çekiciliğin dürüstlüğü.

"3. Milletvekilleri Odası'nın derhal dağılması, ardından
Anayasa tarafından sağlanan zaman sınırları içinde yeni seçimler,
Ve genel terhisler seçiciyi geri yüklemez
vücut normal durumuna.

"4. Müttefik güçlerle mutabık kalınarak, belirli polisin işten çıkarılması
Yabancı rehberlikten etkilenen tutumu olan yetkililer
barışçıllara kötü şöhretli saldırıların failini kolaylaştırdı
Müttefiklerde seviyelendirilen vatandaşlar ve hakaretler
Legasyonlar ve üyeleri.

"En üst düzeyden ilham almaya devam eden koruyucu güçler
Yunanistan'a karşı samimiyet ve hayırseverlik, ama aynı
zaman, tartışma veya gecikmeden güvence altına alınmaya kararlı
Bu vazgeçilmez tedbirlerin uygulanması, ancak
Yunan Hükümeti Olabilecek olaylar için tüm sorumluluk
Sadece talepleri hemen kabul edilmediyse denetleyin. "

"Üç koruma
Yunanistan işlerine müdahale etme hakkını "
Anayasasının gerçekleştirilmesini zorunlu hale getirin,
Geçen yüzyılın dönemi, söz konusu üç ulus yardımcı olduğunda
bir hükümet kurmada yeni kurtarılmış Yunanlılar ve bir
Semiprotectorate.

Bu not, önde gelen Skouloudis'e sunuldu, ancak
Yunan dolabının bulunmadığı yerde kabul edin
Dışişleri Bakanlığı'na geri dönerken yattı
Kralın ikametgahının istifasını sunduğu yer
Bakanlık.

İnsanlar akşama kadar olanların farkında değillerdi.
Gazeteler ve Handbills, Dağıtılmış Yayın, Metni Bildirdi
taleplerin. Kral Konstantin aceleyle Atina'ya döndü. Bütün
Şehirdeki birlikler silah altında emredildi. Milletvekilleri
Skouloudis'in sahip olduğunu açıkladığı odaya çağırıldı
istifa etti, daha sonra oda hemen tekrar ertelendi.

Ertesi gün kral bir Yunanca Alexander Zaimis'i çağırdı
Müttefiklerin lehine olduğu söylenen politikacı, yeni bir
Kabine. Hemen kendini içeren yeni bir bakanlık düzenledi
Başbakan ve Dışişleri Bakanı olarak; General Callaris, Bakan
savaş ve deniz; Maliye Bakanı George Rallis; Phocian Negria,
iletişim; İç mekan Albay Harlambis; Anthony
Adalet Momperatos; Konstantin Libourkis, eğitim ve
Colligas, Ulusal Ekonomi. Yeni kabinenin ilk eylemi
ulusal odaya yeni bir milletvekilinin seçimini duyurun
7 Ağustos 1916'da yer. Yeni prömiyeri de
Mektuba müttefiklerin talepleri gerçekleştirilecekti. Jeton olarak
İyi niyetle, Atina Polis Şefi hemen reddedildi
ve sırasında polis şefi olan Albay Zimbrakakis
Venizelos rejimi, yerine kuruldu. Müttefikler, onların
Kısmen, bir kerede ablukayı yükseltti ve Yunanistan'ı bir krediyi ilerletmeyi kabul etti
mevcut finansal zorluklarını geliştirmek.

Birkaç gün sonra büyük ve hevesli yanlısı yanlısı
Atina ve diğer Yunan şehirlerinde gösteriler yapıldı.
Sendikaların ve askerlerin
öne çıkan kısım. Bu arada Yunan ordusunun terhis edilmesi
İyi niyetle başladı.

Bu dönemde daha fazla saldırganlık veya ilerleme olmamıştı.
Bulgarlar. Ve bir dizi vardı
Alman subayları Fort Rupel'in tahliye talebinde bulunuyor
Yunanlılar tarafından ve Alman mühendislerin küçük bir gücü, tüm
Bulgaristan'dan çıkan raporlar doğrudan veya dolaylı olarak belirtildi.
Alman güçlerinin neredeyse tamamen uzaklaştırıldığını
Balkanlar, her iki
Doğu cephesinde Ruslar ve İngiliz ve Fransızca
Batı Cephesi Cermen güçlerine uygulanıyordu. Yapı
Pratik olarak kendilerine bırakıldı, Türkler için de elleri vardı
Asya illerinde dolu ve güçlerin ihtiyacını göz önünde bulundurarak
Fethedilen bölgede garnizon görevi için, özellikle Arnavutluk ve
Yukarı Sırbistan ve ordunun hareketlerini izlemesi gerekiyordu
Romanyalılar, Bulgarların 300.000'den fazla erkeği olup olmadığı şüpheliydi
Saloniki'deki müttefiklerinkine karşı olan çizgilerini boşaltmak.

Müttefikler ise günlük ağda daha güçlü olmuştu. -Den
Saloniki hakkındaki güçlerine en az 100.000 Sırp eklenmişti
Ağustos başından önce. Şu anda vardı
Saloniki'de 350.000 Fransız ve İngiliz askeri, böylece toplam
Kuvvet yarım milyondan çok kısa değildi. General Mahon,
İngiliz komutanı, kaldırmayı denetlemek için Mısır'a gitmişti
Oradaki İngiliz birliklerinin saloniki,
Bu bölümde bir Alman saldırısı tehlikesi olduğunda savunmak
yakın görünüyordu. Bu kuvvetlerin 200.000 daha olduğu tahmin edildi. Eklemek
Buna Müttefiklerin stratejik bir noktasından olumlu konumu
Bakış, Ağustos ortasında, aktifse
Düşmanlıklar Saloniki cephesinde çok kısa bir süre içinde çıkacaktı,
İnisiyatif büyük olasılıkla müttefiklerden gelirdi.




Bölüm V-Austro-İtalyan Kampanyası




Bölüm XXXI

İtalyan cephesinde operasyonların yeniden başlaması


Mart 1916'nın başlarında,
İtalyan cephesi çok kısıtlıydı. Şubat sonunda
o zamana kadar istisnai olarak kalmış olan atmosferik koşullar
elverişli, aniden değişti, kötü bir hava dönemine yer verdi,
Meteorolojik fenomenlerle bu tiyatroda özellikle dikkat çekici
Avrupa savaşının tümü arasında operasyonların
Çoğu alp ve en zor. Dağ bölgesinde kar düştü
çok ağır, sık sık büyük çığlara ve bazen
Geniş kar alanlarının hareketi. Her türlü iletişim
ciddi şekilde kesintiye uğradı. Sadece barınaklar ve kulübeler değil, çoğu durumda
Yürüyüşte erkeklerin ve malzemelerin sütunları süpürüldü. .
Tırmgat Tumpest bunu zorlaştırdı ve bazı durumlarda oldukça imkansız
Herhangi bir yardım oluşturmak için, ancak böyle organize bir hizmet nedeniyle
Muhtemelen, büyük ve etkili yardımlar büyük
vakaların çoğunluğu. Bu, hızlı bir şekilde restorasyonuna yol açtı
iletişim ve malzemeler. Yine de üzücü ama
İnsan yaşamının kaçınılmaz kaybı nispeten büyüktü.

Ova bölgesinde ağır ve sürekli yağmurlar,
Savunma ve barınaklar. Nehirlerin yükselişi ve
Sonuç olarak seller kısa sürede zemini geçilmez hale getirdi. Ana yollar bile
birkaç noktada kesintiye uğradı. Tüm operasyon tiyatrosunda
Olumsuz koşullara karşı düzenli bir savaştı.

Birçok yerde Avusturyalı birlikler,
avantaj. Madenler, bombalar ve topçu ateşi ile ürettikleri
Çığ yapay olarak. Böylece 8 Mart 1916'da biraz hasar verildi
Bu şekilde Lagaznos bölgesindeki İtalyan pozisyonlarına. Aynı
Günü İtalyan güçleri, hatlarını ileriye doğru itmeyi başardı.
Iofana zirveleri arasındaki bölgede hafif mesafe (
Dolomitler), aynı zamanda Orta Isonzo vadisinde ve
Zagara Sektörü. Tüm önde güçlü topçu ateşi
korundu. Topçu savaşı bir sonraki sırada yavaş yavaş arttı
Birkaç gün, özellikle Isonzo cephesinde,
saldırı hareketleri. Mart 1916'nın ortalarında İtalyan birlikleri
Tekrar Avusturya pozisyonlarına saldırmaya başladı. 15 Mart 1916'da bir
canlı topçu düelloları ve bir dizi saldırı ve karşı saldırı
Isonzo cephesinden itildi.

İtalyan Piyade, bir dizi ardışık saldırı gerçekleştirdi.
Plezzo havzasında ve yükseklikte Monte Rombon bölgesi
San Martino Del'in güneydoğusundaki Lucinico'nun pozisyonuna komuta etmek
Carso. Topçu ateşi tarafından yoğun bir hazırlıktan sonra Avusturyalılar,
16 Mart 1916'da şafakta bir karşı saldırıya karşı atıldı.
Bir gün önce İtalyanlar tarafından fethedilen pozisyonlar, ancak ilk başta
Her yerde ağır kayıplara maruz kaldı.

Avusturya topçu ateşinin konsantrasyonu,
kalibre istihdam edildi, gün boyunca kesintisiz sürdü,
İtalyanları süresince pozisyonları tahliye etmeye zorlamak
gece.

Carinthian Cephesi ve ayrıca Col di Lana'nın arkadaş sektörü
Tirol'deki sektör İtalyan topçu tarafından kabuklandı. İtalyan havacıları
Herhangi bir hasar vermeden Trieste'ye bombalar düşürdü.

Yine atmosferik koşullar askeri operasyonlarda bir durgunluk uyguladı
önümüzdeki birkaç gün boyunca ve aniden sona erdi
İtalyanca kapsamında kapsamlı bir saldırı hareketi olmak
Isonzo cephesinde kuvvetler.

Bununla birlikte, 17 Mart 1916'da, yine şiddetli mücadele gelişti.
Tolmino Bridgehead bölgesinde Isonzo cephesi. İle başladı
tüm sektör boyunca büyük ölçüde artan topçu faaliyeti
Tolmino ve Flitsch. O günün ilerleyen saatlerinde Avusturya-Macaristanlar bir
Onları dikkate değer netleştiren İtalyan güçlerine saldırı
Köprü kafasının kuzey kısmında yer ve 500 civarında
mahkumlar.

Tolmino sektöründeki savaş 18 ve 19 Mart 1916'da devam etti,
ve 20 Mart 1916'da daha hızlı bir dereceye kadar. Bunların ilkinde
Üç gün Avusturya-Macaristan birlikleri ötesinde ilerlemeyi başardı
Celo ve Ciginj arasındaki yol ve St. Maria'nın batısında
Dağ. İtalyan karşı saldırıları başarısız oldu. Mrzli'nin güneyinde de
İtalyanlar bir pozisyonu kaybetti ve Gabrije'ye geri çekilmek zorunda kaldı.
300 mahkum. Artan topçu faaliyeti fark edildi
Özellikle Fella sektöründe Carinthian Cephesi; Dolomitlerde,
özellikle Col di Lana sektöründe; Sugana Vadisi'nde ve bazılarında
Batı Tirol cephesinde puan. Goritz de yine tabi tutuldu
Ağır İtalyan silah sesleri.

Ertesi gün, 19 Mart 1916'da dövüş
İtalyan pozisyonlarını fethetme çabalarının bir sonucu olarak Tolmino Bridghead
sıkıca Avusturya-Macar ellerinde. Yakalanan İtalyan sayısı
925'e ulaştı ve alınan makineli tüfek sayısı
Yedi. Mrzli ve KRN'ye karşı birkaç İtalyan saldırısı (Monte Nero)
bozuldu. Rombon'da Avusturya-Macaristanlar bir pozisyon aldı
ve 145 İtalyan ve iki makineli tüfek aldı.

Karint cephesinde canlı dövüş devam etti. Tirol'de
Frontier Bölgesi İtalyan Topçu yine Col di Lana bölümünü düzenledi
ve ağır top ateşi altında önün güneyinde bazı noktalar.

Sabah Goritz Bridghead Avusturya-Macaristanlarda ateş yaktı
Podgora yüksekliğinin güney kısmından önce bir İtalyan pozisyonu. İçinde
Öğleden sonra Avusturya-Macarcı Topçu, daha önce cephede kabuklandı
Bridgehead. Gece boyunca İtalyan güçlerini bir
Bevma'dan önce hendek.

Yine 20 Mart 1916'da İtalyan Pozisyonlara Karşı Karşı Tahsisler
Önceki günlerde Avusturya-Macarlar tarafından yakalandı.
Yine kavga birkaç gün boyunca yavaşladı.

Her zamanki gibi, askeri operasyonların yeniden başlaması artmış
topçu ateşi. 23 Mart 1916'da Rovereto bölgesinde bir topçu düello yapıldı
Gece boyunca İtalyan pozisyonlarına karşı Avusturya-Macaristan saldırıları
Moriviccio'da, Rio Comeraso yakınlarındaki ve Adige ve Terragnole
Vadiler. Bunlar püskürtüldü. Operasyon Tiyatrosu boyunca kötü
Ancak Weather Limited, Isonzo'da topçu eylemi
Sadece Tolmino ve Goritz'in kuzeybatısındaki yüksekliklerin yakınında aktif.

25 Mart 1916'da İtalyan Topçu yine Doberdo'yu bombaladı
Plato (Goritz'in güneyinde), Fella Vadisi ve çeşitli noktalar
Tirol cephesi. Ploecken Pass'ın doğusunda (Carnia cephesinde) İtalyanca
Pozisyonlar nüfuz edildi ve İtalyan saldırıları Marter yakınında itildi
(Sugana Vadisi).

Şiddetli dövüş 26 Mart 1916'da birkaç noktada gerçekleşti. -Den
Goritz Bridghead Avusturya-Macaristanlar bir İtalyanca yakaladı
Podgora Heights'ın kuzey kısmında ön plana çıkarma, alarak
525 mahkum. Tüm gün boyunca ve ertesi gece
Boşuna İtalyan birlikleri,
Ploecken Pass'ın doğusundan bir gün önce kaybetmişti.

27 Mart 1916'da Doberdo sektöründe topçu yine
Her iki tarafta da aktif. Monte San'ın kuzey yamacına İtalyan saldırıları
Michele ve San Martino köyü yakınında itildi. Doğusunda
Selz ciddi bir katılım gelişti.

Ploecken sektöründe tüm İtalyan saldırıları geri döndü
ağır kayıplar. Carinthian Cephesi'nin bir kısmından önce
Sekizinci Chasseurs Taburu 500'den fazla ölü İtalyan gözlendi.
Avusturya-Macaristan Airmen, eyaletteki demiryollarına bombalar bıraktı
Venedik.

Özellikle şiddetli mücadele bir kez daha meydana geldi.
27, 28 ve 29 Mart 1916'da Gonby Bridghead. Sonuncusu
Bugünlerde İtalyanlar 350 mahkum kaybetti. Bırakılmadan
Doberdo'da bu üç günde her iki tarafta da silahlar gürledi
Plato, Fella ve Ploecken sektörleri boyunca, dolomitlerde ve
Selz'in doğusu. Çeşitli noktalara dağılmış İtalyan saldırıları başarısız oldu.
Sonra, Mart ayının sonunda, hava yine bir durma gerektirdi
askeri operasyonlar.

Bunun çoğunun
meydana gelen kavga özel bir muhabiri tarafından oluşturuldu.
Londra "Times" kısmen diyor ki:

"Yeryüzünde muazzam düzensiz gibi bir olasılık yok
Tırtıklı zirvenin ve atılan yükselen dağ duvarının hilali
kuzeydeki İtalya çevresinde, kendisini ovalarından çözdüğü için
Lombardiya ve Venetia. Ne sıklıkla ona zevkle baktı
kontrast renk ve fantastik formun şaşırtıcı zenginliği üzerinde,
Işık ve gölge ve ölçülmeyen boşluğun etkisi! Ama şimdi,
Bu aylar geçtiğimiz aylar, keskin gözler üzerine büküldü; gözler değil
Sanatçı ya da şair, ama askerin.

"Bir iki gün yanımda olan bir çift askeri göz vardı
önce, yüksek bir kulenin en üst çatılarında dururken, belirli bir
Kuzey İtalya'daki küçük kasaba, çok fazla tarihin yapıldığı
geç; ve gözün sahibi de aynı şekilde bir sahip olduğu için
Çok iyi düzenli zihin ve berrak bir sergi armağanı, kendimi buldum
Olağanüstü karmaşık olanın ana unsurlarını kavrayabilir
İtalyan Ordusu şeflerinin sahip olduğu stratejik sorun
kavramak için. Bakarken ve dinlerken bu bölümün
İtalya, tüm zamanların en büyük savaşının kaydına katkıda bulunuyor
biri olduğu zaman gurur duymak için her nedeni olacak
Uzunluk onu muzaffer sonuca getirdi.

"Bu kadar az sayıda bakış açısı var. Bir
İtalyan yazının mükemmel sabahı kuzeye ve doğuya bakabileceğim,
ve batı, savaş hattının üçte birinden fazlası üzerine, bu yılan
İsviçre sınırının yakınındaki dağlar arasında Adriyatik'e. Ve
Ne büyük bir çizgi! İngiltere'de bazı insanlar bunu düşünüyor gibi görünüyor
İtalya'nın elinde olduğu küçük bir savaş, çok az
Fransa ve Rusya'da kampanyalar. Ama küçük değil, hatta tartıldı
o titiz denge. Ön 450 milin üzerinde ölçülür,
hendek ve toprak işçisinin şeridin uzunluğundan çok kısa değil
Batı Avrupa'ya çekiliyor.

"Burada, orada olduğu gibi, her avlu tutulur ve korunur. Orada olduğu doğrudur
sürekli bir nöbetçi bir sıra değildir; Avusturya-İtalyan cephesinde
Doğal bariyerlerin geçilemez olduğu yerler var.
Kartalların Aerie'sine tırmanacak olan Alp birlikleri. Ancak
Doğanın her iki tarafa karşı yolu da engellemediği her yerde
Siperler ve müstahkem galeriler, eyer boyunca uzanıyor
erişilemeyen iki zirve arasında, omzunun etrafında çalıyor
dağ, vadiye daldırıyor ve sonra tekrar yükseliyor
çok zirve ya da onu geçiyor.

"Her yerde silahlar var-kaya silahları, dağ silahları, tarla silahları,
büyük pozisyon silahları, 6 inç, 10 inç, 12 inç-ki
tüm montajları, ekipmanları, onların
Araçlar ve ekler, istasyonlarına kadar, 3.000 olabilir,
4.000, seviyenin 6.000 feet üzerinde. Ve o yüksekliklerde
her zaman dolu tutulması gereken kabuklu kilerler
erkek yiyenlerin etobur ağızları için bile aç olmayabilir
Herhangi bir noktada bir saldırı yapabilen tek günün tek saati
geliştirmek.

"Uzun İtalyan savaş hattı böyle. Ne olduğunu bildiğinizde
burada ve orada ve şimdi tekrar şaşırmıyor,
Bükün ve biraz ağır olan bir düşmandan biraz önce verin
toplar ve topografik koşullar tarafından çok tercih edilen; O için
önündeki yerine daha yüksek dağ geçişleri var ve
Yukarı çıkmak yerine büyük Alp merdiveninden aşağı iniyor.

"Tabii ki kampanyanın göze çarpan özelliği. İtalyanlar
yukarı çıkıyor, Avusturyalılar geliyor ya da gelmeye çalışıyorlar. Üzerinde
Daha Loftier Fraglands, menzil ötesinde, düşman bölgesinde, Avusturyalılar
Savaşın kaleleri ve güçlendirilmiş görevleri ve stratejikleri vardı
yollar; Ve hemen hemen her yerde gözlem yapıyorlar
İtalyanca, daha fazla ya da daha az mesafe bakan istasyonlar
çizgiler. Böylece İtalyanlar onların ilerlemelerini sağlamak ve inşa etmek zorunda kaldılar
Siperleri ve silahlarını yalan söyleyen bir düşman karşısında yerleştirin
Genellikle çok üstünde, bazen çok fazla üst üste
Onları toprak yuvalarından ve kaya gibi izleyin, sanki yükseliyormuş gibi
bir uçakta. "




Bölüm XXXII

Avusturya-İtalyan cephesinde 1916 baharı


1916 baharının başlarında, çok sayıda
Etkileşimler, tüm dağınık noktalarda gerçekleşti.
Avusturya-İtalyan cephesi. Görünüşe göre hiçbir taraf henüz belirlememişti
Herhangi bir kesin operasyon planı üzerine, ya da olsaydı,
erken bir açıklamayı önlemek için özel ağrılar. Belli bir dereceye kadar
meydana gelen dövüş, bir yeniden yapılandırmadan biraz daha fazlaydı
doğa. Her iki taraf, tüm tesislerle denemeye çalıştı.
pozisyonlarını sadece küçük bir şekilde geliştirin ve öğrenmek için
düşmanının çizgilerindeki zayıf noktalar. Sadece doğaldı
Bu tür bir savaş sürecinde, servet bir tane gülümsemeli
Bir tarafta gün ve ertesi gün derhal arkasını döndür.

Nisan 1916'nın ilk haftasında rapor edilecek çok az şey vardı
ön taraf boyunca herhangi bir yerde. Ancak 6.
İtalyanların kabuklandığı Isonzo Cephesi boyunca aktivite gelişti
Bir kez daha Goritz Şehri. Bu etkinlik yavaş yavaş arttı
arzu. Yaklaşık iki haftanın sonunda bir
birkaç gün, sadece yenilenmiş canlılık ve olmak için tekrar alınacak
Nisan 1916 dengesi sırasında neredeyse hiç bir mola ile sürdürüldü.

Bu topçu düello ile çakışan bir dizi geliştirdi
Altın doğusundaki Carso Platosu'ndaki şiddetli nişanlar
Isonzo. Bunlardan ilki 12 Nisan 1916'da İtalyanca
Monte San arasındaki Avusturya hendeklerine yaklaştı
Michelo ve San Martino, el bombaları ve bombalarla onları mahvediyor.
Nisan ayında biraz daha büyük önem taşıyan bir başka katılım
22, 1916, Selz'in doğusunda. Topçu ile desteklenen İtalyan Piyade,
İnatçı direnişe rağmen 350 metre uzunluğunda güçlü siperler işgal etti.
Yeniden güç alan Avusturyalılar şiddetle karşı saldırıya uğradı
Gece boyunca iki kez, ikinci kez geri çekilmeyi başardı
Kayıp siperlerin. Ölümcül el ele mücadeleden sonra
Avusturyalılar ciddi şekilde acı çekti, İtalyanlar onları dışarı çıkardı,
Altı subay, iki makineli tüfek, 200 tüfek dahil 133'ü yakalamak
Birkaç alev atıcı ve çok sayıda mühimmat ve bomba vakası.

Ertesi gün, 23 Nisan 1916, tüm kalibrelerin Avusturya Topçu
Selz'in doğusunda işgal edilen siperleri şiddetli bir şekilde kabuklandırdı ve
İtalyanlar, Selz Vadisi'nin kuzeyinde küçük bir bölümü boşaltacak,
özellikle Avusturya yangına maruz kaldı. Başka bir güçlü saldırı,
Avusturyalılar tarafından çok yıkıcı bir silah sesiyle desteklendi
25 Nisan 1916'da bu siperlere karşı ve yeniden işlenmelerini sağladı
Daha önce zeminin bir kısmı kaybetti.

İki gün sonra İtalyanlar bu pozisyonları yeniden kazanmaya çalıştılar. -Den
Öncelikle Avusturya siperlerine daha büyük bir
başlangıçta tuttuklarından daha ön, ama tezahür ettiklerinde
Saldırıya devam etme niyeti, Avusturya-Macaristanlar,
Karşı saldırılar onları eski pozisyonlarına sürdü ve hatta çıkarıldı
bunlardan acı el ele dövüşte, böylece tüm
eski pozisyonları.

Nisan dengesi sırasında ve 15 Mayıs 1916'ya kadar askeri
Tüm Isonzo cephesindeki operasyonlar topçu ile sınırlıydı
Bununla birlikte, çeşitli zamanlarda son derece olan bombardımanlar
özellikle Goritz ve çevreye göre
pozisyonlar.

Bir sonraki sektörde, Doberdo Platosu, aynı durum
yaygın. 1 Nisan'dan Mayıs 1916'nın ortasına kadar, orada
her zaman az ya da çok topçu faaliyeti idi. Bazen piyade
Değişen önem ve kapsamlı etkileşimler gerçekleşecektir. 7 Nisan'da
1916'da İtalyanlar bazı gelişmiş SAP'lerden geri döndüler. Güneyinde
Mrzlivrh, Avusturya-Macaristan birlikleri İtalyan pozisyonlarını fethetti.
Kırk üç mahkum ve bir makineli tüfek.

Yine 9. sırada, bomba fırlatmasından önce el ele dövüş,
Mrzlivrh cephesinde bildirildi. Başka bir saldırı, erken başlatıldı
13 Nisan 1916 sabahı Avusturyalılar tarafından sürdü
gün, değişen servetle, ama sonunda başarılı oldu
İtalyanlar. 14 Nisan 1916'da Avusturya-Macaristanlar bir
Mrzlivrh'deki İtalyan pozisyonu ve birkaç karşı saldırıyı geri itti. .
İtalyanlar ağır kayıplar yaşadı. Topçu kuvvetli bir şekilde kabuklu
Flitsch ve Huntebra'daki İtalyan pozisyonları.

Nisan ayında Doberdo Platosu'nda diğer şiddet içeren etkileşimler
Bununla birlikte, 9, 10, 12 ve 13 Mayıs
genel durum.

Diğer tüm sektörlerde aynı koşullar hüküm sürdü.
Her iki tarafta topçu ateşi neredeyse sürekli olarak korundu.
Piyade saldırıları her yerde ve en ufak bir
Fırsat kendini sundu. Ancak bunlardan neredeyse hiç biri sonuçlandı
Her iki tarafa da dikkat çekici bir avantajla, özellikle
bir tarafın hafif bir kazanç kaydettiğinde, diğeri
taraf hemen karşı saldırı ile yanıt verir ve sık sık geçersizdir
Önceki tüm başarılar. Nispeten önemsiz ve kısıtlı,
Yine de, bu dövüşün çoğu olduğu gibi, sadece
genel durum üzerinde neredeyse hiçbir etkisi yoktu. Üzerinde
Diğer yandan, en büyük cesaret gösterisi ile devam etti ve
hayal edilebilecek sebat ve doğası gereği
meydana geldiği zemin, en muhteşem olanlardan birini oluşturur
Avusturya-İtalyan cephesinde savaş dönemleri.

Bu birçok yerel operasyondan sadece birkaçı vardı
Öyle bir ölçüde, özellikle belirtilmeleri gerekir.

Bunlardan biri Ledro Vadisi'ndeki bir dizi katılım oldu,
Riva'nın güneybatısında ve Garda Gölü'nün batısında. Nisan ayında İtalyanlar
11, 1916, sistematik saldırı eylemleriyle, işgallerini zorladı
Concei Vadisi ve Garda Gölü arasındaki Rio Tonale'nin kuzeyindeki yükseklikler.
Topçuları tarafından etkili bir şekilde desteklenen piyadeleri
süngü ile güçlü bir intrenktings ve redoubts
Monte Pari Cimadoro'nun güney yamaçları ve Monte Sperone'un Crags.
Ancak ertesi gün, 12 Nisan 1916, Avusturya-Macaristanlar,
Şiddet içeren sürpriz saldırılarla, bir kısmının bir kısmını acele etmeyi başardı
Monte Sperone'daki İtalyanlar tarafından alınan siperler. Akşam,
Topçu tarafından yoğun bir hazırlıktan sonra İtalyan Piyade
Ölümcülden sonra kayıp pozisyonları yeniden düzenleyen karşı saldırıya uğradı
el ele mücadele ve mesleklerini yamaçlara uzatma
Monte Sperone. Bunu Nisan'da daha fazla uzattı.
16, 1916.

Dövüşün çoğu, büyük dağ zirvelerinde pozisyonlar içeriyordu
yükseklik, hem saldırgan hem de savunmacı için zorluklar yaratır,
ilk bakışta neredeyse aşılmaz görünüyordu. Bu
Yüksek dağlarda savaş türü, özel muhabir
Londra "Times" aşağıdaki canlı açıklamayı verir:

"İtalyan eğilimleri çok eksiksiz ve bu noktada
İtalyanların Alpini savaşı üzerine birkaç kelime söylemek için gerekli
böyle bir mükemmellik saha getirdi. Onlar tek değil
dünyadaki dağcılar veya savaşçılara sahip olan tek kişi
yamaçta ünlü, ama onlar Avrupa'daki ilk insanlardı.
İsviçre hariç, dağ savaşını bilimsel olarak organize etmek ve
Alp grupları, savaş için rakipsiz bir güce sahiptirler.
daha yüksek dağlar. Alpini, düşünen ve hareket eden bireycilerdir.
kendileri ve kendileri için savaşabilirler. Onlar kremdir
ordu.

"Yerel olarak işe alındı, Tepelerin her pistini ve çatlakını biliyorlar,
herhangi bir mevsimde onlar için terörü olmayan ve kendi kendine yeten
pratik olarak bölümlerin eşdeğeri olan gruplar,
çok sert savaşçılar ve
savaş. Ekipmanları, kıyafetleri, topçuları ve ulaşımları iyi
dağ savaşına uyarlanmış ve tüm sınır olduğu gibi
doğru bir şekilde araştırıldı ve her açıdan iyi çalışıldı,
İtalyanlar tepelerde büyük avantajlı.

[İllüstrasyon: Bir Avusturyalı yerleşim bir dağda. .
Askerler dikenli tel cihazları eğim
savunmalarını güçlendir.]

"Bu birlikler hakkında yeni bir şey yok, katılım ve taktikler
yıllardır hayranlık konusu oldu, ancak bu savaşta çok fazla
Alplerde başka yerlerde olduğu gibi değişti ve en ağır kullanım
Dağlardaki topçular bunların en çarpıcılarından biridir
Değişiklikler. Biri kendini on iki inç obüsün ateşi altında bulur
10.000 feet yüksekliğinde dağların diğer tarafından
İtalyan ağır olayıcıları bulmak için olağanüstü deneyim barındırıyor
Birkaç bin feet yükselen uçurumların arkasında ve savaş
Avusturyalı silahlarla on mil uzakta ve biri olmakla birlikte, iki olmasa da yüksek
Tepeler aralıkları. Biri Avusturyalıların çok sahip olması gerektiğini hayal ediyor
On iki inçlik obüs, çünkü bir örnek vermek için bir
Mauthen yakınlarında, karnikal alplerin tepesinin ötesinde ve diğer
Mağaralarda gizlenmiş aynı bölgedeki ağır topçu. Bunlara göre
Bulunması son derece zor olan mağaralar, karşı güvende olurlar
şarapnel ve havacılar tarafından görülemez. Avusturyalıların kullanmasını isterim
sırayla kullanılan birkaç silah pozisyonu olan galeriler.

"Bu savaş tarzı İtalyanları davayı takip etmeye zorlar veya
en azından bunu yapması gerekiyordu ve o zaman, hiçbir yol ağır olmadığı anlamına geldiğinden
Silahlar, İtalyan mühendisinde, yol yapımcısına ve
Mason ve yol yapım sanatında İtalyanlar yüce.

"Çok harikalar, bu dağ yolları.
Alpler ve imkansızlıkları mümkün kılar. Onlar sayesinde ve
_filovia_ veya zincirlerde hava demiryolu
Büyük bir hızla noktaya noktaya ve garnizonları ve gönderileri tutmak için
iyi tedarik edildi. Telefonlar her yerde çalışıyor ve istasyonları gözlemliyor
En yüksek zirvelerde İtalyan obüslülerin onların
amaç. İtalyanların çok fazla güvenmediğinden tam olarak emin değilim
telefonları ve iyi bayrağın yokluğundan pişman olmayacak
Sinyalçiler. Büyük kuvvetler çalışırken ve birçok kabuk patlarken,
Telefon genellikle kırık bir kamış. Motor kamyonları, yaklaşık
bir buçuk ton yararlı yük, bir
yol ve ışık tutan kullanışlı küçük buhar traktörleri
En ağır silahları en dik gradyanlara sürüklemek değerlidir
savunmaya ekler. Kötü zikzakların sırasıyla İtalyanlar
Dragropes'teki erkekler için dikkate değer bir matkap var ve aslında
Zorluklar aşıldı.

"Yaklaşık bir yükseklikte monte edilmiş bazı İtalyan pilleri hatırlıyorum.
9.000 feet, her silah on bir ton ağırlığında, taşıma beşi
tonlarca ve otuz ton bölümlere ayrılmış platform.
Akü memurları, ilan edilen bu silahlar,
yedi saat içinde yeni bir dağ yoluyla ovalar ve pozisyona yerleştirildi
Bu platformlarda beş saat sonra. Hepsi bir yol meselesi,
Ancak _filovia_ 400 kilo taşıyabilir ve bu ağırlık altında herhangi bir silah taşıyabilir
Hava yoluyla zirveye çıkabilir.

"Her şey çok muhteşem ve çok mükemmel ve İtalyanlar da
Hendek binasında ustalar ve onları en sanatsal olarak yapın. Tek
Dağ yolunda görebileceğim itiraz, düşman aldığında
Hizmet ettikleri bölgeyi tutuyor, onlardan faydalanıyor.
Bu şimdi Trentino operasyonları için geçerlidir ve düşmanın çok daha fazlası var
Eski haritalardan daha fazla yollar gösteriyor. Bazen merak ediyorum
İtalyanların kendilerini biraz fazla daldırmadıkları
Bu savaş aracı ve uçların birazını gözden kaçırdı, ama bitti
İtalya'nın Sınırının Dokuzunda Savaş Alpindir ve
İtalyan askerlerin dağ sanatını getirmesine izin verdi
Daha önce hiç ulaşamadığı bir dereceye kadar mükemmelliğe kavuşmak.

"İtalyan Alp Grubu güç ve kompozisyonda değişir.
Genellikle yerel Alp taburları dağcılar tarafından yeniden güçlendirildi
Piedmont'un ve gerektiğinde, satır piyade ile tamamlandı
Genellikle alt vadilerde hareket ederek yüksek zirveleri bırakarak
Dağcılar. Topçu ihtiyaçlara göre eklenir-Mountain, Field,
ve ağır-bol miktarda mühendis var ve katır taşımacılığı
çok iyi.

"Alpini, sıradan hizmet için iyi bir hobnailed bot giyiyor, ancak
Buz üzerinde çalışın Botun topuğu çıkarılır ve bir demir kelepçe
Buz çivileri ikame edilmiş. Dağcılık için sıklıkla kullanırlar
_scarpe da gatto_ veya kedi ayakkabıları, keçeli ip tabanlarından yapılmış
Pyrenean saman sandaletlerinden daha kalıcı olan yukarı. .
_Gavetta_ veya Alpini'nin karışıklık tenekesi çok pratiktir. Bu
bizimki ile aynı şekil, ama biraz daha derin ve bir ruh rezervi var
tabanda ve bir ruh lambasında, Alpini'nin kahve yapmasını veya
Şaraplarını ısıtın. Karda raket veya kayak kullanıyorlar ve taşıyorlar
Alpenstock veya buz baltası.

[İllüstrasyon: İtalyan cephesi.]

"Buraya gelmeden önce bu hendek savaşı ve
düşman hendeklerin yakınlığı, her zamanki gibi olmuştu
Ovalarda olduğu gibi dağlar. Savunmalar elbette değil
Bu kadar uzun ve kısımda sürekli geçilemez bir çizgi, ancak
Geçişlere ve taktiksel öneme sahip diğer noktalara konsantre olmak.
Ancak burada rakipler birlikte çizer ve biri genellikle satırlar bulur
yirmi yarda ayrılmıştır.

"Alpini genellikle manevra gücünden yoksundur
Ovalardaki yoldaşları gibi ve onlar için kalan tek şey
sürprizle hareket edin. Sızma ile saldırı sistemi var
ileri, boer yöntemlerinden çok farklı değil ve bir
Çalışmayı geri ödeyen cihazların ve sürprizlerin sayısı.

"Düşmanları onlara layık, güderi avcıları için
Ormancılar, Avusturyalı Alplerin Cragmenleri ortalama bir antagonist değil,
Hepimizin onlarla kimin vurduğunu ve tırmandığını bildiğimiz gibi. Çok iyi adamlar
Hızlı ve düz ateş ediyorlar ve bir Alpini subayı bize söylediğinde
manzaraya hayran kalmamak için, çünkü
Avusturya Post kolay menzil içinde, eski günleri hatırlıyoruz ve hayır
Uyum konusunda zorluk.

"Almanlar, Sırbistan'a gitmeden önce Alp Kolordularını burada eğitti.
İtalyanlar BT'den birçok mahkum yaptılar-Bavyeralılar, Batılı,
ve Doğu Prusyalılar. En azından bana Alpini memurları tarafından söylendi
onunla savaştı ve kesinlikle şüphenin ötesinde olduğu kanıtlandı
Alman topçular Avusturyalılarla işbirliği yapıyor ve şimdi
İtalyan cephesinde.

"Alpini, pozisyonlarını kış ve yaz en yüksek seviyede tutuyor
zirveler ve kendileri için harika bir isim yaptılar. Kaybettiler
Ağır bir şekilde ve çığlar da ciddi bir ücret aldı.
Pişmanlıklı bir parça, çünkü gerçekten çok iyi
Üyeler ve ücret aldıkları savaş çok zor.

"Bir nokta daha fazla. Pasubio, İtalyanca'nın en yüksek zirvelerinden biri değil
eller, ama Mayıs sonunda kar oraya kar düştü ve tekrar düşecek
Ağustos sonu. Alplerde büyük şeylere izin verilen zaman
Ordular kesinlikle sınırlıdır. Ayrıca olduğunu hatırlamalıyız
Karda yapılacak kış savunmaları ve yaz savunmaları yapılacak
Yeryüzünde ve kaya. Avusturyalılar saldırmak için zekiydi
Geçen gün, tıpkı kar savunmaları parçalanmış gibi ve yaz
Savunmalar tamamlanmamıştı. Dikenli tel chevaux-de-frice
Genellikle bir gece karla kaplıdır ve yenilenmesi gerekir. Ne zaman
Kar çözülür, tüm bu engeller karışık bir araya geldi.

"600 Avusturyalı ceset gibi diğer korkunç manzaralar da yeniden ortaya çıkıyor
Monte Nero-neredeyse yüksekliklerin ilham verici. İçinde düşmüşlerdi
onları kaplayan kar. Yaz aylarında bir sabah yeniden ortaya çıktılar
Garip tutumlarda, dondurulmuş sert ve gerçekçi ve İtalyanca
Garnizon ilk korkuları. "

11 Nisan 1916'da Monte Adamello bölgesinde, ağır bir fırtına
şiddetli, İtalyan müfrezeleri Avusturya pozisyonlarına saldırdı.
Lobbia Alta ve Doss di Genova'nın Rocky Crag'ları,
Buzullardan 3.300 metre yükseklikte (10.918 feet). Açık
12 Nisan 1916 akşamı, pozisyonları tamamen taşıdılar,
kendilerini güçlendirmek ve otuz bir mahkum almak,
bir memur ve bir makineli tüfek dahil.

Ertesi gün, 13 Nisan 1916, Sugana'da ciddi bir kavga gördü
İtalyan birliklerinin ile birlikte taşındığı Dolomites'deki vadi
Bayonet, Sarganagna Torrent'in batısında Santosvaldo'da bir pozisyon,
Beş memur da dahil olmak üzere yetmiş dört mahkum almak.

Üç gün sonra, 17 Nisan 1916, Monte'deki İtalyan Alp Birlikleri
Adamello Bölgesi, Monte Val di Fumo Pass'ı işgal etti ve güçlendirdi,
3.402 metre (11.161 feet) yükseklikte.

18 Nisan 1916 gecesi en muhteşem ve
Bu dönemin önemli istismarları uygulandı. Üst kordevolde
Bölge İtalyan birlikleri, başarılı madencilik operasyonlarından sonra saldırıya uğradı
Col di Lana'da Avusturya pozisyonları ve Western Ridge'i işgal etti
Monte Ancora. Siperleri işgal eden Avusturya Müfrezesi
çoğunlukla öldürüldü. İtalyanlar mahkum olarak aldılar 164 Kaiserjaegers,
dokuz subay dahil.

İtalyanların bu başarılı operasyonu olağanüstü
önemi. Col di Lana 4,815 feet yüksekliğinde bir dağdır, bu da oluşur
Livinallengo vadisinde doğal bir bariyer ve yolu korur
Falzarego'dan Pordoi Pass'a Dolomitlerin
Caprile yol. İtalyanlar zaten Col di Lana'yı işgal etmişlerdi, ama
Avusturyalıları batı zirvesinden süremedi,
Alp birliklerinin taburu Kaiserjaegers, güçlü bir şekilde içe geçti ve
Alan ve makineli tüfeklerle yarı -yüzlü tahkimatlarla korunmaktadır.

İtalyanların düşmanın pozisyonlarına saldırması imkansızdı,
Sief Dağı'ndaki Avusturya topçularının menzili içinde, neredeyse
Aynı seviyede, bu yüzden Col di Lana'nın tüm batı marjı
dikkatli ve sabırla mayınlı, muhtemelen bir girişim
aylarca sıkı çalışma ve birkaç ton yüksek patlayıcı
dağın tüm tarafını yok edecek şekilde dağıtılmış
yukarıda düşmanın inişli olduğu.

Takip eden patlama müthişti. Dünya sallanıyormuş gibi salladı
bir depremle ve tahribat ferforje o kadar büyüktü ki
Pozisyonu elinde tutan 1.000 Avusturyalı, sadece 164'ü hayatta kaldı.

Tabii ki, Avusturyalılar bu yeniye karşı birçok karşı saldırı başlattı
İtalyanların güçlü konumu. Ama ikincisi bunu güçlendirmişti
Rakiplerinin onları yerinden etme girişimlerinin başarısız olması başarısız oldu.

İkinci yarısında da önemli daha fazla kavga meydana geldi.
Nisan 1916 ve Mayıs 1916'nın ilk yarısı Adamello bölgesinde,
Camonica Vadisi'ne bitişik, özellikle Tonale bölgesinde
Geçmek. Aynı şey üst boite'deki tofana sektörü için de geçerlidir. Ancak
Muhteşem olsa da, sonuçlar nispeten küçüktü
önemi.




Bölüm XXXIII

Avusturyalı Trentino'ya gidebilir


15 Mayıs 1916'da İtalyanlar Rovereto'nun kapılarındaydı, daha az
Trent'in on iki mil güneyinde ve o şehri ciddi şekilde tehdit ediyor.
Rovereto'nun doğusunda İtalyan çizgileri Doss di'nin tepesinde koştu
Monte Maggio'ya Val Terragnolo'nun ötesinde ve sonra kuzeye doğru
Soglio d'Aspio. Folgaristan ve Lavarone'un Avusturya kaleleri zorladı
İtalyanlar, Val Sugana'ya kadar sınırları takip edecekler,
Avusturya topraklarında iyi stratejik pozisyonlar işgal etti ve
Ronsegno, Borgo ve Trent arasındaki demiryolunda. Daha kuzeyde
İtalyanlar Avusturya kalelerinin önünde hakim pozisyonlarda bulundu
Fabonti ve Monte Cola.

Önceki aylarda Avusturya'nın İtalyanlar boyunca güçleri
Cephe, şimdi numaralanana kadar yavaş yavaş artmıştı
Otuz sekiz bölüm. Bunlardan on altı
Bölümler veya 300.000'den fazla erkek 15 Mayıs 1916'ya kadar kitlelenmişti,
Adige ve Brenta nehirleri arasında. Topçu da, nispeten
büyük miktarda ve ülkenin izin verdiği kadar ağır kalibre
toplandı.

Aniden 15 Mayıs 1916'da, Trentino Cephesi boyunca Avusturyalılar
14 Mayıs'ta süren yoğun bir bombardıman izledi,
1916, büyük piyade kitlelerinin İtalyanlara karşı saldırısı ile
Adige ve üst Asco arasındaki pozisyonlar. Olsa da
İtalyanlar nihayet verdikleri ilk onrush'a cesurca direndi
Yol, 2.500 erkek ve altmış beş subayı kaybetmek. Avusturya Birlikleri
güneyinde, Armentara Ridge'de İtalyan pozisyonlarını işgal etti
Sugana Vadisi, Folgarone Platosu'nda, Cagnolo Vadisi'nin kuzeyinde ve
Rovereto'nun güneyinde. Oberdo platosunda doğuya doğru hendeklere girdiler
Monfalcone, beş subayı ve beşe ait 150 askeri yakalamak
Farklı İtalyan Süvari Alayları.

Avusturya saldırısının arzusunun aşağıdaki canlı resmi
"Comere della Sera" da verildi:

"Avusturyalılar savunma duvarında bir ihlal açtığımız
sınırımızın ötesinde ağır fedakarlıklarla kazandılar. Onlar dövdüler
en narin alpin çizgisimizde ateş kasırgası ile
İtalyancaya nüfuz etmek için umutsuz öfke ile çabalamak
bölge. Bu savaşımızın en zor anı; Aynı zamanda
Tüm Avrupa Savaşı'nın en acı ve şiddetli saldırıları.

"Savaş öfkeyle öfkeleniyor. Avusturya saldırısı ile
Adige ve Val arasındaki dar bölgedeki muazzam kuvvetler
Sugana. Düşman en iyi birliklerinin on dört bölümünü toplamıştı.
Mahkum alınan bir Avusturyalı subay şunları söyledi:

"'Üç olduğunu düşünmede gerçekten uzak değilsin
Sana karşı yüz bin adam. Bunlar Dankl ordularından oluşur,
Koevess ve Boroevic ve bu ordulara sınırsız hizmet veriliyor
topçu. İki binden fazla parça yağmur yağıyor
Tüm kalibrelerin yirmi beş mil ön mermi. ''

"14 Mayıs 1916 Pazar sabahı, İtalyanca üç gölge yaklaştı
siperler. İlerledikçe Avusturyalı Slav olarak tanındılar
Farerler. Dediler:

"'Saldırı yarın için emredildi. Bombardıman sürecek
Şafaktan 6 s. m., piyade saldırırsa. '

"Bilgi kesinti. İnanılmaz şiddetin bombardımanı
başlamak. Uçaklar, 15 inçlik bir deniz tabancasının yangını düzenledi,
Asiago kasabasına beş mermi gönderdi. Bombardımdan sonra
ilk piyade saldırısı geldi. Birlikler saldırdı _en masse_,
ve aynı zamanda Adige'den Val'a saldırılar yapıldı
Sugana. Zugna Torta'da dört saldırı yapıldı. Makineli Tüfeklerimiz Kesildi
erkeklerin mavi kitlelerinden aşağı; Tel dolaşıklıkları
ölü. Bombardıman tüm birinci basamak siperleri yok etmişti. .
Piyade daha sonra Val'in ileri görevlerine karşı kendini fırlattı
Terragnolo. On iki saatlik bombardımanla sağır edilmiş Alpini,
Her zaman karda savaşarak yere her ayağını savundu. Üç
Korkunç Bayonet karşı saldırıları Avusturya hatlarını yırttı, ancak
Saldırganlar sayısızdı ve tüm yardım gelemezdi
Cephe hareket halindeydi. Sayıca çok az kalan alpini attı
kendileri tekrar düşmanda, ana emekliliğe izin veriyor
Vücut Malga Milegna'dan Soglio d'Aspio'ya kadar uzanan çizgiye. Eşit
Burada bir çığ ateşi vardı. Düşman topçu
On saat boyunca bu pozisyonlara patlayıcılar dökmek. Düşman
Buradaki piyadeler saldırıya uğradı ve düşman öldü
Vadiler, ancak taze birlikler tüm parçalardan sürüldü.

"Gece ilk günün katliamına düştü."

Ertesi gün, 16 Mayıs 1916, Avusturyalılar tekrar saldırdılar.
Zugna Torta'nın kuzey yamaçlarında İtalyan pozisyonları
Beş saldırıda Lagarina Vadisi. Val arasındaki bölgede
Terragnolo ve üst asto,
Tüm kalibrelerin Avusturya topçuları İtalyanları terk etmeye zorladı
Gelişmiş pozisyonları. Asiago sektöründe kalıcı saldırılar
itildi. Sugana Vadisi'nde Avusturyalılar şiddetle saldırdı
Val Maggio Bridghead ve Monte Collo arasında. Alınan mahkumlar
Avusturyalılar tarafından kırk bir memur ve 6.200 erkeğe yükseltildi,
ve on yedi makineli tüfek ve on üç tabanca ganimet. Boyunca
Kalan bütün cephede topçu ateşi vardı. Sporadik Piyade
San Pellegrino Vadisi'nde saldırılar yapıldı, ancak
Monte Nero, Mrzli, Tolmino Bölgesi, Monte San'ın kuzey yamaçları
Michele, Selz'in doğusundaki bölge ve Monfalcone.

Avusturya Uçakları Kabuklu Castel Tesino, Capedaletto, Montebelluna,
ve Carnia ve Gemona'daki istasyonlar. İtalyan uçakları kabuklu
Gail Vadisi'nde Dellach ve Kotsschach.

Zugna Torta'nın bombardımanı 17 Mayıs 1916'da beş kez yenilendi
İtalyan pozisyonlarına yönelik saldırılar ağır kayıplarla itildi.

Bu arada topçu ateşi İtalyan pozisyonlarına karşı devam etti
Val Terragnolo ve Üst Asco arasında. Üç gün sonra
Yoğun ve kesintisiz topçu ateşi İtalyanlar onların
18 Mayıs 1916'da Zugna Torta'daki pozisyonlar, ancak iki saldırıyı geri itti
daha güneyde pozisyonlarına karşı. İtalyanlar da terk etti
Monte Soglio d'Ampio ve emekli olmak arasındaki direniş çizgileri
diğer hazırlıklı pozisyonlar.

Zugna Torta, Rovereto'nun üzerine akan sırt, Val arasında
Lagarina ve Vallarsa, tehlikeli bir şekilde maruz kalan bir göze çarpıyordu. Batı
Avusturya topçu pozisyonlarının ateşi tarafından eğimler emredildi
Val Lagarina'nın batı tarafında, daha fazlasının kuzeyindeki Biaena'da ve
Pozisyonun geri kalanı Ghello ve Fenocchio'ya açık
Rovereto. İtalyanlar asla çizgilerini ileri sürememişlerdi
Bu göze çarpan her iki tarafında. Biaena batıda yolunu engelledi,
Ve Vallarsa'nın doğusundaki ilerleme müthiş grup tarafından tutuldu
Folgaristan platosundaki tahkimatların. Avusturyalılar saldırdığında
Zugna Torta, yakınlaşan bir topçu ateşinin örtüsü altında, pozisyon
hızla savunulamaz hale geldi.

Aynı gün Avusturyalılar, başlangıçtan beri ilk kez
İtalya ve Avusturya arasındaki düşmanlıkların İtalyan sınırını geçti
Lago di garda bölgesinde ve kendilerini
Monte Baldo'nun bir sırtı olan Costabella, göl ve
Lagarina Vadisi. Bu noktada, Avusturya saldırısının bir araya geldiği
En büyük başarı, İtalyanlar dört mil uzakta sürüldü
Avusturya topraklarında işgal ettikleri pozisyonlar
Saldırı ve savaşın başlarında tuttukları.

Avusturya'nın ilerlemesi 19 Mayıs ertesi gün iyi korundu.
1916, İtalyanlar Col üzerindeki pozisyonlarından sürüldüğünde
Santo, neredeyse doğrudan Monte Maggio'nun batısında günü yakaladı
Daha önce, Val di Terragnolo ve Vallarsa arasında.

O zamana kadar Avusturyalılar tarafından mahkum alınan İtalyan sayısı
15 Mayıs 1916'dan beri 257 subay ve 13.000 erkeğe ve
On iki obüs ve altmış sekiz dahil olmak üzere 109 silah ganimet
makineli tüfekler.

Trent'den o zamanlar iletilen bir Avusturyalı gönderim
Monte Adamello bölgesinde devam eden şiddetli dövüş
ve Tonale geçişi ve yakalanmanın bir açıklamasını verir.
Bu bölgede silahsız bir dağın Avusturyalıları.

Hazırlık bombardımanı saat üçte başladı.
Öğleden sonra, İtalyan silahları sadece arzuar bir cevap veriyor. .
Avusturyalı gün batımına kadar bombardıman devam etti
Piyade, Fort Strino yönünden ilerlemeye başladı.
Tonale Pass'ın kuzeydoğusundaki noce nehri, projektifler tarafından yönlendirildi
ve yıldız kabukları.

Tecrübeli Avusturya birlikleri son derece ağır bir karşılaştı
Makineli tüfek ve tüfek ateşi, yamacına tırmanırken,
süngü kaygan zeminde destek vermek için, ancak devam etti
ilerleme ve zirvenin yakınında İtalyan savunucuları bir
El ele dövüş ve bir saatlik süngü dövüşünden sonra
İtalyanlar pozisyonlarından. Her iki taraf karşılaşmaya katılan her iki taraf
Dispatch'a göre ağır kaybetti.

Roma sevkine göre Avusturya birlikleri altında
Avusturyalı varis-apparent komutanlığı, Archduke Charles Francis
Joseph ve Field Mareşal Kont von Hoetbendorff,
Avusturyalı Genelkurmay. General Cadorna, İtalyan komutanı
Şef, aynı zamanda merkezini şu şekilde kurduğu söylendi.
Trentino Cephesi Savunma Kişisel Komutanlığı almak için.

Londra "Times" ın özel muhabiri dövüşü açıklıyor
Bu dönemde Trentino'da aşağıdaki gibi:

"Avusturya saldırısının beşinci günü."
ilerleme, 'diyor albay. Gece açık ve hafif. Bir ay, dolu
Kırmızı, ufukta yükseliyor. Karargah eski bir
Bir tepeyi taçlandıran Avusturya feodal kalesi. Ayaklarımızda vadi
yayılır ve sağ ve soldaki dağ zincirleri
Batı'da bir açıda buluş. Burada kararmış bir dağ kütlesi hakimdir
vadi. Panarotta, düşmanın kalesi.

"'Avusturyalıların gözü,' genç bir subay,
Krest Bir ışık demeti kırılır, büyük yoğunluk ile alevlenir
İtalyan pozisyonları aşağı iner. Hemen İtalyan Işık
doğrudan Avusturya ışığının yolunda parlamaya çalışır ve
ışınlarını kör eder. Başka bir Avusturyalı ışık,
vadi. Derhal bir İtalyan arama ışığı savaş verir. Böylece daha fazlası için
Bir saatten daha karşıt projektörler, birini kesmeye çalışıyor
bir diğer. Geceye Avusturyalılar saldırgan. Işıkları
İtalyan ışınları tarafından takip edilen tepe tepelerini süpürün.

"Ay şimdi göklerde yüksek, karla kaplı zirveler, gölgeli
vadi, İtalyan çizgilerindeki köyler ve ötesindeki
Görünmez çelik halkası, gümüş bir ışıkla yıkanır. Biz
Gelişmiş düşman pozisyonlarından dört milden daha az duruyor. .
Sahne ayarlandı, savaş başlamak üzere. Getirilen bilgiler getirildi
Gün boyunca düşmanın taze birimlerini anlatıyor, ikinci sırada toplu
astar. İtalyan devriyelerine teslim olan çığlıklar,
Önemli eylem yaklaşıyor. Genel komuta bize iyi teklif verir
gece.

"Sessiz ülke şeritleri aracılığıyla yürüyerek yolumuza giriyoruz.
Ağaçlar, projektörlerin flaşlarının parıltısı geliyor ve
Dev ateş böcekleri. Bir bülbül halının açık notları
gecenin durgunluğu. Vadide yuva büyük bir kasaba yatıyor,
sadece iki hafta önce sivillerle doluydu, '
Sekiz aylık refah ve özgürlükten hoşlanan İtalyanlar
İtalyan yönetimi altında. Şimdi bunlar boşaltıldı ve dağıldı
İtalya'nın dört köşesi ve ıssız evler ve boş sokaklar
sahnenin gerçekliğine. Tarlası çeliğinin pırıltısı
alçakta asılı, aceleyle zeytin dalları üzerinde ilmek ve
Dut ağaçları, tek başına insanın herhangi bir aktivitesini gösterir. Hayır yok
Görünür birlikler, bizi durduran ve makalelerimizi inceleyen bir devriye kurtarın.
Büyük bir savaşın yaklaştığını anlamak zor görünüyor. HAYIR
Sahne daha huzurlu olabilir. Bataklıklarda kurbağalar
yüksek sesle uyum. Yeni ara samanın kokusu vadiye geçti.

"Dakikalar yoğun bir şekilde asılı. Yarım saat geçiyor. Bir saat görünüyor
bitmez tükenmez. Bu öğleden sonra, dağların ötesinde, bir sonraki
Vadi, karga uçarken dokuz milden fazla uzakta değil, kanlı
eylem yapıldı. Cannonade'nin sesi bize ulaşmadı; Ne vardı
Orada bilmiyorduk, çünkü Avusturyalılar bir
Tek üs ve savaş çizgileri on beş milden fazla değil
uzun, merkezi bir konumda dönerken, İtalyan güçler
Aynı sektör, dağların yapılandırılmasıyla zorlanır
ve kesişen vadiler, sadece olabilecek ayrı eylemlerle savaşmak
son derece zorluklarla koordine edilmelidir.

"Sabah saatten kısa bir süre önce Avusturyalı piller açılır
ateş. Batıdan, kuzeyden, doğudan, kabuğun dolu ve
Shrapnel Gözyaşları Tepenin tepesini açıyor, Monte Collo,
Saldırı yönlendirilir. Çok yoğun bir topçu ateşi yok
şimdiye kadar İtalyan cephesinde tanık oldu; 380'ler, 305'ler, 240'lar,
149'lu, 105'lerin İtalyan intrenklarının kısa çizgisinde yağmur.

"Üç saatten fazla bombardıman devam ediyor. İtalyan silahları
Görünüşe göre cevap vermekten kaçının. Ancak her pil hazır,
Her İtalyan silahı, düşmanın geçmesi gereken noktada eğitilir.
Her insan onun görevinde, bekliyor, bekliyor. Şafaktan hemen önce.
Bu Alp Vadisi'nin havası soğuk ve çiğ. Kasvetli bir rüzgar darlığı
ağaçların arasından. Cannonade gevşer. Konumumuzdan yapamayız
Düşmanın ilerlemesini görün, ancak yeni sınırlı siyah, geniş şeridi
Monte Collo'nun tepesinde toprak,
bombardıman. Esneme krateri gibi geniş bir şekilde açık, tepenin var
her yöne sürüldü. Dikenli tel, korkuluklar ve hendek
Hatlar kayboldu, karışık toprak kümelerinin altına gömüldü.

"Bir dakika, belki beş ya da on!" Geliyorlar, "
Gözlem Postası. İtalyan topçunun gök gürültüsü saldırıyı selamlıyor
kuvvetler. Onlar geliyorlar. İçgüdüsel olarak gölgeli bir kütleyi ayırt edilebilir
ilerlemek. Birlikte toplandılar, alçaktan çömeliyorlar. Kabuklar düşüyor
Ve sonra durdurun ve makineli tüfeklerin 'tıklayın' '' tıklama '
Enfilading yangın duyulur. Düşman İtalyan ilerlemesine ulaşır
siperler. Işık, gri ve soğuk ilk çizgileri yeni göster
Tepenin üzerinden gelen saldırı kuvvetleri. Derinlere nüfuz ederler
sürülmüş toprak. Tepeyi tutuyorlar. Tökezlemek
Avusturyalılar İtalyan pozisyonlarına doğru ilerliyor.
Sonra sarımsı bir topraktan bir İtalyan Tabur yaylar. Bir
Neredeyse birinin boğuk savaş ağlamalarını duyduğunu hayal edebilirim, 'Avanti,
Savoia! Avanti! ' düşmanlarına düştükçe.

"Daha sonra kayıpların ağır olduğunu öğreniyoruz. İtalyan
mallar kötü hasar gördü ve geçici olarak
tahliye edildi. Her iki taraf da mahkum aldı ve savaş neydi
Zemin artık nötr bir bölgedir. Birkaç saat sonra tekrar bakıyorum
Monte Collo. Tepe tepesi terk edildi. Zirvenin altında taze
İtalyan birlikleri yeni ve daha güçlü pozisyonlar işgal ederken
Sonsuz paket katliam akışı, dağın kenarına yavaşça sarılıyor. "

20 Mayıs 1916'da Lavarone'daki Güney Tirol'deki savaşlar
Plato, İtalyan saldırılarının sonucu olarak şiddet içinde arttı. .
Avusturyalılar Armentara Ridge zirvesine ulaştı ve
Lavarone platosu ilk düşman pozisyonuna nüfuz etti.

Archduke birlikleri Charles Francis Joseph de
Başarılar. Cima Dei Laghi ve Cima di nesole yakaladılar.
İtalyanlar da Borgola geçişinden güneye doğru sürüldü.
ve üç yirmi sekiz santimetre obüs ve 3.000 erkeği kaybetti,
84 subay, 25 silah ve 8 makineli tüfek.

Avusturya uçakları Vicenza'ya bombalar bıraktı.

İtalyan hattı hala ana sırada tutulmasına rağmen,
Avusturya belirli önemli noktalarda ilerliyor. Yavaş yavaş
Avusturya-Macarlar her yere İtalyan sınırına doğru ittiler. Açık
21 Mayıs 1916'da Graz Corps'un Lavarone platosuna bir saldırısı
tam bir başarı ile katıldı. İtalyanlar onların
tüm pozisyon. Diğer Avusturya birlikleri FIMA, Mandriolo ve
Zirveden sınırın hemen batısında yükseklik
ASTICO VADİSİ.

Archduke Birlikleri Charles Francis Joseph Monte'ye ulaştı
Tormino Majo hattı.

Astico ve Brenta arasında, Sugana Vadisi'nde Avusturyalı
Güçlü topçu tarafından desteklenen saldırılar da devam etti
Terra Astico, Doss Maggio ve
Campelle.

Saldırgan 23.883 İtalyan'ın başlangıcından bu yana,
482 memur, şimdi yakalanmış ve alınan top sayısı
172'ye çıkarıldı.

Garda Gölü ve Adige arasında büyük Avusturya kuvvetleri kitlesel
22 Mayıs 1916, Riva bölgesinde. Ayrıca önemli bir hava vardı
Monte Baldo'da o gün aktivite (doğudaki dağ sırtı
göl). Adige'den astio'ya sadece vardı
Yeniden uzanıyor. Asto ve Brenta nehirleri arasında
Sugana Vadisi, İtalyanlar yine yavaş yavaş geri dönmeye zorlandı
Gün boyunca ağır saldırıları püskürttükten sonra ana hatlarında.
Ancak geri çekilme düzenli ve spontane idi.

Val Sugana'da ilerlemelerini gerçekleştirmenin yanı sıra Avusturyalılar
Arsiero'yu koruyan kalelerin azaltılmasına devam etti
Vicenza yolunda İtalyan sınırı. Arsiero
Vicenza Ovası'na ve şehre giden bir demiryolunun terminali
Vicenza. Spitz Tonezza ve Monte'nin yakalanmasıyla
Avusturyalılar Melignone şimdi tüm çizgiyi sınırda tuttu
Forni'ye kadar Astico'da. Ayrıca ilerlemelerini de ittiler
Val Dei Laghi'nin kuzeyindeki sırt ve Monte Tormino'ya doğru ve
Monte Cremone, Arsiero'nun her üç savunması da. Bu arada
Avusturya ordusunun sağ kanadı, Col Santo'yu fırtına ettikten sonra hareket etmişti
Monte Pasubio'ya doğru ve sol kanat Sasso Alto'yu bastırmıştı,
Armentara sırtına komuta etmek, Avusturyalıların ilerlemesini sağlamak
Sugana Vadisi ve Roncegno'yu almak.

Tüm bunlarla ilgili zorlukları takdir etmek için
kavga, savaşın devam ettiği unutulmamalıdır.
dağlar, yükseklikte değişen yerlerde 5.000 feet kadar
mil. Dağlar hala kısmen karla kaplıydı ve
Bu nedenle malzemelerin taşınması son derece zordu.

Mayıs ayı sona erdiğinde, Avusturya ilerlemesi yayıldı
istikrarlı bir şekilde. 23 Mayıs 1916'ya kadar Avusturyalılar kuzeyde işgal etmişlerdi.
Sugana Vadisi Salubio'dan Borgo'ya sırt. Frontier Ridge'de
Vadinin güneyinde İtalyanlar Pompeii Dağı'ndan sürüldü.
İtalyanlar daha güneyde, doğuya doğru yükseklikleri başarıyla savundu
Val d'Asica ve müstahkem bölge Asiago ve Arsiero. .
Ancak Campolono'nun zırhlı çalışmaları Avusturya-Macarcı ellerine düştü.
Avusturya-Macaristan birlikleri Val d'Assa'ya daha yakından yaklaştı ve
Posina Vadisi.

İtalyan geri çekilmesi gibi düzenli olarak, yine de aceleci bir şeydi.
23 Mayıs 1916 tarihli resmi İtalyan raporu için bunu kabul ediyor
"kaldırılamayan" topçu yok edildi.

Avusturya saldırılarının hem şiddeti hem de beklenmedikliği
Şu anda İtalyan gazetelerinde yayınlanan makaleler tarafından ifade edildi.
Roma'nın "Giornale d'Italia" nda bir yazar "Avusturya
Saldırı, İtalyan komuta ve alımına bir sürpriz oldu.
Monte Maggio ve diğer önemli pozisyonlar mümkün oldu, çünkü
İtalyanlar bu kadar ağır bir saldırı aramıyorlardı. "

Milan'ın "Corriere della Sera" nın bir muhabiri,
Avusturyalılar tarafından günümüz için yapılan kapsamlı hazırlıklar
Saldırgan, "Avusturyalıların 2.000 silahı kitlesel olarak, çoğunlukla büyük
Kalibre, yirmi dört mil önde saldırdı. "

Şimdi bir haftadan daha fazla olmasına rağmen
Avusturyalı saldırı, 24.400 İtalyan mahkum olmuştu,
onları 524 subay ve 251 top; 101 makineli tüfek alınmıştı.

İtalyanlar, elbette, bunun daha derin anlamını tam olarak takdir ettiler.
Avusturya saldırısı. Avusturya hedefinin
Sadece Trent üzerindeki İtalyan baskısını azaltmak veya sürmek için değil
İtalyanlar Güney Tirol'den, ama kendilerini İtalya'ya ilerletmek için.
Aynı zamanda, İtalya da böyle bir ilerleme olmasa da
imkansızlık, herhangi bir büyük mesafe için başarılı başarısı
veya süre,
Sayıların baskınlığı tartışmasız İtalyanlar üzerindeydi ve
Avusturya tarafı. Bu güven, ifadeyi günün sırasına göre buldu
Bu kavşakta Kral Victor Emmanuel tarafından yayınlandı:

"Toprak ve Deniz Askerleri: Coşkuyla Coşkuyla Yanıt Verme
Bir yıl önce ülke, bizimle birlikte savaşmak için acele ettin.
cesur müttefikler, kalıtsal düşmanımız ve
Ulusal İddialar.

"Her doğada zorlukları aştıktan sonra savaştınız
Yüz savaşta ve kazandı, çünkü İtalya idealine sahipsiniz
kalp. Ama ülke yine yeni çabalardan ve daha fazlasını istiyor
fedakarlıklar.

"Yeni cesaretin yeni kanıtlarını nasıl vereceğinizi bileceğinden şüphe etmiyorum
ve zihin gücü. Ülke, gururlu ve minnettar, sizi sürdürüyor
ateşli sevgileri, sakin tavırları ve
takdire şayan güveni.

"İçtenlikle, Fortune'un gelecekteki savaşlarda bize eşlik edeceğini umuyorum.
Sürekli düşüncelerime eşlik ediyorsun. "

24 Mayıs 1916'da daha fazla Avusturya başarısı bildirildi.
Sugana Vadisi Salubio Ridge'i işgal ettiler ve İtalyanları sürdüler
Kempel Dağı'ndan. Lagarina Vadisi'nde, yoğun bir gece bombardımanından sonra, Avusturyalı
Kuvvetler iki kez Serravalle ve Col di Buole'ye saldırdı, ancak
kuvvetli bir şekilde püskürttü. Ertesi sabah Col di Buole'ye yapılan saldırı
Taze birliklerle yenilendi, ancak yine ağır kayıplarla geri püskürtüldü. İtalyan
Birlikler bu itme izledi ve Darmeson'un yüksekliğini yeniden düzenledi,
Col di Buole'nin güneydoğusunda.

Val d'Assa ve Avusturyalılar Posina arasında, tuttuktan sonra
Pasubio'daki İtalyan pozisyonları şiddetli bombardıman altında,
Mowed tarafından güçlü piyade sütunları ile gece saldırısı
İtalyan ateşi ve düzensizliğe geri atıldı. Posina ve
ASTOGO Avusturyalılar Monte boyunca ağır topçularını maskeledi
Maggio-Toraro hattı, ancak İtalyan silahları etkili bir şekilde cevap verdi.

25 Mayıs 1916'da Avusturya-Macaristanlar Cima Cista'yı işgal etti,
Maso Rivulet'i geçti ve Strigno'ya Val Sugana'ya girdi, dört
Borgo'nun kuzeydoğusunda ve bu mesafeden biraz daha az
Salubio'nun güneydoğusunda, Maso akışı arasındaydı. Ayrıca yakaladılar
İtalyan sınırında Grigno'nun doğusunda Corno di Campo Verde
ve Pasubio'nun güneybatısındaki Vallarsa Platosu'nda Chiesa'yı işgal etti.




Bölüm XXXIV

Avusturya-Macarcı Sürüşün Yükselişi ve Başarısızlığı


26 Mayıs 1916'ya kadar Avusturya-Macaristan Ordusu'nun merkezi süpürüyordu
Arsiero'ya doğru, daha da güçlü bir güç daha batı
İtalyan Schio şehrinin on milinde. Bu noktaların her ikisi de
Vicenza'nın merkez olduğu demiryolu sisteminin terminalleridir.
O gün Arsiero'nun zırhlı eserlerinden bazıları ve bazıları güçlü
Bacarola'nın güneybatısında güçlendirilmiş pozisyonlar yakalandı ve Monte
Mochicce işgal edildi. Bir başka Avusturya başarısı da
Corno di Campo Verde'den Montemeata'ya kadar tüm dağ aralığı (
Val d'Asica). İtalyanlar sanguinary kayıpları yaşadı ve ayrıca
2.500'den fazla mahkum, dört silah, dört makineli tüfek, 300 bisiklet
ve diğer malzemeler.

26 Mayıs 1916 gecesi Monte Nero bölgesinde,
Avusturya-Macaristanlar VRSIC yakınlarındaki İtalyan siperlerine saldırdı ve başarılı oldu
geçici bir dayanak kazanma. Yeniden uygulama geldiğinde,
Şiddetli karşı saldırı, İtalyanlar düşmanı dışarı çıkardılar.
Mahkumlar ve makineli tüfekler.

Avusturya-Macar istilacılarının yolundaki doğal zorluklar
o kadar çok manold ve şiddetliydi ki, sanki sanki
Saldırı durmuştu. Ancak durum böyle değildi.
Yavaş ama emin adımlarla ilerledi ve ilerledikçe yayıldı
dışarı. Böylece 27 Mayıs 1916'da Avusturyalılar sadece bir
Arsiero'nun batısındaki Coronolo'da tahkimat ve ayrıca bir barikat
Monte Interlotto'nun güneybatısında, ama aynı zamanda
Kuzey ucunu içerene kadar batıda daha fazla saldırı
Garda Gölü.

Yine 28 Mayıs 1916'da İtalyanlar yol vermek zorunda kaldı. Avusturyalılar
Dört buçuk mil güneybatısında Roana yakınlarındaki Assa Vadisi'ni geçti.
Asiago. Ayrıca Asiago arasında Canove yakınlarındaki İtalyan saldırılarını da püskürttiler
ve Schio ve güney yamaçlarını işgal etti ve yakaladı
Asiago'nun kuzeyindeki Monte Ingrotto Heights'ta tahkimatlar
Monte Cebio, Monte Sieglarella ve Corno di Campo
Bianco. Üst Posina Vadisi'nde İtalyanlar dışarı atıldı
Webalen'in batı ve güneyinde pozisyonları.

Yenilenen canlılıkla Avusturyalılar 29 Mayıs 1916'da saldırıya uğradı. Sonuç olarak
Punta Gorda'nın zırhlı çalışması ellerine düştü ve batısında
Arsiero Posina Brook'un geçişini zorladılar ve işgal ettiler.
Belirlenmiş İtalyanca karşısında güney bankasındaki yükseklikler
rezistans.

Ertesi gün, 30 Mayıs 1916, Asiago'nun kuzeydoğusunda Avusturya birlikleri,
İtalyanları Gallio'dan sürdü ve yüksekliklerde fırtınalı pozisyonlar
kuzeye doğru. Monte Baldo ve Monte Fiara ellerine düştüler. Batısında
Assa Vadisi'nin güneyindeki Avusturya hattı Asiago,
Punta Gorda'nın İtalyan pozisyonunu fethetti. Sahip olan birlikler
Posina'nın Monte Priafura'yı almasından bir gün önce geçti. Bu, Avusturyalıları Asiago'ya o kadar yaklaştırdı ki İtalyanlar
Bununla birlikte, bu kasabayı tahliye etmek akıllıca
doğu. Avusturya Merkezi'nin kademeli ilerlemesine rağmen,
İtalyan kanatları saldıran Avusturyalıları tuttu ve cezalandırdı. Bu
takdire şayan İtalyan motor taşımacılığı ile mümkün oldu
İtalyan komutunun büyük yeniden güçlendirmeler getirmesini ve durmasını sağladı
ilk satırda yapılan boşluk. En ciddi kayıp
İtalyanların terk etmek zorunda kaldıkları büyük silahların acı çekti
Monte Maggio-Spitz Tonezza hattında.

Avusturya saldırısı şimdi ikinci haftasındaydı. Şimdiye kadar vardı
694 subay ve 299 dahil olmak üzere 30.388 İtalyan mahkumlarda verildi
top.

Avusturya-Macar saldırısını bu noktaya kadar gözden geçirmek,
Berlin'in askeri eleştirmeni "Tageblatt" diyor:

"Avusturya-Macaristan ilerlemesi otuz bir önünde devam ediyor
Adige ve Brenta arasında mil. Bu hemen hemen aynı
Gorlice ve Tarnow arasındaki önden, Galiçya'da,
Ruslara karşı saldırı on üç ay yürütüldü
evvel.

"İlerlemenin genel yönü İtalyan hattına doğru
şimdiki zamana kadar Asiago, Arsiero ve Schio'dan kaçmak
Zaman ileri pozisyonlarla korunmuştu. Bu çizgi temsil ediyor
Üçüncü ve son güçlendirilmiş savunma pozisyonu, stratejik nesne
bunların venedik ovasının istilasını önlemektir.

"Avusturya-Macaristan birlikleri zaten en yüce
Onlar için elverişli bir durum sunan yükseklikler. Ağır
Topçu yerine getirildi, görünür kanıtlar olacak
bunun.

"Şimdiye kadarki toplam İtalyan kayıpları 80.000'den az erkek değil.
200'den fazla topun kaybı,
İtalyanlar, çünkü savaş sırasında değiştirilemezler. "

30 Mayıs 1916'da Avusturyalıların zorlamasına rağmen
Posina ve Arsiero arasındaki Posina torrentinde yolları ve
ikincisini kısmen sarmayı başardı,
31 Mayıs 1916'da Arsiero'nun hemen güneydoğusunda Sant 'Ubaldo'yu ele alalım.
Posina'nın ötesindeki İtalyanlar tarafından geri sürüldü, böylece
Şehir üzerindeki en güçlü baskı. Biraz daha batı başka bir Avusturyalı
Kuvvet, güneydoğusundaki Monte Spin'deki İtalyan pozisyonlarına saldırdı.
Posina. Dağ yamaçlarında ve Avusturya'da düzenlenen İtalyan çizgileri
Burada ilerleme kontrol edildi. Posina'nın batısında Monte'ye bir Avusturyalı saldırı
Forni Alti itildi. Sette Comuni platosunda
Avusturyalılar Asiago'ya karşı ilerliyorlardı, aleyhine operasyonlara başladılar
Monte Cengio ve Campo Niulo'daki İtalyan pozisyonları.

Ancak 1 Haziran 1916'da Arsiero bölgesindeki Avusturya-Macaristanlar
Monte Barro'yu ele geçirdi ve güney kıyısında sağlam bir temel kazandı
Posina torrent. Posina cephesi boyunca tekrarlanan gece saldırıları
Monte Forni Alti'nin kuzey yamaçlarına karşı ve yönde
Arsiero'nun güneybatısındaki Quaro'nun püskürtüldü.

Gün boyu Avusturyalı tarafından yoğun bir kesintisiz bombardıman
Tüm kalibrelerin pilleri İtalyan hatlarına karşı korundu.
Col di Xomo-Rochette sektörü (Posina'nın güneybatısı).

Sol kanatta Avusturyalılar arasında kitlesel ağır kuvvetler bırakarak
Posina ve Fusine (Posina'nın doğusundaki Posina Vadisi'nde),
Monte Spin'e doğru ilerlemek için çok sayıda çaba.

Sağ kanatta öğleden sonra güçlü Avusturya-Macarcı sütunları
Segheschiri'ye karşı şiddetli bir saldırı başlattı. Bunlar tamamen
şiddetli bir nişandan sonra itildi.

Sette comuni'nin yaylalarında yoğun ve inatçı vardı
Assa Vadisi'nin güneyindeki pozisyonlar boyunca mücadele etmek
Asiago. Monte Cengio Platosu'nu kararlı bir şekilde tutan İtalyan birlikleri
En şiddetli bir şekilde desteklenen güçlü piyade saldırılarına dayanıyordu
bombardıman.

Campo yakınındaki Asiago-Guglio-Valle Yolu ile öne paralel
Mullo İtalyanlar şiddetli bir karşı -offer tarafından zemin kazandı
güçlü Avusturya direnişine rağmen. Trentino cephesinde yoğun topçu ve piyade savaşı
2 Haziran 1916'da ve yetkiliye göre durmadan devam etti
İtalyan ifadesi bazı yerlerde Avusturya saldırısı kontrol edildi.
Zugna Torta'daki Avusturya Piyadeleri şiddetle dağıldı
İtalyan Piyade Ateşi.

Asiero ve İtalya'daki Asiago Platosu'nda İtalyanlar
Avusturya piyadelerini püskürttü. Monte'nin kuzeydoğusunda Belmonte pozisyonu
Mücadelenin en sert olduğu ve tekrar tekrar alındığı Cengio
Ve kayıp, nihayet kesinlikle İtalyanlar tarafından işgal edildi.

Vicenza ve Verona da dahil olmak üzere birçok İtalyan kasabası tarafından saldırıya uğradı.
Avusturya uçakları, İtalyan hava filoları nesnelere baskın halinde
Aşağı Asttico Vadisi'nde askeri öneme sahip, 100 bomba düştü
Çeşitli düşman kamplarında ve mühimmat depolarında.

Ertesi gün, 3 Haziran 1916, Avusturya saldırısı bir kez daha taze buldu
itici güç. Sırtı güneyindeki umutsuz İtalyan direnişine rağmen
Posina Vadisi ve Monte Cengio'dan önce, Asiago cephesinde,
Monte Cengio'nun güneyinde, önemli bir zemin kazanıldı ve kasabası
Cesuna yakalandı. İtalyan karşı saldırıları püskürtüldü.

Bu bir gün boyunca yetmiş sekiz subay da dahil olmak üzere 5.600 mahkum,
alındı ​​ve üç top, on bir makineli tüfek ve 126 at
yakalandı.

Astico Vadisi'nin batısındaki bölgede dövüş faaliyeti
Genellikle 4 Haziran 1916'da,
Önceki günler. Posina'nın güneyinde Avusturya birlikleri güçlü bir noktayı aldı
Destek ve birkaç İtalyan karşı saldırılarını geri itti.

Asto Vadisi'nin doğusunda, yüksekliklerde yer alan Avusturyalı gruplar
Arsiero'nun doğusunda Monte Panoccio'ya (Monte Barco'nun doğusunda) ve
böylece Canaglio Vadisi'nin komutanlığı kazandı.

Bununla birlikte, 5 Haziran 1916'da önemli bir mücadele gerçekleşti, ancak,
önemli değişikliklerle sonuçlanır. Avusturya-Macar Saldırıları,
Yoğun topçu ateşi ile birlikte, tüm
Trentino cephesi, ancak her yerde kararlı İtalyanca ile karşılandı
rezistans. İtalyan uçakları San'ın demiryolu istasyonlarına saldırdı
Bona di Piava, Livenca ve Lati Sana, Avusturyalı havacılar bombaladı
Verona, Ala ve Vicenza istasyonları.

1 Haziran 1916'dan bu yana, 184 subay da dahil olmak üzere 9.700 İtalyan
yakalanan, on üç makineli tüfek ve beş top.

6 Haziran 1916'da faaliyetler topçu düellolarıyla sınırlıydı,
Asiago'nun güneybatısında Avusturyalılar saldırıya devam etmesine rağmen
Cesuna ve Cesuna'nın güneybatısındaki Monte del Busiballo'yu ele geçirdi.

Avusturyalı'nın gücüne göre daha fazla ortaya çıktı
Saldırı harcanmıştı. İtalyan merkezindeki baskı
Trentino Cephesi, belirlenenlerin bir sonucu olarak yavaş yavaş azaldı
İmkansız bir ilerlemeyi imkansız hale getiren İtalyan direnişi
Avusturya Kanatları. Muhtemelen, büyük Rus saldırısı
Güneydoğu Cephesi şimdi bile hissetti. Her halükarda bir
Piyade saldırılarının yavaşlamasına karar verdi. Ancak bir noktada
Sette Comuni Platosu, savaş tüm cephede ortaya çıktı. Açık
6 Haziran 1916 akşamı, yoğun bir topçu hazırlığından sonra,
Avusturya-Macaristanlar İtalyan pozisyonlarına karşı tekrarlanan saldırılar yaptılar
Asiago'nun güney ve güneybatısında. Aksiyon, şiddetli bir şekilde şiddetli
6-7 Haziran gecesi, 7 Haziran sabahı ile sona erdi.
Avusturya sütunlarının yenilmesi. Öğleden sonra Avusturyalılar
Merkeze ve sağ kanadına karşı şiddetli çabalarını yeniledi
İtalyan pozisyonları. Her zamanki yoğun bombardımdan önce, yoğun
Piyade kitleleri defalarca Güney pozisyonlarına karşı saldırılar başlattı
Asiago, Campo Mulo Vadisi'nin doğusunda, ancak her zaman püskürtüldü
ağır kayıplarla.

Bu saldırıyı taşıyan Avusturya-Macaristan birlikleriyle ilgili
İtalya'ya, Londra "Times" ın özel muhabiri şunları söylüyor:

"Şimdilik hendek savaşı burada terk edildi. Hendek
Çizgiler artık sayılmıyor. "Büyük birlik kitleleri, vadilerden açıkta manevra yapıyor
ve bu dağların zirveleri üzerinde sürüklenen boğazlar. .
Avusturyalılar sadece silahlarının uzun koluna kadar ilerlemeye cesaret edebilir
ulaşın ve bu silahları yetiştirmek için tüm enerjilerini büküyorlar. Öyle
devasa bir görev ve düşman komutanının tutma becerisi
Birlikte ve saldırılarını koordine etmek, şimdi birlikleri
bu defiles girdi, kabul edilmelidir.

"Prusyalılar için çok değerli olan balyoz taktikleri
Avusturyalı komutanlar kabul etti ve onların genel yönünden
planlar, bunların Berlin'de hazırlandığı ve olgunlaştığı anlaşılıyor
Viyana'dan ziyade.

"Ne kadar sürebilir? Avusturya çabası ne kadar süre önce
Kendini mi geçirdi? "Burada sorulan sorular
Bu büyük savaşın ikinci haftası sona eriyor. Çünkü, aksine
Verdun, saldırıya uğrayan bir kale değil, harika bir
Kuşatma yöntemleri tarafından sürdürülen sürücü. Tek bir merkezde birleşmiyor,
Ancak, bir fanın çubukları gibi, merkezi bir tabandan yaymak.

"Kaynakların tükenmesi hakkında çok şey yazıldı.
İkili monarşi, sadece malzemelerin değil, erkeklerin. Ne kadar uzakta
Bu doğru mu?

"Önce Ordnance sorunuyla başa çıkmak için. Avusturyalılar,
Yetkili uzmanlar tarafından tahmin edilen, 2.000'den fazla parçaya sahiptir.
Bu savaş çizgisi boyunca eylemde topçu. Bunlar harika bir
Ağır kalibreli silah sayısı. Aşırı uzunlukta deniz silahları
Menzil, katılım boyunca büyük bir beceri ile kullanılıyor. Tutulmuş
Yedekte ve sessiz, ateş hattına yakın bir şekilde yayınlandı,
yangına ulaştıkları için rahatsız edici bir etkileri oldu.
Saldırılar arasındaki aralıklarla İtalyan çizgilerinin çok arkasında, ateş
rastgele çekimler, bu da çok az gerçek hasar verdi, ancak
devam eden ilerleme izlenimi. Bu savaş çizgisinin önünde
Şimdi yirmi iki mil uzunluğuna uzanan topçu
düşman yaklaşık 100 adet mil veya her biri bir silahla çalışır
Yirmi yarda.

"Bu topçu tarafından ateşlenen mermiler mükemmel işçilik.
10 inçlik bir kabuğun bir parçası yazarken masamda var
buradan aldı. Kanıtlayacak derin çatlaklarda kira
Yetkili otoriteye göre, kullanılan patlayıcı malzemelerin
iyi. Avusturyalılar tüm kötü mermilerini ateşlediler.
ön eylemler, 'genç bir personel memurunun yorumuydu.
Düşman kabuklarının verimliliğini kaydetme alışkanlığında. Ama öyle
düşmanın güvendiği miktar ve kalite.

"'İlk ikisi pozisyonuma karşı yirmi bin mermi ateşlendi
Nişan günleri, 'küçük bir knoll komuta eden bir Alpini Binbaşı,
bana dikkat çekti. Bunu bir temel olarak kullanmak,
1.000.000'den fazla kabuğun kovulduğunu iddia etmek için gerçek
şimdiki savaşta düşman ve henüz gevşemesi yok
çaba.

"Ve birlikler? Bu sabah 250 Avusturyalı bir grup, alındı
Dün gece eylem sırasında, bu köyde. Bölünmüşler
her biri Avusturyalı görevlendirilmemiş bir sorumlu yirmi beş kadro
Memur. Erkekler onları görmeden önce altı saat dinlendi. Bunlar
Mahkumlar Transylvania'dan Romanyalılar. Onlar genç, iyi ayarlanmış
birlikler. Esirleri olsa da, esirleri olmaktan doğal olarak memnunlar
Bana cesurca savaştıklarını söyle. Bu adamların ekipmanı yeni,
Ve botlarının mükemmel kalitesi beni etkiledi; Yüksek, yeni
Deri, kalın dağ çizmeleri. Aslında, tüm deri
Muhasebe yeni ve iyi deridir. Üniformaları birçok
Ağır pamuk dimi vakaları, çok sert ve sert direnme
Dağ, normal kumaş üniformasından daha iyi dövüşüyor. Neredeyse her
İnsanın yeni bir bez olan bir paltosuna sahip. Sadece beş veya altı
Erkekler kapaksız. Hiçbirinin herhangi bir kask yok ama tüm aşınma
Kulak kanatlarına sahip yumuşak kapak geri bağlanmıştır. Verilen cevaplara göre
Tercüman, 1915 sınıfıdır ve dövüşü gördüler
Galiçya'da.

[İllüstrasyon: Avusturya saldırısının detayı, Mayıs 1916.]

"Yemeklerini sordular, yeterince alamadıklarını söylediler.
Yemek, ama görünüşleri ifadelerine inanıyordu. Ne olursa olsun
Hapsburg'daki etsiz ve yağsız günlerle ilgili gerçek
İmparatorluk, alandaki ordular bu açıdan acı çekmiyor,
Ve evde siviller şimdi katı rasyonlara tabi tutulsa da,
En azından bu sektördeki askerlerinin rasyonları kesilmedi
aşağı. Bana küçük et teneke teneke tenekeleri gösterildi,
mahkum ve birkaç tane iyi kalitede 3 onsluk teneke taşıyordu
tereyağı. Başka bir sektörde Bosnalı mahkumların gri bir fez giydiğini gördüm,
Ve Türk birliklerine çok benziyor. Ayrıca beni çok etkilediler
Fit erkekler; Aslında, son zamanlarda alınan tüm mahkumlar
güçlü lif ve Avusturya birliklerinden çok daha donanımlı
başka bir yerde gördüm.

"Avusturyalı komutanların seçilenleri topladıkları açıktır.
Bu Trentino'nun fırtınası için ikili monarşinin birlikleri
yükseklikler. Her şey,
savaşı kazanmak için yüce ve son çaba. Mahkumlar bunu teyit eder
savaşın daha uzun süremeyeceğini belirtmek.

"Bu savaşta son iyi rezervler tükeniyor mu?
sabah gece turundan itibaren bir İtalyan devriyesi geliyor
pozisyonlarının denetimi bir mahkum getirir. O bir zorla
Rus üniforması giymiş yirmi olan kalın dudaklı köylü çocuk. Açık
Birçok yerde parçalanmış gevşek uyumlu bluzelik tunik, bir
siyah ve sarı şerit ve kalan ince bir iplikten asılı
St. George'un gümüş madalyasını parlatıyor. Bir İtalyan Subaltern alır
Mahkumun suçlaması.

"'Rus bir mülteci,' diye açıklıyor memur,
Bir Rus mahkumun bir
Trentino cephesinde İtalyan Devriyesi. Rus gülümsemeleri
İyi huylu, güvende hissettiği için, şimdi arkadaşlar arasındadır. İçinde
Zamanı geri gönderilecek veya belki de Rus Kolordu'ya katılacak
Fransa. Onu büyük bir kase makarna üzerinde meşgul ediyoruz.

"'
Önümüz boyunca Avusturyalılar, yolları onarmak, siperler yapmak ve
Memur, diğer 'muhafazakâr olmayan askeri görevlere' uğraşan memur
Ben. Birkaç kişi neredeyse her gün çizgilerimize kaçmayı başardı, ancak birçoğu
Yüksek dağlarımızın sessiz çatlaklarında daha fazla Rus ölü yalan
kaçmaya çalışırken hayatlarını kaybeden.

"'Görüyorsun, erkeklere ihtiyaçları var,' diye sonsuz bir izlerken
Taze İtalyan birlikleri akışı vadiden yukarı çıkıyor. "




Bölüm XXXV

Trentino'daki İtalyan karşı taraf


Avusturya-Macaristan saldırganlığı zayıflama belirtileri göstermedi
İtalyanlar istilacılara saldırmaya başladığında. Birincisi
Bu değişikliğin göstergesi, yetkilinin ifadelerinden çıkarıldı.
Haziran için İtalyan cephesinde askeri operasyonları kapsayan ifadeler
9, 1916. Artık Avusturya-Macaristan ilerlemelerinden bahsedilmiyor,
Ancak aksine, bu terim şimdi ilgili raporlarda ortaya çıkıyor.
İtalyan birliklerinin askeri operasyonları da bildirildi
"saldırı yapmak" olarak. Tabii ki, işlerdeki bu dönüş yavaşça gelişti
Başlangıçta.

Böylece, 9 Haziran 1916'da İtalyan birlikleri birçok kişiye saldırdı
Adige ve Brenta nehirleri arasındaki tüm cephede noktalar,
Bu saldırıların çoğu,
Yine de 1.600 mahkumun yakalanmasını talep edebiliyor. Aynı
Zaman İtalyan güçleri, işgalcileri bazı noktalarda geri itmeye başladı ve
Monte Novegno'daki üst Arsa Vadisi'nde ilerleyebildi
Bölge, Posina ve Val d'Acco arasında ve batıda
Monte Cengio Yamaçları. Topçu düelloları boyunca korundu
cephenin denize tüm dengesi. Avusturya uçakları düştü
Venedik Ovası'ndaki çeşitli yerlerde bombalar, bir İtalyan
ARSA Vadisi ve
Val d'Actio.

Aynı şey 10 ve 11 Haziran 1916'daki mücadelenin sonucuydu.
Eski gün Avusturya-Macarlar çabalarını yoğunlaştırdılar
hala daha fazla ve kendilerini küçük bir saldırı ile sınırladı
Asiago'nun güneydoğusundaki İtalyan cephesinin bir kısmı. Yoğun bir
Bombardıman Güçlü Kuvvetler Tekrar tekrar bir bölünme numaralandırıyor
Monte Lemerle pozisyonlarına saldırdı. Çok püskürtüldüler
Karşı saldırılarla ağır kayıplar.

Adige'den Brenta'ya, İtalyan saldırı eylemi
artan. Topçu tarafından etkili bir şekilde desteklenen piyade, taze
Asco'da Posina'nın güneyindeki Vallarsa Yüksekliği boyunca ilerleme
Valley, Frenzela Valley Bridghead'de, Asiago Platosu'nda ve
Maso Torrent'in solunda.

Ertesi gün Avusturya-Macarcı Topçu Yoğun
Lagarina Vadisi'ndeki Conizugna yakınlarındaki İtalyan pozisyonlarını bombaladı.
ARSA Vadisi'nde, Pasubio sektöründe, Posina'da ve
ASTO LINE İtalyan Piyade Gelişimi Şiddete Dönüştü
Topçu ateşi ve kar fırtınası.

Forni Alti ve Campigliazione'ye karşı iki Avusturyalı karşı saldırı
çok ağır kayıplarla püskürtüldü. Sette Comuni'nin platosunda,
Asiago'nun güneybatısında, İtalyan ileri müfrezeler, geçtikten sonra
Canaglia Vadisi, Monte'nin güneydoğu yamaçlarına doğru ilerledi
Cengio, Monte Barco ve Monte Busibello. Sugana Vadisi'nde
Masso Torrent'e doğru müfrezeler ilerledi ve iki
Avusturyalı Sukrelle yakınındaki karşı saldırılar. Geri kalanının geri kalanı boyunca
ön cephede topçu düelloları ve küçük tarafından bomba atma etkinliği vardı
müfrezeler. Avusturya uçakları Vicenza'ya bombalar bıraktı ve
Askeri Hastane ve ayrıca Thiene, Venedik ve Mestre'ye saldırdı,
hafif hasara neden olur.

12 Haziran'da İtalyan güçleri tarafından hala daha fazla zemin kazanıldı,
1916, en inatçı direnişe rağmen.

Lagarina Vadisi'nde, topçu hazırlığından sonra güçlü bir saldırı ile,
İtalyanlar, güçlü güçlendirilmiş çizgiyi doğusunda Parmesan'dan taşıdılar.
Cima mezzana, Rio Romini'ye. Avusturya-Macarlar hemen
Şiddetli karşı saldırılar başlattı, ancak her zaman püskürtüldü.

Posina-INGITO cephesi boyunca her ikisi tarafından yoğun bir bombardıman vardı
yanlar. Molisini'ye nüfuz etmeyi başaran Avusturya piyade
silah sesleri tarafından sürüldü, takip edildi ve dağıldı.

12 Haziran 1916 gecesi Sugana Vadisi'nde ve aşağıdakiler
Sabah, Maso'nun doğusunda ilerlemeye çalışan Avusturyalı müfrezeler
Torrent çok ağır kayıplarla itildi.

Bir kez daha Avusturya-Macaristanlar inisiyatifi yazmaya çalıştılar.
Ancak rakipleri, herhangi bir ölçüde başarılı olmadan. Üzerinde
Şiddetli Topçudan Sonra 12 Haziran 1916 akşamı Posina Cephesi
Hazırlık, Campiglia Monte Forni Alti'ye saldırdılar (her ikisi de
Posina'nın güneybatısında), Monte Ciove ve Monte Brazonne (her ikisi de güneyinde
Arsiero), ancak her yerde ağır kayıplarla itildi.

Gün boyunca tüm kalibrelerin sayısız piliyle bombalandılar
Adige'den tüm cephede İtalyan pozisyonları
Brenta, özellikle Monte Novegno bölgesinde. İtalyan birlikleri
Şiddetli yangına sıkıca dayanıyordu ve piyade müfrezelerini püskürttü
bu da ilerlemeye çalıştı.

Avusturya-Macar Hidroaeroplanları istasyona ve askeri saldırdı
San Giorgio di Nogaro'daki kuruluşlar ve iç liman
Grado'da.

Giderek daha fazla, Avusturya-Macaristan'ın
Trentino bölgesi kesinlikle durdurulmuş veya terk edilmişti. Zamandan itibaren
Zaman, doğru, Avusturyalılar saldırıya geri döndüler. Ama bu
her zaman sadece yerel öneme sahipti ve güçte kısıtlıydı ve
kapsam. İtalyanlar ise sadece yenilerini korumakla kalmadı
Saldırgan hareket, ancak yavaş yavaş küresini uzattı. Bölgedeki Avusturya-Macaristan kuvvetleri tarafından yapılan iki deneme saldırısı
Monte Ciove ve Monte yönünde yapılan Monte Novegno
Brazonne, püskürtüldü. Ama Monte Lemerle'de,
Avusturyalılar başarılı olmadan sadece çok şiddetli bir saldırı başlatmışlardı
Birkaç gün önce, şimdi yakınlarındaki düşmanca bir müfrezeyi şaşırttılar.
Zirve ve 500 mahkum alarak dağı tamamen ele geçirdi.

İtalyan faaliyeti Isonzo cephesinde tekrar yenilendi. Yoğun sonra
Topçu Hazırlığı Bir Napoli Tugayı, Sökülmüş ile Desteklendi
Süvari müfrezeleri, sürpriz bir saldırıda, Avusturya hatlarına nüfuz etti
Monfalcone'un doğusunda. Siperler İtalyan elinde kaldı
10 subay, 488 erkek ve 7 makine
Silahlar yakalandı.

İtalyan uçak filoları tren istasyonunu bombaladı
Mattarello, Lagarina Vadisi'nde ve kavşakta kamplar
Asiago Platosu'ndaki No. ve Campomulo Vadileri, Avusturyalı
Uçaklar Padova, Giorgio di Nogaro ve Porto'ya bombalar bıraktı
Rosega.

İtalyan ilerlemesi bundan sonra sürekli olarak korundu, onsuz değil,
Ancak, her yerde en sert direnç türünü bulmak
Times, Avusturya-Macarcıların hafif kazanmasını bile mümkün kıldı
Yerel başarılar. Ancak bunlar yeterince kapsamlı veya sık değildi
Askeri operasyonların genel resmini değiştirmek için
Avusturya-İtalyan cephesi. Avusturyalılar, yine de İtalyan topraklarında olsa da
Bazı bölgelerde, İtalyanlar ile savunmadaydı,
Sadece çok yavaş ve acı verici bir ilerleme kaydetmesine rağmen, tartışmasız
saldırı.

16 Haziran 1916'da İtalyanlar, Asiago'nun kuzeydoğusunda ilerledi,
Frenzela Vadisi ve Marcesina. Zor ve
arazinin karmaşık doğası ve inatçı direnç
Avusturyalılar, çok sayıda pil tarafından içe doğru ve desteklenen, İtalyanca
Birlikler Frenzela Vadisi'nin başında ilerleme kaydetti
Monte Fior ve Monte Castel Gomberto ve Marcessina'nın batısında yükseklikler.
Alp birliklerinin sağ kanadında en iyi sonuçlar elde edildi
Malga Fossetta ve Monte Magari'nin pozisyonlarını taşıdı.
Avusturyalılarda ağır kayıplar ve 203 mahkum almak, 6 pil
Silahlar, 4 makineli tüfek ve çok malzeme.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca en şiddetli dövüşte meydana geldi.
Sette Comuni platosu. Tüm Avusturya saldırıya devam etme girişimleri
Ve ilerlemeye devam edin. İtalyan ilerlemesi neredeyse hiç
daha başarılı; Dövüşün en zorla yapılması gerekiyordu
bölge; Her yerde güçlü Avusturya direnişi gelişti.
Zaten var olan zorluklara sık sık fırtınalar eklendi.
Yine de İtalyan kuvvetleri yavaş yavaş istilacı geri itti.

18 Haziran 1916'da, alp birlikleri süngü CIMA di ile birlikte taşındı
Sidoro, Frenzela Vadisi'nin kuzeyinde. The Boite'da Dövüş Geliştirildi
İtalyanların bazı hafif kazanımlar yaptıkları sektör
Avusturyalıların tartışmaya çalıştığı önceki günler. Ağır İtalyan
Topçu Toblach ve Landro'daki tren istasyonunu bombaladı
Rienz Vadisi'ndeki yol. Topçu ve uçak aktivitesi
Bu dönemde son derece canlı. Olmadan geçen bir gün değil
Tüm cepheden birçok dağınık noktada topçu düelloları
İsviçre sınırını Adriatic'e indirir. Uçak filoları
Büyük Kuvvet, karşıt hatlara sürekli ziyaretler ödedi,
İletişim hatlarına ve demiryolu istasyonlarına bomba bırakma.

Alp birlikleri 20 Haziran'da İtalyanlar için güçlü bir pozisyon aldı,
1916, Posina Vadisi'nin başında, Monte satın almanın güneybatısında. Açık
İtalyanlar 22d, ARSA'da Romini'nin ötesine geçti
Valley, mezzana zirvesinin doğusunda ve Monte'nin batısında Lora Spur'da
Pasubio.

Aynı gün Avusturyalılar aşırı şiddete karşı çıktılar
Malga Fossetta ve Castel Gomberto, ancak ağırla itildi
kayıplar. 21'de Cucco di Mandrielle'de Avusturya'nın daha saldırısı
bir rut ile sonuçlandı. 22d'de İtalyanlar, tüm
Avusturyalı birinci basamak ağır ateş altında yaklaşımlar
tüm cepheye saldırılan rezervleri gündeme getirmek, ama yine de
güçlü bir dirençle karşılaştı. 24'üncü gecesi
Avusturyalılar tarafından düzenlenen Malga Fossetta'nın kalan zirvesi, Fontana
Mosyal ve son derece önemli Mandrielle fırtına tarafından alındı,
sağdaki alpini kendilerini CIMA'nın efendileri yaparken
22d tarafından Zucadini.

Bundan böyle geri çekilme kaçınılmazdı ve 25'inci gecesi
Monte Fior'daki İtalyanlar, Avusturya Direnişinin
Büyük ölçüde azaldı, saldırganlarını güçlü bir şekilde itti. Kısa bir süre sonra
İlerleme tüm sağ boyunca başladı. Monte Cengio,
üç gün ve gece boyunca cehennem bombardıman aldı,
Son olarak ve avans hızını sürdürdü.

26 Haziran 1916'da ARSA Vadisi'ndeki İtalyan birlikleri güçlü taşındı
Mattassone ve Naghebeni'deki hendekler, işgalini tamamlayarak
Monte Lemerle. Posina cephesi boyunca, sonuncusu dışarı çıktıktan sonra
Dağın güney yamaçlarından Avusturyalı müfrezeler,
İtalyanlar torrentleri geçti ve Posina ve Arsiero'yu işgal etti,
vadinin kuzey yamaçlarına doğru ilerlemek.

Sette Comuni Platosu İtalyan Piyade'de, süvarilerden önce
Devriyeler, Punta Corbin, Fresche'den geçen bir çizgiye ulaştı.
Concafondi, Cesuna, Asiago'nun güneybatısında ve kuzeydoğunun kuzeydoğusunu geçiyor
Nosi Vadisi ve Monte Fiara, Monte Lavarle, Spitzkaserle ve
Cimasaette.

Sağ kanat alpine birliklerinde, şiddetli bir savaştan sonra Grolla taşıdı
Caldiera Peak ve Campanella Peak.

İtalyan ordularının iç işleyişleri bu saldırıya uğradı
Hareket ilginç bir şekilde aşağıdaki hesapta resmedilmiştir.
Londra "Times" ın özel muhabirinin kalemi, kim
Kurs, gözlem için özel fırsatlar vardı:

"İtalyan hükümeti ve daha yüksek komuta nezaketi sayesinde,
Her yere gitmeme izin verildi, şefde çok şey görmeme izin verildi
400 mil alp sınırının sektörleri ve idari olarak çalışmak
İletişim hatlarındaki hizmetler.

"Üst Isonzo'nun vahşi tepelerini ziyaret ettim,
nehrin sol kıyısında garip Carso bölgesi ve devam etti
Aquileia ve Deniz'e kadar Isonzo cephesindeki araştırmalarım.
Neredeyse batıdaki güzel ve engebeli karniye dişliyim
Monte Croce, Vadisi'ni yükseltti, ancak Timau Dağı'na yükseldi.
Avusturyalılar, başka yerlerde olduğu gibi, yakın temas halinde ve
Harika Cadore, Alpini'nin uğrak yerlerini ziyaret ettiler.
Tagliamento ve Piave kaynakları.

"O zaman Trentino sektörüne gelince, Sugana'yı geçtim
Mümkün olduğu kadarıyla Vadi, orduya eşlik etti
Asiago platosunun yeniden fethi ve öğretici bir turla sonuçlandı.
Val Lagarina'ya hakim olan dağlara yükselmek
muhalif ordular arasında temas.

"Lago di garda'dan Stelvio'ya ve
İsviçre'nin sınırı, şu anda önemli değil
operasyonlar, bu yüzden ikinci elden nasıl nasıl olduğunu tespit ederek kendimi memnun ettim
Valtellina ve Chiese arasında konular duruyor.

"Majesteleri Kralı ile özel bir izleyicinin onuruna sahibim
ve neredeyse tüm önde gelen askerleri gördü ve konuştu.
Hiçbir şey aldığım nezaketi aşamaz ve
Minnettarım, özellikle Albay sayılarından kaynaklanıyor Barbarich ve
General Cadorna tarafından elime yerleştirilen Claricetti ve
turum sırasında bana eşlik etti.

"Açık bir şekilde anlaşılmak isteyenler için
İtalya'nın geriye dönüp bakması ve durumunu fark etmek için savaştaki payı
İtalyan arkadaşlar, neden için en kritik anda, onlar
Kılıçlarının ağırlığını ölçeklere attı.

"İtalya, İngiltere gibi, politikayı düşünme alışkanlığını kaybetmişti
askeri terimler. Ev siyaseti tüm kararları yönetti. Ordu öyleydi
Çok ihmal edildi ve Libya'daki kampanya savaş materyalini bırakmıştı
Çok düşük bir ebb. United İtalya henüz büyük bir modernle savaşmamıştı
kampanya ve ne ordu ne
Sonuç olan bu büyük gelenekleri diğer güçler olarak ölçün
Son zamanlarda zorlu savaşan savaşlardan. İtalya bizim kömürümüz olmadan ve bizim
Büyük Metalurjik Endüstriler. Birikimine sahip değildi
savaş benzeri kullanımlara dönebildiğimiz kaynaklar; O da olamaz
Denizaltı eşyalarında, bizim gibi, gücü ve canlılığı bulun
Kendi ırkından kendini yöneten genç insanların. Eski Sardunya
Ordu geçmişte cesaretin ince kanıtlarını vermişti, ama bilinmiyordu
Güney İtalyanlar nasıl savaşacaktı ve ilk başta belirsizdi
Bütün ülkenin kendini kalbi ve ruhuna atıp atmayacağı
savaş.

"Bu hızlı kararlar ve aşırı zorluklar
Eski bir ittifakla kırılma İtalya'nın görünür tereddütünü açıklayın
savaşa girmek için.

[İllüstrasyon: Gorizia.]

"Öte yandan tazminatlar vardı. İtalya'nın kalbi
Her zaman müttefiklerle ve Avusturya'nın nefreti çok derindi. Orada
uzun süredir ortaya çıkan sistemin birleşmesinin her umuduydu.
Ortak Ordu'daki İtalya'nın çeşitli ırkları son olarak meyve verecekti.
ve bu birleşim, ahlaki ve maddi ile birleştiğinde
İtalya'nın son yıllarda ilerlemesi ve ülkenin gururunu
Geçmiş Tarih, İtalya'nın onurlu ve dikkate değer bir
Savaşta kara ve deniz tarafından ve kalıtsaldan güreşmek
hala devam eden İtalya'nın bu kısımları düşman
Avusturyalı eller.

"Bu umutlar ya yerine getirildi ya da
yerine getirme. Birleşik İtalya birleşik olarak savaşta ve bir
Türlerinden sonra ilgilenen az sayıda siyasi meşgul,
Savaş hakkında iki görüş yok. Birçok vaka var
Anneler oğullarını gönüllü ve diğer baba vakalarına zorlayan
Oğulları önünde olduğu için alınmakta ısrar ediyor. .
Friuli valisi bana neredeyse 24.000 erkeğin
Savaş patlak verdiğinde yurtdışında bulunmayan eyalet eve döndü
geri çağrılmadan önce savaşmak. Güney ve ada alanları
Kuzey gibi savaş için sıcak ve Napoli ve Sicilya'nın alayları
gerçekten sahada çok iyi iş çıkardı. Bazı insanlar bunu düşünüyor
Piedmont, İtalya'nın diğer bölgeleri kadar hevesli değil çünkü
Sokaklarını daha az işaretliyor, ama olduğunu sanmıyorum
herhangi bir gerçek duygu farkı. Müttefiklerin tüm başkentlerinde
Siyasi iklim sağlıksız bir önemsizdi ve Roma'da
Siyahların eski ailelerinin önde gelen bir rol almadığını söyledi
kampanyada. Sorularım bana bunun doğruluğundan şüphe ediyor
açıklama ve bence genel olarak,
Bazı konulardaki eski ve sürekli fikir ayrılması, tüm rütbeler
Ve tüm sınıflar savaş için yürekten ve sayılan bir düşman
İtalya'nın içinden yardım üzerine büyük bir hayal kırıklığına uğrayacak.

"İtalya, bu kritik saatte kafasında olması şanslı
Kadınları, doğan ve yetiştirilen bir asker olan bir kral.

"Burada İtalya Kralı'nın evinde olduğu yaygın bir söz.
orduda yok ve Majestelerinin harcadığı kesindir
Birlikleriyle devlet işlerinden ayırabileceği her saat. O
Madalya şeridini göğsünde giyer, sadece sahip olanlara verilir
Bir yıldır öndeydi ve herhangi bir imtiyazdan kaçınmasına rağmen
Gerçeğe göre, sürekli ateş hattında olduğu doğrudur,
Birçok dar kaçış vardı ve şahsen tüm ordu tarafından biliniyor,
onu ortasında görmeyi seven.

"Ordusunun daha iyisi, daha fazlası olan hiçbir subayı bulamadım
Samimi veya birliklerinin kraldan daha doğru bir bilgisi. Ordunun isteklerine olan ilgisi kesinlikle yorucu ve ben
Serin kararının ve büyük deneyiminin genellikle olması gerekir.
Bakanlarına ve generallerine büyük hizmet.

"İtalya Kralı'nın saha merkezinin mi yoksa
Belçika Kralı Albert en iddiasız ama kesinlikle
Her iki hükümdar da aşırı basitlik koşullarında yaşar. Benim
Hatırlama, en son Kral'ı ziyaret etmekten onur duyduğumda
Albert'in merkezi, salon demem gereken çan,
Yüzük ve Belçikalıların kraliçesi kalkmak ve çayı almak zorunda kaldı
kendini.

"İtalya kralı tarafından alınma onuruna sahip olduğumda buldum
sadece dört kişiyi tutan küçük bir villada ve
King, yapabileceğim tek mobilyanın bir odasında çalışıyordu
Geri çağırma, yere yakın bir kamp yatağından oluşuyordu ve
Genişlik, küçük bir masa ve iki tavizsiz sertlik sandalyesi. .
Odadaki sadece süsleme son Avusturya kabuğunun tabanıydı
Kralın kafasının hemen üzerinde patladı ve
Kraliçe tarafından hediyelik eşya.

"Savoy evinin bir prensi onun geleneklerinde yaşadığında
aile ve birliklerinin tüm zorluklarını paylaşıyor,
Halkı onu takip ediyor. Ve böylece yaparlar.

"Sınırlardan Hardy Alpini, Piedmont'un şişman askerleri,
Venedik'in iyi köylüleri, Sardunyalılar,
zevk alınacak kavga olduğunda, Toskans,
Calabrians ve bu Sicilyalılar bir zamanlar çok ünlü
Lejyonerler, hepsi burada veya savaş için eğitim eğitimi.
Mobilizasyon, iki buçuk milyon İtalyan'ı etkilemiş olmalı
en az. Oldukça ağır kayıplar ve bir tür mücadele oldu
Ya da ziyaret ettiğim her sektörde bir başkası devam ediyor ve her
Gün, Alp sınırında savaşmanın büyük zorluklarına rağmen,
Ordunun ahlakı iyi kalır, erkekler muhteşem bir sağlık içindedir,
ve İtalya bir bütün olarak eşcinsel ve kendinden emin, daha az etkilenen
Tamamen Büyük İttifak'ın diğer üyelerinden daha savaşla.

"Askeri çağın kesinlikle daha yetenekli adamları var
İtalya'da Fransa'da olduğundan veya şu anda var olandan
biz. Gönüllüler hariç, yirmi yaşın altındaki hiçbir adam ön tarafta. Var
Hala çizilecek büyük rezervler mevcuttur. Ordu oldu
Savaş başladığından beri iki kattan fazla.

"İtalyan düzenli subaylar ve rezerv memurları oldukça
harika. Orduda hüküm süren iyi yoldaşlık ruhu
en takdire şayan ve memurlar kolordu bana büyük bir
Atasöz olarak mutlu olan aile. O yabancı gözlemciler
Yangın altındaki İtalyan subayların çoğunu gördüm bana
adamlarını her zaman mükemmel cesaret ve kararlılıkla yönlendirirken,
İtalya'nın bu kadar profesyonel bir organı yok
Almanya, bu adamların çoğunun ne zaman liderlik edebileceğine inanıyorum.
Memurları düşüyor.

"Ama yeterince iyi profesyonel subay ve N.C. O.'s yok
önemli ölçüde daha fazla genişleme anını kabul etmek
ordu. Mevcut oluşumlar iyi korunabilir ve bu durumda olabilir ve
Şu an için en önemli şey bu.

"İtalya'nın belirli bölgelerindeki köylü nadiren et yiyor. Orduda
Sezona göre günde 300 ila 350 gram alır, konuşmaz
Şarapın yanı sıra bir kilogram iyi ekmek ve bol sebze
tütün. Hayatının zamanını yaşıyor ve Cynics'in dediği gibi,
Barış İngiltere'de birçok mutlu evi parçalayacak, İtalya'da barış olacak
Kesinlikle bazı köylüleri eskisinden daha az neşeli hale getirin. "




Bölüm XXXVI

İtalyan karşı tarafın devamı


Adige ve Brenta arasında geri çekilen Avusturya-Macaristan
Kuvvetler şimdi güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve komuta pozisyonlarına ulaşmıştı
bu da direniş güçlerini önemli ölçüde artırdı. İtalyanlar,
Ancak, ilerleme kaydetmeye devam etse bile devam etti. Açık
27 Haziran 1916'da Monte Trappola ve
Monte Testo ve Malga Zugna yakınlarındaki siperler aldı. Posina ve
ASTICO, Avusturya'nın kuzeyindeki Monte Gamonda'daki pozisyonlarını aldıkları
Fusine ve Monte Cavioj. Süvari müfrezeleri pedescala'ya ulaştı (içinde
ASTICO Vadisi, Arsiero'nun yaklaşık üç mil kuzeyinde).

Asiago Platosu'nda diğer İtalyan güçleri güney tarafını işgal etti
Assa Vadisi ve Monte, Monte'nin yamaçlarına ulaştı
Interrotto ve Monte Moscigh,
Avusturya arka muhafızları. Monte Colombara'yı taşıdıktan sonra daha kuzeyde,
İtalyan birlikleri Calamara Vadisi'ne yaklaşmaya başladı.

28 Haziran 1916'da Vallarsa Alp Birlikleri Kalesi
Matassone ve piyade müfrezeleri Monte'nin sırtını taşıdı
Trappola. Pasubio sektöründe İtalyan birlikleri yanına bazı siperler aldı
Malga Comagnon. Posina hattı boyunca ilerlemeleri gecikti.
Borcola'dan ağır pillerin ateşi.

Astio Vadisi'nde Pedescala'yı işgal ettiler. Sette Comuni'de
Plato Avusturyalılar Assa'nın kuzey tarafını güçlendirdi
Valley Heights Galmarara'nın sol kıyısında Agnella Pass'a.
İtalyanlar kendilerini Assa'nın güney tarafında kurdular
Valley ve Zebio ve Zingarella yakınlarındaki siperlere sahip oldu.

Ertesi gün, 29 Haziran 1916, bölgedeki İtalyan hattı
Val Lagarina ve Val Sugana arasında hala ileriye doğru itildi
Ayrıca ana Avusturya direniş hattına ulaşana kadar. .
İtalyanlar Valmorbia hattını, Vallarsa'da, güneyde işgal ettiler
Monte Spil'in yamaçları ve kuzeybatıya bir saldırı başlattı
Pasubio, Cosmagnon bölgesinde.

Posina Vadisi çizgisinde daha doğuda, İtalyanlar Monte'yi aldı
Monte Maggio'nun kuzeybatısındaki Griso kasabası Maggio; Konumlar
Zara Vadisi ve Monte Scatolari ve Sogliblanchi. Monte Civaron ve
Sugana Vadisi'ndeki Zellonkofel, ellerine düştü
İtalyanlar.

İtalyanlar Haziran ayında Posina Cephesi boyunca ilerlemelerini sürdürdü
30, 1916, çok sayıda Avusturya-Macaristan'ın şiddetli ateşine rağmen
Borcola geçişine hakim olan piller ve ayrıca Monte Maggio ve Monte
Toraro. İtalyan Piyade, kuzeydeki Vallarsa'da Zarolli'yi işgal etti
Matassone. Sol kanatta, inatçı direnişin üstesinden gelmek, İtalyanca
Birlikler kuzeydeki sırtları olan Monte Cosmagnon'un tepesini ölçeklendirdi
Kayaların arasında gizlenmiş düşmanı dışarı çıkarmak için kabuklandılar. Üzerinde
Sette Comuni Platosu Avusturya ile yakın temas halinde kaldılar
pozisyonlar. Yoğun ormanlık ve kayalık zemindeki çatışmalar
esas olarak el bombaları tarafından taşındı.

Adige ve Brenta arasında İtalyanlar devam etti
1 Temmuz 1916'da saldırgan bir şekilde. Vallarsa Piyade'de başladı
Zugna arasında Avusturyalılar tarafından güçlü bir şekilde tutulan çizgilere bir saldırı
Torta ve Foppiano.

İtalyan topçu fort pozzacchio kabuk. Monte Pasubio'da
Avusturyalılar müstahkemlerinden inatçı direniş sunuyorlardı
Monte Spil ve Monte Cosmagnon arasındaki pozisyonlar.

Posina-INGITO Hattı boyunca İtalyan güçleri fetihini tamamladı
Monte Maggio ve Monte Seluggio'nun güney tarafını işgal etti. Üzerinde
Asiago Platosu Assa'nın kuzey tarafında çatışmalar vardı
Vadi.

2 Temmuz 1916'da Adige Vadisi bölgesinde Avusturyalılar
İtalyan pozisyonlarına karşı ağır bir bombardıman yönlendirdi
Serravalle, Coni Zugna'nın kuzeyinde Monte Pasubio'ya. Bazı mermiler düştü
Ala. İtalyan topçu etkili bir şekilde cevap verdi. Piyade savaşıyor
Pasubio'nun kuzey yamaçları büyük şiddete devam etti. İçinde
Posina Vadisi İtalyan birlikleri, kuzeybatıya doğru mahmuzu işgal etti
Monte Pruche, Molino, Zara Vadisi'nde (laghi'nin kuzeybatısında) ve
Scatolari, Rio Freddo Vadisi'nde. Corno del'ye karşı operasyonlar
Coston, Monte Seluggio ve Monte Cimono (kuzeybatı ve kuzey
Arsiero) Avusturya direnişinin ana noktaları devam etti. Asiago platosunda İtalyan müfrezeleri öteye itildi
Assa Vadisi'nin kuzey kenarı. Bu sektörün geri kalanında
Dövüşte bir durgunluk vardı, daha fazla saldırı için hazırlıklı
zor zemin. Brenta Vadisi'nde küçük karşılaşmalar gerçekleşti
Caldiera'nın kuzeyindeki Monte Civaron'un yamaçlarında.

Posina Vadisi'ndeki Monte Calgari, İtalyanlar tarafından işgal edildi.
3 Temmuz 1916, diğer müfrezeler işgalini tamamladı
Asya Vadisi'nin kuzey kenarı Asiago platosunda.

Adige ve Brenta arasında 4 Temmuz 1916'da Avusturyalılar,
İtalyan ilerlemesini büyük bir kararlılıkla tartıştı ve denedi
Çeşitli noktalarda karşı saldırı için.

Birkaç denemeden sonra, Alpine birlikleri Monte'nin zirvesine ulaştı
Corno, Pasubio'nun kuzeybatısında.

Üst Asco Havzasında Monte Seluggio'nun tepesini ele geçirdiler
ve Rio Freddo'ya doğru ilerledi.

Lagarina ve Sugana vadileri arasında İtalyan saldırısı
5 Temmuz 1916'da devam etti. Adige Vadisi'nde ve üst Asik'te
Havza baskısı Avusturyalıları geri çekmeye zorladı ve yeni ortaya çıkardı
daha önce hazırlanan komut pozisyonlarında piller.

Asiago platosunda İtalyan topçu Avusturya hatlarını bombaladı
aktif olarak. Campelle Vadisi'nde Avusturyalılar pozisyonları boşalttı
Hala Prima Lunetta'da tuttular, kolları, mühimmatları terk ederek ve
tedarik.

Ertesi gün İtalyanlara yeni başarılar getirdi.
Sette Comuni Platosu. Topçularının desteğiyle yenilediler
Avusturyalıların güçlü güçlendirilmiş çizgisine saldırıları
Monte Interrotto'ya Monte Campigoletto'ya ve iki önemli
Casera, Zebio ve Malga Pozza yakınlarındaki Avusturya savunmalarının noktaları,
5 subay ve 3 makineli tüfek de dahil olmak üzere 359 mahkum almak. Arasında
Posino'nun kuzeyinde ve Rio Freddo boyunca Adige ve Astige
ve astico vadileri, özellikle de yoğun topçu faaliyeti vardı
Monte Maggio ve Monte Camone bölgesi. Aynı Durum
7 Temmuz 1916'da devam etti.

8 Temmuz 1916'da İtalyan Piyade, üst Asco'da ilerledi
Molino Havzası ve Forni'ye doğru. Yoğun sis tüm aktiviteleri önledi
Sette Comuni platosunda topçu. Kuzey sektöründe
İtalyanlar Monte Chiesa'nın kuzeyindeki bazı siperleri bastı ve işgal etti
Agnella Pass.

Her ikisi
Trentino ve İtalyan karşı tarafta saldırı gerçekleşti
Yüce dağ zirveleri ile dolu bölgelerde. Şimdi olmasına rağmen
Yaz ortası, bunlar elbette ebedi kar ve buzla kaplıydı.
Avusturyalılar ve İtalyanlar, zorluklarla ve zorluklarla karşılaştı,
çözüm ve dayanıklılığı tamamen imkansız görünüyordu
Birkaç yıl önce Büyük Savaş, köklü pek çok kurulmuş
Askeri ve Mühendislik Maksimleri. Bu yeni modun samimi bir resmi
Warfare, Londra'nın özel bir muhabiri tarafından verildi "
Posta "Kısmen kim diyor ki:

"Önün arkasındaki alt zemindeki köyler uyandırıldı
Uykulu konforun alışık görünümlerinden. Sokaklarında
ön tarafa giderken askerlerin sürüleri mi?
tatil. Köylerin mahallesinde binlerce kişi kamp yapıyor
veya sakinlere faturalanmış. Motorlu taşıtların sabit akışları
Dik yoldan çıkarken köylerin içinden geçin,
Mühimmat, her türlü yiyecek ve malzeme, pillere, siperlere
ve zirvelerdeki sığınaklar.

"Bu araçların seyahat ettiği yol savaştan önce sadece
Hill Path-Şimdi askeri mühendisler bunu bir
Modern yol, derecelendirilmiş, metal ve kurnazca tasarlanmış spiraller tarafından taşındı
ve dağların dörtte üçünü çeviriyor.

"Bu önemli bir askeri mühendislik parçası, ama sadece değil
O. Artık olmadığında bir ticaret arteri olarak hizmet edecek
Silahların ve Ordu Hizmet Vagonlarının geçişi için gerekli. Orada
Bu konuda geçici veya geçici bir şey yok. Kayalar patladı
Bunun için bir pasaj bırakın ve taş ve çelik katı köprüleri atın
nehirler arasında.

"Çünkü Avusturyalılar hava göstergesiyle lehine başladılar,
Büyük sırtların üst tarafında olmak,
İtalyanlar silahlarını olabildiğince yükseğe çıkaracaklar. Hangisinin araçları
Bu görevi başardılar bana açıklandı. Görünürlerdi
Eğer gerçek varlığın oküler gösterimi olmasaydı inanılmaz
bu erişilemeyen crags arasında topun.

"Ortler'in buz çıkıntılarında bazıları yaklaşık 10.000 var
deniz seviyesinin üstünde, bir başarı yoluyla olduğu yerlerde
Amatör dağcının rehberler, halatlar ve hamallarla ulaşması için,
Ve kendi derisinden başka ilgilenecek bir şey yok. Ama burada Alpini ve
Sınır kılavuzları ağır parçaları getirmek zorunda kaldı, onları çekiyor
kar yamaçları ve onları chasms ve daha yüksek havada sallıyor
Bıçak kenarlı uçurumlar, bir şekilde takılan kerestelerin üzerinden geçen halatlarla
kayalara. Bu öncülerin bir partisinin fotoğrafı gösterildi
Geçen kış bu karlı yalnızlıklarda çalışmak. Bir
Antarktika'da Scott's veya Shackleton'un adamları grubu
vahşi doğa.

"Kayışla tel ipten yapılmış bir süspansiyon demiryolu vasıtasıyla
Büyük derinlik, yağ, et, ekmek ve
Şarap gönderilir, çünkü asker sadece beslenmemelidir, aynı zamanda olmalıdır
kanın vücudunda dolaşımını sağlamak için belirli yiyeceklerle beslenir
Soğuk hava ve karla kaplı zirvelerin ürpertici esintileri. Gazyağı
çok sayıda soba, hayatını yapmak için daha fazla gönderildi.
Dağcı askerleri daha rahat. "

9 Temmuz 1916'da Brenta ve
Adige. Güçlü Alp kuvvetleri tekrar tekrar Avusturya hatlarına saldırdı
Cima Dieci'nin güneydoğusunda, ancak ağır kayıplarla itildi. Kabuklar
Pedescala'ya ve üst Asiko Vadisi'ndeki diğer yerlere ateş açın. Bir
Avusturyalılar tarafından Monte Seluggio'ya saldırı yapmaya çalışmak
derhal kontrol edildi.

Adige Vadisi'nde başka bir yoğun topçu düello Temmuz'da sahnelendi
10, 1916. Pasubio cephesinde İtalyanlar kuzeydeki pozisyonları yakaladılar
Monte Corno'dan, ama Avusturyalılar kısmi elde etmeyi başardılar
şiddetli bir karşı saldırı ile bunları yeniden canlandırıyor. Asiago platosunda
Alpin müfrezeleri Avusturyalı saldırıyı başarıyla yeniledi
Monte Chiesa bölgesindeki pozisyonlar.

Ertesi gün, 11 Temmuz 1916'da İtalyanlar yine biraz ilerleme kaydetti
Serravalle'nin kuzeyinde ve Malga bölgesinde Adige Vadisi
Zugna ve kısmen kaybedilen bazı pozisyonları yeniden işledi
Monte Pasubio'nun kuzey yamaçları bir önceki gün. Ağır topçu
Duels Asiago Havzası'nda ve Sette Comuni Platosu'nda gerçekleşti.

Avusturyalılar derhal 12 Temmuz 1916'da saldırarak cevap verdiler.
Adige Vadisi, muazzam bir ölçekte topçu hazırlığından sonra, yeni
Malga Zugna'nın kuzeyindeki İtalyan pozisyonları. Geri sürüldüler
Hızlı ve etkili konsantrasyonla ağır kayıp ile düzensizlik
İtalyan silah sesleri.

Adige Vadisi'nde ve Sette Comuni Platosu'nda savaşmak devam etti
Önümüzdeki birkaç gün boyunca bırakmadan bırakılmadan
kesin sonuçlar. O dönemde de son derece şiddetli gelişti
Posina Vadisi'nin başında savaşmak. Temmuz gecesi
13, 1916, İtalyanlar çok güçlü Avusturyalı taşımayı başardılar
Corno del Coston'un güneyinde ve Borcola Pass'ın doğusunda,
Avusturyalıların ve
zeminin pürüzlülüğü tarafından sunulan zorluk. Gece boyunca
Avusturyalılar birkaç şiddetli ama başarısız karşı saldırı başlattı
içinde yoğun kaybettiler.

Şiddet içeren fırtınalara rağmen, ciddi şekilde müdahale etmek
Topçu Etkinliği, Mücadele 14 Temmuz'da bu sektörde devam etti ve
15, 1916. İtalyan birlikleri güney yamaçlarında biraz ilerleme kaydetti
Borcola ve Corno di kostonunun güneyinde ve
Monte'nin kuzey yamaçlarında Vanzi'yi işgal ettikleri Boin Valley
Hellugio.

Avusturyalı yeniden güçlendirmeler şu anda geldi ve sonuç olarak
Üst Posina bölgesinde bir dizi ağır saldırı verildi.
Monte Santo ve Monte arasındaki İtalyan ilerlemesini durdurmaya çalışın
Toraro. Ancak İtalyan karşı saldırıları derhal başlatıldı ve
İtalyan kuvvetlerinin hatlarını korumasını ve genişletmesini sağladı.
Temmuz 1916 dengesi boyunca İtalyan birlikleri başarılı oldu
Avusturya-Macaristan Direnişine rağmen ilerlemelerini sürdürüyor
fark edilir bir azaltma göstermedi ve sıklıkla yeterince güçlüydü
Sadece çok etkili savunma çalışmalarına değil, aynı zamanda önemli ölçüde
karşı saldırılar. Ancak, sonuçta, İtalyanlar kesinlikle
daha iyi. Adım adım geri döndüler
Birkaç hafta önce Avusturya-Macaristan saldırısının bulunduğu bölgeler
onları sürmüştü.

18 Temmuz 1916'da İtalyanlar Rocky'de yeni pozisyonlar kazandı
Üst Posina Vadisi'ndeki Corno del Coston'un yamaçları. Dört gün
Daha sonra, 22 Temmuz 1916'da Monte Zebio'da bazı siperler aldılar.
Sette Comuni Platosu. Ertesi gün, 23 Temmuz 1916, Cismon arasında
Ve Aviso Üst Trevignolo'nun işgalini tamamladılar ve
Monte Stradone ve Yeni Zirveyi Alarak St. Pellegrino Vadileri
Cima di Bocche'nin yamaçlarında pozisyonlar.

24 Temmuz 1916 Daybreak'teki Posina-INGITO HATTINDA, FIERCE'den sonra
Geceleri saldırı, Monte Cimone'u ele geçirdiler.
hangi şiddetli mücadelenin günlerce devam ettiği.

Daha kuzeyde, Alpine birlikleri diklere karşı çabalarını yeniledi.
Kaya bariyeri, zirveleri arasında 2.000 metreden fazla yükselen
Monte Chiesa ve Monte Campigoletto. Ağır ateş altında
Avusturyalı makineli tüfekler üç satır tel geçtiler ve başardılar
kendilerini tepenin hemen altında kurarken.

Avusturyalılar tekrar tekrar İtalyanlara karşı saldırılar başlattı
Bununla birlikte, bu çeşitli dağlardaki pozisyonlar
General Cadorna'nın güçlerinin daha da ilerlemesini geciktirmekten daha fazlası.

Büyük Savaşın patlak vermesinin ikinci yıldönümü, 1 Ağustos 1916,
Trentino cephesindeki İtalyanları hala güçlü bir şekilde buldum
saldırgan ve tüm zemini geri kazanma yolunda iyi
Avusturya-Macaristan'dan önce Haziran ve Temmuz 1916'da kaybettiler
Avusturyalılar durma noktasına getirilmişti.
sadece en büyük baskının kuvveti altında vermek
Rakipler onlara dayanabilirdi.




Bölüm XXXVII

Trentino saldırısındaki Avusturya-İtalyan cephesinde küçük operasyonlar


Avusturya-Macar kuvvetleri konsantre olmaya başlar başlamaz
Mayıs 1916'nın ikinci bölümündeki faaliyetler,
Trentino, diğer sektörlerde askeri operasyonlar
Avusturya-İtalyan cephesi önem ve güçle kaybetti. Sırasında
Hem Avusturya-Macarcı Drive hem de İtalyanların en büyük kısmı
Temmuz 1916'ya kadar Trentino- May-May-Operations
Avusturya-İtalyan cephelerinin geri kalanı-kuzeybatı sınırında
Tirol, kuzeydoğu Dolomites'deki Boite Nehri boyunca,
Carnic ve Julian Alpleri ve Isonzo cephesinde-pratik olarak
topçu düelloları ile sınırlıdır. Sadece ara sıra ve sonra ama çok
Yerel piyade nişanları gerçekleşti, hiçbiri yoktu
Bu çeşitli sektörlerde genel koşullar üzerinde özel etki.
Ancak, Trentino'daki İtalyan karşı taraf ilerledikçe,
zaman zaman diğer yan yana küçük operasyonlar gelişti
ön kısımlar. Bunların bir kısmı tarafından başlatıldı.
Avusturya-Macaristanlar, kuşkusuz, bu nedenle yapabilecekleri umuduyla
İtalyan'ın yeni kazandıkları başarılar üzerindeki baskısını azaltın
Trentino. Diğerleri kökenlerini İtalyan tarafında buldular, ki
Times, uzatmak için her fırsattan yararlanmaya çalıştı ve
Ön taraftaki herhangi bir yerde konumlarını güçlendirin. Ve Avusturya olarak
İtalyan karşı tarafa karşı direnç sertleşti ve gösterildi
Azalma belirtisi yok, General Cadorna, operasyonlarda
Trentino'dan cephenin diğer sektörleri şüphesiz
rakiplerine rehberlik edenlere benzer güdülerden etkilenir. O,
Ayrıca, küçük operasyonlarla düşmanını yeterince etkilemeyi umuyordu
Sektörlerde Trentino ile bağlantısız, güçlerini azaltmak için
Orası.

İtalyanların organizasyonu üzerine önemli bir ışık atıldı
bunları başarıyla sürdürmeyi mümkün kılan ordu
operasyonlar, özel kalemden sonraki makalede
Londra "Times" muhabiri:

"Ordu'daki genel personelin ofislerini ziyaret etmeme izin verildi
Merkez ve başka bir noktada idari hizmetlerin merkezleri
Savaş bölgesi içinde. Bu, nasıl olduğunu açıklamak için olumlu bir an değil
Ordu makineleri çalışıyor; Ama hepsini söylerken hiçbir zarar yok
Bu hizmetlerin sorunsuz çalıştığı, başlarında iyi adamlar var gibi görünüyor,
ve iyi sonuçlar üretin.

"Özellikle haritalar çıktı. Harika yapıyorlar
Floransa'daki Askeri Coğrafi Enstitüsü'ne ve
Yeni bilgiler döküldüğünde haritaları gözden geçiren merkezdeki memurlar
Tüm sınırlar iyi araştırılmış ve ölçekler üzerinde haritalanmıştır
1: 25.000, 1: 50.000, 1: 100.000 ve 1: 200.000. Bu haritalar çok
açık ve iyi. Herkese verilen 1: 100.000'i en çok seviyorum
memurlar ve hangi operasyon siparişlerinin dayandığı. Fotoğraflar
Ayrıca çok iyi ve panoramalar mükemmelken, havacılar
Fotoğraflar ve onlardan derlenen planlar oldukça önde
rütbe.

"Genel merkezde bilgi hizmeti de bana öyle geliyor.
iyi. Tüm İtalyan personelinde daha fazla sabit değişiklik var.
arzu edildiğini düşünmeliyiz ve memurlar birinden çok hızlı geçer
bir başkasına istihdam, ancak bu uygulamaya rağmen bilgi
iyi korunuyor ve düşmanın eğilimlerinin bilgisi bitti
standart olarak, takip etmenin olağanüstü zorluğu göz önüne alındığında
Avusturya-Macar kuvvetlerinin gerçekten oldukça kaotik organizasyonu.

"İtalya'daki irtibat sistemini çok sevdiğimden emin değilim.
Nispeten genç subaylar, doğrudan orduya bildirilen rapor
Genel merkez ve raporlarında tebliğler genellikle dayanmaktadır.
Bu memurlar bize Büyük Moltke'nin _Missi Dominici_'sini hatırlatıyor,
Ama genel olarak, sistemin bana çok hitap etmediğini itiraf ediyorum
fazla.

"Ordunun tüm arka hizmetleri kontrolü altında birleşti.
İtalya'da büyük bir şahsiyet olan Indentence General. O ile uğraşıyor
Hareketler, Çeyrekler, Demiryolları, Tedarik, Transit Mühimmatları ve,
Aslında, her ikisi de hizmetler ve havacılık hariç her şey
Genel personelin altına gelin. Bir temsilcisi var
Her Ordu ve Ordu Kolordusu'nda Intandent General. Bir hareket sırası
Indendent General'e telefonla tekrarlandı ve
ulaşım, yiyecek ve mühimmat.

"Taşımacılık araçları arasında demiryolları, motor kamyonları, arabalar,
Paket katırlar ve hamallar. Demiryolları iyi iş çıkardı. 5.000 vardı
Savaş başladığında lokomotifler ve 160.000 araba mevcuttur ve
Venetia'dan geçen iki satır, dönem boyunca başardılar
günde 120 tren temizlemek için konsantrasyon. Geçen 17 Mayıs arasında ve
22 Haziran 1916, General Cadorna'nın operasyonları için
Trentino, Demiryolları 18.000 subay, 522.000 adam taşıdı.
Yaklaşık 900 silahla 70.000 hayvan ve 16.000 araç. Bunlar
Rakamlar İtalyan basını tarafından verildi, bu nedenle zarar yok
Onları ifade ederek. Demiryolu malzemesi benden çok daha iyi
Olmasını bekliyor, ama kömür çok değerli.

"Motor kamyonları iyi çalışıyor. Kullanımda üç tür var-ağır
Ticari arabalar, bir çift taşıyan orta siklet kamyonlar
Ton ve hafif ağırlıklar, yaklaşık bir buçuk ton alıyor. Bunlar
Kamyonlar bir ordu hizmeti oluşturur. Her Ordu parkının bir grup kamyonu vardır
Ordunun bir kısmını oluşturan her Ordu Kolordusu için ve her grubun iki
Her bölüm için bölümler. Komutanların motorlu arabaları ve
Personel iyidir. İçlerinde birkaç bin mil seyahat ettim ve
bir gün 300 mil ve 350 başka bir şey, iyi vermeye hazırım
İtalyan motorlu araba üreticilerine ve ayrıca İtalyan yollarına ve
İtalyan şoförlüler.

"Ordunun şimdiye kadar yönettiğini de belirtebilirim.
Çeşitli bölgelerinde işgal edilen Avusturya bölgeleri
ön ve tarım, yollar, doğumlar, ölümlerle uğraşmak zorunda kaldı
Evlilikler, polis ve diğer birçok sivil mesele. Benim gibi
Bir zamanlar yaklaşık 5.000 dönümlük arazi yetiştiren bir Fransız süvari kolordusu görüldü
İtalyan ordusunun davayı takip edebileceğini görmeye hazırlandım; Ancak
Signor Bissolati'nin tüm bu sivilleri devralmasını isterse
Görevler genel Porro hoşnutsuz olmaktan uzak olacaktır.

"Cortina'da kalan 4.000 hanımın küçük meselesi var
D'Ampezzo, adamları Avusturya saflarında savaşırken ve
Aquileia hazineleri gibi sorular var,
neyse ki sağlam korunmuş. İtiraf etmeliyim ki
bir düşmanın bölgesine girmek ve
Oda işaretli _militaer wachtzimmer_, tüm düşmanın amblemleri
Duvarlar, ama genel olarak en çok sevdim tavsiye _evitare di fumare
Esplosioni_ Bir Avusturya koruma evinde bazı İtalyan sallantısı tarafından boyanmış ve
Muhtemelen gelecekte Avusturya-Alman diplomasisine bir ipucu olarak tasarlanmıştır.

"İtalyanlar Avusturya'yı Almanya ve Almanya'yı biz olarak görüyoruz olarak görüyoruz
Avusturya'ya dikkat edin. Avusturya düşmandır, ama aynı zamanda
Her suç Avusturya'ya hafif bir şüphe ile atfedilir, hayır buluyorum
Avusturyalı askerlerin değersiz amortismanı. Bana söylendi
Avusturya disiplini çok şiddetli ve memurun tabancası her zaman
Bunu korumak için hızlı, Avusturyalı özel askerin derin bir duygusu var
İmparatoruna karşı sadakat ve bunun kişisel bir bağlılık olduğunu
kolayca bir halefe aktarılamaz. Buluşarken
Kaiserjaeger sık ​​sık İtalyanlar belki de Avusturya'nın en iyisini görüyor, ama
Gerçek kalıyor, İtalyanların Avusturya için iyi bir sözü var.
asker ve böyle bir kasıtlı belirtiyi görmedim ve
Avusturyalılar tarafından utanmaz vandalizm,
Almanya Belçika ve Fransa'da. Olan veya olan kasabalar bile
Sakat olan ordular arasında, sanırım, kasıtlı olarak
yok edildi, ama bir ordu veya diğeri doğal olarak acı çektiler
kasabayı bir savunma pivotu olarak kullandı.

"Avusturya güçlerinin çetesini korumak zorunda olan memurlar ve
Tüm bölümlerin en derin sempatim olduğunu bul. Uzun zaman önce
Avusturya Ordusu Kolordusu eski barış bölümlerini içermeyi bıraktı
Times, ama şimdi dört bölüme kadar Ordu Kolordusu buluyor,
bölünme iki ila sekiz arasında bir şeyden oluşabilir
Taburlar. Karşı olduğunu düşündüğü belirli bölümlerin
Ön cephedeki İtalyanlar şüpheli unsurlardan oluşur ve
Yaklaşık altmış Avusturyalı tabur tüfek kulübü adamları var.

"Avusturyalılar bu kadar gelişigüzel
Onları takip etmenin zor olduğu moda. Yarım alabilirler
Farklı alaylardan düzine tabur ve buna dağ deyin
grup. Bir iki hafta içinde onu parçalayacaklar ve dağıtacaklar
başka yerlerde tabur. Genellikle piyadelerini takip ederler
Mart taburları olarak adlandırılan, ancak bu taburların 100 veya
1.000 güçlü oldukça belirsiz görünüyor. Başka bir yerde bazı sürprizler meydana gelir,
Ve yürüyüş taburlarından bazılarına gidin. Mahkumları kaybedebilirler,
Diyelim ki, Rus cephesinde ve Ruslar doğal olarak
alay ve alayın ait olduğu bölünme
Rus cephesi, oysa orada sadece bir zayıf tabur orada olabilir
Ve geri kalanlar hala İtalyanlara karşı olabilir. Avusturyalılar da
Bir bölümden birkaç alay alın ve başka bir yere gönderin,
Bölüm komutunun sadece bir iskeletini geride bırakmak.

"Bu nedenlerden dolayı, herhangi bir şüphecilikle dikkate alınmalı
Hangi meselelerin doğru bir dağıtım listesini vermek için
Avusturya Ordusu. Ayrıca herhangi bir gerçek _esprit olduğuna inanmak zor
DE Corps_, bu tür uygulamalar yaygın olduğunda kalabilir ve biz
ordunun tek gerçek askerinin
Daha önce yazdığım imparatora kişisel bağlılık.

"İtalyan hava hizmetini incelemek için zaman bulamadım, ancak yabancı
Ordusu olan memurlar bundan iyi konuşuyor. Avusturyalı havacılar hak ediyor
övmek. Bizi her gün izlediler ve hoş bir düzenlilikle bombaladılar.

"İtalyan cephesindeki savaş hakkındaki görüşüm İtalya'nın içinde olması
tüm kalbi ve egzersiz yapmanın hem iradesi hem de araçları var
Ciddi bir şekilde maruz kaldığı Avusturya üzerinde artan baskı
400 mil zor ülke boyunca süzün. Bence o az insan
İngiltere'de özel ve ciddi zorlukları takdir eden
Alp Borderland boyunca hem savaşçılarla yüzleşin ve özellikle
İtalya, çünkü saldırmak zorunda. İtalyan ordusu güçlü
sayılar, hükmedilen, iyi sağlanan ve mükemmel bir şekilde canlandırılan
ruh. Bu ordu savaşa ve gelenekleri
Zorlu alanlarda zafer kurulur, askeri değer
ordunun geliştirilmesi.

"Savaş sırasında İtalyan istismarları üzerinde düşündüğüm gibi, bunu hatırlıyorum
Alplerin adamları, Piedmont ve Lombardiya, Venetia ve Toskana,
Roma, Napoli, Sardunya ve Sicilya'da bir ve katkıda bulundu
kayıt için bir şey ve seçkinlik onuruna sahipti
genel olarak Cadorna'nın bültenlerinde, karakterde sade olan
ve kişisel veya kolektif hırslara taviz vermeyin. Buldum
İnsanların havalı ve kendinden emin yatağına hayran kalacak çok şey
Askerler tarafından büyük yorgunlukların dayanıklılığı ve sessiz sabırla
savaş alanındaki yaralı. Ordunun daha iyi olmasını isterim
Saldırı savunmadan daha fazla ve en çok güvenmeliyim
İtalyan ordusu, durmadan sonuna kadar bastırıldı. "

Topçu düellolarının dışında yenilenen etkinliğin ilk göstergeleri,
Trentino dışında herhangi bir yerde, son günlerde ortaya çıktı.
Haziran. 28 Haziran 1916'da İtalyanlar, karşılaştırmalı bir
Birkaç ay sessiz, güçlü bir saldırı gibi görünen şey başladı
Isonzo cephesinde hareket. Şiddetle bombaladılar.
Doberdo platosunun önü (Goritz'in güneyinde). Akşam ağır
Monte San Michele'ye karşı piller getirildi ve
San Martino bölgesi. Yangın büyüklüğüne çıkarıldıktan sonra
Yoğunluk tüm plato üzerinde, İtalyan piyade saldırı için ilerledi.
Monte San Michele'de, San Martino yakınlarındaki ve Vermigliano'nun doğusunda,
Şiddetli mücadele gelişti. Goritz Bridghead'de İtalyanlar
Podgora pozisyonunun güney kısmına saldırdı (sağda
Isonzo bankası) ve ilk satır hendeklere nüfuz etti
Avusturyalılar, ama sürüldü.

İtalyan saldırısı ertesi gün, 29 Haziran 1916 ve
Monfalcone'da 70 ve 104 tepelerinin yakalanmasıyla sonuçlandı
semt. Avusturyalılar Monte San'da bir karşı -offer yaptı
Michele ve Monte San Marino, Doberdo platosunda,
Gaz örtüsü altındaki İtalyan hatları. Monfalcone'da kavga devam etti
Isonzo cephesinin sektörü yaklaşık bir hafta boyunca
Avusturyalılar boşuna sahip oldukları pozisyonları yeniden kazanmaya çalıştılar
İtalyan saldırısının ilk açılışında kayboldu. Bundan sonra tekrar
oldukça sürekli olan topçu aktivitesinde kötüleşti
herhangi bir üretmeden Temmuz 1916 dengesi boyunca sürdürüldü
Genel durumda dikkate değer değişiklikler.

Monfalcone sektöründeki bu kısa İtalyan saldırısıyla çakışan
Isonzo cephesinden,
Trieste'nin kuzeyinde, Carso Platosu'nda doğu, ancak
aynı derecede kısır kesin sonuçlar.

Nispeten küçük piyade müfrezeleri arasındaki küçük etkileşimler
Bitişik sektörde-Julian Alps-1 Temmuz'da meydana geldi.
1916, özellikle Fella, Gail ve Seebach vadilerinde. Bunlar
ara sıra tekrarlandı, özellikle 19 Temmuz 1916'da, ancak
Çoğu zaman sadece topçu düelloları gerçekleşti.

Karnık Alplerde önemli bir şey meydana gelmedi
İlkbaharın sonları ve 1916 yazında, adil bir şekilde hariç
Güç ve kapsamı değişen sürekli topçu bombardımanları.

Bununla birlikte, istisna yerine önemli faaliyet kuraldı
Karnikal Alpler ve dolomitler arasındaki sektörde. Orada bir
Özellikle nokta, hatırı sayılır bir kavga gördüm. Monte Tofana, hemen ötesinde
Avusturya tarafındaki sınır, İtalyanlar tarafından bir
önemli dönem ve onunla çevrenin küçük bir bölümü
Ülke, derinlemesine beş milden daha az. İtalyanlar çeşitli zamanlarda
az ya da çok başarılı bir şekilde, genişletme ve güçlendirmeye çalıştı
Holdings, eşit kararlılığa sahip Avusturyalılar
onlardan daha önce kazandıklarını güreş ve tutuklamak
daha fazla ilerleme.

Bu bölgede İtalyan ordusunun Alp Müfrezeleri Gecesi
8 Temmuz 1916, vadinin büyük bir kısmına sahip olmak
Tofana Peaks No. 7 ve 2 ve Tofana Prima'da güçlü bir konuma sahip
vadiye komuta etmek. Avusturya garnizonu çevriliydi ve
teslim olmaya mecbur kaldı. İtalyanlar da dahil olmak üzere 190 mahkum aldı
Sekiz subay ve ayrıca üç makineli tüfek, çok sayıda tüfek
ve mühimmat.

Birkaç gün sonra, 11 Temmuz 1916'da İtalyanlar bir madeni patlattı,
Col Dei Bois Peak'in doğusundaki Avusturya-Macaristan savunmalarını yok etmek.
Bu pozisyon dolomitlerin yoluna ve patlamaya komuta etti
Tamamen havaya uçtu ve İtalyanlara sahip olmasını sağladı. .
Zirveyi işgal eden tüm Avusturya gücü gömüldü
enkaz. Ertesi gece Avusturyalılar yeniden kazanmaya çalıştı
İtalyanların güçlü bir şekilde güçlendirdiği bu konum
Bu arada, ama saldırı tamamen bozuldu.

Üç gün sonra, 14 Temmuz 1916, İtalyan Alpine Müfreze şaşırttı
ve Avusturyalıları Castelletto yakınlarındaki siperlerinden sürdü ve
Travenanzes Vadisi'nin girişi. Bazı mahkumlar aldılar
iki memurun yanı sıra iki silah, iki makineli tüfek, biri dahil
Hendek harç ve büyük miktarda silah ve mühimmat. Bir Avusturyalı
Bu pozisyona karşı karşı saldırı 15 Temmuz 1916'da başlatıldı, ancak
itildi.

Sonunda 30 Temmuz 1916'da İtalyanlar bir başarı daha kaydetti
Bu bölge. Alp birliklerinden bazıları porcela odun ve
Travenanzes Vadisi'nde ilerlemeye başladı.

Bu dönem boyunca önemli topçu faaliyetleri sürdürüldü
Her iki tarafta. Sonuç olarak, İtalyan tarafında Cortina d'Ampezzo,
Avusturyalı mermilerden çok acı çekerken, Toblach,
Avusturyalı, İtalyan silah seslerinin eşit derecede talihsiz bir alıcısıydı.

Batı sınırında, İtalya ve Avusturya arasında, Val boyunca
Camonica, sadece topçu bombardımanları günün emriydi. Bunlar
Tonale bölgesinde çeşitli zamanlarda özellikle şiddetliydi
Geç, ancak önemli sonuçlar olmadan.

Uçaklar, elbette, her ikisi de
Avusturya-Macarlar ve İtalyanlar, ancak doğası
Ülke, bu modern savaş biçimine kendisini ödünç vermedi
diğer savaş tiyatrolarında. Bu işletmelerin bazıları zaten
bahsedildi. Avusturyalılar, bu açıdan karar verdiler
avantaj, çünkü hava gemilerinin saldırılar için birçok nesnesi vardı
Kuzey İtalyan ovasının çeşitli şehirleri. Bu Bergamo arasında,
Brescia ve Padua en sık görülen hastalardı, İtalyan
Uçaklar sık ​​sık Avusturya iletişim hatlarını bombaladı ve
depolar.




Bölüm XXXVIII

Erzerum'dan Sonra Rus başarıları


Rus ordularının içinde aynı şaşırtıcı canlılıkla
Kafkasya ilerlemelerini Erzerum'a doğru itmişti,
Bu önemli Ermenice'den sonra geri çekilen Türk ordusunun peşinde koşmak
kale, 16 Şubat 1916'da teslim oldu. Erzerum
Rus ilerlemesini hızla her yöne doğru uzatın
Batı Erzingan ve Sivas'ın genel yönünde; güneyde
Mush, Bitlis ve Van Lake çevresindeki bölgeye doğru ve kuzeyde
Amaç olarak Trebizond'un önemli Karadeniz limanı ile. Bu
tek bir demiryolu ve sadece bir
Bu temyizi gerçekten hak eden sınırlı sayıda yol. Neredeyse
Tüm bu ülkeler çok dağlık. Böyle bir ilerlemeyi zorlamak
Yılın en uygun sezonunda ülke çözümü içerir
en karmaşık askeri sorunların. Ülkenin kendisi sunuyor
Orta ölçekli bir ordu bile tutmak için nispeten az fırsat
Erkekler ve canavarlar için yeterince yiyecek ve su ile tedarik edilir. Ancak
Kış aylarında Rus ilerlemesinin gerçekleştirildiği düşünüldüğünde,
Son derece düşük sıcaklıklar hüküm sürdüğünde ve büyük miktarlarda
Kar, diğer tüm doğal zorluklara bir
Orduyu ilerleten Rus başarıları muhteşemden biraz kısaydı.

23 Şubat 1916 gibi erken bir tarihte, Rus ordusunun sağ kanadı vardı
Nehir korosundaki iSpir kasabasına ulaştı ve işgal etti
Erzerum'un elli mil kuzeybatısında ve o şehir ve
Rizeh, Karadeniz'in güney kıyısında bir kasaba, elliden az
Trebizond'un doğusunda. Aynı zamanda Rus muhripler
Karadeniz Kıyısı kasabalarını bombalamak. Koruyucu ateşlerinin altında
Birkaç gün sonra Atina'ya Karadeniz'e taze birlikler indi,
Trebizond'un yaklaşık altmış mil doğusunda, derhal işgal etti
şehir. Oradan hızla güneye doğru Rizeh'e doğru ilerlediler, zorladı
Türkler pozisyonlarını tahliye edecek ve bazı mahkumları yakalayacak
Tüfekler ve mühimmatla birlikte birkaç silah gibi.

Bu arada merkez, Erzerum-Trebizond'da ilerlemişti
Yol ve 25 Şubat 1916'ya kadar Ashkala kasabasını işgal etti
Erzerum'dan otuz mil. Her taraftan Rus orduları
Trebizond'a kapanıyor ve hızlı başarıları Türk'i attı
Trebizond'un kaybı için güçler,
o zamana kadar olan daha ileri güvenlikleri için ciddi tehdit
Malzemelerin ve mühimmatın onlara ulaştığı temel nokta
Karadeniz yoluyla istikrarlı ve hızla. O zaman şaşkınlık yok ki
Petrograd'daki Londra "Times" muhabiri Mart'ta rapor verebildi
5, 1916, tüm hesapların Trebizond nüfusunun
bölge paniğe kapılmıştı ve o zaman bile kaçıyordu
Kara-Hissar ve Sivas, Karadeniz rotası boyunca uçuş çıkıyor
Rus savaş gemilerinin varlığı nedeniyle soru.

Güneyde Rus ordusunun sol kanadı eşit derecede başarılıydı.
1 Mart 1916'da, on milden daha kısa bir kuzeyden daha az Mamawk'ı işgal etti.
Bitlis, o önemli Ermeni'nin düşüşünü öngören bir başarı
şehir. Ve gerçekten, ertesi gün, 2 Mart 1916'da Bitlis işgal edildi
Ruslar tarafından. Bu gerçekten Türkçe'ye daha şiddetli bir darbe oldu
ordular. Ermeni Tamos'ta Erzerum'un 110 mil güneyinde olan Bitlis
en önemli ticaret merkezlerinin ve bir dizi
Önemli yollar. Üstün sadece elli mil kuzeyinde
Dicle ve Bağdat'tan 350 milden fazla olmasına rağmen,
Rus kuvvetleri tarafından işgal, Bağdat'a giden yolu ciddi şekilde tehdit etti,
Bağdat'ın kendisi ve hatta Türk ordusunun arkası bile savaşıyor
Mezopotamya'daki Anglo-Hint ordusuna karşı.

Sol kanatları içeri girdiğinde Türkler bu darbeden kurtarılmamıştı
Kuzey, kaybı ile daha ciddi bir tersine yaşadı.
Rizeh Karadeniz Limanı. Bu etkinlik 8 Mart 1916'da gerçekleşti ve
Yakalama,
birkaç gün önce atina'ya indi, Rizeh'in sadece yirmi iki olduğu
Miles uzak. Karadeniz kıyıları boyunca Ruslar şimdi
Otuz sekiz mil Trebizond. Ruslarda ve bastırıldı ve
17 Mart 1916'ya gelindiğinde, ön muhafızları yirmi içinde bildirildi.
Trebizond mil. Ancak, bu zamana kadar Türk direnişi
Tüm Ermeni cephesi algılanabilir bir şekilde sertleşti. Bu şüphesiz ödeniyordu
Türk hattına ulaşmış olması gereken yeniden güçlendirmeler için
zaman. 30 Mart 1916'da resmi Rus açıklaması açıklandı
Yetmiş subay ve yakalanan 400 adam
Kafkasya littoral cephesi
Daha önce Gelibolu'da savaştı. Aynı zamanda da duyuruldu
Bu dövüş Mush'un kuzeybatısında meydana gelmişti. Türk güçleri
Bu mücadeleye dahil olmak üzere yeni yeniden oluşturulmalar olmalı,
Çünkü Bitlis'in altmış beş mil kuzeybatısında, meslek
yaklaşık dört hafta önce gerçekleşti,
Erzerum ve Bitlis arasındaki bölge şüphesiz temizlenmişti
Türk askerleri. Onların yeniden ortaya çıkması, şimdi aradaki yola çok yakın
Bitlis ve Erzerum, hem merkeze hem de ciddi bir tehdit sundu.
Grand Duke Nicholas'ın güçlerinin sol kanadında, çünkü Türkçe
Birlikler yeterince büyük güçteydi, Ruslar
merkezleri ve sol kanatları ayrılmıştır. Bu durum,
kurs, bu tehlike kaldırılana kadar en yakın
Rus ordusunun çeşitli yerleri arasındaki işbirliği
gerekli ve bu nedenle genel bir yavaşlama ile sonuçlandı
Şimdilik Rus ilerlemesi.

Bu arada Rus merkezi,
Erzingan. Burası önemli bir askeri olan bir Ermeni kasabası
Dördüncü Türk Ordu Kolordusu'nun merkezi olmak.
16 Mart 1916'da, yaklaşık altmış mil batısında bir nişan gerçekleşti.
Erzerum, kasabanın Rusları tarafından işgalin
Mama Khatun, Batı Fıratında ve
Erzerum-Erzingan-Sivas Yolu. Resmi Ruslara göre
Türklerin beş topu kaybettiği açıklama, bazı makineli tüfekler ve malzemeler
ve kırk dört subay ve 770 adam yakalayarak. Ancak burada da
Türkler daha kararlı bir direniş sunmaya başladı ve ancak
Ertesi günün resmi Rus açıklaması, 17 Mart 1916,
Rusya'nın Erzingan'a doğru ilerlemesinin devam ettiğini bildirdi,
Ayrıca Türkçe durma girişimlerinden de bahsetti ve hatta konuştu
karşı saldırılar denedi.

Türk direnişinin bu sertleşmesi görünüşe göre bir değişiklik gerektiriyordu
Rus planlarında. Artık şimdi hızlı, düz bir şekilde duymuyoruz,
noktadan noktadan ilerlemeler. Ama çeşitli hedefler
Ruslar saldırılarını yönetiyorlardı-Trebizond, Erzingan,
Dicle-Başarılı bir şekilde veya art arda saldırdı
Olası talimatlar ve bakış açıları. Şimdiye kadar değil,
Örneğin, Erzingan'a yönelik daha fazla ilerleme duyuyor muyuz?
kuzey. 23 Şubat 1916 kadar önce,
Ruslar, Ispir kasabasını işgal etti, yaklaşık elli mil kuzeybatısında
Nehir koro üzerinde Erzerum. Bu nehrin başlıkları yirmi beş milden daha az
Erzingan'ın kuzeydoğusunda ve vadisi yeni bir Rus saldırısı
Erzingan'a karşı yeni gücü
Erzerum'un doğrudan rotası boyunca Türk savunması kendini yaptı
keçe.

1 Nisan 1916'da ve yine 12 Nisan 1916'da Türkler
Rus keşif partilerinin ilerlemesini sağlayan saldırıları geri ittiler.
Üst koro ve hatta kendi birlikleri için bir avans talep etti.
Ama ertesi gün, 3 Nisan 1916'da Ruslar görünüşe göre
Masaları rakiplerine çevirmek için,
Korokun üst havzası ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş
Deniz seviyesinden 10.000 feet yükseklikte bulunan Türk pozisyonları,
Böylece Türklerin bir şirketini yakalamak. Ertesi gün yine,
4 Nisan 1916'da Ruslar, Türk güçlerini yerinden etmeyi başardı
Güçlü dağ pozisyonlarından.

Bu nişanlarla eşzamanlı olarak, mücadele her ikisinde de gerçekleşti.
Güney ve Kuzey. 2 Nisan 1916'da bir Türk kampı tarafından fırtına edildi.
Bitlis'in kuzeybatısındaki Mush yakınındaki Rus taburları. Hala daha uzakta
Güney, Bitlis'in yaklaşık yirmi beş mil güneydoğusunda, küçük kasabası
Khizan, onu süren Rusların eline düşmüştü.
Savunucular güneye doğru. Rusya'nın güneybatısında ilerlemesi
Mush ve bitlis yavaş ama kesinlikle bir sonraki boyunca devam etti
Birkaç gün, üstün sağ kıyısında Diarbekr kasabası ile
Hedefi olarak Dicle.

Mart 1916'nın sonundan itibaren Türkler de bir
Kıyı cephesi boyunca güçlü karşı saldırılar serisi. İlki
Bunlar 26 Mart 1916 gecesi yapıldı, ancak
Görünüşe göre başarısız oldu. Bu güçlü bir saldırının cevabıydı
Önceki gün boyunca Rusların bir kısmı
Güçlü pozisyonlara sahip Türk birliklerinin yerinden edilmesi
Baltatchi Darassi Nehri'nin bölgesi ve işgal
Karadeniz'de, otuz mil doğuya doğru kapalı kasabanın Rusları
Trebizond. Bu başarı, esas olarak üstünlüğünden kaynaklanıyordu.
Piyadelerinden önce gelmeyi mümkün kılan Rus deniz kuvvetleri
Ağır hazırlık topçu ateşi ile saldırı. 27 Mart 1916'ya kadar
Ruslar, Oghene Dere Nehri'ne ilerlemişti, bir diğeri
Rizeh ve arasında Karadeniz'e akan çok sayıda küçük nehir
Trebizond. Orada solun yüksekliklerini işgal etmişlerdi (batı)
banka. Gece boyunca Türkler bir dizi güçlü yaptı
Bununla birlikte, hepsi önemli ölçüde itilen karşı saldırılar
Saldırganların kayıpları. Başka bir Türk karşı saldırısı
Trebizond mahallesi 4 Nisan 1916'da başlatıldı.
Kruvazörden silah sesleri ile güçlü bir şekilde destekleniyor _breslau_
Rus toprak güçlerinin birleşik çabalarından itildi ve
Trebizond'dan önce yatan muhripler. Önümüzdeki birkaç gün boyunca Türkler
Rusya'nın ilerlemesine karşı en kararlı direnci sundu
Trebizond, özellikle Kara Dere Nehri boyunca. Bu direniş
Türklerin dışarı çıktığı 15 Nisan 1916'ya kadar kırılmamış
o nehrin sol kıyısındaki takviyeli pozisyonları
Rus toprakları ve deniz kuvvetlerinin birleşik eylemi. Rus ordusu
şimdi, neredeyse iki haftada bir umutsuz dövüşten sonra, on altı içinde
Hedefinin milleri Trebizond. 16 Nisan 1916'da yine gelişti,
Karadeniz'de Surmanch'ı işgal etmek ve o günün ilerleyen saatlerinde ulaşan,
Geri çekilen Türk ordusunun başarılı bir arayışından sonra, köy
Asseue Kalessi, Trebizond'un sadece on iki mil doğusunda.

Bu yenilgiyle Trebizond'un düşüşü mühürlendi. Rağmen
Raporlar, Türk genel personelinin
Yenilik göndererek şehri kurtarmak için en umutsuz çabaları yapmak
Orta Anadolu'nun yeniden güçlendirmeleri, Rus ilerlemesi olamazdı
artık ciddiye durdu. Her gün yeni Rus raporları getirdi
Tüm Ermeni Cephesi boyunca başarılar. 17 Nisan 1916'da onlar
Trebizond'un sadece altı buçuk mil doğusunda işgal edilen Drona. Daha sonra
Sonunda, 18 Nisan 1916'da Trebizond'un duyuru geldi
kendisi alınmıştı.

Trebizond, güçlendirilmiş bir yer olarak bir limandan daha az önemlidir ve
liman ve Türk ordusu için bir tedarik kaynağı olarak. Hayır
Kasabanın savunmaları olsa da Erzerum gibi bir kaleyi hissedin,
Son zamanlarda inşa edilmiş, hor görülmemelidir. Hayati bir arter olarak
Ancak iletişim, değeri önce, önce,
Bu bölgedeki Türklerin baş limanı ve ikincisi
Küçük Asya'da çok yetersiz olan demiryolu tesisleri
Kuzey kıyısı boyunca var olmayan. Dolayısıyla Türkler yapmak zorunda kalacak
Demiryollarına birlik ve malzemelerin taşınmasına güvenmek
En yakın nokta, Trebizond'daki önden 300 milden fazla.

Trebizond, büyük ticari öneme sahip eski bir limandır.
esas olarak müdürün bulunduğu noktayı kontrol ettiği gerçeğine
İran ve Orta Asya'dan Avrupa'ya, Ermenistan'a ve
Bayezid ve Erzerum yoluyla denize iner. Bu oldu
Rusya'yı yüzyıllar boyunca hayal kırıklığına uğrattı
Önemli "Karadeniz'de Pencere."

Trebizond'un nüfusu yaklaşık 40.000, bunların 22.000'i Müslüman ve
18.000 Hıristiyan. Şehir ilk olarak tarihte
Dördüncü Haçlı Seferi, Alexius Comnenus, İberya Ordusu ile
Paralı askerler, girdi ve kendini egemen olarak kurdu. 1461'de
Trebizond, Mohammed II tarafından iki yüzyıldan sonra alındı.
bir imparatorluğun başkenti, temelde tüm saldırılara meydan okuyan
izole pozisyonu sayesinde, engebeli bir bariyer arasında
7.000 ila 8.000 feet ve deniz dağları.

Türk sol kanadının önemli limanlarını yakalamak kadar
Endişelenen, Trebizond'un zaferi boştu. Türkler için
Görünüşe göre Ruslardan bir iki gün önce kasabayı tahliye etti
işgal etti. Bu nedenle, ikincisi sadece "bazılarının
6 inçlik silahlar "rapor etmek. Bu hızlı tahliye, her halükarda
kasaba ve sakinleri için şanslı, çünkü onları bir
bombardıman ve kasaba hiç acı çekmedi
Askeri operasyonlar.

Trebizond'un sonbaharıyla sonuçlanan kampanya gerçekten başlamadı
16 Şubat 1916'da Erzerum'un düşüşünden sonra. O zamana kadar
Rus Kafkas ordusu görünüşe göre memnun olmuştu
Türk sınırı boyunca güçlü savunma pozisyonları. Ama çünkü
Erzerumun İşgali İyi gelişmiş bir saldırı için kesin bir plan
Türk topraklarının satın alınmasına bakarak takip edildi
uzun zamandır Rusya tarafından açılmıştı.

Trebizond'un düşmesi ile Rusya en azından sahip oldu
geçici olarak, yaklaşık 125 mil genişliğinde bir bölge şeridi
Yaklaşık 250 mil uzunluğunda veya 31.250 alanın önünde
mil kare. Kuzeyde bu değerli satın alma
Karadeniz'in güney kıyısının uzanan kısmı
Rusya Transkasasya'da Trebizond'da Batum. Güneyde
Pratik olarak Turko-Persian sınırına ulaşırken, batıda
neredeyse üst elhatların oluşturduğu kaba çizgiye ulaştı ve
Üst Dicle. Böylece Ermenistan'ın daha büyük kısmını içeriyordu. En kısa zamanda
Ruslar Türklerin neredeyse ikiden oluştuğunu öğrenmişlerdi
Günler, enerjik bir arayışa başladılar. İlk günü, Nisan
19, 1916, onları Türk arka muhafızlarıyla temasa geçirdi ve
önemli sayıda bunların yakalanmasıyla sonuçlandı. Geri çekilme
Türklerin, Baiburt'a doğru güneybatı yönünde bir yöne gitti.
Trebizond-Erzerum Yolu ve Erzingan'a doğru, bir yol şubesi
Trebizond-Erzerum Yolu'ndan. Baiburt, Türkler tarafından bir
Rusların kesmesini imkansız hale getirecek kadar güçlü bir güç
Trebizond garnizonu. Sahil boyunca Ruslar sadece buldu
nispeten zayıf direnç, böylece taze inebildiler
Trebizond'un batısında güçler ve Peatana kasabasını işgal ediyor, yaklaşık on
Karadeniz'de batıya kilometrelerce.

Bununla birlikte, umutsuz bir mücadele,
Trebizond-Erzerum Yolu. Ruslar bu yolun atlamasıydı
Madan Khan ve Kop'a kadar bir süre, ikisi de yaklaşık elli mil
Erzerum'un kuzeybatısında ve Baiburt'un bu tarafı. Orada Türkler
kararlı bir direniş koy ve Rusları tutmayı başardı
ilerlemek. Aynı derecede kuzeyde eşit derecede başarılı olmasalar da,
Ruslar Trebizond'un güneyinde bu yol boyunca ilerlemeyi başardı
Sadece Jeyizlik'e kadar-Trebizond'un yaklaşık on altı mil güneyinde-nerede
Kara Dere Nehri'ne doğru dağlara zorlandılar. Bu
hala tüm yolun daha büyük kısmını bıraktı
Türkler ve özellikle başka bir yolun daldığı kısım
Erzingan'a.

Mush ve Bitlis bölgesinde Ruslar tatmin edici hale getirmişti
Bu arada ilerleme. 19 Nisan 1916'da ilerleme bildirildi
Bitlis'in güneyinde Sert'e doğru, Türkler çok mücadele etse de
Bu ilerlemeyi Diarbekr'e doğru tutun. Bu ilerleme doğrudan
Rusların bir Türk'e verdiği yenilginin sonucu
Bitlis'te 15 Nisan 1916'ya kadar. 23 Nisan 1916'ya kadar
Türkler yine biraz güç topladılar ve bunu bildirebildiler
Mush, Doğu'nun batısında Bitlis'in güneyinde Rus saldırılarını püskürtmüşler
Baiburt ve Trebizond'un güneyinde. Ancak o andan itibaren
Ruslar yine Bitlis'in güneyinde ve
Erzingan'ın yönü. Mayıs 1916'nın başında Rusça
Resmi ifadeler artık "güneyinde" bölgeden bahsetmiyor
Bitlis, "ama bunun yerine" Diarbekr'e doğru önden "bahsediyorum.
Önemli kasaba Bitlis'in yaklaşık 100 mil güneybatısında ve görünüşe göre
Trebizond'un düşmesinden sonra Erzingan ile birlikte
Rus kampanyasının acil hedefleri.

Diarbekr, önemi ortaya çıkan 35.000 kişiden oluşan bir kasaba
Bu, Akdeniz'den gelen yolların buluşma noktasıdır
Amasia-Kharput ve Erzerum üzerinden Karadeniz'den Halep ve Şam
ve Basit Körfezi'nden Bağdat üzerinden. Ras-El-Ain, şimdiki Railhead
Bağdat Demiryolunun yetmiş mil güneyinde.

Türk savunmasının sertleşmesi Nisan olarak korunuyordu.
1916, azaldı ve May yaklaştı. Kafkasya'daki Rus kampanyası
şimdi kendini üç ayırt edici parçaya çözmüştü: kuzeyde
Baş hedefi Trebizond'a ulaşılmış ve kazanılmıştır. Daha fazla
Elbette ilerleme, siyahın kıyısı boyunca denenecekti
Deniz ve bir bakıma burada ilerlemeyi sağlamak herhangi birinden daha kolaydı
Kafkas cephesinin diğer kısmı. Öncelikle
Karadeniz kıyısı boyunca zemin çok daha az zordu ve
Daha sonra Rus deniz kuvvetleri de değerli yardım sağlayabilir.
Bu ilerleme Ruslar tarafından daha hızlı yapılmadı.
Tamamen diğer iki sektördeki ilerlemenin
Daha zor ve Türk direnişi daha umutsuz. Ve
Tabii ki, herhangi bir sektörün cephesi çok ileriye doğru itildiyse
Diğer ikisinin önünde, ciddi bir tehlike hemen ortaya çıktı.
En gelişmiş sektör Rusların geri kalanından kesilecek
yan hareketlerle ordular. Türk Ermenistan gibi bir ülkede,
Demiryolları olmadan ve sadece birkaç yolla, elbette
sürekli bir cephe hattı oluşturmak imkansız
Hem Doğu hem de Batı'da Avrupa Savaş Alanlarında kuruldu. Bu
1 Mayıs 1916'ya kadar Rus cephesinin neden daha az itildiğini açıklıyor
Trebizond'un yirmi beş mil batısında, neredeyse iki hafta olsa da
Trebizond'un düşmesinden bu yana geçen.

Merkez sektöründe Rusların acil hedefi
Erzingan. Bunun ötesinde, şüphesiz SWAS'a ilerlemeyi umuyorlardı,
Önemli Türk üssü. Bu nesnel iki farklı çizgiye doğru
Saldırı şimdiye kadar gelişmişti-biri nehir vadisi boyunca
Oborok ve diğeri Erzerum-Erzingan Yolu ve Vadisi boyunca
Batı Euphrates. İkincisi biraz daha başarılıydı
eskisi, esas olarak çok fazla doğal araç sunmadığı için
savunma. Fakat bu saldırganların her ikisi için Türkler artık en çok
Tedavi Direniş ve Ruslar, ilerleme kaydetmesine rağmen
Sürekli olarak, bunu çok yavaş yaptı.

Güney sektöründe koşullar çok benzerdi. Burada da iki
Daha yakın olmalarına rağmen ayrı saldırılar gelişmişti
merkezden daha ilişkilidir. Biri güneybatıda yönlendirildi
Mush'dan, diğeri de Bitlis'ten aynı yönde.
Her ikisinin de objektif diarbekr'si vardı, önemli bir ticaret merkezi
Bağdat'ın bitmemiş kısmında Dicle ve Gelecekteki Bir İstasyon
demiryolu. Burada da, Rus ilerlemesi oldukça süreklidi ama çok
yavaş.

Muazzam zorluklarla ilgili bazı ilginç detaylar
Doğa, ilerleyen herhangi bir ordunun önüne geçti ve
Türkler tarafından tam olasılıklarına göre,
Rus memurları tarafından yazılan mektuplardan alıntılar
Kafkas cephesi:

"İki gün içinde altmış mil seyahat ettik ve asla dışarı çıkmadık
nereden başladık. Güney ve Kuzeyimiz var
Süvari ile temasa geçene kadar keşif
---- Don'un Kazaklarının Mücadelesi
---- Tugay. Bazen binmek tamamen imkansızdır. .
Bu tepelerin yamaçları, herhangi birinin arkasında büyük bowlders ile kaplıdır.
Hangi düşmanın yarım şirketi gizleniyor olabilir. Bu bizim
deneyim ve fakir K ---- Filosuna liderlik ederken vurularak öldürüldü
Oldukça masum görünümlü bir platoda düşündüğümüz
Düşman sürülmüştü.

"Anlaşıldığı üzere, uzun bir bowlders çizgisi,
Bir keskin nişancı dışında herhangi bir şeyi gizlemek için küçük, gerçekte kaba bir hendek işaret etti
Bir Kürt Alayı'nın Güçlendirdiği Hat, K ---- vuruldu
Aşağı, onun teğmen olduğu gibi ve filonun yarısı kaldı
zemin. Neyse ki, yolun eteklerinde
Plato, adamları hareketsiz bırakan çavuş
Fezzes ile uğraşmaya alışkın olan Kafkas alayları ve
çiftte geldi ve iki saat sonra dövüş yeniden güçlendi
Başka iki şirket tarafından ve hendek taşıdı.

"Düşmanı daha güçlü bir platoda bulduk. Neredeyse içinde
Düşmanın görüşü Çay yaptığımız ve itmeye çalışmadan önce dinlendik
kavgaya doğru ilerleyin.

"Kafkas Yolu'nu anlamayan personelin bir memuru
Geciktiği için Albay'ı tekrarladı, ancak çok felsefi aldı
görüntüleyip, hatta
şimdi muazzam pozisyonu taşıyacak kadar erkek vardı ve
Kesinlikle bitkin birliklerle bunu yapamadı. Yani biz vardı
adamlarımızın düz uzanan olağanüstü gösterisi,
ateşler ve çaylarını içip gülmek ve şaka yapmak
piknikteydi, ama bitirdiklerinde ve oluştuklarında
Hendekteki arkadaşların kısa çalışması yaptı. Ama ne yapacağını düşün
Bu platoyu araştırmadan bırakmış olsaydık oldu! "

"Baiburt Yolu'nda," diye yazıyor başka bir Rus subayı, "
Kabaca yeniden yapılandırılmış küçük geçiş ve bu sayede biz
ağır silahların bazılarını hareket ettiriyorlardı,
Türkler on mil içinde, bir köknar odundan ağır bir ateş açıldığında a
Üstümüzde bin ayak. Silahların kırıntıları uzun bir yoldu
Arka ve bu düşmanı Aerie'den bombardıman bir yolu yoktu. Yapacak hiçbir şey yoktu,
Müthiş bir makineli tüfek altında yamaç yukarı hareket etmek için silahlara eskort
ve tüfek ateşi ve saldırının gücünü araştırın. Silahlar
yolda kaldı ve katırlar ve atlar her şeye götürüldü
Kapak bulunabilir ve acil bir mesaj geri gönderildi
konvoyun tutulduğu etkisi, ancak piyadenin çoğunluğu
zaten tehlike noktasını geçmişti. İki dağ pil
Ancak komutan oldu ve bunlar harekete geçti, yangın çıkarıcı
Yakında birkaç noktada yanan odun içine mermiler.

"Daha sonra çıkarılan Türkler arasında başlayan savaş
Ahşaptan ve silah eskortu,
öğleden sonra. Gün batımına kadar iki pilimiz değildi,
amaç için önden geri getirilmişti, ateş açmıştı
Türklerin pozisyonu ve pusular teslim olmaya zorlandı.
Soldaki ilerleme bizden daha zordu
Kuzey sektöründe deneyimli. Yollar tarif edilemezdi.
Aradan geçen sırtları monte ettiler ve geçtiler. Neredeyse
Geçilemez, vadilerde silah arabaları battı
Sıvı çamurdaki akslar. "

Hala duyduğumuz başka bir kaynaktan:

"Van sektöründe bir Rus tugayı bir orman yangını tarafından tutuldu,
Tüm ilerlemeyi imkansız kılan Türkler tarafından başlatıldı. Günlerce
Tugay, ateş kendini yakana kadar boşta oturmak zorunda kaldı ve hatta
İlerlediklerinde tüm mühimmatları kapsamak gerekiyordu
ıslak battaniyeli vagonlar ve önündeki küller
Yürüyen Ruslar, botlarının tabanlarını yakacak kadar sıcaktı.

"Bu olağanüstü yürüyüşte yapılan meraklı bir keşif
açıkça yakalanmış bir Türk şirketinin kalıntıları
Başladıkları ve kaçamadığı ateş. "

1 Mayıs 1916'da Rus Kazakları Türkçe'yi geri götürebildi
Birlikler, Erzerum'un batısında ve Erzingan'ın doğusunda bir ayakta duruyor.
Rus ordusunun aynı hizmetinin diğer müfrezeleri de
2 Mayıs 1916'da Diarbekr'e Direnç'e doğru ilerlerken başarılı
Mush ve Bitlis'in batısında Türk güçleri ve benzer bir başarı
Resmi olarak 3 Mayıs 1916'da bildirildi. Aynı tarihte Rus alayları
Yukarı koro havzasında netleşen başarılı bir gece saldırısı yaptı
hemen güçlü olan bazı önemli Türk pozisyonları
takviye edilmiş. 4 Mayıs 1916, Türkiye karşı bir karşı saldırı getirdi
Ancak, Baiburt kasabasındaki koro sektöründeki güçler, ancak
itildi. Aynı gün Ruslar Türk siperlerini bastırdı
Erzerum-Erzingan Yolu boyunca, bu sırada en vahşi nişan
Bayonet dövüşü gelişti, Rus orduları için başarıyla sonuçlandı.
Bitlis'in batısındaki Türk saldırıları da itildi. 5 Mayıs 1916'da,
Türkler Erzingan sektöründeki siperleri yeniden kazanmaya çalıştı
Bir gün önce kaybetti, ancak saldırıları desteklenmesine rağmen
Topçu, başarılı değildi.

7 Mayıs 1916 tarihli Rus resmi açıklaması bazı veriler
Rusların Trebizond'da çektiği ganimetle ilgili. BT
Sekiz monte edilmiş sahil savunma silahı, on dört 6 inç silahtan oluşuyordu.
Bir saha tabancası, 100'den fazla tüfek, elli üç mühimmat vagonu,
Tedarik trenleri ve diğer savaş materyalleri. Bu, bağlantılı olarak alınan
Pratik olarak tüm Türk garnizonunun kaçtığı gerçeği,
Trebizond'un yakalandığını daha önce ifade edilen görünümü doğrular
Ruslar için büyük önem taşıyordu, çok fazla değil
Kendileri bu şekilde kazandıkları, ancak Türklerin ne olduğu için
Karadeniz'deki ana limanlarından yoksun bırakılarak kayboldu,
Kafkas Savaş Tiyatrosu'na nispeten yakın.

Erzingan sektöründe 5 Mayıs 1916 tarihli Türk topçu saldırısı
7 Mayıs 1916'da çoğaltıldı, ancak bu sefer Ruslar
silahlar ve görünüşe göre etkisi ile. Çünkü çok yıkıcıydı
Yeni kurulan Türk siperlerine yönelik Rus yangını
Türklerin tüm ilk çizgilerini tahliye etmeleri ve emekli olması gerektiğini
İkinci savunma çalışmaları. Mayıs ayında tüm gün boyunca
8, 1916, Türkler Rus pozisyonlarına karşı saldırıya uğradılar. Kayıplar
Her iki taraf da ağırdı, özellikle de Türk tarafında,
Rus pozisyonlarına saldırdıktan sonra saldırı, disistinge kadar
gece vakti. Böylece olumlu bir kazanç elde edilmemesine rağmen, Ruslar
en azından daha fazla ilerlemeden engellendi. Aynı gün, 8 Mayıs 1916,
Güney sektöründeki Ruslar için güneyde başka bir başarı elde etti
Mush. Orada, o kasaba ve bitlis arasında,
Bu bölgenin bol olduğu çok sayıda dağ sırası. Üzerinde
Türkler, hala daha fazla olan doğal olarak güçlü pozisyonlara sahipti
Yapay savunma işleri ile güçlendirildi. Konsantre
Topçu ateşi tarafından hazırlanan ve desteklenen Rus saldırısı,
Türkler sadece bu pozisyonlardan değil, dağ sırası dışında.

9 Mayıs 1916'da tüm cephede nişanlar gerçekleşti. İçinde
Korok Havzası'nda Koph Dağı'nın yakınında merkez dövüşü meydana geldi
Baiburt'un güneydoğusunda ve Türkler yaklaşık 300 mahkum yaptı. Daha uzak
Güney Mama Khatun yakınlarındaki bir Türk saldırısı Rus ateşi tarafından durduruldu.
Güney'de Kirvaz mahallesindeki başka bir Türk saldırısı,
Mush'ın yaklaşık yirmi beş mil kuzeybatısında, bir Rusça geri zorladı
Elli adam yakaladıktan sonra müfreze. Bunca zaman Ruslar
Karadeniz kıyısı boyunca çalışkan bir şekilde tahkimatlar inşa ediyorlardı
Trebizond'un hem doğusunda hem de batısında. 9 Mayıs 1916 gecesi,
Türkler yakınlarındaki bir Rus kampına karşı başarılı bir sürpriz saldırısı yaptı.
Baschkjoej, Mama Khatun'un yaklaşık otuz beş mil güneydoğusunda. Orada bir
Yarısı olan yaklaşık 500 erkekten oluşan Rus müfrezesi
Süvari ve yarım piyade, kendilerini aniden çevreledi
Üstün bir Türk gücünün süngüleri. Hepsi, küçük bir sayı hariç
Kaçmayı başaran, parçalara ayrıldı.

Ruslar, ilerlemelerini batıya doğru itmeyi başardıklarında,
Sadece çok yavaş, kuzeyde tekrar biraz daha aktif oldular
Karadeniz boyunca. 10 Mayıs 1916'da ilerledikleri bildirildi
Platana'nın hem güney hem de güneybatısında, on iki yaklaşık küçük bir liman
Trebizond'un batısında. 11 Mayıs 1916 boyunca,
Tüm cephenin çeşitli kısımlarında daha az önem gerçekleşti.
O gece Türkler başka bir güçlü gece saldırısı başlattı
Bununla birlikte, Erzingan sektörü,
belirgin başarı. Aynı şey 12 Mayıs 1916'da yapılan bir saldırı için de geçerliydi.
Mama Khatun. Güneyde, Mush ve Bitlis arasında, bir nişan
10 Mayıs 1916'da başlamış, bir tanesinin kaybı ile sonuçlandı
Türk silahı, 2.000 tüfek ve önemli mühimmat mağazaları. İçinde
Türklerin 13 Mayıs 1916'da başarılı olduğu koro sektörü,
Rus birlikleri Koph Dağı'ndaki pozisyonlarından ve zorlamada
onları dört ila beş arasında bir mesafe için doğu yönünde geri
mil. Ancak orada Ruslar bir tavır vermeyi başardılar,
ancak pozisyonlarını geri kazanma girişimleri başarısız oldu. 14 Mayıs 1916,
nispeten olaysızdı. Bazı Rusların Yeniden Kalan Partileri
Mama Khatun yakınlarındaki Türk avans gardiyanlarıyla çatıştı ve küçük bir
Kürtlerin gücü Bitlis'in batısında itildi. 16 Mayıs 1916'da
Ruslar resmen Mama Khatun'u işgal ettiklerini açıkladılar.
Batı Euphrates'teki küçük kasaba, Erzerum'un yaklaşık elli mil batısında
ve Erzingan'dan yaklaşık aynı mesafe. Boyunca
Mayıs 1916 dengesi, Kafkas cephesinde savaşmak
neredeyse tamamen karakollar arasındaki çatışmalarla sınırlıdır.
Örnekler Rus kollarına hafif yerel başarılar getirdi ve
Diğer zamanlarda Türk tarafları için eşit derecede önemsiz kazançlar sağladı.
Bir dereceye kadar bu yavaşlama şüphesiz
Türklerin kararlı direniş. Aynı zamanda oldukça
Muhtemelen Kuzey'deki Rus kuvvetlerinin bir kısmı yönlendirilmişti
Sürüşe yardımcı olmak için güneye ayın başlarında
Bağdat ve Moone'a karşı, artan canlılıkla itildi
Anglo-Hint'in teslim olmasından önce ve hemen sonra
Mezopotamya'daki Kut-El-Amara'daki kuvvetler.




Mezopotamya ve Pers'de Kampanya Kampanyası




Bölüm XXXIX

Kut-El-Amara'yı rahatlatmak için yenilenen girişim


Dicle Vadisi'ndeki Türk-İngiliz mücadelesine gelince
Endişelenen, önceki cilt bizi Mart ayının başlangıcına taşıdı,
1916. 8 Mart 1916'da resmi bir İngiliz tebliği yayınlandı
Müttefik Milletler arasında yüksek umutlar yarattı
General Townshend'in gücü için teslimat hızla yaklaşıyordu. O
Gün, Kut-El-Amara'nın unutulmaz kuşatmasının doksan birinci günüydü.
Üzerinde General Aylmer yönetimindeki İngiliz Yardım Gücü
ES-Sinn'de ikinci Türk hattı, Kut-El-Amara'dan sadece sekiz mil.
Bütün bir gece yürüyüşünden sonra İngiliz kuvvetleri, üçe yaklaşıyor
Dujailar Redoubt'a karşı sütunlar hemen sonra saldırdı
Daybreak. Türk hattının her iki kanatı da ağırlığa maruz kaldı
topçu ateşi. Ancak, bu hızlı bir şekilde vahşi bir izdihamla sonuçlanmasına rağmen
atlar, develer ve diğer ulaşım hayvanları ve ayrıca ağır
Hemen Türk Yeniden Kaynatmaların Rütbelerindeki Kayıplar
Türkçe'nin arkasında açık zeminde yakın sırada geldi
pozisyon, İngiliz birlikleri üzerinde herhangi bir belirleyici izlenim bırakamadı
güçlü güçlendirilmiş pozisyon. Tüm gün boyunca, 8 Mart,
1916, saldırılar sürdürüldü, ancak üstün Türk güçleri ve
Atılan güçlü tahkimatlar verilmeyecekti.
Su eksikliği-hepsi ana
Kamp-İngiliz birliklerinin bunları koruması imkansız
O günün sonunun ötesine saldırılar. Onlar gerçeğine rağmen
kuşatılmış vatandaşlarının silahlarının flaşını görebiliyor olabilir
Kutlu Türk hattının arkasına saldırarak,
Kuşatmayı yükseltme girişimlerinden vazgeç. 8 Mart gecesi,
1916, ana kampa geri döndüler.
Kut-El-Amara'dan yirmi üç mil.

Olağandışı koşullar ve karşılaşan muazzam zorluklar
İngiliz yardım gücü,
Bu girişimin çok grafik açıklamasını takiben
Dicle Corps ile İngiliz Basın Resmi Temsilcisi:

"Montaj, eskiden olduğu bir yer olan Siloam havuzlarındaydı.
Thorny Nullah'ın iki mil güneybatısında atlarımızı sulayın. Kamptan ayrıldık
Yedi yaşında, tıpkı hava kararıyor gibi. Gördüğümüzde bir mil gitmiştik
Montaj direklerinin lambaları-binlerce adam burada buluşacaktı
Farklı noktalar, at, ayak ve silahlardan. İçeri girerlerdi
Batı'nın güneyinde bir noktaya kadar üç sütun, bifurcat yapacak ve
Yeni bir yön al, A ve B sütunları depresyon için güney
Dujailar Redoubt, Türk hatlarına bakan bir nokta için C sütunu
Dujailar ve Sinn Aftar Redoubts arasında. Asla böyle bir
gece yürüyüşü. Birisi Tel-El-Kebir'i emsal olarak aktardı, ancak
Buradaki zorluklar iki katına çıktı. Çok büyük montaj ve rehberlik
daha önce bizim tarafından karşılanmamış bir güç ve özelliksiz tasarruf
Bir nullah ve bazı dağınık kum tepeleri için gibi bir şey istedi
Disiplin ve organizasyonda dahi.

"Sütunu yönlendiren Sapper'la birlikteydim. Tuhaf küçük partimiz
Kendilerini Kırmızı Sütun Lambası altında personel memuruna bildirdi
A. 'Sen kimsin?' Diye sordu ve bizim kibirimi gıdıkladı.
İzciler, bir an için bütünün en hayati organı
makine. Bizimle düşük yapılırsa, karışıklık anlamına gelir,
Belki felaket. Çünkü düşmanın etrafında bir kanat yürüyüşü yapmak
Hakkurabilen güvenle, ilk
Savaş aksiyomu.

"Biz garip bir gruptuk. Sapper rehberi vardı. Adımları vardı
Gözü ve
yıldızlar. Ve onu korumak için rehberin muhafızı vardı
Çizgisinin doğruluğuna ilişkin şüphelerin sagazları.
Her şey bir kafaya bağlı olmalı ve herhangi bir kesinti atabilir
onun rotasından. Başlarken bir kazı duydum
lamba.

"'Sirius'tan beşi geçmeyi yapıyorum.'

"'Bundan iki parmağım kaldı.' '

"'Ah, Kolordu haritasına gidiyorsun.'

"'İki yüz altı derece doğru.'

"'Manyetik yatakla gidiyordum."

"Çok fazla rehber yönlendirirse ne olabileceğine dair uğursuz uyarı
mart.

"O zaman bisikletli adam vardı. Sikometrimiz yoktu, ama
İki adam direksiyonun devrimini kontrol etti. Ve başka vardı
sayım ve karşılaştırma için bir olduğum adımların sayaçları.
Bunlardan toplam bir mesafe vuruldu. Ama biz değildi
Mart ayında, tempo çubuğuna sahip adamı fark ettim,
çabalarında sarhoş bir yengeç gibi sendeledi ve sarıldı
Olandan önce yerin düzgünlüklerinden iki katına çıkar
sütun tarafından çiğnenmiş. Onu meraklı bir hayranlıkla izledim
Ve bilincimin o bir kısmı uyuyan ve uyuyduğumda
adım saymıyordu, onu gelen bir sakat olarak tanıdı
Bu özel rolde Mezopotamya'ya 'Bitini yapmak'. Onun kambur
Geri, ileriye doğru çalışırken Mackintosh'un altında çıkıntı yaparak
bir çember, gerçek olarak kabul edilen fikri önermiş olmalı
Kendimi bir sonraki duruşta bir araya getirdim ve mekanik duydum ve
Yaratıcı yarısı 'dört bin, yedi yüz ve
yirmi bir. ' Adam kendini bir inilti ile dikişe yükseltti ve
Gençliğimde tanıdığım sakat greengrocer, bana göre temel
Kamar türü-aşırı bir İngiliz özel olarak adlandırın.

"Bir tür yüzünde rüzgarla karanlıkta yürümek
Cenaze Kaz Adım Uykuya dalmak çok kolay. Oranlar buydu
Bazı Türk kazık veya devriye gezmeliyiz. Geriye bakıyorum
arkadaki mürekkep kitlelerinin bir sütunu gibi farkına varmak zordu
Dumanın ardından yürüyüşte bir ordu vardı. Durgunluk çok
Derin biri, hiçbir şeyin çakalın ulumasını kurtardığını duymadı
Kazlarla savaşmak ve bir mühimmatın büyütmesiz tekerleği veya
Bir üzengi aleyhine bir toplama peg tıklaması.

"Sigara içme içgüdüsü neredeyse karşı konulmazdı. Bir düzine kez kişinin
Eller borunun için hissetti, ama tüm bu orduda bir maç yapıldı
binlerce adam. Bazen kişi bir
daire. Biri ufuktaki ışıklara yemin edebilir, Gesticating
Bir bankadaki rakamlar.

"Aniden Türk siperlerine geldik. Onlar boştu, terk edilmiş
karakol. Sütun durdu, bir devre yaptı. Biz olduğumuzu hissettim
Ayrılamaz bir bobine, çözülemeyen bir düğümle ilgili
Şafağa kadar. Birbirimizi geçiyorduk, farklı yollara gidiyorduk ve
Kimse kimin kim olduğunu bilmiyordu. Ama olmadan doğrudan çizgiye girdik
Hitch. Bu bir disiplin ve liderlik mucizesiydi.

"Bir sonraki uzun durmada, çatallanma noktası, adımların tezgahı
rahatlamıştı. Sapper'ın konuşmasından bir saat sonra. Strip sona erdi. Biz
Dujailar depresyonunun kum tepelerine çarpmıştı. Sonra gördük
Townshend'in KUT'taki silahlarının flaşı, rahatlatıcı bir güvence
çizgimizin doğrudanlığı. Türk'ün sürprizinin tamamlandığı
Arap kamplarındaki yangınlarla gösterilen, aralarında geçtiğimiz
Sessizce sahte şafakta. Kuzey ve batıda bir veya iki mil
Türklerin kamp ateşleri zaten parlıyordu.

"Kanat korumaları gönderildi. Arap çadırlarının arasından geçtiler
Bir atış ateşlendi. Yakında büyüyen ışık müthişimizi açıkladı
sayılar. Önümüzde Nullah'ın kendisinde bir kamp vardı. Yaşlı Bir Adam
Sadece yakıt toplama eyleminde doğrudan bize yürüdü. Attı
Kendini dizlerinin üstünde ayaklarımda ve ellerini bir İncil ile kaldırdı
Delim jesti ağlıyor, 'AR-Rab, AR-Rab', Etkili,
Muhtemelen düşmemiş olsa da, Shibboleth. Kadınlarını diz çöktüğünde
Kampın diğer sonu köy sürüsünden çıkıyordu. Burada ben
Bir etkinlikte bir sütunun kılavuzuyla yalnız olduğumu hatırladım
Khartum'un rahatlaması kadar tarihi olmalı. "

Bu başarısızlığa göre bu başarısız girişimden sonra karşılaştırmalı sessiz hüküm sürdü
Yaklaşık bir hafta boyunca, sadece ara sıra karşılaşmalarla kesintiye uğradı
Küçük müfrezeler. 11 Mart 1916'da İngiliz karakolları ilerlemişti
Yine Kut-El-Amara'ya doğru ABN mahallesine doğru yaklaşık yedi mil
Roman, Dicle'nin sağ kıyısındaki kum tepeleri arasında. Orada
Dawn'a küçük bir Türk gücünü şaşırttılar ve elli yaptılar
iki memur da dahil olmak üzere mahkumlar. Sonraki iki veya üç boyunca
Aralıklı silah sesleri ve keskin nişancıların tek işaretleri
Mücadelenin devamı. 15 Mart 1916'da iki Türk silahı
Eylemden çıktı ve o gece Türkler kumu tahliye etti
derhal işgal edilen nehrin sağ kıyısındaki tepeler
16 Mart 1916 sabahının erken saatlerinde İngiliz birlikleri.

Mart 1916 dengesi sırasında koşullar pratik olarak kaldı
değişmeden. General Townshend'in gücünün kuşatması,
Türkler,
Başlangıç-rakiplerini yavaş yavaş açma süreci
teslim olmak. Sorunu zorlamak için onlar tarafından hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak
23 Mart 1916'da İngiliz Genel Kampının
Kut-El-Amara, Türk tarafından aralıklı bombardımanlara maruz kalmıştı
21, 22 ve 23, 1916 yıllarında hava gemileri ve silahlar. Ciddi yok
Ancak hasar verildi.

Bahar ilerledikçe İngiliz güçlerinin zorlukları
General Townshend'in rahatlaması arttı, çünkü
Bahar, Mart ayının ortasında da geldi-
sel. Ermeni Yaylalarında, Dicle Springs, geniş
Kar miktarları daha sonra erimeye başlar. Mart, Nisan ve
Mayıs 1916, büyük ölçüde artan su hacmi düzenli bulur
Dicle'nin sığ yatağı ihtiyaçları için kederli bir şekilde yetersiz. .
Seçme ve yapay setlerin tamamı
Nehrin bitişiğindeki geniş arazilerin subserion. Askeri
Bankaları boyunca operasyonlar daha sonra oldukça imkansız hale geliyor, ancak
Bu imkansızlığın tüm yıl boyunca var olduğu birçok yer,
Çünkü nehrin her iki tarafındaki mil ve mil boyunca arazi
dipsiz bataklıklarda bozulmasına izin verildi,
Yüksek eğitimli mühendislik birliklerinin yaratıcılığı bile
Mevcut zaman alanında bir yol inşa etmek imkansızdır.

Bu doğal zorluklar,
Yardım kuvvetinin ekipmanı olmayacak tek şey değildi
beklenen. Bu, bir
"Cape Times:" da yayınlanan Güney Afrikalı subay

"Tigris Nehri, Deuce'u çevredeki ülkeyle oynuyor
Kafkasya'dan inen erime karlarından, üstüne çıkar,
Sık sık kendi kursu lastikleri ve bir başkasını denediğinde. .
Nehir tek içme suyu ve durumunu hayal edebilirsiniz
Orientallerin bununla bir ilgisi olduğunda. Meyveli durumunun bir işareti
Köpekbalıklarının Kurna'ya kadar bol olmasıdır.

"Burada her türlü zanaat var, daha yüksek kullanmak için doğaçlama.
Majesty's Gemisi _clio_, bir sloop, 1914'te olarak işaretlendi
Eski olarak yok edildi, ama o, kız kardeşi gemileriyle _odin_ ve
_Espiegle_, bugüne kadar savaşlarda harika işler yaptım. Şimdi biz
Amara ve Nassariyeh'e kadar var
En büyük yardım, üzerinde silahlarla buhar lansmanlarıdır,
Düz tabanlı irrawaddy kürek vapurları. Birlikler için 'Nakelas' var
Yerel bir yelkenli gemi ve uzun, dar, küçük 'Bellums' var
on beş ila yirmi kişiye sahip olan koni şeklinde şey; mavnalar
Hayvanlar, vb. Sallar, silahlara monte etmek için daha yüksek kullanılmıştır. İşte biz
Ayrıca motorlu tekneler var.

"Geliştikçe zorluklar bir dereceye kadar artırıldı,
Ülke ve iklim gelişiyor olsa da. İletişim hatlarımız
Uzun olacak ve Arap kabilelerine dikkat etmeliyiz
Baskın. Hava hizmetimiz artıyor; Şimdi bir Kraliyet Donanmamız var
Hiddisel kenarları da olan uçuş bölümü. "

Ancak bu engellere rağmen, General Lake,
5 Nisan 1916'da başarılı olduğunu bildiren İngiliz Yardım gücü
Advance devam ediyordu ve Dicle Corps saat beşte
O günün sabahı Türk'e karşı bir saldırı yapmıştı
Umm-El-Hannah'daki konum ve Türk girişlerini taşıdı.
Umm-El-Hannah, Kut-El-Amara'dan çok daha fazla mesafededir.
8 Mart 1916'da ulaşılan, ancak rahatlamadan
Kuvvet aynı gece tekrar kısa bir pozisyona geri çekilmek zorunda kaldı
Umm-El-Hannah'nın ötesinde mesafe. Ancak, sol bankada bulunur
Dicle, Kut-El-Amara ile aynı ve almanın başarısı
Bu pozisyon, olduğu gibi, vaat edildi, bu nedenle bir kez daha erken
General Townshend'in rahatlaması.

5 Nisan 1916'da Umm-El-Hannah'a karşı bu başarılı saldırı
daha önce savaşan on üçüncü bölünme tarafından yürütülen
Çandanles. Şimdi teğmen general komutasının altında durdu
General Aylmer'i başaran Sir G. Gorringe. En dikkatli
Bunun için hazırlıklar yapılmıştı. Haftalar için İngiliz Mühendisliği
Birlikler, karmaşık bir dizi SAP çalışmasını ileri sürmüştü.
yaklaşık on altı mil ve İngiliz kuvvetlerinin yaklaşmasına izin vermek
Türk girişlerinin 100 metre içinde. Şafak Molası ile
5 Nisan 1916'da bombalama partileri gönderildi,
Türkçe'nin ilk çizgisini istila ettiklerini duyurdu
siperler. Zaten önceki gün yol temizlendi
Onlar, sürekli ateşle sahip olan topçuları ile
Türklerin sahip olduğu ayrıntılı tel karışıklıklarını yok etti
siperlerinin önünde inşa edilmiştir.

İlk hendek çizgisinin fırtınasını hızlı bir şekilde takip etti.
İkinci satıra eşit derecede başarılı bir saldırı. 6 a. m., bir saat
Saldırının başlangıcından sonra üçüncü çizgi taşınmıştı
Konsantre makineli tüfek ve topçu ateşi yardımıyla.
Bir saat içinde aynı birlikler fırtınaya girmiş ve işgal etmişti
Türklerin dördüncü ve beşinci çizgileri. İkincisi zorlandı
Felahieh'deki bir sonraki savunma eserlerine geri dönmek ve
Sanna-i-Yat, sırasıyla dört ve altı mil daha uzakta
nehir. Türk Main'den hızla ortaya çıktı
ES-Sinn'deki pozisyon, bazıları on mil yukarı ve ateşli
Acele, intrenkingler daha güçlü hale getirildi. General Gorringe's
Uçak İzcileri derhal bu işlemleri gözlemledi ve bildirdi ve
Bu yeni pozisyonlar ve pozisyonlar arasındaki zemin gibi
İngiliz birlikleri tarafından yeni kazanılan kesinlikle düz
ve hiçbir şekilde örtme aracı sunmuyor, İngiliz ilerlemesi
şimdilik durdu.

Bu arada General Keary altındaki üçüncü İngiliz bölümü
Nehrin sağ kıyısında ilerledi ve Türkçe taşıyordu
Felahieh pozisyonunun hemen önünde hendekler. İçinde
5 Nisan 1916 öğleden sonra Türkler bu siperleri geri kazanmaya çalıştı
Piyade, süvari ve
topçu, ancak İngiliz güçlerini yerinden edemedi.

Nightfall ile General Gorringe yine saldırıya geri döndü.
Banka sol ve Felahieh pozisyonunu fırlattı. Burada da Türkler vardı
bazıları olan bir dizi ardışık derin hendek inşa etti
İngiliz taburları tarafından sadece süngü noktasında alındı. Bu
Saldırı ve önceki tüm saldırılar,
savaşmak zorunda oldukları zemin, ön saldırılar. Tüm
Türk pozisyonları nehrin bir tarafında, diğer tarafta
Suwatcha bataklıkları, bu nedenle herhangi bir kanat saldırısı hariç,
İngiliz güçlerinin bir parçası.

Yine General Gorringe, şüphesiz etkilenen ilerlemesini durdurdu.
Açık zemin ve fırtınalı havanın neden olduğu artan zorluklar
ve seller. 6 Nisan 7 ve 8, 1916, İngilizler tarafından adanmış
Sanna-i-Yat'ın mümkün olan en yakın yeniden konisansına sahip güçler
Saldırısı için gerekli hazırlık önlemlerine,
Türkler bu pozisyonu enerjik olarak güçlendirirken
konumlarından yeni gelenler ve ek yeniden uygulama
Es-sinn.

19 Nisan 1916'da Dawn Molası ile General Gorringe yine
Sanna-i-Yat'taki Türk hatlarına saldırdı. Saldırıdan önce geldi
Bir saatten fazla süren ağır topçu ateşi. Başlangıçta
İngiliz birlikleri bazı Türk siperlerine girdi, ancak sürüldü
süngü noktasına geri dönün. Bundan sonra başarı oldu. Yine
Seller Türk birliklerinin yardımına geldi. Artmak,
Her gün, daha fazla yer kapladılar
nehir yatağına bitişik ve böylece cepheyi daralttı,
Saldırı sağlanabilir, o kadar ki gücünün çoğu bağlanmıştı
kaybolmak. Türk raporlarına göre İngilizler 3.000'den fazla kaybetti
ölü. Her ne kadar İngiliz Komutanı General
Kayıplar bu sayının çok altındaydı, çok ağır olmalılar,
zeminin ve iklim koşullarının doğasından ve çok
Gerçekten de, resmi olarak belirtilen Türklerinkinden daha ağır
Sadece yetmiş dokuz öldürüldü, 168 yaralı ve dokuz kayıp.

Bu başarısız girişimden sonra,
birkaç gün. Ancak 12 Nisan 1916'da üçüncü bölüm yine başladı
Dicle'nin doğru kıyısına saldırmak ve Türkleri geri itmek
bir buçuk ila üç mil arasında değişen bir mesafe. -Den
Aynı zamanda ağır bir gale, bazı gelişmiş Türk siperlerini su altında bıraktı
Suwatcha'daki sularla Sanna-i-Yat'taki sol bankada
bataklıklar. Bu, yeni pozisyonlara acele bir çekilmeyi gerektirdi,
Hangi İngiliz silahları Türkler için çok pahalıya mal oldu. Ağır bir gale yapılmış
13 ve 14 Nisan tarihlerinde her iki taraf için de imkansız operasyonlar,
1916. Ertesi gün, 15 Nisan 1916, Üçüncü Bölüm Tekrar
Sağ bankada kısa bir mesafe, bazılarını işgal ederek
Gelişmiş Türk siperleri. 16 Nisan'da daha fazla siper yakalandı
ve 17, 1916, Türkler 200 ile 300 arasında kaybetti
Öldürüldü, 180 yakalama ile iki tarla ve beş makineli tüfek,
Oysa İngiliz kayıplarının çok daha küçük olduğu belirtildi. Bu
bir zamanlar İngiliz kuvvetlerinin yapabilmesinden kaynaklanıyordu
Silahlarını, piyadelerinin altında ilerleyecek şekilde yerleştirin
Türklerin siperlerine kadar korunmaları,
Aynı zamanda silah sesleri tarafından tırmıklandı ve nispeten kolay düştü
saldırganların eline. İkincisi hemen bastırdı
avantaj ve yüz metre ötesinde ilerlemeyi başardı
Daha önce Beit Eissa yakınlarındaki Türkler tarafından tutulan pozisyon. Burada da
Önceki birkaç günün mücadelesinde olduğu gibi, İngiliz birlikleri
sık sık su içinde bellerine kadar ilerlemeye zorlandı,
Daha önce bir gece önce sağlam olmayan kamplarda geçirdikten sonra
Çamurdan daha temel. Şimdi Türkçe'nin dört milindeydiler
ES-Sinn'deki pozisyon, bu da on milden daha azdı
Kut-El-Amara. Ancak, bu pozisyon tarafından son derece güçlü hale getirilmişti
Türkler ve kuzey ve güneyde çok daha uzanmış
İngiliz rahatlamasıyla şimdiye kadar yakalanan herhangi bir pozisyondan daha
güç. Buna rağmen Türkler,
Ara Bölge yeteneklerinin en iyisi. İngilizlerden sonra
17 Nisan 1916 sabahının erken saatlerinde Beit Eissa'da başarı, onlar
yine ES-Sinn'den güçlü yeniden uygulama getirdi ve bir kerede
Bununla birlikte, her ikisi de iki güçlü karşı saldırı başlattı
İngilizler tarafından püskürtüldü.

17 ve 18 Nisan 1916 gecesi Türkler yine
Dicle'nin sağ kıyısında yürürlükte olan karşı saldırı dizisi ve
Bu sefer İngiliz hatlarını 500 arasında geri itmeyi başardılar
ve 800 yarda. İngilizce raporlarına göre, yaklaşık 10.000 erkek
aralarında bazı olduğu iddia edilen Türk tarafında yer almak
Almanlar. Aynı kaynak, Türk kayıplarını tek başına ölü olarak tahmin ediyor
3.000'den fazla ve önemli ölçüde toplamı aştı
İngiliz kayıpları. Öte yandan resmi Türk raporu
ikincisi 4.000'in üzerinde ve ayrıca on dört kişinin yakalandığını iddia ediyor
makineli tüfekler. 18 ve 19 Nisan 1916'da fırtınalar tekrar başladı ve
daha fazla operasyonu önledi.

20 Nisan 1916'dan başlayarak, bir başkası için hazırlanan yardım kuvveti
Dicle'nin sol kıyısındaki Sanna-i-Yat pozisyonunun saldırısı,
o gecenin çoğunu süren sistematik bir bombardıman,
Ertesi gece, 21 Nisan 1916 ve 22 Nisan sabahı,
1916. O gün başka bir saldırı başlatıldı. Yine sular altında kaldı
Ülkenin durumu İngiliz birliklerini ölümcül bir şekilde engelledi. İle
Başlayın, bir tugay için sadece yeterli kuru zemin vardı
Saldırı ve Üstün'e karşı çok sözleşmeli bir cephede
kuvvetler. Resmi İngiliz raporundan yargılamak için
Bu tugayın oluşumları, şiddetli engelleri cesur bir şekilde aştı
Su dolu kütük ve hendek şeklinde yolları. Ancak,
Türkçe birinci ve ikinci nüfuz etmeyi başardılar
çizgiler ve bazı durumlarda üçüncü satırlara ulaşmada bile,
Valor kalıcı bir başarı getirmedi, çünkü bu imkansızdı
Tedarikler karşısında yeterince hızlı bir şekilde ortaya çıkacak
Türk direnci, makineli tüfek ateşiyle güçlü bir şekilde destekleniyor. Binaen
Türk raporlarına, İngilizler olmadan çok fazla kaybetti
günün sonunda herhangi bir kazanç gösterebilir. Aynı Durum
Dicle'nin sağ kıyısında elde edildi. Bu başarısızlığa rağmen
Sanna-i-Yat pozisyonunun bombardımanı İngilizler tarafından tutuldu
23 Nisan 1916'da topçu. Ertesi gün, 24 Nisan 1916,
İngiliz birlikleri yine küçük bir başarı kaydetti.
Doğru Dicle Bank'taki Beit Eissa'daki hatlarını uzatın-
Umm-El-Brahm bataklıklarının yönü. Ancak sol bankada
Sanna-i-Yat pozisyonuna bakan çizgi orijinalinde kaldı
konum.

Bunca zaman General Townshend,
kabartma kuvvetleri ile kablosuz araçlar. Haftalar yuvarlanırken
pozisyonunun hızla savunulamaz hale geldiği ortaya çıktı
Tüm malzemelerin kaçınılmaz azalmasının hesabı. Onun vardı
İletişim hatları 3 Aralık 1915'ten beri kesildi, şimdi
hayatlarını desteklemek zorunda kalmasından yaklaşık beş ay sonra
onlarla birlikte sahip oldukları yetersiz malzemelerden yaklaşık 10.000 adam
CTesiphon'dan Kut-El-Amara'ya acele ettikleri zaman,
hangi mağazaların bulunduğu tarafından sadece biraz artmıştır
İkinci yerde. Türklerin sahip olduğu çember o kadar eksiksiz
bir kiloluk yiyeceğin gelmediği kutun etrafına atıldı
kuşatılmış garnizon. İkincisinin zorlandığı iyi biliniyordu
At etinde haftalarca var. Ancak bunun ötesinde birkaç ayrıntı
Kuşatma sırasında Anglo-Hint gücünün hayatı ile ilgili olarak
O zamanlar, herhangi bir
Türklerin saldırısı.

24 Nisan 1916 gecesi daha umutsuz bir çaba daha yapıldı
General Townshend'in gücüne rahatlama getirmek. Bir gemi, taşıyan
Malzemeler, Dicle gönderildi. Bu girişim olmasına rağmen
Türk silahları karşısında en cesurca gerçekleştirildi
Sanna-i-Yat ve
KUT-El-Amara'nın altındaki Türk hatları, düşük, çünkü tekne gitti
Magasis yakınlarında, Kut-El-Amara'nın yaklaşık dört mil altında. Bir diğer
KUT'a en azından bazı malzemeler elde etmek için umutsuz çaba
Uçaklar da başarısız oldu. İngiliz güçlerinin sadece nispeten
Hızlı bir şekilde daha modernin avı haline gelen antika makineler
Türklerin ekipmanları.




Bölüm XL

Kut-El-Amara'nın teslim olması


Nisan ayının sonuna kadar, sadece günlerce bir mesele haline gelmişti, neredeyse
Saatler, General Townshend'in teslim olması gerekecek.
Bu nedenle, 29 Nisan 1916 sabahı sürpriz değildi,
Ondan aşağıdaki gibi bir kablosuz rapor alındı:

"Silahlarımı yok ettim ve mühimmatlarımın çoğu yok ediliyor;
ve memurlar, Madug'da bulunan Khalil'e gitmeye hazır olduğumu söylemek için gitti
teslim olmak. Burada biraz yiyecek almalıyım ve artık dayanamıyorum.
Khalil'e bugün söylendi ve memurların bir dükkanı devam etti
Julnar'dan biraz yiyecek getirmek için bir lansman. "

Birkaç saat sonra başka bir mesaj, son gelen mesaj,
gerçek teslimiyeti duyurarak yardım güçlerine ulaştı:

"Beyaz bayrağı Kut Fort ve Towns ve gardiyanlar üzerinde kaldırdım
yaklaşmakta olan bir Türk alayı tarafından devralınır. BEN
Kısaca kablosuz yok edecek. Birlikler 2 s. M. yakın kamp yapmak
Shamran. "

Kuşatmanın yüz ve kırk üçüncü gününde o general
Townshend, malzemelerinin kaldırılması için son tükenmesi ile zorlandı
Teslimin beyaz bayrağı. Resmi İngilizlere göre
Açıklamalar Bu, "her rütbeden 2970 İngiliz birliklerinin bir gücünü içeriyordu
ve hizmetler ve yaklaşık 6.000 Hint askeri ve takipçileri. "

29 Nisan 1916 öğleden sonra saat bir saat, önceden düzenlenmiş bir
Kablosuzdan gelen sinyal, kablosuzun
yok edildi. O zaman İngiliz elçileri tarafından alındı.
Türk komutanı Khalil Bey Paşa, düzenlemek için
teslimiyet şartları. Bunlara göre koşulsuz olacaktı.
Ancak cesaretin en büyük hayranlığını ifade eden Türkler
İngilizlerin, bir dizi düzenlemeyi kolayca kabul etti
Yakalanan taraftaki acıyı mümkün olduğunca azaltın
O zamana kadar açlığa yakın olan İngiliz kuvvetleri. Türkler olarak
kendileri esirlerini sağlayacak bir konumda değildi
yeterince büyük miktarda yiyecek, böyle bir
Malzemeler Dicle'yi rahatlamanın tabanından göndermelidir
güç. Ayrıca yaralı mahkumların değiştirilmesi gerektiği de düzenlendi
ve Mayıs 1916'nın başlarında toplam 1.200 hasta
ve yaralı Dicle Corps'un genel merkezine ulaştı
Mevcut gemiler onları taşıyabilir.

Kut-El-Amara'nın sivil nüfusu tarafından sürülmemişti
General Townshend, tahmin edildiği gibi. Bu kuşkusuz
Açlık tarafından yönlendirilen birkaç sivilin
Kaçış, Türkler tarafından hemen vurulmuştu. Tehlikeye atmak yerine
6.000 talihsiz Arap, İngiliz komutanının hayatları
Onların kalmasına izin verdi ve İngilizlere giden aynı rasyonlar
Askerler Araplara dağıtıldı. Bu, elbette,
teslimiyet, Türklerin kuşkusuz saydığı bir olasılık
Kendi konularına karşı bu kadar katı önlemleri kabul ettiklerinde
KUT'tan kaçma girişimlerine yakalandı. Halil olmasına rağmen
Paşa, bunların tedavisi ile ilgili herhangi bir söz vermeyi reddetti.
siviller, İngiliz elçilerine,
sivil nüfusa ilişkin misilleme veya zulümler ve
Türk birliklerinin elindeki gelecekteki muamelelerinin
Tamamen gelecekteki davranışlarına bağlıdır. Mümkün olan en az gecikme ile Türkler mahkumlarını
Kut-El-Amara'dan Bağdat'a ve oradan Konstantinopolis'e
General Townshend'in sahip olduğu 11 Haziran 1916'da bildirildi.
geldi ve askeri onurlarla alındıktan sonra
ABD büyükelçisini ziyaret etmenize izin verildi
Savaş sırasında Türkiye'de İngiliz çıkarları. Resmi Türkçe
Bildirim, General Townshend ile birlikte diğer dört
Generaller ve bunların 551 diğer memurları yakalanmıştı.
Yaklaşık yarısında Avrupalılar ve başka bir yarım Kızılderili idi. Aynısı
Duyuru ayrıca İngilizlerin çoğunu yok ettiğini iddia etti.
silahlar ve diğer kollar, ama buna rağmen Türkler yakalandı
Yaklaşık kırk top, yirmi makineli tüfek, yaklaşık 5.000 tüfek, büyük
Mühimmat miktarları, iki gemi, dört otomobil ve üç
Uçaklar.

Sadece Detaylar General Townshend'in teslim olmasından sonra
kuşatılmış ordunun acı çekmesi konusunda müsait oldu
tabi tutuldu ve tüm bunların karşılandığı kahramanlık
Memurlar ve erkekler, beyazlar ve Hindular. Özellikle net bir resim
kuşatma sırasında Kut-El-Amara'da bulunan koşulların
Hint kuvvetinin bir üyesi tarafından Bombay'a gönderilen bir mektuptan ve daha sonra
Çeşitli gazetelerde yayınlanmıştır. Kısmen diyor ki:

"Yaralı ve hastalıklı İngiliz ve yerli birlikler geliyor
Kut-El-Amara, eşit sayıda Türkçe ile değiştirildi
mahkumlar. Townshend'in cesur savunmasının hesaplarını getiriyorlar
Mezopotamya'nın büyük stratejik noktası. Bazıları sadece gençler
Diğerleri savaştan önce askerdi.

"Hepsi korkunç bir şekilde zayıflamış ve gerçek iskeletler
açlıklarının ve acılarının sonucu. Mutlak tükenmesi
Gıda teslim olmayı gerektiriyordu ve General Townshend olmasaydı
neredeyse tüm güç açlıktan ölecekti
bir hafta içinde.

"Türk generali Khalil Paşa,
Beklenmeyen kötü yaralandı, diğerleri karadan yürüyor. Yüzünden
Mahkumların boşa yapılan durumu, yürüyüşler ile sınırlıydı
Günde beş mil.

"Capitülasyon imzalandığında, sadece altı katır.
Yaklaşık 20.000 kişiden oluşan bir garnizon ve sivil nüfusu besleyin.

"Kuşatmanın ilk aşamalarında, Arap tüccarlar hisse senedi sattı
Reçel, bisküvi ve konserve balık fahiş fiyatlarla. Mağazalar
Yakında bitkin ve hepsi orduya güvenmek zorunda kaldı
Komiser. Daha sonra açık artırmada ölü bir subay kiti satıldı. Seksen
Yirmi beş puro ve yirmi dolarlık bir kutu için dolar ödendi
Elli Amerikan sigarası için.

"Şubat ayında rasyon bir kiloluk arpa-yemek ekmeği ve bir pound idi
ve çeyrek katır veya at eti. Mart ayında rasyon azaldı
yarım kilo ekmek ve bir kilo ete. Nisan ayında dört yaşındaydı
ons ekmek ve on iki ons et, ödenekti
teslimiyet sırasında operasyon. Yemek sorunu daha fazla yapıldı
Dinleri nedeniyle reddeden Hint birlikleri tarafından zor
et yemek, kastlarının kurallarını kıracaklarından korkarak
bunu yapmak.

"Sıradan malzemeler azaldığında, bir fedakarlık talep edildi
İngiliz birlikleri, ödenmesi
İngilizlerin azalmasıyla tahıl arttı. Hastalık
Atlar arasında yayıldı ve yüzlerce vuruldu ve gömüldü. .
Azalan tahıl ve at yemi arzı,
Yaklaşık 2.000 hayvan. En şişman atlar ve katırlar
Kırk gün boyunca yemek.

"Kut-El-Amara ince bir diş tarağı ve önemli ölçüde arandı
Evlerin altında tahıl depoları keşfedildi. Bunlar
komutan, daha önce kendi kendini destekleyen sakinler
Askerler ve Sepoys ile aynı rasyon. Kullanmak zordu
Tahıl, un içine öğütememe nedeniyle, ancak değirmen taşları
Sonunda uçaklarla kampa düştü. "Şubat ayının ilk haftasında scurvy ortaya çıktı ve uçaklar düştü
General Townshend'in mevcut tümlere dikilmesini emrettiği tohumlar
zemin ve bahçeler birkaç hasta tedarik etmek için yeterli meyve taşıyordu
hastanede.

[İllüstrasyon: Kut-El-Amara.]

"Katır ve at eti ve bazen çeşitli eşek eti
Tuz veya baharatsız çamurlu Dicle suyunda kaynatılmış. .
Çoğunluk Horseflesh'e alıştı ve ana şikayetleri
At sosu berrak yağ gibiydi.

"Sokak kedileri birçok hassas 'vahşi tavşan' akşam yemeği sağladı. Bir tür
Çimen bir sebze olarak pişirildi ve
Horseflesh. Çay bitkin, askerler zencefil parçalarını kaynattı
Suda kök. Son olarak uçaklar bazı malzemeler bıraktı. Bunlar
esas olarak mısır, un, kakao, şeker, çay ve sigaralardan oluşuyordu.

"Kuşatmanın son haftasında birçok Arap kaçmaya çalıştı
Nehri yüzerek ve İngiliz çizgilerine giderek yirmi mil
altında. Yaklaşık 100 yaşında, sadece üç veya dördü kaçmayı başardı.
Biri şişirilmiş bir katır içinde yüzerek Türk hatlarına nüfuz etti
deri."

Resmi İngilizler tarafından başka bir samimi açıklama sağlandı
Dicle Corps ile basın temsilcisi ve
Bazı İngiliz memurlarının kişisel anlatıları,
Kuşatın değişen dönemleri için KUT Hastanesi'nde bulunuyordu.
hastalık veya yaraların yaralı Türk memurları için değiştirildi
Yardım kuvveti tarafından alınır. Buna göre gerçek özelleştirmeler
garnizon Şubat ortasında başladı ve özellikle hissedildi
hastanede.

"Süt hastane diyetini verdiğinde mısır, unla sınırlı kaldı,
veya hasta için pirinç suyu ve yaralılar için sıradan rasyonlar. Açık
21 Nisan 1916, 4 oz. Tahıl rasyonları verdi. 22d'den
25. Garnizon, iki günlük rezerv rasyonlarında yayınlandı
Ocak; ve 25. ila 29.
Uçaklar.

"KUT teslim edildiğinde birlikler o kadar yoruldu ki alaylar
ön cepheyi tutan kim orada iki hafta orada kalmıştı
rahatlamak. Kitlerini geri almak için çok zayıflardı. Sırasında
Kuşatmanın son günleri günlük ölüm oranı ortalama sekiz İngiliz ve
Yirmi bir Kızılderili.

"Tüm topçu, süvari ve ulaşım hayvanları tüketilmişti
garnizon düşmeden önce. Topçu atları gittiğinde
Alan pillerinin sürücüleri, 'Kut Foot' tarzında yeni bir birim oluşturdu.
Katledilecek son katırlardan biri üç Hintliydi
Frontier kampanyaları ve boynunun etrafında kurdeleler giydi. Tedarik
Ve Transport Butcher onu iki kez geri gönderdi, öldürmeyi reddetti, ama
Sonunda makineli tüfek katırlarıyla gitmek zorunda kaldı. Katır eti
Genellikle ata tercih edilir ve katır yağ iyi damlama sağladı;
Ayrıca lamba yağı için doğaçlama bir yedek.

"Tütün kıtlığı büyük bir özelleşti, ancak garnizon
Her türlü olduğu gibi, zorunlu çekimserliklerin isteğini iyileştirdiğini bul
Yedek oradaydı. Bir Arap markası, füme gibi bir tür
Hint nargilerlerinde, Nisan ayının başlarında tükendi. O kireçten sonra
Yapraklar füme, zencefil veya pişmiş çay dregleri. Ocak ayında İngilizce
Tütün, kırk sekiz rupiyi yarım pound getirdi (sekize eşit
şilin bir ons).

"General Townshend'in gücü Kut'a büyük bir konsinye girmeden hemen önce
İngiliz Kızıl Haç'ın armağanı sıcak kıyafetler gelmişti
Toplum. Bu en fırsattı ve muhtemelen birçok hayat kurtardı. .
Garnizon sadece ayağa kalktıkları yaz kitine sahipti.

"Farklı birimler kuşatma sırasında birbirlerinden çok az şey gördü.
Başlangıç ​​dolaylı makine tabancası ve tüfek ateşi,
Kabuklar, tüm bölgeyi gece gündüz süpürdü. Birlikler sadece ayrıldı
Önemli savunma çalışmaları için sığınak. Geç aşamada
Yangın gevşemiş memurlar ve erkeklerin gereksiz için çok az gücü vardı
yürüme. Böylece kuşatmanın monotonluğunu kıracak çok az şey vardı
Oyunlar, egzersiz veya eğlence yolunda, ancak doğru bankada
Meyan kökü fabrikasında iki tabur, 110. Mahratas ve
120. Piyade, daha iyiydi ve burada ölü bir zemin vardı-'A
Hokey oynayabilecekleri yaklaşık elli x yirmi yard '
ve pick tutamakları ve bir bez topu ile kriket. Ayrıca avlandılar ve
Bunu başarı ile yaptı, rasyonları aynı anda tamamladı. İki
Norfolks şirketleri sırayla onlara katıldı, geceleri feribotla geçti,
Ve rahatlamayı takdir ettiler. "

Kut-El-Amara'nın kahramanca savunmasının kişisel bir tanıdık
Londra'ya bir mektup "Haftalık Times" Aşağıdaki çekici resim
Bu güçlü kişiliğin:

"Wolfe ile savaşan ünlü Lord Townshend'in soyundan gelen
Quebec ve kendisinin mirasçısı, genel Townshend seti
Kendisi çocukluktan savaşan geleneklerini korumak için
aile. Askeri dövüşü aktif olan uzun bir rekor oldu
Dünyanın her yerinde hizmet. Önce Nil'de nişanlandı
1884-85 seferi olan Townshend, daha sonra mücadelede yer aldı.
1891-92'de Hindistan'ın kuzeybatı sınırı, şöhrete atladığında
kuşatma sırasında İngiliz ajanının refakatçisinin komutanı
Chitral. 1898 Sudan Seferi'nde savaştı ve
Güney Afrika Savaşı personeli. Takip eden barışçıl on yılda
Townshend bir süre Paris'te askeri ataşe olarak hareket etti.
Hindistan'daki personel ve sonunda Bloemfontein'daki birliklere komuta etti,
Orange River Kolonisi.

"Büyük Savaş'ın salgını onu bir bölünme komutasında buldu
Hindistan, Fransa'nın önünde olmayı özlemiş, ancak etkinlik olarak hedeflendi
Mezopotamya'da daha fazla şöhret kazanmak için ortaya çıktı. Tüm hesaplar aynı fikirde
Nur-ed-Din Paşa'yı yendiği ustaca stratejiye
Kut-El-Amara ve daha sonra Ctesiphon savaşıyla savaştı. Onlar
İki savaş ve KUT'un uzun kuşatmasının kahramanca dayanıklılığı
İsminin İngiliz Ordusu'nun yıllıklarında kalıcı bir yer göz önüne alındığında.

"Townshend, bir asker olarak başarısını her zaman ona atfetti.
Napolyon kampanyalarının sürekli incelenmesi, sahip olduğu bir uygulama
Uzun zamandır, nerede olursa olsun her gün normal bir süre izledi
hizmet ediyordu. Napolyon savaş alanlarında ustalaştı
ilk elden ve Napolyon literatürünün ateşli bir koleksiyoncusu ve
kalıntılar. Onu tanıyan herkes,
Barış Zamanında Çalışmalarının Teçhizatı-Ders Kitapları ve Haritalar,
yere veya muazzam bir masaya yayıldı,
sabah saatleri. Mevcut kampanya sırasında mektupları dolu
Napolyon ile yüzleşen zorluklarla karşılaştırma.

"Ancak Townshend, onun için gayretinin yanı sıra başka niteliklere sahiptir.
meslek ve bunlardan biri en azından onu iyi durumda tutmuş olmalı
Bu endişeli aylarda. O, içtenlikle sakin ve neşeli, bir
eğlence sevgilisi ve başkalarını eğlendirebildi. Londra'da
Ve Paris, oyun yazarları dünyasında neredeyse iyi biliniyor ve
Askerler dünyasında olduğu gibi aktörler. İyi bir şarkı söyleyebilir ve bir
İyi bir hikaye. Başka bir ünlü kuşatmanın kahramanı Baden-Powell gibi
cesur birliklerini uyarmış ve ilgilendiğinde
Asla gelmeyen rahatlamayı beklemenin uzun dönemi. Kadar
Son olarak dış dünyaya mesajları neşeli oldu
iyimserlik ve askerlik. Hiçbir general suçlanacak daha az değildi
felaketli bir işletme için veya daha iyi haklara sahip olmak için
başarı."




Bölüm XLI

Dicizde İlkbahar ve Yaz Siper Savaşı


Kut-El-Amara'nın teslim edilmesinden sonra birkaç haftalık bir durgunluk meydana geldi.
Türk güçleri bir arada olmak için memnun görünüyordu
çabaladıkları İngiliz rakiplerine karşı zaferleri
çok uzun. Kut-El-Amara'nın altındaki İngiliz güçleri de
KUT'un düşüşü bir
yerleşik gerçek. Neredeyse üç hafta boyunca bu hareketsizlik korundu. 19 Mayıs'ta
Ancak 1916, her iki taraf da askeri operasyonlara devam etti. Türkler
O gün, Dicle'nin güney kıyısında ileri bir pozisyona girdi
Beit Eissa'da, güney uzamasını oluşturan
Sanna-i-Yat pozisyonu. Kuzey kıyısında ikincisi hala tutuldu
Sultanın güçleri tarafından güçlü bir şekilde.

Bu hareketin hemen ardından, genel olarak İngiliz birlikleri
Sir Gorringe, KUT-El-Amara'nın rahatlamasına çalışmıştı, saldırıya uğradı.
Dicle'nin yaklaşık üç mil güneyinde ve güneyinde ilerlemek
Umm-el-brahm bataklıklar, kendilerini güney ucuna attılar
Es-Sinn'deki Türkiye pozisyonu. İkincisi yaklaşık yedi mil
Birincinin batısında ve Kap-El-Amara'nın doğusundaki yaklaşık aynı mesafe.
Dicle'nin kuzey kıyısında, birkaç mil kuzeyinde başladı.
Suwatcha bataklıkları, bunlar ve Dicle ve için devam etti
Güneydoğu yönünde neredeyse beş mil. Güney ucunda
Türkler Dujailar adı altında bilinen güçlü bir yosun kurmuştu
Altı daha az redoubt'tan oluşan güçlü bir çizginin
Shatt-Al-Hai'nin güneybatı yönü. Bu su kütlesi
Dicle eski yatağı. Yılın ilk yarısında bir
Dicle sularını çöl boyunca taşıyan gezilebilir akış
İngiliz güçlerinin tuttuğu bir kasaba olan Nasiriyeh yakınlarındaki fıratlara
1915 baharından beri. Bu çok güçlü anahtara karşıydı
Savunma Hattı, General Gorringe's Dujailar Redoubt
Taburlar saldırdı. İngiliz birlikleri vardı
Bu noktayı taşımaya çalıştı, ama asla başarılı olamadı. Bu sefer,
Ancak, başarı ile buluştular. Güçlü direnişe rağmen
Pozisyonu fırlattılar ve taşıdılar.

Aynı gün, 19 Mayıs 1916'da,
Rus süvarilerinin gücü General Gorringe'nin birliklerine katılmıştı. Bu
Süvari müfrezesi, elbette, Rus kuvvetlerinin bir parçasıydı
İran'da Kermanshah bölgesinde faaliyet gösteriyor. Bunlar kadar
Birlikler daha sonra Kut-El-Amara'dan 200 mil uzaktaydı ve geçmek zorunda kaldı
Kaba ve dağlık bir ülke aracılığıyla, tamamen yollarda eksik ve
Düşman ve son derece vahşi Kürt Hillmen tarafından yaşanan,
Bu süvari müfrezesinin başarılı çizgisi biraz kısaydı
muhteşem. Karşılaşılması gereken zorluklar ve bu cesaret
Sergiler, resmi İngiliz basını tarafından ilginç bir şekilde tanımlanmıştır
Mezopotamya Kuvvetleri Temsilcisi:

"Kazakların ülke çapında yolculuğu iyi ve cesur bir başarıydı,
Müttefiklerimizin sertliği, hareketliliği ve kaynağının aşırı bir testi. Onların
rota onları dağlık bir bölgeye götürdü
için savaştığımız ovalarda tanıdık dönüm noktası
son birkaç ay.

"Gezilen ülke kaba ve uçurumdu ve pist sık sık
Katırlar için zor. 8.000 metreden fazla geçişleri geçtiler. Düşman
Bu tepeler olduğu için güçlerle her an karşılaşılacaktı
en iyi tutumu olabilecek savaş benzeri kabilelerle istila edildi
kesinlikle şüpheli olarak tanımlanmıştır.

"Rehberleri güvenilmezdi.
Onları yanlış yönlendirmeye sürekli girişimler ve sonunda işaret etmek zorunda kaldı
Boynunun etrafında bir ip ile. Yine de gerçek olmadan tanıştılar
tüm yolculuk boyunca muhalefet birkaç başıboş atış dışında
uzun menzilli.

"Hafif seyahat ettiler. Ulaşım için birden fazla paket hayvanı vardı
on adam için. Bunlar mühimmat, pişirme kapları ve bir çadır taşıdı
memurlar. Aksi takdirde, birkaç basit zorunluluğun ötesinde,
Ayrıldıklarından daha fazla kit ve ülkede yaşadılar,
Köylülerden arpa, un, pirinç ve koyun satın almak. Yem
Ve yakıt her zaman elde edilebilirdi.

"Ambulans için sadece bir yardımcı cerrahı vardı,
Tıbbi cüzdanlar, ancak bu Kazakların hiçbiri hastalanmadı. Onlar zor
pay. "Son Mart ayları otuz milden biriydi, bu sırada beşi
Atlar, kavrulmuş çölde susuzluktan veya bitkinlikten öldü ve
Akşamdan sonra kampa ulaştı. Yine de, verilen bir akşam yemeğinden sonra
Onların onurları, bütün gece şarkı söylüyorlar ve dans ediyorlardı ve dönmediler
Sabah birine kadar.

"Doğrudan temas kuran Kazakların sürüşü
İran'da Rus Gücü ve İngiliz Dicle Gücü,
Tabii ki, kabileleri sınırın her iki tarafında da etkiledi. "

Ertesi gün Türkler, güneyde tüm güçlerini geri çekti
Dicle Bank, ES-Sinn pozisyonunu tutmuştu. Sadece bir köprüde
Shatt-al-Hai'nin karşısında, kavşağının yaklaşık beş mil altında
Dicle, bazı arka muhafızlar bıraktılar. Dicle'nin kuzey kıyısında
Sadece ES-Sinn pozisyonunu değil, aynı zamanda
Sanna-i-Yat pozisyonu, nehrin sekiz mil daha uzakta. Bu
General Gorringe'nin sadece önemli bir şey taşıdığı anlamına geliyordu
pozisyon, ama aynı zamanda güneydeki İngiliz hatlarını ilerletmişti
Dicle Bankası yaklaşık on mil, 20 Mayıs 1916'da
İngiliz pozisyonları,
Dicle'nin güney kıyısında Magasis köyü, yaklaşık beş mil
Kut-El-Amara'nın doğusunda, Shatt-al-Hai'deki bir noktaya eşit derecede
Kutdan uzak.

Dicle'nin güney kıyısındaki Türk güçlerinin geri çekilmesi
doğal olarak Kuzey Bankası'ndaki pozisyonlarını çok maruz bıraktı
İngiliz saldırıları. Bu nedenle, İngilizcenin
Topçu, Kuzey kıyısındaki Türkleri ağır bombardımanlara maruz bıraktı
sonraki günlerde, ne de bu yangının son derece etkili olduğu.
Ancak, bu gerçeğe rağmen, Türkler
Dicle'nin kuzey kıyısındaki pozisyonlar.

Mayıs, Haziran ve Temmuz 1916 dengesi boyunca hiçbir şey
Mezopotamya'da önem meydana geldi. O kısmındaki sıcaklık
Yazın başlarında Asya, ordunun öyle bir dereceye kadar yükselir
Operasyonlar neredeyse imkansız hale gelir. Zamandan itibaren
Kürekler ve ara sıra topçular arasındaki önemsiz çatışmalar
Çok sınırlı düellolar gerçekleşti. Ama üzerinde hiçbir etkileri yoktu
genel durum veya ilgili pozisyonların yeri.

Ayın başlarında İngilizler kuzeydeki siperler
Dicle Bankası kısa bir mesafe öne doğru itildi.
Türk pozisyonunun 200 metre içinde, sanna-i-yat,
Yaz ortası dengesi için kaldı. Magasis'in güneyinde,
Nehrin güney kıyısında, İngiliz birlikleri ileri bir pozisyonda bulundu
Ana pozisyonun yaklaşık üç buçuk mil güneyinde. O zaman onlar
orada da durdu. Aynı zamanda, 10 Haziran 1916, Türk Silahları
Dicle'de üç mavna batırdı, tek gerçek başarı
Sultan'ın güçleri Kut-El-Amara'nın düşüşünden bu yana kazandı.

İngiliz birliklerinin belirli pozisyonları tuttuğu fırat boyunca
1915'ten beri, neredeyse tüm faaliyet eksikliği vardı,
Ara sıra küçük ve tamamen yerel cezalandırıcı seferler dışında
Arap kabilelerini elinde tutmak için gerekli oldu
komşu.

İklim koşulları son derece denemeye devam etti ve daha da zorladı
Askeri faaliyetten Temmuz ayının sonuna kadar desistans,
_Shamal_ (Kuzeybatı Rüzgarı) şeklinde rahatlama gelir ve
Bir kez daha işlemlere devam etmeyi mümkün kılar.




Bölüm XLII

Bağdat'a karşı Rus ilerlemesi


Ermenistan'daki Rus ilerlemesi ve İngiliz girişimiyle çakışıyor
Dicle'yi ilerleterek Bağdat şehrini ele geçirirken,
Rus genel personeli de buna karşı güçlü bir saldırı düzenledi.
Kuzeydoğu'dan İran'a kadar antik Arap şehri.

Bağdat'ın bulunduğu Mezopotamya ovasından önce
Farsça Türk Sınırı boyunca Pers Dağları'ndan ulaşıldı
Çapmak zorunda kaldı, zorluklarla dolu bir taahhüt.

Tıpkı Ermenistan'da olduğu gibi, burada tamamlanan demiryolları tamamen eksikti. Mevcut gibi yollar çoğunlukla en yoksullardı
olası durum. Dağların kendileri sadece
büyük yükseklikte bulunan geçişlerden birkaç puan, burada
Pers arasında yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca seyahat eden karavanlar
Mezopotamya bir patika patlatmıştı. Kuzeyde sadece bir noktada
Bağdat, dağların zincirinde ayrılan bir mola oldu.
Mezopotamya'dan Pers. Bu yaklaşık yüz mil kuzeydoğusuydu
Farsça Kermanshah şehrinde Bağdat. Orada
Rus ordusu kuşkusuz iki yönlü nesne ile ilerliyordu.
Bağdat'a ulaşmak ve yakalamak ve Türk ordusuna göndermek
Bu sektörde bu kaynaktan ve
İngiliz ordusu Dicle boyunca ilerliyor. Bu konuda bir Rus başarısı
nokta, pratik olarak ya hepsinin yakalanması anlamına gelirdi
Türk güçleri veya nihai yıkımı. Tek caddesi için
Onlara bırakılacak olan kaçış,
Suriye'ye çöl. Ve birkaç karavan rotası olmasına rağmen
Bu amaç için mevcut, makul bir şekilde emin olurdu
Böyle bir geri çekilme yapan Türk güçlerinin çoğu
kayıp. Bağdat çevresinde faaliyet gösteren modern bir ordu için
tüm malzemelerle çölden güvenli bir şekilde getirildi ve
Mühimmat, varlığının devam etmesi nedeniyle vazgeçilmez.

Bu Türk güçlerinin bir kuzeyde kaçmasını önlemek için
Dicle boyunca yön ve öngörülen hattı ama
Bağdat Demiryolunun tamamlanmamış bir kısmı, Ruslar fırlattı
Kuzeyden başka bir saldırı. Bu ikinci ordu güneye doğru ilerledi
Urumiah Gölü çevresindeki bölgenin, büyük bir su kütlesi daha az
Türko-Persi sınırının elli mil doğusunda. Bu saldırı yönlendirildi
Başka bir önemli Arap şehri Musul'a karşı. Bu kasaba da öyleydi
Dicle üzerinde ve Bağdat Demiryolu hattında yer almak
Bağdat'ın 200 mil kuzeybatısında.

Yine de üçüncü bir ordu tarafından başka bir Rus saldırısı geliştirildi ve ilerledi
diğer iki ordu grubunun yaklaşık yarısında ve
Mezopotamya Pers'den en doğu noktasının biraz kuzeyinde
Türk sınırı.

Genel olarak İran üzerinden Rus saldırısının bir cephesini kapsamaktadır.
Yaklaşık 200 mil. Bununla birlikte, bunun bir
Batıdaki cepheyle aynı nitelikte sürekli "ön" ve
Avrupa'da Doğu Savaş Tiyatroları. Gelişmemiş durumu
ülke sadece sürekli bir cephenin kurulmasını değil
İmkansız, ama gereksiz. Üç Rus grubunun her biri
onların
Operasyonlar planlandı ve yürütüldü.
İlgili hedeflere aynı anda ulaşılacaktı. Bile
eksikliği nedeniyle çok zor hale getirildi.
Yatay yönde herhangi bir iletişim aracı. Layık Yol Yok
Turko-Persian sınırına paralel olan bu ismin vardı.
Telgraf veya telefon hatları, elbette, tamamen eksikti, ancak
ilerleyen ordular tarafından kurulmuş gibi. Ne kadar harika
hem saldırı hem de
Bu ilkel ülkedeki orduları savunmak, bu nedenle kolayca
anlaşıldı. İklim koşullarından hala daha fazla arttılar
Kış ve ilkbaharın başlarında hüküm sürüyor. Kavga ediyorsanız
Avusturya-İtalyanların nispeten son derece gelişmiş bölgeleri
Dağlar zaman zaman neredeyse görünen problemlerle doluydu
Çözüm imkansız, o zaman daha fazla veya daha fazla olmalıydı veya
daha az medeniyetsiz ve neredeyse kesinlikle gelişmemiş bölgeler
Farsça "Alpler!" Üstesinden gelinen zorluklar, acı çekiyor
Hem Rusların ve Türklerin payı bir hikaye yapıyordu
Bunların detayları söylenmeyecek-hiç söylenirse-uzun süre
Gelecek zaman. Günlük tebliğ yok, kalemden canlı bir açıklama yok
ünlü savaş muhabirleri bizi kahramanın ayrıntılarını öğrenir
Bu uzakta aylar ve aylar boyunca ilerlediği mücadele
"Yakın Doğu" bölgeleri. "Önden Mektuplar" bile bize rehberlik etmiyor
herhangi bir ölçüde. Koşullar, nakliye bile olduğu gibi
malzeme ve mühimmat sürekli gerektiren bir sorun haline gelir
en yüksek derecenin yaratıcılığı, postanın iletimi bir
sadece çok ara sıra dikkate alabilecek madde.
Bu kampanya hakkında uzun zamandır bilinen her şey
Rusça tarafından yapılan nadir resmi ifadelerle sınırlı
Türk genel personeli, önemli bir kasaba veya
Bir dağ geçişinin geçişi, o zamana kadar pratik olarak bilinmeyen
medeni dünyanın en büyük kısmı.

Rusya genel personelinden böyle bir ifadeydi.
27 Şubat 1916'da Kermanshah'ın düşüşünü duyurdu. Bu bir
En güney Rus ordusu için önemli zafer. Bu eski için
Farsça kasaba Mesopotamia'dan ana karavan yolunda yatıyor
Teheran, yüksek Zaros aralığının yanı sıra diğer yollardan geçerek,
Kuzeyde Tabriz'e ve Kut-El-Amara ve Basra'ya
güney. Bu Rus ordusunu 200 milden daha kısa bir sürede getirdi
Bağdat. Bu hedefe doğru ilerleme istikrarlı bir şekilde itildi ve
1 Mart 1916'da Petrograd, düşmanın arayışının
Kermanshah'ın batısı devam etti ve iki kişinin yakalanmasını sağladı
Daha fazla silah. Rusların kazandığı bir sonraki önemli başarı
Kerind kasabasının işgal edildiği 12 Mart 1916'da duyuruldu.
Bu kasaba da Bağdat yolunda ve mesleğinde yer almaktadır.
ikiden daha az bir Rus ilerlemesini yaklaşık elli mil ilerledi
Haftalar, oldukça belirlenmiş bir karşıt
rezistans.

[İllüstrasyon: Pers'deki Ruslar.]

22 Mart 1916'da, bir Rus sütununun resmen açıklandı,
Tahan'dan güneye doğru ilerlemek, İspaha'ya ulaşmış ve işgal etmişti,
Orta İran'ın eski Farsça başkenti. Bu elbette yoktu
hariç, Musul ve Bağdat'a karşı Rus ilerlemesine doğrudan bağlı
İran'daki Rus etkisini arttırdığını ve bu kadar çok
faaliyet gösteren Rus birliklerinin pozisyonunu ve güvenliğini güçlendirdi
o ülkede başka bir yerde.

En kuzeydeki Rus ordusu arasında savaşmak ve
Türkler ve Kürtler 24 Mart 1916'da güneyindeki bölgede bildirildi.
Urumiah Gölü. Mart 1916 ve Nisan ayında,
1916'da benzer katılımlar bu sektörde sürekli olarak gerçekleşti. Açık
Türk tarafı hem düzenli piyade hem de Kürt Müfrezeleri
Musul ve Dicle yönünde Rus ilerlemesine karşı çıktı.
Rus başarıları resmi olarak 10 ve 12 Nisan 1916'da açıklandı,
ve yine 3 Mayıs 1916'da.

Bu arada Bağdat'a doğru ilerleme de ilerledi. 1 Mayıs'ta,
1916, Ruslar bazı Türk silahlarını ve bir dizi
Kerind'in batısındaki mühimmat vagonları. 6 Mayıs 1916'da bir Türk
aynı bölgedeki güçlendirilmiş pozisyon fırtına ve bir
Önemli miktarda malzeme yakalandı.

Bu zamana kadar Rus raporları az çok belirsizdi.
sadece zaman zaman ilerlemenin ilerlemesini duyurmak
Bağdat yönü. Kerind'den, Mart 1916'nın başlarında yakalandı, iki
Yollar Mezopotamya'ya, biri Mendeli ve diğeri daha
Dirençli, ancak daha sık ve dolayısıyla daha iyi durumda,
Khanikin yoluyla. 10 Mayıs 1916'ya kadar değil, görünür oldu mu
Rusların ikincisini seçmişlerdi. O gün açıkladılar
Kasr-i-Shirin kasabasının işgali, yaklaşık yirmi mil uzakta
Türkiye sınırı, Kerind ve Khanikin arasında. Sadece değil
Rus kuvvetleri şimdi Bağdad'ın 110 mil içinde-
Kerind'in yakalanmasından bu yana kırk beş mil-ama onlar da
Yavaş yavaş dağlardan Mezopotamya Ovası'na çıkmak. Kasr-i-Shirin'de önemli Türk Mühimmat Rezervleri aldılar,
birkaç yüz bin kartuş, birçok mermi ve elden oluşan
el bombaları, telgraf malzemesi ve bir deve tedarik konvoyu
Bisküvi, pirinç ve şeker.

Beş gün sonra, 15 Mayıs 1916'da bir başka önemli Rus başarısı
Bu sefer kuzeyde ilan edildi. Sahip olan Rus kuvvetleri
1915'in başından beri uzun zamandır savaşıyorum
Urumiah Gölü'nün güneyinde ve Musul yönünde ilerlemesi
uzun aralıklarla bildirildi, şimdi ulaştığı bildirildi
Türk Rowandiz kasabası. Bu 100'den fazla bir ilerlemeyi temsil ediyordu
Urumiah kasabasından kilometrelerce ve Rus birliklerini bazı
Türk eyaletine sınır boyunca yirmi beş mil
Musul. Rowandiz, Musul'un yaklaşık 100 mil doğusunda ve
Rus kuvvetlerinin geçmesi gerekiyordu
Turko-Persan sınırı boyunca uzanan müthiş dağ yelpazesi
ve neredeyse tüm uzunluğuna ulaşıyor, 8.000 ila 10.000 yükseklik
ayak.




Bölüm XLIII

Ermenistan ve Pers'de Türk saldırısı ve Rus karşı taraf


Mayıs 1916'nın son günü, Türkler ilk önemli puanlarını aldı
Erzerum'un düşüşünden bu yana Ruslara karşı başarı. Sahip
Yeniden uygulama alınan Türk merkezi, saldırıyı üstlendi
Ermeni Boğa ve Baiburt arasında ve Rusları
Mama Khatun'u tahliye et. Bunu Rusların geri çekilmesi izledi
o bölgedeki yaklaşık on mil uzaklıkta çizgiler.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Türkler yenilerini koruyabildiler.
tam güçle saldırgan. Rus sağ kanadının merkezi
Neredeyse bir çizgiye ulaşana kadar sürekli olarak geri döndü
eski pozisyonlarının yirmi beş mil doğusunda.

Güneyde de Türk güçleri,
Dicle Vadisi'ne doğru iten Rus birlikleri
Pers sınırı boyunca dağlar. 8 Haziran 1916'da Türkçe
Müfrezeler sınırı geçmeyi bile başardı ve işgal etti
Kasr-i-Shirin, Pers'in hemen karşısında. 10 Haziran 1916'ya kadar,
Bu birlikler doğuya on altı mil ilerledi ve hafifçe savaştı
Serpul köylerinin yakınındaki Rus süvari ile nişanlar ve
Zehab.

Kuzeyde Türkiye ilerlemesi de devam etti. Önemli
Türk birlikleri ve güçlü bir Rus süvari gücü arasındaki katılım
12 Haziran 1916'da, AMACHIEN köyünün doğusunda meydana geldi ve
Türkler lehine feshedildi.

Dövüş, Haziran 1916 dengesi boyunca devam etti.
Trebizond'dan Pers sınırına kadar Türk-Rus cephesi
Bağdat'ın kuzeydoğusunda. Bazı noktalarda Ruslar
saldırgan, ancak Türkler hakkında herhangi bir izlenim bırakamadı,
İstilacıyı geri itmeye devam etti ve hızlı bir şekilde güçlendirerek
Yeni kazanılan pozisyonlar, onları herkese karşı korumayı başardı
karşı saldırılar.

30 Haziran 1916'ya kadar, İran'da Kermanshah, yaklaşık 100 mil boyunca
Sınır, ciddi şekilde tehdit edildi. O gün Rus kuvvetleri
Serai'nin doğusunda geri çekildi, pozisyonlarını yakınlarda tutamadı
Kerind, güçlü arayış nedeniyle. Kerind'in batısında Rus arka muhafızları
sürüldü. Kerind'den geçen Türk birlikleri
Kermanshah yönünde Ruslar.

5 Temmuz 1916'da Kermanshah, Türk birlikleri tarafından işgal edildi.
Gündüz gündüz süren kasabanın batısında savaşın. Birincisi
Rusların şehrin yakalanmasını önleme girişimi
Mahidesst, Kermanshah'ın batısında. Burada Ruslar aceleyle
Türkler inşa etti, ancak Türkler, hızlı bir hareketle,
pozisyonlarını savunulamaz hale getirdi ve onları doğuya doğru çekmeye zorladı.
Güçlü bir Rus arka muhafızı köyü bir gün savundu ve sonra
Ana gövdeyi daha önce hazırlanmış bir dizi pozisyona kadar takip edin
şehrin hemen batısında. Burada bütün gün süren müthiş bir savaş
Gece yürütüldü ve Rusların geri çekilmesiyle sonuçlandı
Kermanshah. Türklerin üç müfrezesi, neredeyse topuklarında
Muscovites, başka bir tavır almadan onları dışarı çıkardılar.

9 Temmuz 1916'da Türk rekoncom güçleri ile temasa geçti
On beş mil noktada Kermanshah'dan çıkarılan Ruslar
Şehrin doğusunda, ana onların
kuvvetler. Yedi saatlik bir kavgadan sonra Ruslar
Sineh'e kaç.

Ancak bu zamana kadar Ruslar nefeslerini kurtarmışlardı
Kafkasya. 12 Temmuz 1916'da, kasabaya saldırı ile yeniden yakaladılar.
Mama Khatun. Ertesi gün, şiddetli bir gece savaşından sonra işgal ettiler
Mama Khatun'un güneydoğusunda bir dizi yükseklik. Türkler denedi
Saldırıyı al, ama geri atıldı. Onlara yakından bastırmak,
Ruslar Djetjeti ve Almali köylerini aldı.

Rus saldırısı hızla büyük bir güç kazandı. 14 Temmuz'a kadar,
1916, Ruslar Baiburt'a sadece on mil uzaktaydı, yine almıştı
Erzingan'a yöneldikleri ve Türklerden biraz geçmişti
Mush'ın güneybatısında güçlü bir şekilde güçlendirilmiş pozisyonlar.

Baiburt 15 Temmuz 1916'da Ruslara düştü. O zamandan beri
Türkler bir
sert direnç.

18 Temmuz 1916'da Ruslar, önemli bir Kugi kasabasını işgal etti
Erzerum, Lhaputi ve Khzindjtna yollarının kavşağı. 20 Temmuz'da
1916, Büyük Dükün birlikleri Gumuskhaneh kasabasını ele geçirdi,
Trebizond'un kırk beş mil güneybatısında.

Ertesi gün, 21 Temmuz 1916'da bu güçler ilerlemiş ve işgal etmişti
Ardas, Gumuskhaneh'in yaklaşık on üç mil kuzeybatısında. Batı
Euphrates ertesi gün geçti. 23 Temmuz 1916'da Rusça
Ziaret Tapasi bölgesindeki Erzingan rotasındaki birlikler püskürtüldü
İki Türk karşı saldırısı ve Naglika'nın yüksekliklerini işgal etti.

Erzingan rotasının doğusunda Durum'da bir Türk hattı yakaladılar
Darasi Nehri. Birkaç Türk saldırısını püskürttükten sonra Rusça
Süvari Boz-Tapa-Mertekli hattına ulaştı.

[İllüstrasyon: Ermenistan'daki Ruslar.]

Ruslar daha yakın ve yaklaştıkları hedefe yaklaştılar
aylarca uğraşmıştı, Erzingan. 25 Temmuz 1916'da bu güçlü
Orta Ermenistan'daki müstahkem Türk şehri,
Grand Duke Nicholas yönetiminde Rus Kafkasya Ordusu.

Erzingan, 3.900 feet yükseklikte, yaklaşık bir mil uzakta
Euphrates'in doğru kıyısı ipek ve pamuk üretir ve yalanlar
otomatik olarak giren son derece üretken bir ovada
Rusların bulundurulması. Buğday, meyve, şarap ve pamuk yetiştirilir
büyük miktarlarda ve ayrıca demir ve sıcak kükürt yayları da vardır.
Kışlası ve askeri fabrikaları ile şehir önemli bir
Ordu Üssü.

Erzingan antik tarihte sık sık anladı. Buradaydı
Rom Sultanı 1243'te Moğollar tarafından yenildi ve
Dördüncü yüzyıl St. Gregory, "Aydınlatıcı" şehirde yaşıyordu.
Erzingan, 1473 yılında Osman İmparatorluğu'na Mohammed II tarafından eklendi.
Moğollar, tartarlar ve Türkomanlar tarafından tutulmuştu.

Erzingan'ın yakalanmasıyla Ruslar sadece
Sivas, Angora ve Konstantinopolis yolunda en güçlü engel,
Ama aynı zamanda Türk Ermenistan'ı işgallerini de tamamladı.

Rus ilerlemesi boyunca,
Bununla birlikte, bu, önemli bir değişikliğe yol açmamıştır.
Oradaki Rus saldırılarının ana nesnesi,
Türk gücü mümkün olduğunca rahatlatmak için olası herhangi bir girişimden
Erzingan üzerindeki baskı.

Güneyde, Roanduz'daki Pers sınırının yakınında ve İran'da, yakın
Kermanshah, düşüşten sonra önemli bir gelişme yoktu.
Kermanshah. Ancak, her ikisinde de önemli bir mücadele devam etti
Sektörler hiçbir şekilde genel durum değişmeden. Bölüm VIII-Batı Cephesindeki Operasyonlar




Bölüm XLIV

Verdun Savaşı'nın Yenilemesi


Bu çalışmanın başka bir bölümünde yoğun mücadeleyi takip ettik
Bu, 21 Şubat 1916'da başlayan Alman saldırısını işaret etti ve
Dört gün ve gece boyunca bırakılmadan devam etti. Rağmen
Almanlar tarafından istihdam edilen muazzam güç ve yıkım işlendi
Silahları ile, sürekli karşı saldırılar tarafından Fransızlar geri çekilmişti
rakipleri ve onları sürpriz avantajından mahrum ederek,
şüphesiz Verdun'u müttefikler için kurtarmıştı. Çok kaybetmesine rağmen
Erkekler ve malzeme, Bras-Douaumont önünü yapabilecek kadar tuttular
taze kuvvetlerden kurtulun. Alman avansında kaldı
24. Gece.

25 Şubat 1916 sabahı, Almanlar başarılı oldu
Penetring Louvemont, şimdi ateş ve kabukla harabelere indirgendi.
Sağdaki Douaumont köyü yakın olma tehlikesi içinde görünüyordu
Yere yaklaşan Almanlar tarafından yakalandı. Ama
Kuzeye doğru saldıran Fransız piyade ve güçlü eylem
Haudromont Çiftliği'nin doğusundaki Zouaves, çevresini temizledi.
düşman. Günün sonunda köyü işgal ettiler ve bir sırt
doğuya. Her ne kadar yarıya çevreleyen bir konumda olmalarına rağmen
Fort, yine de bir Brandenburger gövdesi, zorlamada sürpriz oldu
sonraki Fransız saldırılarının başarısız olduğu duvarlarına doğru yol
onları yerinden çıkarmak için.

Douaumont'un doğu ve batısında Almanlar aralıksız çaba sarf etti
yeni Fransız cephesini kır, ancak sadece bir
Hardaumont çalışmasında dayanak. Douaumont köyü taze ile saldırıya uğradı
27'nin sabahı kuvvetler ve bol malzeme. Mücadele
burada el ele dövüş ve içinde süngü suçlamaları ile işaretlendi
Almanlar açıkça bir dezavantajdaydı. Fransız bir yörünge kazandılar
Douaumont Kalesi'nin batı tarafında, ancak yoğun bir mücadeleden sonra
Zorunlu ve geri çekildi, yerde ölü yığınlar bıraktı.

Douaumont yine Alman saldırısının merkezi oldu ve sürüldü
Korkunç kayıplarla, taze birlikler getirdiler ve
Yüzbaşı. İlerlemeler pervasız cesaretle itildi, ancak boşuna
Fransızlara ulaşmadan güçleri paramparça edildi
pozisyonlar. Erkeklerdeki kayıpları muazzam olmalı ve iki
Günler başka bir saldırı yapılmadı. Fransızlar yapmadıklarını biliyordu
kabul edilen yenilgi ve güçlerini sadece taze olarak yeniden düzenliyorlardı
saldırı. 2 Mart 1916'da Almanlar bombardımanı yeniledi,
Köyün bir çığ altında boğulma. Buna inanıyorum
Bu sefer yolun ilerlemesi açıktı, neredeyse ilerlediler
katı sıralar. Fransız makineli tüfeği ve tüfek ateşi
dalgaları ilerletiyor, ancak bu sefer cesur savunucular onları tutamadı
ve Douaumont nüfuz edildi.

Almanlar yeri işgal etti, ancak ayrılmalarına izin verilmedi
Bu, Fransız piyadeleri sadece yüz metre uzakta yayınlandı ve
Her çıkış ateşinin altındaydı.

Takip eden gün, 3D, Fransızlar, kalıntıları bombaladıktan sonra
Douaumont'un ve düşmanın saflarında çalışıyor, ikiye koştu
Alman barikatlarına karşı gece boyunca ve
İnatçı dövüş yeri işgal etti. Ama zaferleri kısa sürdü.
Dawn'dan önce Almanlar, büyük yeniden güçlerle saldırarak, sonra
Dört veya beş saatlik yoğun ve katil mücadele, yine işgal edildi
köy. Fransızlar, biraz paramparça ama hiçbir şekilde
cesaretini kırdı, arkaya iki yüz metre geri düştü,
hatlarını yeniden kurmaya devam etti ve fırsatlarını bekliyorlar
tekrar vurmak için.

Fransızlar tarafından sergilenen büyük cesaret ve bağlılık hakkında bir fikir
Douaumont köyündeki yoğun mücadele sırasında birlikler olabilir.
ortaya çıkan bir piyade subayı tarafından yapılan açıklamadan elde edilen
ordu bülteninde ve bazı alıntılar yapılabilir.

Almanlar 2 Mart 1916'da 3.15 a. M. köye saldırmıştı
eşzamanlı olarak kuzeyden bir dağ geçidi ve kanatta
kaleden ve bazı kapalı pozisyonlar
Fransızların yeniden adlandırılması için zamanları yoktu.

"İlk gördüğümüz Almanlar kaleden gelenlerdi.
Fransız kaskları giyiyor ve bir an için adamlarımız belirsiz görünüyordu
kimliklerine. Binbaşı C ---- Çıktı: 'Ateş etme! Onlar Fransız. '
Bir kurşunla düşmeden önce kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
boynu. Bu Alman hilesi bizi öfkelendirdi ve adjutant ağladı:
Değerin her şey için ateş! Onlar Alman! ' Ama düşman devam etti
Köyü almak amacıyla çevreleyen hareketi.

"Savunmasıyla suçlanan tabur çok kaybetmişti
Bombardımda yoğun bir şekilde ve makineli tüfeklerinin çoğu
eylem, ancak onları yerine getirmek için herhangi bir fedakarlık yapmaya karar verildiler.
güven. Solları çok ciddi tehdit edildiğinde, onuncu
Şirket, doğrudan yaklaşmakta olan kalınlığa görkemli bir suçlama yaptı
Alman kitleleri. El ele mücadele en şiddetliydi
açıklama ve Fransız süngü Almanlar arasında ölümcül tahribat yaptı
Sıralar. Bu şirket tamamen uzunluğa kadar savaşmaya devam etti
Tufan içine batırılmış ve en son gördüğümüz bir avuç
Mücadelenin merkezinde ölüm arayan umutsuz kahramanlar. "

Almanlar tarafından şu anda bir girişimde bulunuldu.
Güneybatı tarafında Douaumont köyü, belirgin amaçlı
Kretin tepesine doğru yollarını yönünde zorlamak
Thiaumont Çiftliği.

[İllüstrasyon: Western Battle Cephesi, Ağustos 1916.]

"Üçüncü Şirket Komutanı", Fransız subayının devam etmesi
anlatı, "hemen tutuklamak için eğilimlerini yaptı
ilerlemek. Bir makineli tüfek zekice yerleştirildi ve işe başladı. Bir
Kısa zaman geçen yüzlerce Almanlar
Sadece yirmisinin geri döndüğünü şiddetle biberledi. Bu Silah
gece vakti kadar hareket halindeydi, birbirini izleyen Alman partileriyle uğraştı
Batı ve güneybatı taraflarından ilerlemeye çalıştı
köy. "

Fransızların gece boyunca barikatları nasıl inşa ettiğini ve
Cephelerini, sağlam bir duvar sunacak şekilde ayarladı
Doğu, anlatıcı devam ediyor:

"Karşı saldırımız 3 Mart'ta gece vakti gerçekleşti ve
iki tabur tarafından üstlenildi (dört yüz onda biri ve dördü
Yüz on dördüncü) ardışık alay. Yoğun bir
Tüfek ateşi 'süngü ile ileriye doğru ileriye!' ve gece
Erkeklerin bağırmasıyla çaldı. İlk çizgimiz ötesinde taşındı
köy.

"Almanlar saldırıya saat 8 civarında döndü, ancak durduruldu
Tüfek ve makineli tüfek ateşimiz tarafından öldü. İki saat sonra başka bir saldırı
denendi, ama aynı şekilde sarsılmadan önce parçalara ayrıldı
rezistans. Almanlar çok yakın formasyonda geldi ve
Ertesi sabah daha önce sekiz yüz ölü saydık
hendek.

"4 Mart'ta Daybreak'te Almanlar yeni bir karşı saldırı başlattı
Douaumont'a karşı, kullanımın eşlik ettiği yoğun bir bombardımandan sonra
hava torpidoları. Ayrıntılı bir açıklama mümkün değildir.
evden eve korkunç kavga veya sayısız eylem
adamlarımız tarafından bu kanlı mücadelede gerçekleştirilen kahramanlık
iki saat. Rütbelerimizdeki boşluklar her an arttı.
Sonunda, yaklaşık 200 metre güneyde bir pozisyona emekli olmamız emredildi
Douaumont'dan çıkış. Düşman boşuna bizi yerinden etmeyi denedi ve
Kazandığı başarıyı kullanın. "

4 Mart 1916'da Crown Prens tarafından verilen bir günün emri
Askerlere, yapmaları istenen dinlenme kütüklerinde okuyun
Verdun'u fethetmek için yüce çaba, "Fransa'nın Kalbi." Dört gün boyunca
Alman komutasını takip etmek,
Fransız ordusunu bu kadar ezeceğini umdukları devasa ölçek
Savaşta ciddi bir faktör olarak ortadan kaldırın. Bu büyük saldırının yolunu temizlemek için Alman generali
Personel ilk önce Fransızları yakalamanın gerekli olacağına karar verdi
Morus'un sol kıyısındaki Mort Homme ve Cumieres'in pozisyonları.

Şu anda Meuse'un batısındaki Fransız çizgisi tarafından koştu
Bethincourt ve Malancourt'un üstündeki tepeler, geçiş köyü geçti
Malancourt ahşap ve avconourtun önünden geçti. Almanlar tutuldu
Samogneux ve Champneuville'in yüksekliklerinde pozisyonlar ve onların
Operasyonlar, batısındaki hattaki Fransız topçuları tarafından tehdit edildi.
nehir.

6 Mart 1916'da Almanlar Fransız pozisyonlarını bombalamaya başladı
Meuse'dan Bethincourt'a. Her zamanki yöntemlerini takip ettiler,
seçilen bir sektörü parçalamak, avans işlerini yıkmak ve bir
Yollar ve siperler üzerinde perde ateşi. Sırasında dövme köyü
Saldırı gününün ilk yarısı tam anlamıyla kabuklarla kaplıydı.
Bir vadinin içinden geçen ve nerede
Fransız topçu ateşinden korundu, Almanlar ilerledi
Cote de l'Oie'nin kuzey yamaçları. Demiryolu hattını takiben
Regneville aracılığıyla, her zaman Fransız silahlarından ağır ateş altında,
7'de Hill 265'e saldırdılar. Bütün bir bölüm tarafından istihdam edildi
Bu saldırıdaki Almanlar ve Fransızlar, ağırlıkça bunalmış
Erkekler ve metal, pozisyondan çıkarıldı.

7 Mart 1916 sabahı Almanlar öfkeli başladı
Corbeaux Ahşabının Bombardımanı. İlk başta Fransızlar her zevk aldı
avantaj, çünkü Almanlar pozisyona nüfuz etmiş olsa da,
Fransızca bir saldırı ile neredeyse tüm odunları işgal etti. A
Almanlar tarafından Bethincourt'a karşı yapılan toplu saldırı başarısız oldu,
Corbeaux Wood'a karşı saldırıya uğradılar, bu sırada güçleri
Neredeyse imha edildi. 8 Mart 1916 akşamı, Fransızlar
küçük bir köşe ama tüm ahşap kurtardı.

[İllüstrasyon: Verdun'a ilk saldırı.]

Almanlar ahşabı kazanma girişimlerinde ısrarcıydı,
Birçok başarısızlığa ve ağır kayıplara rağmen. 10'da, olduktan sonra
Yeniden güçlendirilmiş, tahtaya karşı üç alay attılar. Fransız
Albay ve Taburlarını kaybettiklerinde savunma kırıldı
Açılış bombardımanı sırasında komutanlar. Cesur savunucular,
Kötü bir şekilde vuruldu, zemin vermeye ve emekli olmaya zorlandı, ancak
Ahşapta düşman, böylece onun Mort Homme'de ilerlemesini engelliyor,
bir sonraki hedef.

Bu, kuzeybatıda 265 metre zirveye sahip bir çift tepe
ve Güneydoğu'da 295 metrelik ana zirve. Yol
Bethincourt'a Cumieres Scales Hill 265 ve ikiye bölün. Ne zaman
Hill 295'e ulaşır ve onu çevreler ve kuzeydoğuda eğilir.

Dört gün süren bir durgunluktan sonra Almanlar 10 inç
Sabah, Bethincourt'u yakalamak için müthiş bir bombardıman başladı.
Mort Homme ve Cumieres. Bunda çok sayıda istihdam ettiler
Ağır silahlar ve tüm saldırı noktaları ve etrafındaki bölge
her çeşitten gelen kabuklarla sular altında kaldı. Düştükleri söylendi
Dakika yüz yirmi oran.

Öğleden sonra saat 3 civarında Alman piyade saldırdı. Onlar
birçok askerin sahip olduğu ilk Fransız çizgisini yakalamayı başardı
gaz kabukları tarafından boğulmuş yarı boğuldu veya altına gömüldü
enkaz. Hill 265 işgal edildi, ancak en yüksek zirve,
Savunucularının cesareti Fransız ellerinde kaldı. Gece boyunca
Fransızca, bir
onları tepe arasındaki eğime taşıyan parlak karşı saldırı
295 ve Bethincourt, burada düşmanla temasa geçtiler.

Fransızlar bir kerede onları geliştirme çabalarıyla ilerledi.
pozisyonlar ve o kadar başarılıydı ki 16 ve 18.
Uzun süreli bombardımanlardan sonra Almanlar Tepeye saldırılarına devam ettiler
295 Korkunç kayıplarla itildi.

Homme'yi cepheden yakalayamayan, şimdi Almanlar
onu geride bırakmaya çalıştı. Saldıran cepheyi genişlettiler
malrancourt sektörü ve Hill 304 almaya çalıştı. Bunu yapmak için
güneydoğu noktasını almaları gerekliydi.
Fransızlar tarafından tutulan Avcomoirt Ahşap. 20 Mart 1916'da
Crown Prens bu ormanlara karşı yeni bir bölüm attı, onbirinci
Bavyera, hizmet gören seçilmiş bir kolordu
Mackensen Ordusu ile Galiçya ve Polonya kampanyaları. Bu bölüm
Alev atıcılarını kullanan bir dizi şiddetli saldırı başlattı.
Avcomourt Wood'u yakalamayı başardılar, ancak tepedeki ilerlemede
304 Yakınlaşan iki yangın arasında yakalandılar ve
En korkunç kayıplar. Nötr tarafından verilen rakamlara göre
Askeri eleştirmen Albay Feyler, 20-22 Mart 1916 arasında,
Bu bölümün üç alayı, yüzde 50 ila 60 arasında kaybetti
onların numarası.

Bu belirleyici sonuç, en azından zaman için durma etkisine sahipti
Bu sektördeki Almanların başka saldırıları. Sakin Bir Dönem
taze birlikler ve içeri girmede istihdam ettikleri ortaya çıktı
Birimlerini yeniden oluşturma. Erkeklerde pahalı fedakarlıkları ve
Malzeme onlara çok az kazanç getirmişti. Çizgilerini ilerletmişlerdi
Bethincourt ve Cumieres, ama hedefleri çok hevesli oldukları hedef
Yakalama, Mort Homme, Fransız mülkiyetindeydi ve çok güçlü bir şekilde tutuldu
Sadece aşırı derecede ağır bir fiyatla yakalanabileceğini.




Bölüm XLV

Vaux Fort ve Village için Mücadele-Mort Homme Battle


8 Mart 1916'da Meuse the Almanlar'ın sağ kıyısında devam etti
Douaumont'un doğusundaki Fransız hatlarına karşı saldırıları
Kale. İlerleme hızla gerçekleştirildi ve başarılı oldular
Penetran Vaux Köyü. Biraz sonra şık bir süngü şarjıyla
Fransızlar onları bir tane dışında yerin büyük kısmından çıkardı
Öfkeli saldırılara rağmen kararlı bir şekilde tuttukları köşe
Bütün gün onlara karşı başlatıldı. Vaux kalesi olmamıştı
Bu eyleme dahil, ya da gerçekten dokundu, ancak bir Alman tebliği
9 Mart 1916, "Posen Reserve Alayları Komuta
Piyade General von Gearetzki-Kornitz zırhı almıştı
Vaux Kalesi ve Saldırı ile ve diğer birçok istihdam
yakında."

Çok saatte, 2 s. m., bu telgrafın bir memuru gibi görünüyordu
Fransız genel personel kaleye girdi ve olduğunu keşfetti.
hiç saldırıya uğramadı ve garnizon görevde ve oldukça
Duvarlar hakkında fırtına yapan bombardıman tarafından rahatsız edilmedi.

Sonraki günlerde Almanlar yanlışlığı iyi yapmaya çalıştılar
Bir dizi yakın başlatarak kaleyi yakalamalarının raporu
saldırılar. Kaleye giden yamaçlar Alman ölüleri ile yığılmıştı.
Alman mahkumların söylediklerine göre, bu saldırılar
Tüm kampanya boyunca en iyi katıldıkları. Oldu
Onların yeniden kontrat etmek için taze birlikler getirmeleri için gerekli
Parçalanmış birimler.

11 Mart 1916'da Daybreak'te Almanlar saldırılarını yeniledi
Umutsuz enerjiye sahip Vaux köyü. Fransızların güçlendirilecek zamanı vardı
en ustaca bir şekilde yer. Savunma takdire şayan
sadece göstermek için ayrıntılı açıklamayı hak ettiğini organize etti
Fransızların "kapsamlı" daki Almanlardan daha düşük olmadığını
Askeri meseleler.

Fransız siperleri köyün ana caddesinin sonundan koştu
kiliseye. Barikatlar dibinde inşa edilmişti
Hardaumont Tepesi yaklaşık yüz metre aralıklarla. Etrafında
Evlerin harap duvarları dikenli tel, güçlü bir şekilde yaralandı ve
Sokak birkaç yerde çıkarıldı. İki kanattaki evler
çok sayıda makineli tüfek ile çok sayıda kum torbasıyla güçlendirildi
Çelik kalkanlar, tüm komuta edebilecekleri pozisyonlarda kuruldu
yaklaşımlar. Brapnel'i ateşleyen dağ tabancalarının pilleri de
en büyük çalışabilecekleri yerlerde kurnazca gizlenmiş
yıkım. Fransızlar o kadar ustaca savunmaları planlamıştı ki Almanlar
iki kez ana caddenin uzunluğunu yukarı ve geri çekti
Direnişin baş merkezlerini keşfetmeden.

Dokuz saat boyunca Vaux Fort ve Köyün Alman Bombardımanı
uzun süreli. Muazzam hava torpidoları harap oldu
evler, ama toz ve alev ve duman kaosunda Fransız tutulan
Hızlı ve köyde herhangi bir öneme sahip bir konum değil veya
Çevre terk edildi.

Saldırı için ilk alay on beşinci ve
Onsekizinci Alman Ordusu Kolordusu. Daybreak'te, Alman ev sahipliği yaptığında
Woevre ovasından dehşete düştüğünde, ağır beyaz bir sis vardı
bu da Fransız siperlerine ulaşmalarını sağladı. Düşmanın nedeniyle
sayılardaki üstünlük ve kuşatılabileceklerinden korkmak,
Fransızlar ilk pozisyonlarından emekli oldu. Almanlar onları itti
Kilise kadar, ağır bir şekilde kaybediyor ve daha ileri gitemezdi.
Kilisenin yıkık duvarlarının arkasında biraz barınak buldular ve
komşu evler. Her seferinde ayrılmaya çalıştıklarında
Koruyucu Duvarlar Fransız silahları saflarını parçaladı ve döndü
yüzlerce.

Sis yok olduğunda ve hava temizlendiğinde, Fransız pilleri
75'ler ve 155'ler en önde gelen Almanca'nın arkasında ve arkasında ağır bir ateş açtı
Sadece oluşumlarındaki boşlukları kesmekle kalmayan, aynı zamanda onları kapatan alaylar
Herhangi bir yardımdan. Alman komutanları umutsuz bir durumdaydı
zihin, çünkü rahatlığa ne erkek ya da mühimmat gönderemediler
ateş altındaki birliklerin. Almanlar yeni bir saldırı başlatmadı
Bundan sonra bir buçuk gün boyunca, topçuları devam etmesine rağmen
aktif.

Vaux Fort, Almanlar dört gün sonra yakalandığını iddia etti
en kanlı dövüşün
pozisyonun etrafındaki dolaşıklıklar.

Köydeki mücadele en umutsuz karakterdi, ama
Sürerken Verdun sırasında artık korkunç bir kavga yoktu
Dışarıda ileri geri dönenden daha fazla savaş
kale. Fransız subaylar,
Daha sonra komşu yükseklikler, hiç görmediklerini ifade etti
Almanca komuta çok pervasız ve ahlaksız bir şekilde adamlarını feda ediyor. Kolon
Sütun belirli ölüme gönderildikten sonra. Devasa mermiler fırlatıldı
Fransızlar maruz kalan Alman taburlarının ortasında patladı ve
Ölüler, zeminin dönümünde yığınlar halinde yığınlar halinde yığılmıştı.

[İllüstrasyon: Alman güçlerine komuta eden veliaht prens
Verdun Cephesi, ayırt eden erkeklere demir haçlar veriyor
kendileri cesaret için.]

Bu katliam devam ederken Alman topçu
Platodaki Fransız pilleri yok, ama kurnaz olmak
Gizli birkaç kişi susturuldu. Fransızlar özgürce kabul etti
Ayak kazandıktan sonra Almanlar tarafından sergilenen büyük cesaret
yamaçtan, kaleye kalkmak için bir saat boyunca muhteşem bir şekilde savaştı.
Ardından Bavyera birlikleri öne çıkarıldı ve
Kayalara ve çalılara yapışarak yamaçlara tırmanın. Birçoğu kaybetti
taban, ya da kabukların yağmurunun altına vuruldu. Sonunda
Alman komutanlığı katliamdan bıktı ve bir geri çekilme emretti.

Almanlar için özellikle acı bir gerçekti
Herhangi bir avantaj elde etmeden böyle büyük kayıplar. Fransız pozisyonları
Kale ve Vaux köyünde bozulmadan önce ve düşman vardı
Vaux-Douaumont hattını delme girişimlerinde tamamen başarısız oldu.

Birkaç gün 'yeniden yapılanma için duraklamadan sonra, 16 Mart 1916'da,
Almanlar Vaux'un köyüne ve kalesine beş saldırı yaptı. Sonra
binlerce kabuk tarafından bombardıman,
Tamamen imha edilmezse, rakipler ezilecekti. Ama Fransız
Askerler inatla kabuklu zemine yapıştı ve yine de
Ne yazık ki sayıca azaldı, pozisyonlarını tuttu ve beş geri fırladı
Alman Horde. İki gün sonra, 18'de Almanlar saldırılarına devam ettiler ve
Alev projektörlerinin en az altı saldırı yapılmadı.
Serbestçe kullanıldı ve inatçı savunmayı parçalamak için yapılan her çaba. Ancak
Fransız Demir Duvarı sağlam tutuldu ve her durumda Almanlar
muazzam kayıplarla geri dövüldü. Yine zorlandılar
Hatlarını duraklatın ve yeniden düzenleyin. Fırtınayı başaran sakin
Bu sektördeki Fransız savunuculara daha az hoş karşılanmadı, çünkü onlar
Çok da vurulmuştu ve tutulabilecekleri tartışılabilirdi
başka bir güçlü saldırıya karşı pozisyonları.

[İllüstrasyon: Verdun Kuzeydoğu Bölgesi ayrıntılı olarak.]

Verdun'un kuzeyindeki sektöre saldırılar başarısız oldu, Almanlar başladı
20 Mart 1916'da ve sonraki günlerde devam etmek için devam etti
(Almanca) sağlayıcıları tarafından Fransızca. Orman
Almanların güçlü olduğu Montfaucon ve Malancourt
Yerleşik, büyük bir kum ve kil adası taç. Güneydoğu
Malancourt ahşabının bir kısmı olarak bilinen bir tür burun oluşturur
Avocourt Wood ve bir sonraki Alman saldırısının hedefiydi. .
Bu operasyondaki temel amaç saldırgan cephelerini uzatmaktı.

20 Mart 1916'da, en ağırlarının yoğun bombardımanından sonra
Silahlar istihdam edildi, Almanlar yeni bir bölüm gönderdi
Fransız pozisyonlarına karşı başka bir cepheden acele etti
Avocourt ve Malancourt. Saldırganlar düzensizliğe geri atıldı
Her nokta, malancourt ağacının bir köşesi. Yine de gece boyunca
Her yere itiraz eden Fransızlar tarafından şiddetle karşı çıktı,
Ve ağır kayıplara rağmen, Almanlar nüfuz etti ve Avcomourt'u işgal etti
Ahşap, yerinden çıkamayacakları. Fransızlar
Ancak, ahşaptan ayrılmalarını önleyecek bir konumda ve
Almanların debouch için yaptığı her girişim başarısızlıkla karşılaştı.

22 Mart 1916'da Almanlar gün boyunca bombalanmış,
Avocourt Wood ve Malancourt Köyü arasında bir dizi saldırı yaptı.
Fransızlar ahşabı terk etmek için yaptıkları her türlü çabayı yendi, ama
Fransızların işgal ettiği Haucourt Tepesi'nde bir dayanak elde etti
Redoubt.

Beş gün boyunca Almanlar kırılmalarını doldurmakla uğraşıyorlardı
Taze birlikleri olan birimler ve saldırı planları hazırlar. 28 Mart'ta
1916'da Fransızlara karşı güçlü Alman piyadeleri bedenleri atıldı
Haucourt ve Malancourt'ta ön. Sayılarda çok fazla
Fransız savunucular, ancak hiçbir avantaj elde etmediler ve geri atıldılar
düzensizlik. Bu başarı ile cesaretlendirildi, Fransızlar 29.
Avcomourt ahşabını kurtarmak için karşı saldırıya uğradı ve güneydoğu işgal etti
Önemli bir kale, avokourt redoubt içeren köşe.

Almanlar gün boyunca saldırdı ve bombalandı. Onların girişimleri
Ahşapta yakalanan pozisyonu geri kazanmak başarısız oldu, ancak bir
Malancourt köyünün kuzey kenarında taban.

Burası tek bir Fransız Taburu tarafından tutuldu. Dikkat çekici bir şey oluşturdu
Fransız çizgisinde ve Almanlar umutsuzca istekli görünüyordu
yakalamak için. 30 Mart 1916 gecesi Mass'ı başlattılar
Köyün üç tarafından saldırılar. Dövüş en çok
şiddetli karakter ve bütün gece boyunca öfkeli. El ele vardı
evden eve mücadele ediyor; Kayıplar her iki tarafta da ağırdı.
Sonunda Fransızlar tahliye etmek zorunda kaldı, şimdi bir kitle
kalıntılar. Bununla birlikte, çıkışları komuta eden pozisyonları işgal ettiler
yer.

Ertesi günün erken saatlerinde, 31., Almanlar
Hill 295'in kuzeydoğusunda Fransız pozisyonlarında iki şiddetli saldırı başlattı
Mort Homme sektöründe. Gözyaşı kabukları ve her mermi çeşidi
Fransız savunmaları üzerine yağmur yağdı. Saldırılarla teslim edildi
çizgi ve canlılık ve bir örnekte nüfuz etmeyi başardılar
konum. Ancak Alman başarısı sadece geçicidi. Fransız
toplandı ve sürü bir karşı saldırıda davetsiz misafirlere düştü
onları sahadan. Akşam ve bütün gece boyunca Almanlar şiddetle bombalandı
Haudremont ve Vaux köyünün güneyindeki odun arasındaki bölge.
İki kez yürürlükte saldırdılar. Fransızlar bir saldırıyı yendi, ama
İkincisi Almanları Vaux'a taşıdı, burada Batı'yı işgal ettiler
Mekanın bir kısmı.

2 Nisan 1916'da dövüş gün boyunca uzatıldı. .
Almanlar dört eşzamanlı saldırıda bir bölümden daha fazlasını istihdam ettiler
Douaumont Fort ve Vaux Köyü arasındaki Fransız pozisyonlarında yaptılar.
Kalenin güneydoğusundaki bir süredir başarılı oldular.
ancak daha sonra çıkarıldı.

Aynı gün Forges Brook'un Kuzey Bankası'ndaki Almanlar
Verdun'un batısında, Fransız hatlarına ruhlu bir saldırı yaptı.
Güney Bankası, ama bu bir başarı değildi ve yoğun bir şekilde kaybettiler. Onlar
Ayrıca ertesi gün Haucourt'a yapılan bir saldırıda başarısız oldu.

5 ve 6 Mart 1916 arasındaki gece boyunca Almanlar iki saldırıya uğradı
Avocourt-Bethincourt cephesinin büyük bir gövdesi ile
birlikler. Fransız haklarında tamamen başarısız oldular ve ağır acı çektiler
kayıplar. Merkezde, birçok maliyetli başarısızlıktan sonra,
Haucourt ahşabında dayanak. Öte yandan, Fransızlar bir
Avcomourt Redoubt'tan güçlü karşı saldırı ve başarılı oldu
"Kare Ahşap" ın büyük bir kısmını yeniden işlemek ve
yarım yüz mahkumu yakalamak.

6 Mart 1916 gecesi yeni Alman saldırıları başlatıldı
Bethincourt-Chattancourt Yolu boyunca. Fransız ilk çizgisinin bir parçası
işgal edildi, ancak daha sonra kayboldu.

7'de Almanlar bir milden fazla bir öne saldırdı. .
Saldırganlar ne çizgi ne de cüretkar yoktu ve sayıca güçlü,
Ama Fransız savunmasının duvarına paramparça oldular ve sürüldüler
Kendi hatlarına katliamla. Fransızca girişimler
7. gecesi Haucourt'un güney ve doğusunda pozisyonlar
Almanların iki küçük işgal ettiği güney hariç başarısız oldu
çalışır.

30 Mart ve 8 Nisan 1916 arasındaki mücadele sonucunda,
Almanlar, Forges Brook ve
en zorlu Fransızca hattına girecek bir konumdaydı
Savunma, Avcomourt-Hill 304-Mort Homme-Cumieres cephesi.

Bu devasa mücadele sırasında Fransız genel personel sürekli
Aşağıdaki kural tarafından yönlendirilen: Almanların her biri için çok ödeme yapmasını sağlayın
onların ilerlemeleri. Belli bir şekilde savunmak için olduğuna inanıldığında
Çok fazla fedakarlık yapılması gerekecek, bunu tahliye ettiler
nokta. Ancak Almanlar bu noktayı ele geçirmez
tüm Fransız silahlarından müthiş bir ateşin hedefi
hemen işe alındı. General Petain bu buydu,
Verdun Ordusu, "ezici ateş" olarak adlandırdı.

[İllüstrasyon: Verdun Kuzeybatı Bölgesi ayrıntılı olarak.]

9 Nisan 1916'da Almanlar tarafından genel bir saldırı yapıldı.
Haucourt ve Cumieres arasında ön ve aynı zamanda saldırılar
Avcomourt'un kuzey ve batısında ve malancourt ahşabında ve
Haudromont Çiftliği yakınında ahşap. Mort bulundurma mücadelesi
Homme, en dikkate değer ve önemli savaşlardan birine dönüştü
Verdun. Almanların saldıran cephesi Avcomourt'un batısından koştu
Haudromont çiftliğindeki ahşap kadar yüksek meuse. Bu
genel saldırı, Almanların yaptığı en şiddetli olanlardan biri
Verdun, tamamen başarısız oldu. Fransızların solunda küçük bir şerit
Avcomourt ağacının güney kenarı boyunca arazi kazanıldı, ancak
Fransızları geri çeken karşı saldırı onu geri aldı. Merkezde
Bethincourt'un güneyinde Almanlar her yerde püskürtüldü.
Gelişmiş bir işe nüfuz etmeyi başardılar. Sağ bankada,
Pepper Hill'in tarafı, Almanlar sadece birinde bir dayanak kazandı
Vacherauville'in doğusunda hendek. Mort Homme'nin ana zirvesi, Hill 295,
ana pozisyonlar olan Hill 304 yanı sıra,
Fransızların elleri. Fransız genel personelin bir kaptanı ve görgü tanığı olan
Bir Fransız yayınında, kavganın bazı çarpıcı aşamalarında açıklandı:

"Pazar ve güneş zekice parlıyor-gerçek bir bahar
Pazar. Topçu düello uzun ve zorluydu. Mort Homme
sayısız kraterli bir yanardağ gibi sigara içmek. Saldırı gerçekleşti
öğlen hakkında. Aynı zamanda, aynı yerden,
Corbeaux Wood ve Cumieres arasında keskin nişancılar görülebilir ve
Mort Homme'nin doğusundaki gradyan. Onlardan gelmiş olmalılar
Raffecourt veya Forges değirmeninden, kapalı yollardan
Yerdeki vadi benzeri depresyonlar. İlk dalgaydı
hemen ardından ağır sütunlar. Topçu ateşimiz
Corbeaux ahşabının kenarı onları izole etti .... zaman zaman bir roket ortaya çıktı
hava; Toplara çağrı, sonra yolun işaretlenmesi. .
makineli tüfeklerin normal kene ve kabukların çatlaması
müthiş sesler arasında bile belirgin bir şekilde duyuldu
bombardıman.

"Ön hatlarımızın arkasındaki Alman baraj ateşi
Korkudan geçmeyi hayal etmemeli. Nerede olacak
ReForCtements Pass? Soruşturma 3.15 s. M. keskin
Bozukluktaki çok sayıda sütun, cumieres odununda geri kazanılır.
Düşmanın uçuşu ne harika bir manzara! Güneş parlıyor
tamamen bu küçük hareketli gruplarda. Ama kabuklarımız da aralarında patladı
Onlar ve gruplar ayrılır, ayrık durur. Kaybolurlar; Onlar
uzanıyor. Kalkıyorlar-hepsi değil-ama nerede yapacağını bilmiyorum
Git, Fusillade'den önce gelişigüzel uçan sülünler gibi.

"Düşünmesi gereken bir azim ile düşman,
Ücret, ancak yeni saldırılar daha az sıralı, daha az eksiksiz ve
oldukça zayıf. Uzaktan bile, başarılı olamayacaklarını hissediyor
İlk olarak. Bu gün batımına kadar sürer. "

Fransız birliklerini parlak savunmaları için onurlandırmak için General Petain
Günün aşağıdaki emrini yayınladı:

"9 Nisan 1916, ordularımız için muhteşem bir gün oldu. Öfkeli
Veliaht Prens'in askerlerinin saldırıları her yerde kırıldı;
Piyade, topçular, taklitler ve İkinci Ordunun havacıları var
Kahramanlıkta birbirlerine rakip oldu. Herkese onur!

"Almanlar şüphesiz tekrar saldıracak; her işe yarayın ve
Aynı başarıyı elde edebilmemiz için izleyin.

"Cesaret! Kazanacağız!"

Yenilgilerinin etkilerini göstermekten çok uzak, Almanlar 10 Nisan'da
1916, Caillette Wood'a saldırdı, ancak itildi. Daha fazla girişim
Gece boyunca Fransızları siperlerden çıkarmak için yapılmış
Douaumont'un güneyinde de başarısız oldu. Bu nafile saldırılar
Almanların kararlılığını zayıflattı ve 11 Mart 1916'da
Douaumont ve Vaux arasındaki cepheye saldırdı. Bazı noktalarda
Fransız siperlerine nüfuz etmeyi başardılar, ancak sürüldüler
Güçlü karşı saldırılarla.

12 Mart 1916'da Fransızlar, düşmanın yaptığını öğrendi
Büyük bir saldırı için Meuse'un batısındaki ayrıntılı hazırlıklar.
Almanlar saldırıya hazır hale gelmeden önce Fransızca
Topçu, siperlerini ve konsantrasyon noktalarını duş aldı.
Kabuklar ve montaj eyleminde bulunan saldırı sütunları
bozukluğa dağılmıştı. Fransız ateşi o kadar yoğundu ki
İlk siper çizgisini işgal eden Almanlar ayrılamadılar
onlara.

Topçu düelloları birkaç gün devam etti, 15. sırada bir
Alman siperlerinde Fransızlar tarafından yapılan ruhlu saldırı
Douaumont, bu sırada yüzlerce mahkum ve
Düşmandan bazı pozisyonlar.

Alman bombardımanı şimdi en yüksek yoğunluk aralığına ulaştı ve
Meuse ve Douaumont'taki sütyen arasındaki sektör bir
ateş fırtınası. Poivre (veya biber) tepe, haudremont ve chaufour ahşap
Özellikle, eski simgelerin
Sihirle olduğu gibi silindi ve doğanın yüzü değişti ve
çarpık. İnandıkları gibi, Almanların
Büyük Güçlü bir saldırı başlattı. Saldırının olduğu tahmin edildi
Mass 35.000 adam. Silahlarının bu kadar ezdiğine inanmak
Ciddi bir şekilde sunamayacakları Fransız güçleri
savunma, Alman orduları yaklaşık bir cepheye saldırmak için süpürüldü
üç mil. Onların resepsiyon neredeyse beklenmiyordu.
Fransızlar getirdikçe oluşumlarında büyük düzensiz boşluklar yırtıldı
Tüfekler, makineli tüfekler ve ağır topçu oyuna. Ölüleri yatıyordu
Yerdeki yığınlar ve tüm cephede sadece yapabildiler
Chaufour Wood'un güneyinde bir Fransız siperine nüfuz etme hakkı. .
Bunun büyük bir kısmı daha sonra rakipleri tarafından bir
karşı saldırı. 19. sırada bir Alman piyade saldırısı başlatıldı
Eparges başarısız oldu.

28 Nisan gününün çoğunda dövüşte bir durgunluk vardı,
1916, ancak alacakaranlıkta Almanlar arasındaki noktalarda saldırdı
Douaumont ve Vaux ve Thiaumont'un batısında, ancak geri döndü
Fransız Topçu.

Ertesi gün Almanlar sürekli olarak Fransızca bombalandı
pozisyonlar ve nafile bir saldırı yaptı. 30'unda Fransız kuvvetleri
Mort Homme'nin kuzeyinde saldırıdaydı ve bir Almanca taşıdı
hendek. Mort Homme'nin doğusunda, aynı gün Cumieres cephesinde
Almanlardan 1.000 metre hendek derinlik boyunca yakalandı
300 ila 600 metre arasında değişir.

Almanlar neredeyse en çok ikisiyle yeniden takıldı
Ünlü Kolordu, Onsekizinci ve Üçüncü Brandenburger,
Douaumont'ta o kadar ciddi bir şekilde acı çekti ki,
arka. Tarafsız askeri eleştirmen Albay Feyler tarafından tahmin edildi.
bu kolordulardan ilki 17.000 erkeği ve ikincisini kaybetmiş
22.000. Çok zorlandıkları kavgadan sonra ikiye vurduktan sonra
Kolordu yedi hafta dinlenerek geçirmişti ve şimdi tekrar
savaş. Her ikisi de 30 Nisan 1916 akşamı eylemde idi,
Mort Homme'nin üçüncü kuzeyinde ve on sekizinci Cumieres.

Alman mahkumların verdiği kanıtlara göre, üçüncü kolordu
Yine ağır ceza aldı. Bir alayın altmış dördüncü
Sadece bir kalıntı hayatta kaldı ve bir tabur yaklaşık yüz adamı kaybetti
İlk saldırı sırasında.

On sekizinci Brandenburger Kolordusu, nüfuz etmeyi başardı
Fransız çizgilerini göster, ancak bir Fransız alayı hendekle koştu
sabit süngü ile ve tüm Almanları yok eder veya yakalarken
meslek.

Almanlar tarafından bazı boş girişimler yapıldı.
ancak Fransızlar pozisyonlarını sıkıca korudular.

1 Mayıs 1916 akşamı, Fransızlar tekrar saldırıyı üstlendi
ve Douaumont'un 500 metrelik bir sektöre başarılı bir şekilde bastı. Üzerinde
Mort Homme'nin kuzeybatısında, 295 ve 265 tepeleri arasında Fransız
3 Mayıs 1916 akşamı parlak bir saldırı yaptı,
Tamamen başarılı, Almanlar çizginin ötesine itiliyor
Mart 1916'nın başlarında kazanmışlardı.

Fransız Cephesi'nin 5 Mayıs 1916'da pozisyonu şu şekildeydi:
Pepper Hill, Hardaumont Wood'dan geçen bir çizgi ile sınırlandırıldı.
Douaumont, Douaumont köyünün güneybatısındaki dağ geçidi
güneye plato ve kaleye birkaç yüz metre uzaklıkta
Caillette Wood'un kuzey kenarı, Ravine ve Vaux köyü ve
Vaux Kalesi'nin yamaçları.

5 Mayıs 1916'da, bu çizgi tüm sağlamdı. Sadece tek bir yerde
Almanlar küçük bir ilerleme kazanmış olsaydı; Vaux'u ele geçirmişlerdi
Tek bir caddeden oluşan köy, ancak Fransızlar işgal etti
O'nun yanındaki yamaçlar yeri emretti.

Sol bankadaki Fransız hattında değişiklik yoktu, burada
Zeminin karakteri savunma için elverişliydi. İki ay boyunca
Fransız hattı Hill 304 ve Mort Homme'de sabit kalmıştı. Sadece
Avcomourt odunundan meuse'ye kadar uzanan kaplama hattı
Haucourt'un yamaçları, Forges Brook'un Yatağı ve Crests
Cumieres'in kuzeyinde, müthiş saldırılarla kırılmıştı.
düşman.

Kötü cezalandırılan ve acı çeken Veliaht Prens Ordusu
Mart ayında bu alandaki ağır kayıplar, yakalama girişimini yeniledi
Mayıs 1916'da Mort Homme ve Hill 304.
Almanların bu noktalara sahip olması için yapılan ayrıntılı hazırlıklar
onları ilk önem taşıyan ve fetihlerinin
Fransız ordusunun yenilgisini hızlandırıyor.




Bölüm XLVI

Hill 304 ve Douaumont Savaşları-Fleury'deki Mücadele


9 Nisan 1916'da Crown Prens'in
Avcomourt ve aralarında tüm cepheye genel bir saldırı başlattı
Meuse, Hill 304'ün yakalanması onun başlıca hedeflerinden biri. .
Büyük bir ölçekte gerçekleştirilen saldırı, bir başarısızlıktı ve başka bir
28'inci girişim de çöktü. O zamandan beri Almanlar vardı
hendeklerinde tutuldu, nedeniyle herhangi bir işlem yapamıyor
Fransız topçu topçularının uyanıklığı.

3 Mayıs 1916'da Almanlar bir başlangıç ​​olarak şiddetli bir bombardıman başlattı
Hill 340'ı yakalamak için başka bir girişimde. Ertesi gün yaklaşık 2
P. m., saldıran dalgaları Fransız pozisyonlarına karşı fırlatıldı
Tepenin kuzeyindeki karşı tarafta. Bombardıman böyle olmuştu
çok sayıda Fransız askerin gömüldüğü yıkıcı
siperler. Kalan aktif savunucular yeterince güçlü değildi
onlara karşı atılan Almanların kitlelerini püskürtecek sayılar ve
Yamaçlar düşman tarafından işgal edildi. Gece boyunca bir Fransız vardı
karşı saldırı; Generalin parlak bir subayı tarafından yönlendirildi
Kendi isteği olan personel, teğmen albay Odent
bu tehlikeli pozisyonu savunma görevini atadı. Toplanma
Alayının adamları, onları düşmana karşı attı. Fransız
kuzeydoğuya bakan platonun kenarlarına ulaşmayı başardı. Bu
Önemli kayıplar olmadan ilerleme kazanılmadı ve
Teğmen Albay Odent öldürüldü.

5 Mayıs 1916'da, yoğun bir bombardımandan sonra Almanlar
Kabuklar cömertçe kullanıldı, Hill 304'e dönmeye çalıştı ve ayrıca saldırıya uğradı
Camart Wood ve Tepe 287. Tepenin kuzey yamacında 304
Fransız siperleri o kadar kötü hasar gördüler ki tutulamadı. Ancak
Fransız topçu ateşi tarafından yakalanan Almanlar imkansız buldu
ilerlemek için. Kuzeyden platoya ulaşamayan bir
Ravine'den ve Batı'nın ormanlarının arkasında girişimde bulunuldu ve
Hill 304'ün kuzeybatısında. Bu plan Fransızlar tarafından hayal kırıklığına uğradı.
süngü ile onları püskürttü.

Alman saldırıları her yerde başarısız oldu, Hill 304
Sürekli ve şiddetli bombardıman. 7. öğleden sonra
tekrar saldırdı. Doğusunda bir hendek şeridi hariç
Ertesi gece geri alınan tepe, kayıt yapmadılar
ilerlemek.

Bu saldırılara katılan Alman alayları arasında
Aşağıda tanımlanmıştır: Onbirinci Bavyera Alayları
Bölüm, yüz doksan saniyelik tugayın bir alayı,
Onikinci Rezerv Bölümü, Dördüncü Bölüm ve kırk üçüncü
Rezerv Bölümü.

13-16 Mayıs 1916'dan Almanlar
Hill 304'ün batısındaki Camart Wood'a saldırılar. Bu operasyonlarda
ilk için yeni bir kolordu, yirmi saniyelik rezerv kolordu
zaman.

Birkaç gün süren bir durgunluktan sonra savaş artan bir
Sol bankada şiddet. 20. öğleden sonra Almanlar
Mort Homme saldırısına dört bölüm attı. Gece boyunca
Ve ertesi gün savaş bitmemiş öfkeyle öfkelendi. Bir
Almanların sonunda bazı siperleri yakalamada başarılı oldukları ağır maliyet
Mort Homme'nin kuzey ve batısında. Bir zamanlar Fransız ikinci çizgileri
Cidden tehdit etti, ancak ruhlu bir savunma saldırganlara dağıldı. Yoğun savaştıktan sonra Fransızlar, sahip oldukları yerden bazılarını geri kazandı
287 tepesinde kayıp ve 21 ve 22 Mayıs 1916'da başarılı oldu
düşman tarafından yakalanan diğer pozisyonları yeniden kazanmak.

İşgal edilen Fort Douaumont'un toparlanması
Brandenburgers 25 Şubat 1916'dan beri şimdi Fransızların amacı idi.
General Mangin, bu rütbenin en genç memurlarından biri
Fransız Ordusu ve Beşinci Bölümün Komutanlığı, Yönetmen Operasyonlar.
Fransızlar açılan en ağır topçularını harekete geçirdi
Alman hatlarında müthiş bir ateş.

Fransız askerleri yaklaşık 8 yaşındayken bunu bir başarı olarak kabul etti
22 Mayıs 1916 sabahı saat, altı esir balon konuşlandırdı
Meuse'un sağ kıyısında patladı, böylece Almanları mahrum etti
Gözlemcilerinin menzili elde etmek için saydıkları piller.

Sabah 10'da Fransız piyadeleri parlak bir suçlama ile
Üç satır Alman siperlerini yakaladı. Douaumont kalesi
nüfuz etti ve bütün gece boyunca şiddetli bir mücadele oldu
duvarlarında devam etti. En şiddetli çabalarına rağmen
Almanlar Fransızları Çıkaracaklar Pozisyonlarını sürdürdüler
kalenin içinde.

23 Mayıs 1916 sabahı, Almanlar mermiler yağdı
Yüz yirmi dokuzuncu alay tarafından savunulan Fransız pozisyonları.
Bombardıman Fransız birlikleri arasında yıkım yaydı, ama onlar
hala kazandıkları araziye yapıştı ve vermeyi reddetti veya
geri çekilme.

23 Mayıs 1916 gecesi boyunca kanlı mücadele devam etti
kesilmemiş. 24 Mayıs 1916 sabahı kale hala içeride
kuzey göze çarpan hariç Fransızların elleri
ve doğudaki bazı kısımlar. Ertesi gün iki yeni Bavyera
Bölümler savaşa atıldı ve geri çekilmeyi başardı
kalenin çizgileri, Fransızları hemen geri sürüyor
yaklaşımlar; yani, onların önünde işgal ettikleri yerlere
saldırı.

Meuse'un sol bankasında dövüş yavaşladı ve azaldı
Yavaş yavaş yoğunlukta. Almanlar bu konuda zayıf tepki veriyorlardı
En büyük çabalarını doğru bankaya yoğunlaştırıyor.
Thiaumont, Douaumont ve Vaux'un tüm bölgesinde onlar
savaşa baskı yaptı ve neredeyse sürekli saldırılarla uğraştı
ve bombardımanlar.

[İllüstrasyon: Mort Homme sektörü ayrıntılı olarak.]

1 Haziran 1916'da, bu sektördeki tüm Fransız cephesi
saldırıya uğradı. Ağır kayıplarını göz ardı eden Almanlar geri döndü
tekrar tekrar ücrete. Bulunan bir belge aracılığıyla tespit edildi
Alman General Şefi General Falkenhayn bir mahkumda
Personel, her ne pahasına olursa olsun ilerleme emri vermişti.

Almanlar korkusuzca saldırdı, ama başardıkları tek ilerleme
Yaparken Caillette Wood'dan Vaux'un güney kenarına kadar
Havuz.

Beş gün boyunca bu savaş devam etti, en umutsuzca biri
Verdun etrafında savaştı ve yine de Almanlar önemsiz kazançlar sağladı,
muazzam kayıplarıyla orantılı olarak. Bavyera Bölümü
bu da saldırıya yol açtı, "benzeri görülmemiş bir şiddet" sergiledi.
O zamanlar yayınlanan bir Fransız tebliğine. Almanlar tekrar püskürttü
Ve yine, suçlamaya geri döndü ve bir
Damloup'un ilk evlerinde dayanak.

Mücadele, 2 Haziran'dan itibaren gece boyunca duraklamadan devam etti.
3 Haziran 1916'ya. Tekrarlanan ve güçlü saldırılarla Almanlar Sonunda
Vaux kalesinin kuzeyindeki hendeklere girdi, ancak
Fransızların işgal ettiği işlere nüfuz edemiyor.

3 Haziran 1916 akşamı saat 8 civarında, Almanlar denedi
Ravine'i yükselterek Güneydoğu'daki kaleyi şaşırtmak için
Damloup yakınlarındaki Meuse Bankası'nı kesen. Bu tarafından engellendi
Onları keskin bir karşı saldırıya geri götüren Fransızca. Almanlar yaptı
şu anda tekrar denemede değil, ancak
ağır silahlarla kale. 4 Haziran 1916'da, öğleden sonra 3'te birkaç Alman tabur
Vaux havuzundan ilerlemek, yamaçları ahşaba tırmanmaya çalıştı
Duman, ancak Fransız makineli tüfek ateşi ile geri süpürüldü. Akşam
Ve gece boyunca Almanlar tekrar tekrar saldırdı
herhangi bir avantaj. Fumin ahşabı Fransız mülkiyetinde kaldı.

[İllüstrasyon: Verdun - St. Mihiel.]

Ertesi gün hava durumu nedeniyle herhangi bir saldırı yoktu
Koşullar ve Alman birliklerinin genel tükenmesi. Ancak
Altıncı Alman topçu, kaleye ateş etmeye devam etti,
Her yere her yaklaşımın böylesine bir çığ atma
geçilmez oldu. Eserlerin içinde sadece bir avuç Fransız
Binbaşı Raynal sıkıca yerini aldı.

[İllüstrasyon: Yakın Kapsamlı Fransız Havacılık Kampı
Verdun, 500 metre yükseklikte uçan bir havacı tarafından görüldüğü gibi (yaklaşık
1640 feet). Savaş devam ederken, havacıların cesur ve becerisi kazanır
Giderek daha fazla hayranlık.]

6 Haziran 1916 akşamı, Vaux Kalesi'nin garnizonu
vahşi bir Alman saldırısını geri itti; Ama gece boyunca,
Tüm iletişimi kesen muazzam bombardıman
Kale, Fransızların pozisyonu gerçekten ciddi hale geldi. Cesur
Garrison şimdi tamamen kuşatıldı. Sonunda sinyaller vasıtasıyla
durumlarını Fransız birlikleri tarafından bazılarında duyurabildiler
uzaklık uzakta. Hızlı yardım alamadıkları sürece yoktu
Kaleyi tutma umudu. Mücadele daha devam etti
Almanların ne kadar güvensiz olduğunu fark ettikleri gibi, her zamankinden daha umutsuzca
Fransızca yerde tutun.

6 Haziran 1916'da Fransız topçu Vannier, yanına biraz
Çoğu yaralanan yoldaşlar, bir
hava deliği ve Fransız hatlarına ulaşmaya çalıştı.

Kahraman garnizon şimdi insan dayanıklılığı sınırına ulaşmıştı.
Yiyecek veya su olmadan, onların devam etmeleri umutsuzdu
yerin savunması. Son umut gittiğinde, Binbaşı Raynal
Bu mesajı adamlarına hitap etti:

"Sınırda kaldık. Memurlar ve erkekler görevlerini yaptılar.
Canlı Fransa! "

7 Haziran 1916'da Almanlar kaleye sahip oldular ve
Kahraman garnizon.

Cesur davranışları için Binbaşı Raynal, General Joffre'nin emriyle yapıldı
Onur Lejyonu komutanı. Bir Alman raporuna göre
Raynal'ın Crown Prens tarafından kılıcını tutmasına izin verildi.
Kale varus savunmasının takdir edilmesi. Kabul edilmeli
Fort Vaux'un yakalanmasının maliyetli olsa da, değerli bir
Almanlara satın alma ve yürürlüğe koymaya ve teşvik etmeye hizmet etti
Bu bölgede çok fazla felaketle tanışan birlikler.

Bu zaferle, iç çizgiyle temas ettiler
Verdun savunuyor ve şimdi bir yüce pozisyonda olsaydı
Fransa söz konusu olduğunda savaşa karar verebilecek çaba. Ancak
Bu istenen son elde edilecek olsaydı, ezici darbe
Bir kerede teslim edildi, zaman tehdit edildi. Rus başarıları
Güneydoğu Cephesi yeni ve ciddi bir sorun yaratmıştı. Biliniyordu
Fransız-İngiliz saldırısının yakın olduğu. Almanlar bir
Kahramanca eylem çağrısında bulunan durum: Verdun'un yakalanması
Tüm olası hız.

Haziran 1916 ayı boyunca Almanlar erkekleri ve malzemeleri kullandı
cömert ve benzeri görülmemiş bir ölçekte. 23 Haziran 1916'da bir
Froideterre, Fleury'nin Fransız pozisyonlarına karşı genel saldırı,
ve Soille. Mahkumlardan alınan makalelerden bir
Almanların olacağına inandığı çok büyük saldırı amaçlandı.
Onları Verdun'un duvarlarına taşıyın. Alman birlikleri
durmadan, mühlet olmadan ve ne olursa olsun ilerlemeyi emretti
Kayıplar, Fransız pozisyonlarının sonuncusunu yakalamak. Saldırı
Bu programı gerçekleştirecek kuvvet sayısı olarak tahmin edildi
70.000 ila 80.000 erkek. Müthiş bir bombardımandan önce Almanlar saat 8'e saldırdı
23 Haziran 1916 sabahı, beş kilometrelik bir önünde,
Hill 321 - La Lauffee. Fransızların saldırısının öfkesi altında
Hat belirli bir noktada bükülmüştü. Thiaumont çalışıyor ve bazıları
Yakın by siperler Almanlar tarafından taşındı. Güçlülerinden biri
Sütunlar Fleury köyüne nüfuz etmeyi başardı, ancak
hızla çıkarıldı. Batıda Chapitre ve Fumin'in ormanında
Alman saldırıları paramparça oldu. Gece boyunca Fransız
karşı saldırıya uğradı; Aralarında kaybedilen zeminin bir kısmını yeniden ele geçirdiler
Hills 320 ve 321 ve Almanları Thiaumont'a kadar geri sürdü
çalışır.

[İllüstrasyon: Verdun Ağustos 1916'ya kadar kazanç elde edin.]

Savaş, gün boyu savaşçılara değişen servetlerle ortaya çıktı
24 Haziran 1916'da. Merkezdeki Fleury köyü doğrudan
Alman silahlarının ateşi altında ve bir grubu işgal etmeyi başardılar
evlerin. Fransızlar şık bir karşı saldırı yaptı ve
Mekanın küçük bir kısmı hariç herkesi serbest bırakmada başarılı. 25.
Almanlar bombardımanlarının şiddetini iki katına çıkardı. Onlardan beri değil
böyle bir kasırgayı başlatmış olsaydı, saldırıyı varsaydı
yıkıcı ateş. Fleury'nin yanı sıra Almanların başka bir amacı
Soille kalesi. Bazile'nin vadisinde acı çektiler
korkunç kayıplar, ancak ahşapta bir dayanak kazanmayı başardı
Chapitre. Fransız, karşı saldırı, kayıpların çoğunu geri kazandı
ve hala Fleury köyünü tuttu.

Thiaumont işleri etrafındaki mücadele günlerce devam etti ve
Yer birkaç kez el değiştirdi. Fransızlar tarafından yeniden yakalandı
28 Haziran 1916'da ertesi gün tekrar kaybetti, bir kez daha geri alın,
Ve 4 Temmuz 1916'da yine Alman elindeydi. Mücadele
Bu bir pozisyon, yoğunluğu hakkında bir izlenim verecektir.
bu büyük saldırı boyunca tüm cephede savaşmak
Almanlar belirleyici olduğunu umuyor ve inanıyordu.

Almanların bu saldırılarda izlediği genel taktikler asla
Çeşitli. Çabalarını art arda sağda ve
Amaç altındaki noktadan sol, böylece noktayı kuşatabilirler
bu şekilde belirgin bir şekilde oluşan ve için uygun olan
topçu ateşi konsantrasyonu.

Almanlar, merkezinde ciddi bir ilerleme kaydetti.
Fransız çizgileri, güçlü karşı saldırılar tarafından durduruldu.

12 Temmuz 1916'da Almanlar altı alayla saldırdı ve itti
800 metre içinde Fleury ve Vaux'a giden yollara giden yol
Souville Kalesi. Önümüzdeki birkaç gün boyunca bu ilerleme durduruldu
Fransızlar tarafından.

Almanlar otuz dokuz Fransız subayı ele geçirdiğini iddia etti ve
Saldırıları sırasında 2.000 adam. Görünüşe göre,
avantajlarını takip edin ve bastırın, ancak bombardımana geri döndü
Souville, Chenois ve La Lauffee'de Fransızca çalışıyor. Müttefik olarak
Somme'deki saldırı güç geliştirdi, Alman saldırıları
Verdun algılanabilir derecede zayıfladı ve birkaç devriye nişanının ötesinde
Chenois Wood, Verdun'dan daha fazla piyade savaşı bildirilmedi.
16 Temmuz 1916. Ama Fransızlar Almancaya "kemirmeye" devam etti
Verdun'dan üç mil uzakta Fleury'nin etrafında pozisyonlar ve gelişti ve
Hill 304'teki pozisyonlarını güçlendirdi. Fleury şimdi en yakındı
Verdun'a Almanların ulaşmayı başardıklarını göster, ama burada
İlerlemeleri durduruldu.

İngilizler bu arada Somme'ye baskı yapıyorlardı ve
23 Temmuz 1916, Alman üçüncü hattına nüfuz etmişti. Ruslar da
başarılar kazanıyordu ve Volhynia'da yıkıcı bir darbe indirmişlerdi.
Doğu ve Batı'dan gelen baskı Almanları geri çekmeye zorladı
Verdun sektöründen büyük birlik bedenleri ve onları
Kardeşlerinin diğer cephelerde rahatlaması.

Temmuz 1916'nın kapanış günlerinde Fransız-İngiliz "Push"
Başlıca Alman meşguliyeti. Verdun için büyük mücadele,
O zamandan itibaren tarihte sürekli savaşan en uzun savaş
sadece ikinci öneme sahip bir askeri operasyon oldu.

Bu büyük mücadelenin büyüklüğü birkaç kişi ile gösterilebilir.
istatistikler. Altı aylık savaşta yaklaşık 3.000 top olmuştu
harekete geçirildi. Yaklaşık iki milyon erkek saldırdı veya
kaleyi savundu. Kayıplardan doğru tahmin yapılamaz
her iki tarafta, ancak en az 200.000 kişinin öldürüldüğü belirtiliyor ve
Sonu henüz görünmüyordu.

Savaşın ikinci yıldönümü Almanları savunmada buldu.
On iki renkte yirmi milyon savaşçı çağrıldı
savaşan uluslar; Yaklaşık dört milyon öldürüldü ve ondan fazla
Milyon yaralandı ve mahkum aldı. Tüm bu büyük harcamalar için
Kan ve Hazine Almanlardan beri belirleyici bir savaş yapılmadı
Eylül 1914'te Marne'de yenilgi.




Bölüm XLVII

Diğer sektörlerde yay operasyonları


Verdun sektöründe daha büyük sorunlar uygulanırken
Mart ayında Alman saldırısının ikinci aşamasının başlangıcı,
Diğer kısımlarında önemli sporadik "canlılık" vardı
Batı Cephesi. Ana ilgi o zaman merkezli olmasına rağmen
Görünüşe göre Verdun'un çekirdek olduğu emprenye edilemez kaleler,
Sürekli, dalgalanan bir faaliyet devam etti.
sonuncusu büyük müttefik saldırının açılışına kadar
Haziran günü. 1 Mart 1916, savaş hattını pratikte buldu
değişmeden. Kuzey Denizi'ndeki Ostend'den doğrudan güneye doğru koştu
Fransızları geçerek Belçika'nın aşırı batı gelicisiyle
Lille'in kuzeybatısında bir noktada sınır. Oradan zikzak yaptı
Paris'in yaklaşık altmış mil kuzeyinde bir noktaya giden yol, o zaman o zaman
Nehrin kuzey kıyısına paralel olan bir doğu tanjantını takip etti
Aisne; bundan sonra Verdun'a, orada bir queer yarım ay oluşturuyor
Noktaları merkeze keskin bir şekilde bükülmüş olan belirgin ark. Ondan
Verdun'un güneyinde hat kırılmamış ve oldukça düz güneyde uzandı
ve İsviçre sınırına biraz doğu.

Mart ayının ilk dört günü boyunca Ypres sektöründe savaş
şiddetli topçu düellolarının olağan turuyla sınırlıydı, benim
Baharat, el bombası çatışması, aralıklı el ele saldırıları
ve etkili uçak baskınları. 1 Mart 1916'da yirmi İngiliz
Uçak, hedefleri olarak önemli Alman çizgilerini aramaya başladı
Lille'in doğusunda ve kuzeyinde iletişim ve gelişmiş üsler.
Yüksek patlayıcı bombalarla önemli hasar verildi. Bir
İngiliz uçağı geri dönemedi. Tüm parçalardan heyecan verici, trajik
ve kahraman hava istismarları kaydedilir. Üzerine seyrederken
Beanon-Jussy Road Bir Alman fokker hızla hareket eden bir düşmanı gözlemledi
nakliye. Kursunu tersine çeviren pilot, alayı üzerinde yüzdü
ve bombaları düşürdü. Motor kamyonları hemen durdu,
Uçak dünyaya doğru düştü, yakınlarda taşımacılığa saldırdı
menzil ve tekrar güvenlik içinde kaçtı. Aynı gün bir Fransız
Çift motorlarla donatılmış iki kanat, yakın bir düşman uçağıyla karşılaştı
Cernay, Thur vadisinde ve paramparça bir yere indirdi
alev kütlesi. Soissons'ın kuzeyinde, Vezaponin köyü yakınında,
Fransız makinesi Alman hatlarına vuruldu; Başka Bir Fransız
Aero, Alman antiaircraft silahları tarafından vuruldu; muhteşem bir dalış ve
Döngü serisi Dünya'ya çarptı. Hem pilot hem de gözlemci
makineleriyle gömüldü. 1 Mart 1916 akşamı
Alman piyadeleri, Somme'nin kuzeyinde öfkeli bir toptan sonra,
İngiliz siperlerine keskin bir saldırı sağladı, ancak tutuldu
Makine tüfek ateşiyle geri. Aynı gece Ypres sektörü boyunca
Her iki tarafta da görünüşte küçük bir etki ile şiddet içeren silah sesleri gerçekleşti
veya hasar. Önceki bir ciltte, Almanların
14 Şubat 1916'da "Uluslararası Hendek" i bir kez daha tekrar yakaladı. Bir iki hafta boyunca İngiliz topçu sürekli pozisyonda
ateş altında ve zeminin konsolidasyonunu önledi. 4.30 a. M.
İngiliz piyade aniden siperlerinden ortaya çıktı. .
Grenadiler ileriye doğru fırladı, sürpriz Almanları bombalarla boğdu.
Hendek partilerinin
sadece rahatlamıştı. Birkaç dakika içinde kayıp zemin
İyileşti, Alman hattı tehlikeli bir şekilde içeri itti ve 254 mahkum,
Beş memur da dahil olmak üzere İngilizlere düştü. Öğlen saatlerinde Almanlar
Çizgiyi dört saat boyunca elli pille bombaladı. Sonra dalgaları
Saldırı sütunları İngilizlere karşı serbest bırakıldı. İkincisi
Piyade'nin ön cephesinin bombalarını birkaç kez fırlattığını fark ettim
Yards _Behind_ İngiliz siperleri ve eller yukarı doğru koştu.
Hemen kendi silahlarından bir mermi kasırgası arasında patladı
Alman piyade. Hayatta kalanlar kendilerini yere fırlattılar ve
Koruma için İngiliz siperlerine sürünerek. Bu eylem
Bu şekilde teslim olan erkeklerin çok daha önemli
genç ve o zamana kadar savaşan bir alaya aitti
göze çarpan cesaret. Günün sonunda İngilizler daha fazla saydı
300'den fazla ceset, kendi kayıpları hafif ve tüm
Kazançlar korunur.

Artois ve Ypres sektörlerindeki savaşların çoğu benimkinden oluşuyordu
yaylanma ve krater dövüşü. Bir zamanlar Hohenzollern Redoubt neydi
özellikle güçlü yeraltı savaşının sahnesiydi. Ne
2 Mart'ta orada oldu, bu nedenle bir görgü tanığı ile tanımlanıyor: "Birçok kişi
büyük kraterler yapıldı, kazanıldı ve daha fazlası, nadiren korundu
Beceri, cesaret ve dayanıklılık kombinasyonu. Hepsiyle savaşan erkekler
Savaş aracılığıyla en büyüğü ile karşılaştırılabilir bir şey görmedi
Bu kraterler. Onlar amfitheather'lar ve belki de yarım dönüm
zemin. Maden 5.45 s'de patladığında. M. 2 Mart 1916'da bir
Büyük bir siyah mantar gibi şey yeryüzünden yükseldi. Altında
bu büyük ayaklanmaların büyük momentumu ile ortaya çıktı, bir beyaz
Mantarın solungaçları gibi büyüme. Takip eden tebeşir alt topraktı
Siyah tıngağın ardından. Bu siyah beyaz kargaşa ile gitti
Yukarı, Cennet bilir, kaç beden ve Almanların uzuvları dağılmıştır
enkazın geri kalanı ile her yerde. Ve patlama çok sayıda gönderdi
Mezarların yanı sıra yaşayanların bedenleri. İngiliz bombardıman uçaklarından biri
krateri işgal eden ve bombalardan bombalarla kalabalık bir saat geçiren
Daha uzak dudak, kendini istikrarlı hale getirdiğini ve
Bowling kolunun kolu ile siyah bir projeksiyona yapışarak
sol eli. Bir Hessian Boot'du. Amfitiyatroun toprağı
Bu şekilde çalıştı, karışık ve patlayıcı eylem ve etkilerle elenmiş
erime karının neredeyse geçilmez olduğu. Bir personel subayı,
Diğerlerinin yanı sıra, yardım etmeye başlayan, tacizden çekilmeli
Yaralılardan birini götürürken. Dövüş yok
Korkunç ve krater dövüşü olarak yoğunlaşmış. Mücadele bir
gerçek mezarlık, bomba ve el bombası için mükemmel bir hedef ve
düşmanın madeninin daha yavaş saldırısı. İngilizler bir Alman çemberi düzenledi
Loos'un kuzeyindeki küçük bir zemin sırtında siperler. Yakalama anlamına geliyordu
ötesindeki ovayı göz ardı edebileceklerini ve belli bir
projeksiyon. 6.00 s. M. 2 Mart 1916'da mühendisler patladı
Yakın arkın altında ve birkaç dakika içinde dört mayın
Topçu gürlemiş yük, İngiliz piyade olsa da ilerledi
korkunç çamur ve her krateri işgal etti. Tek bir makineli tüfek değil
Tahsil ettiklerinde onlara ateş ettiler-muhtemelen madenler onları yok etmişti
Hepsi-ve onların kayıpları gerçekten çok küçüktü. "

Almanlar, iletişim siperlerini acele ettiler ve
Hızlı el işlerinin bazı örneklerine geldiklerinde
ilerlemek. Bir çavuş ve bir adam bir acele durdu; bir renk çavuş ve
Özel, her biri bomba puanı tutan kum torbaları ile iyi donanımlı,
direnç mucizeleri yaptı. Her gece Almanlar geldi,
Bombalar, tüfek duşları ile sürekli bombardıman bir gün kapatmak
el bombaları ve topçu, çoğunlukla 5.9 obüs ve piyade ile
Yakın mahallelerde kullanır. Dash ve kararlılıkla fırtına yaptılar,
iyi topçu ve görünüşte tükenmez bir stok tarafından desteklenmektedir
el bombaları. Alman kayıplarının hikayesi yüksekti. Bir iletişim
Erkeklerle dolu hendek uçtan uca bir İngiliz Lewis ile tırmıklandı
Bir mezarlık olana kadar silah. Bu vesileyle İngiliz topçu
miktar ve hacimde eziciydi; Kabuklar kurtulmadı ve
Almanların birine on ateş ettiler. Bir buçuk milden daha az bir süre içinde
Sekiz mayın grubu vardı.

3 Mart 1916'da yoğun bir topçu düello bulundurmak için ilerledi
Bluff, Ypres-Comines kanalının üzerinde yüksek bir nokta. .
Almanlar, noktayı önemli olarak gördüler, çünkü onlar fırladı
İngilizler saldırdığında ve
Kayıp siper hatlarından daha fazlasını yakaladı.
Kanal tarafından doğu tepesi. Ertesi gece ve sabah İngiliz
Ağır topçu, blöf üzerine sürekli bir kabuk akışı döktü
iyi işaretlenmiş zaman. Ön siperlerdeki adamlar tezahürat yapmaya başladı.
Her zaman bir saldırıdan önce, ama ilerlemek yerine bir
Bombalar ağır duş. Tek başına bir asker sahip olmakla kredilendirildi
Alman siperlerine 300'den fazla bomba fırladı. Belirsizce
Gri Dawn İngiliz birliklerinden sessizce ve aniden
Almanlar ve hendekleri süngü ile temizledi. Bu başarıldı
İki dakika içinde, büyük silahlar üzerine bir ateş perdesi yaydığında
Almanlar, ciddi kayıplar. Alman askerleri daha sonra denedi
Kararlı karşı saldırılar, ancak makineli tüfek ateşiyle itildi.

1 ve 4 Mart 1916 arasında keskin bir el bombası vardı
Vermelles'in güneydoğusunda, bazı maden kraterlerinde savaşmak. Şiddetli
Bombardı Almanlar kraterleri piyadelerle yeniden ele geçirmeye çalıştılar
Saldırılar, ama görünüşe göre başarılı olmadan. Artois'te çabaladılar
Fransızları yolun yanında işgal ettikleri bir kraterden
Neuville'den La Folie'ye ve girişimde başarısız oldu. Argonne'de
Fransız, bölgedeki Alman örgütlerini güneydoğusunda bombaladı.
Vauquois ve Lorraine'de iken birkaç sığınma evini yıktı
Thiauville göletlerinin mahallesi, Fransızca taşıyan bölümler
Topçu hazırlıktan sonra Alman siperleri altmışını yakalayan
iki subay ve bazı makineli tüfekler dahil mahkumlar. 4 Mart'ta
1916, Powder dergisinde olarak bilinen ciddi bir patlama meydana geldi.
"Double Couronne," St. Denis, Fransızlar tarafından mühimmat olarak kullanılan bir kale
mağaza. Sarsıntı o kadar müthişti ki, bir araba dikkate değer
uzak mesafe ve otuz iki yolcu içeren devrildi ve
Neredeyse hepsi yaralandı. Tamamen yaralılar yaklaşık olarak
Otuz beş öldürüldü ve 200 yaralı.

4 ve 5 Mart 1916'da YPRES sektöründe, mücadele bir
durma ve pozisyonlar değişmeden kaldı. Şampanya'da
Her iki tarafta da şiddetli topçu eylemi devam etti
Piyade saldırıları ve küçük sonuçların karşı saldırıları. İçinde
Ypres'in Loos ve kuzeydoğusundaki bölge ağır toplama katlandı
Bütün gün 6.
Görünen bir nesne olmadan düşmanın siperlerinin üzerindeki kabuklar. Üzerinde
Ypres-Comines Kanalı İngilizler hala kazanılan pozisyonları tuttu
2 Mart 1916'da fırtına. Soissonların yakınında Fransızlar ağır bir şekilde bombalandı
Alman eserleri ve Lorraine'deki Badenviller'de müthiş ateşleri
orada kurulan pozisyonlardan bir Alman emekliliğini zorladı
21 Şubat 1916. Flanders sektöründe, Belçika cephesinde,
Konsantre Topçu Ateşi Susturan Alman Bomba Atıcıları Nafile
Bir hendek yakalamaya çalışın. Woevre bölgesinde Alman birlikleri,
Şiddetli bir saldırıdan sonra, Fresnes köyünü fırlattı ve yakaladı
Fransızlar eteklerde birkaç pozisyon tutuyor. Alman
Piyade yakın formasyonda ilerledi ve kelimenin tam anlamıyla sürüldü
Köy, Fransız 75'ler ve makineli tüfekler büyük boşluklar yırttı
onların safları. Vermelles'in kuzeydoğusunda İngilizlerin küçük müfrezeleri
Birlikler 6 Mart 1916'da Alman siperlerine nüfuz etti, ancak
emekli olmaya mecbur kaldı. Aktif nişanlar ve öfkeli el ele
Dövüş, Maisons de Champagne'nin etrafında toplandı. Pozisyonlar
Fransızlar 11 Şubat 1916'da almıştı, sürprizle yeniden ele geçirildi
süngü saldırıları, Almanlar iki subay ve 150 adam alıyor
mahkumlar. Argonne bölgesinde Almanların
Bazı maden kraterleri işgal etmek itildi.




Bölüm XLVIII

Somme Savaşı-Malikasyonlu Hazırlıklar-Rakip Olumsuzluk
Kuvvetler


Picardy, Somme'nin büyük savaşının yaz aylarında sahnelendiği
1916, köylü kültivatörlerinin tipik bir Fransız tarım bölgesidir,
yuvarlanan masa arazisi, nadiren birkaç yüz metreden fazla yükseliyor ve
Sayısız sığ, tembel akışlı akarsularla kesişti. Müstakil Çiftlikler
azdır, küçük köylerde ve çevresinde toplanan çiftçiler
Hedgless mısır ve pancar tarlalarının ortasında duruyor
Uzak ve geniş. Burada somme birçok çarpık dönüşle akıyor, şimdi
Şimdi blöfler ve bataklıklar arasında akan bir göle genişliyor.
Bu konuda davetkar, huzurlu bir bakış var ya da daha doğrusu
ülke. Dokunulmamış, savaş sahnesinden uzak görünüyordu, henüz
Burada 1916 baharında hazırlıklar zaten ilerliyordu
Büyük Savaş'ın en şiddetli mücadelelerinden birini kanıtlayacak olan şey.

Temmuz 1915'te İngilizler, arras'tan çizginin çoğunu devralmıştı
Somme'ye ve siperlerde sessiz bir kış geçirmişti. Uzun
Duraklat, aktif Almanlar tarafından dönüştürüldü.
tebeşir tepeleri, inandıkları müstahkem pozisyonlara işgal ettiler
emprenye edilemez. Müttefiklerin öngörülen güdüleri
Somme'deki saldırı, Alman Verdun üzerindeki baskısını zayıflatacaktı,
Haziran ayında şiddetli hale gelen ve aktarımını önlemek için
Batıdan doğu cephesine büyük birlik bedenleri
General Brussilov'un planlarını tehlikeye atabilir.

İngilizler istikrarlı bir şekilde yeniden güç alıyorlardı ve
1916'nın başlangıcı, hatlarını mantıklı bir şekilde uzatacak bir konumda.
Arras mahallesinde bir bütünü rahatlatabildiler
Fransız ordusu, onuncu. Yanlarındaki Fransızların hiçbir şekilde
Rezervlerini Verdun'da tüketti, ancak bir karşılama olduğunu kanıtlayacak
Güçlü bir basınçla uzun gerginlik kaldırılırsa onlara rahatlayın
Picardy. Sir Douglas Haig, belirtildi,
Somme saldırısını biraz daha geciktirir, çünkü güçleri
Hızla artmakta olan yeni vergiler henüz tamamen eğitilmedi.
Ancak, Batı'daki Müttefiklerin genel durumu hakkında
darbenin daha geç teslim edilmesi zorunluydu
1916'nın yaz ortası.

Popüler olarak "eski olarak bilinen orijinal İngiliz seferi kuvveti
Hor görülebilirler, "ilk korkunçta cesaret harikaları yaptı
Savaşın haftaları büyük ölçüde ortadan kaybolmuştu. İki yıldan az bir sürede
İngiliz orduları altı ila yetmiş bölüm arasında büyümüştü,
Hindistan ve Kanada tarafından gönderilen birlikler. Ayrıca büyüktü
yedekte eğitimli adam sayısı,
Gelecek bir yıl boyunca gerçekleşecek olası israfı değiştirin. BT
her anlamda yeni bir İngiliz ordusuydu, ünlü eski alaylar için
Mons'dan beri çizgi yenilenmişti ve yeni adamlar
Taburlar taslaklarını sağlayan aynı kaynaktan çekildi.
Eski oluşumların bir geçmişi vardı, yeni taburların
yapmak. Bu, daha sonra yaptıkları gibi devam ettiler.
gösterilen.

Somme bölgesinde Alman cephesi sağ kanat tarafından tutuldu.
İkinci Ordu, bir zamanlar von Billow's, ancak şimdi Otto von tarafından bir
Fritz von'un kardeşi, doğuda sekizinci orduya komuta ediyor. .
Somme bölgesindeki von'un ordusu Monchy'nin güneyinde başladı,
Bavyera Veliaht Prensi altındaki altıncı ordu kuzeyde yatıyordu.
Haziran ayının ikinci kısmında Gommecourt ve Frize arasındaki cephe
bu şekilde kaplı. Ancre'nin kuzeyinde ikinci bekçi
Rezerv Bölümü ve Elli İkinci Bölüm (iki birim
Baden'de yetiştirilen on dördüncü rezerv kolordu, ancak Prusyalılar da dahil olmak üzere
Alsatyalılar ve ne değil), yirmi altıncı ve yirmi sekizinci rezerv
Bölümler ve ardından Altıncı Rezerv Kolordu'nun Onikinci Bölümü.
Nehrin güneyindeki Peronne'a giden yolu yüzleriydi.
ve yirmi birinci bölüm, onbirinci bölünme ve otuz altıncı
Onyedinci Danzig Corps'a ait bölüm.

[İllüstrasyon: Büyük saldırının başlatıldığı sektör.]

İngiliz Genelkurmay Altında Dördüncü Ordunun
General Sir Henry Rawlinson saldırıyı yapmalı. General Rawlinson
denenmiş ve deneyimli bir memurdu,
Kampanya yedinci bölüme komuta etmişti ve dördüncü
Ordu Kolordu. Cephesi Gommecourt'un güneyinden uzandı.
Maricourt'un kuzeyindeki Ancre Vadisi,
Fransızca. İngiliz dördüncü ordusunda beş kolordu, sekizinci
Teğmen General Sir Aylmer Hunter-Weston altında; onuncu
Teğmen General Sir T. L. N. Morland, üçüncüsü Teğmen Altında
General Sir W. P. Pulteney, Teğmen General Altında Onbeşinci
Ev ve onüçüncü teğmen General Congreve, V.C.
Çoğunlukla süvari bölümlerinden oluşan başka bir ordu için çekirdek
ön taraftaki kuvvetlerin arkasında. İlk başta rezerv aradı ve
Daha sonra General Sir Hubert'in komutası altındaki Beşinci Ordu
Gough, daha sonra en sıcak kavgalarından bazılarında ün kazandı.
kampanya.

Fransız Saldırı Gücü, Altıncı Ordu, bir zamanlar komuta edildi
Castelnau, ama şimdi ünlü bir topçu, General Fayolle tarafından
Maricourt, Somme'nin karşısındaki Fay köyüne atı yaptı. İçeriyordu
Fransız ordularının çok çiçeği, yirminci kolordu da dahil olmak üzere
genel komuta altında Verdun'da kalıcı şöhret kazanmıştı
Balfourier. Esas olarak Parisli Cockney'lerden oluşuyordu ve
Lorraine'den ve 1914'te Arras'ta ve Arras'ta Arras'ta
1915 yazında unutulmaz bir ün kazanmıştı. Ayrıca vardı
General Brandelat ve otuz beşinci altındaki ilk sömürge kolordu
General Allonier altındaki Kolordu. Saldırı kuvvetinin güneyinde yatıyordu
General Micheler tarafından yönetilen onuncu ordu
rezerv. Bu ordunun askerleri
Saldırıyı alacak olan kardeşler, ama oldukça hevesliydiler
düşmanda olmak ve gecikmenin üzerinden geçti.

Tüm bombardıman dönemi boyunca Fransızlar ve İngilizler
Havacılar, doğrudan gözlem yoluyla ve fotoğraflarla,
Yangın tarafından elde edilen sonuçların tam ve ayrıntılı raporları. .
İngiliz ve Fransız Genel Personeller bu nedenle günden güne ve
Saatten saatlere kadar bile, Almanca'nın yok edilmesinde ilerleme
siperler ve barınaklar.

Bombardı sırasında bazı yetmiş baskınlar yapıldı.
Gommecourt ve aşırı İngiliz Ypres'in kuzeyinde sol. Bunlardan bazıları
Baskınlar, düşmanı gerçek noktaya aldatmak amacıyla
rakip birimleri tanımlamak için saldırı ve diğerleri. Birkaç
Akıncılar bir puan almadan İngiliz hattına geri döndüler
mahkumlar. Bu baskın partileri arasında dokuzuncu Yayla Şirketi
Hafif piyade özellikle kendilerini ayırt etti.

Havada Dövüş Bu ön sırasında her gün devam etti
bombardıman. Almanların önlenmesi çok önemliydi
ilerleyen hazırlıkları görmekten. Gözleri
Düşman Ordusu, uçakları ve esir balonlarıdır. Nedeniyle
Alman broşürleri Fransız ve İngiliz havacılarının cesaretini
tüm bunlar sırasında müttefiklerin çizgilerinden tam anlamıyla yasak
zaman. Beş gün içinde on beş Alman makinesi yere getirildi.
Çok az Alman balonu havayı almaya çalıştı.

24 Haziran 1916'da Alman siperlerinin bombardımanı ulaşmıştı.
En yüksek yoğunluk aralığı. Kabuk fırtınası tüm düşmanı süpürdü
ön, ypres ve arralarda siperleri yok etmek ve eşit derecede yok edici
Beaumont-Hamel ve Fricourt'dakiler.

28 Temmuz 1916'ya kadar, bombardımanlara tabi tutulan tüm bölge bir
Tam ve korkunç yıkım sahnesi. Sadece birkaç kütük işaretli
yapraklı bahçelerin durduğu nokta. Hoş küçük köyler
Gülümseyen manzarayı noktalayan sadece yığınlara indirgenmişti
zırva. Neredeyse biraz duvar ayakta kalmadı. İmkansız görünüyordu
Herhangi bir canlının hayatta kalabileceği tüm bu kabuklu
bölge.

Saldırı için sabit olan gün,
Hava, İngilizlerin bazı endişeli saatlere neden oldu. Geçen hafta
Haziran 1916, bulutlu ve sık sık yağmur yağışları vardı
Tozlu yolları derin çamura dönüştürdü. Ama heyecan içinde
Bu büyüklükte bir saldırıdan önce hava durumu durumundan önce
Askerlerin ateşli ateşini azaltamadı. Çok şey vardı
işten başka bir şey düşünmek için zamanın olmadığı için yapmak
el. Bakan erkekler arasında gergin bir heyecan galip geldi
hevesle ve yine de büyük saldırı için saate korkutucu
Hangi harika şeyler bekleniyordu.

Haziran 1916'nın son gününün öğleden sonra gökyüzü temizlendi ve
Yakında yıldızlar açık, mavi gecede parladı. Siparişler
Ertesi sabah İngiliz komutanlarına saldırması için verildi
Daybreak'ten üç saat sonra.




Bölüm Xlix

İngiliz saldırısı


Temmuz 1916'nın ilk günü sıcak ve bulutsuz oldu. Yarısından beri
Müttefiklerin her silahı yirmi beş mil önünde
duraklamadan ateş ediyordu, istikrarlı bir gürleme sesi üretiyordu
Harçların kısa kabuğunu ayırt etmek zordu,
Tarlaların çatlakları ve ağırların derin kükremesi. .
Doğudaki yamaçlar dumanla çelenklenirken, ön planda yatıyordu
Alman mermilerinin zaman zaman düştüğü Albert, parçalandı
Yıkık Campanile'den Notre Dame de Bebrieres Kilisesi
Ünlü yaldızlı bakire baş aşağı asılı. Müttefikler boyunca aralıklarla
ön ve arkaya birkaç mil boyunca, esir uçurtma balonları,
Demirlerinde çekişerek, sabah ışığında parlak bir şekilde parladı.

Müttefiklerin bombardımanı en büyük yoğunluğuna yaklaşık 7.15,
Tüm düşman yamaçları ağır gibi duman dalgaları tarafından gizlendiğinde
Kaya bağlı bir sahilde sörf kırıyor. Burada ve orada spouts ve sütunlar
Dünya ve enkaz güneş ışığında yükseldi. Görünüşe göre her
Yaşayan şey, bu yıkıcı yarıçap içinde yok olmalı
ateş kasırgası.

7.30'da bombardımanda tam olarak kısa bir durgunluk vardı-sadece uzun
Her yerde topçuların menzillerini uzatması yeterli ve sonra
Ateş bir baraj oldu. Eğitim gören personel memurları
Saatleri, şimdi sipariş verdi ve yirmi beş mil boyunca
Müttefiklerin piyadeleri siperleri terk etti ve saldırıya geçti.

Savaşın bu açılış aşamasında İngiliz amacı Almandı
ilk pozisyon. Saldırı için seçilen bölüm kuzeyden
Güney, Gommecourt'u kapsayan, Hebuterne'nin doğusunu geçip takip ediyor
Serre ve Beaumont-Hamel'den önceki yüksek zemin, Ancre'yi geçti
Thiepval'ın kuzeybatısında. Bu noktadan yaklaşık bir mil uzandı
ve Albert'in doğusunda bir çeyrek. Fricourt'un etrafında güneyden geçerek
Mametz ve Montauban'ı kapsayan doğuda dik açılarda döndü.
Maricourt ve Hardecourt'un ortasında güneye döndü, kapladı
Curlu, Somme'yi Vaux yakınlarındaki bataklık bir yere geçiyor ve son olarak
Frize, Dompierre ve Soyecourt'un doğusundaki doğuya doğru geçti
Müttefik saldırının devam ettiği sektörü Lihonlar
Biz tarif ediyoruz. İngiliz kuvvetlerinin saldırının önündeki eğilimi
Aşağıdakiler: Sir Edmund Allenby'nin Üçüncü Ordusu ve General'in sağ kanadı
Hunter-Weston'un Sekizinci Kolordu Gommecourt'un karşısında ve bir
Beaumont-Hamel'in hemen güneyinde. ANCRE'nin kuzeyinde Autuille
General Morland'ın Onuncu Kolordu ve Albert General Pulteney's'in doğusunda
Üçüncü Kolordu, La Boiselle'e yönelik bir bölüm ve başka bir bölüm
Oviller'e karşı. İngiliz sağındaki Fransız kuvvetlerine bitişik
Kanat General Congreve'nin on üçüncü kolordu yatıyordu.

Müttefiklerin saldırısı Almanlar tarafından beklenmedik değildi ve
darbenin olacağı alanda tamamen yanlış değil
teslim edilmiş. Arras'tan Albert'e, büyük güçleri yoğunlaştırmışlardı
Erkekler ve birçok silah, ama Albert'in güneyinde daha az güçlüydüler
tedarikli. En zayıf noktaları, müttefiklerin bulunduğu Somme'nin güneyiydi
tüm avantaj vardı. Günün dövüşünün tarihini kaydederken
Kuzeyde ve güneyde iki ayrı eylem tanımlanmalıdır.
Müttefikler bunlardan ilkinde başarısız oldular, ancak ikincisinde kazandılar
Alman ev sahiplerine karşı önemli bir zafer. En çaresiz
Gommecourt ve Thiepval arasında günün mücadelesi yapıldı.

Burada eylemdeki İngiliz bölümlerinden üçü yeni ordudan;
Biri bölgesel bir tugaydı ve diğer ikisi çok görmüştü
Flanders ve Gelibolu'da kavga. Bir dizi yüzleştiler
Kesinlikle güçlendirilmiş köyler-Gommecourt Serre, Beaumont-Hamel ve
Thiepval-Bütün taburları barındırabilecek yeraltı mağaralarıyla.
Bir yeraltı pasajı ağı, arkaya korunaklı yerlere yol açtı
dövüş çizgisinin ve derin çukurların kazıldığı zaman
Bombardıman, makineli tüfekler gizli olabilir. Almanlar da vardı
bu kalelerin arkasından doğrudan gözlem, burada
Silahlar çok sayıda toplanmıştı.

Onların lehine her avantajla bu kadar güçlü pozisyonları işgal etmek,
Neden saldıran İngiliz birliklerinin
Thiepval'a Gommecourt hedeflerine ulaşamadı. Eğer
İngiliz bombardımanı,
1 Temmuz 1916 sabahı, Alman silahları daha az aktif değildi ve
Doğrudan gözlem avantajına sahip, patlayıcı kabukları
Yakında İngiliz ön siperlerinin yok edilmiş kısımları,
İngilizler açık zeminde oluşacak. Şarapnel sıcak bir baraj ateşi
doğru yönlendirilmiş İngiliz birliklerini ilerlerken takip etti
No-Man's-Land. Çok fazla şarapnel, yüksek patlayıcılar, tüfek
ve makineli tüfek ateşi, sıralı çizgilerle ittiler. Yakında
Alman topçu ateşinin yıkıcı fırtınası,
Formasyon, ama bir adam geri çekilmedi veya tereddüt etmedi. Ve bu yıkıcı
Alman ateşi, doğru ve amansız, İngiliz askerleri karşılaştı
Dawn'ın başından yüksekliğe kadar durmadan. Burada ve orada Alman
pozisyon daha maceracı ruhlar tarafından nüfuz edildi, bazıları
müfrezeler bile yollarını zorlayarak, ama tutamadılar
onların zemini. Saldırı her yerde kontrol edildi ve akşamları
Gommecourt'tan Thiepval'a kadar İngiliz birliklerinden kaldı
eski çizgilerine geri dön.

İngilizler hedeflerini kazanamamıştı, ancak gün
tamamen boşa harcandı; Alman savunmasının kalbine derinlemesine çarpmışlardı
ve düşmanda savaş güçlerine sağlıklı bir saygı gösterdi.
Bu inatçı saldırıda neredeyse her İngiliz, viski ve İrlanda Alayı
temsil edildi-bir Newfoundland taburu, küçük bir şirket
Rodosyalılar, Londra ve Midland bölgeleri-hepsi
yüksek cesaret gösterdi. Tekrar tekrar Alman pozisyonu delindi.
Bir İngiliz bölümünün bir kısmı Beaumont-Hamel'in güneyinde kırıldı ve
taş ocağının diğer tarafındaki istasyon yoluna nüfuz etti,
Birçok hayata mal olan umutsuz macera. Beaumont-Hamel'deydi,
Hawthorne Redoubt altında, tam olarak 7.30 a. M. , saat
saldırı, İngilizler kazdıkları bir madeni patlattı
yedi ay. En büyük maden olan Lancashire madencilerinin işiydi
Şimdiye kadar kampanyada inşa edildi. Bu bir başarıydı. Köyün yarısı
ve arazilerin dönümünü havaya fırladı, bir süre ışığı patlattı
Sahnede güneşin ve bir tozun palyasında saklanması ve duman
hızla ilerleyen İngiliz birlikleri.

Gün kavgalarında İrlandalı askerler özellikle seçildi
Birçok dikkat çekici cesaret eylemi için. Kraliyet İrlandalı Fusiliers
Siperleri ilk terk eden. Thiepval'ın kuzeyinde ulster
Bölünme, "
Crucifix, "Bir süre için zorlu Schwaben Redoubt ve
Hatta bazıları Grandcourt'un eteklerine nüfuz etti. Kraliyet İrlandalı
Tüfekler Alman korkuluk üzerinden süpürüldü ve
Inniskillings, siperleri temizledi ve makineli topçuları yok etti.
Düşman çizgileri aracılığıyla süpürdüler, üç tarafa girdiler ve
O kadar ağır kaybetmek, sadece birkaçı umutsuz girişimden kaçtı.
Ama kendi hatlarına geri dönen cesur kalıntı 600 aldı
Mahkumlar, tek başına bir asker düşmanın üzerinden on beşi getiriyor
kendi baraj.

Fricourt köyü, harita tarafından görülebileceği gibi,
göze çarpan ve İngiliz komutu, saldırarak kesmeye karar verdi
iki taraf. Güçlü güçlendirilmiş köylerde bir avans planlandı
Oviller ve La Boiselle. İlk gün İngilizler
etekler ve önlerindeki tüm intrenchleri ​​taşıdı, ancak
Bir tugayın bir parçası olmasına rağmen, kalıntıların kontrolünü kazandı
La Boiselle'e girdi ve yerin bir kısmını tuttu. Tamamlamak için
Fricourt'u kesmenin operasyonu Mametz'i taşımak gerekiyordu
Güney; Bu başarılı oldu, güçler kuzeyde birleşecekti
La Boiselle ve Ovillers ve uzun depresyonu takip eden popüler olarak
Sosis Vadisi olarak bilinen Contalmaison'a doğru,
Fricourt o kadar zor ki düşman tarafından terk edilmeli. İngiliz
Planlar başarılı bir şekilde işe yaradı. Çok olan bir bölünme
Loos'ta cezalandırıldı ve şimdi Fricourt'un batısında bir pozisyonda bulunuyordu
Şimdi önceki felaketinin intikamını almak için bir fırsat. Grim ile
Almanlara karşı eski puanı temizleme kararlılığı,
Sausage Vadisi'nin doğusundaki açıya hızla ilerledi, iki taşıyor
küçük ormanlar ve kuzeyden fricourt saldırı ve işgal
Fricourt'u tehdit eden müthiş konum.

Güçlü güçlendirilmiş Montauban köyü günün erken saatlerinde düştü
1 Temmuz 1916. Harabelere indirgendi, pozisyonun altında bir sırt taçlandırdı
Carnoy'daki Peronne Yolu'nun içi boş bir kuzeyindeki İngiliz hatlarının.
İngiliz topçu etkili işler yapmıştı ve saldırı
Montauban beklenenden daha kolay bir zafer kazandı. .
Yeri savunan altıncı Bavyera Alayı'nın kaybettiği söylendi
Savaşa giren 8.500'den 3.000. İlk için burada
Kampanyadaki zamanın askerler açısından ilerlemeye tanık oldu
İngiltere ve Fransa.

Tüm savaşçıları heyecanlandıran ve yüreklendiren hareketli bir manzaraydı.
Fransız ordusunun yirminci birlikleri İngiliz sağında iken
General Nourisson altındaki otuz dokuzuncu bölüm
Haki-kaplı İngilizler.

Sadece yakalanan zemini araştırdıktan sonra Fransızlar ve İngilizler
Görünüşe göre emprenye edilemez bir kalenin kazanıldığını anlayın. Sonsuz
Emek sadece Almanlar tarafından harcanmıştı.
yer ama iyi döşenmiş sığınaklar inşa ederken ve
homelize. Bunların en iyisi kağıt, yerde keten,
Duvardaki resimler ve banyolar, elektrikli ışıklar ve
Elektrikli çanlar. Ayrıca uygun noktalarda da vardı
sürpriz durumunda yolcuların kaçabileceği. Bazıları
Dugouts'un iki hikayesi vardı, birincisi otuz metrelik bir
merdiven. Alt ile uzun zamandır iletişim kurulan başka bir merdiven
zemin. Her hazırlık kalıcı için yapılmış gibi görünüyordu
meslek. Almanların,
pozisyon emprenye edilemezdi. Azami yaratıcılık kullanılmıştı
her noktayı güçlendir. Keskin nişancılar tarafından kullanılan dikkatlice taranan menholler
siperlerden uzun tünellerle ulaşıldı. En dikkat çekici parça
Askeri Mühendislik Ağır Kereste İletişim Hendiydi
300 feet uzunluğunda ve o kadar derinlikten geçenlerin
En ağır kabuklardan bile güvenli.

Öğleden sonra Mametz düştükten sonra
Yıkık duvarlar grubu, yukarıda kaba bir duvar yığını yükseltti
Köy kilisesini temsil ediyordu. Hendek işgal eden Almanlar
Güney tarafındaki çizgiler, İngiliz siperlerini karşısında paramparça etmişti
Mametz o kadar tamamen ki İngiliz piyadeleri ilerlemek zorunda kaldı
açık zeminde.




Bölüm L

Fransızlar Somme'nin kuzey ve güneyinde saldırılar


Alman topçu tarafından harap olan Vaux mezrasından doğru bankada
savaş alanının bir parçası, bir
Uzun kret, ufukta uzanan bir köpük denizi gibi görünüyor.

Beyazımsı sarı arka plana karşı orman karanlığa çözülür
Yamalar ve taş ocakları geniş geometrik figürlere. Vadide
Kavaklar arasındaki somme zikzakları; Bataklık yatağı ile kaplıdır
acele ve su bitkileri; Sol standda ufalanmış duvarlar
ağaçları Alman kabukları tarafından parçalanmış bir bahçeyi çevreliyor.
Bu, Fransız çizgisinin geçtiği fargny değirmeni. A
Chapeau-de-Gendarma adlı bir yerde biraz ötesinde
Alman siperi ve hala vadide daha uzakta
Curlu, Bavyera birlikleri tarafından işgal edilen çevredeki bahçeleri. Ki
doğuya doğru, yarısı ağaçlar tarafından gizlenmiş,
Hem köyünün duvarları. Uzakta yalnız bir kilise sivri
Üç hendek ile çevrili bir kale olan Peronne bölgesini işaretledi
akışlar.

General Foch, ilerlemesini aynı şekilde planlamıştı.
İngiliz Komutanlığı. 1 Temmuz 1916 sabahı 7 yarısında,
Fransız piyadeleri Alman siperlerine saldırmak için öne çıktı.
Yaklaşık iki yıllık bir süre boyunca Almanlara izin verildi
Boş zamanları pozisyonlarını şiddetle güçlendirecek. Orada farklı noktalarda
Derin hendeklerle sınırlanmış iki, üç ve dört satır siperlerdi,
Orman ve Curlu köyü savunma için organize edildi. Ama
Fransız piyadelerinin muhteşem sürüş gücü daha önce taşındı
o ve tek bir çizgi ile aştılar ve en önde gelen Almancayı yakaladılar
çalışır. Denilen yüksekliğin dik yükselişini monte etmek
Chapeau-de-jendarme 1916 sınıfının genç askerleri, o zaman
Ve orada ateş vaftizlerini aldı, şapkalarını salladı ve
Mandallar ve "Vive La France!" Diye bağırdı.

Fransız birlikleri Curlu köyünün ilk evlerine ulaşmıştı
En inatçı bir direniş sunan Bavyera birlikleri tarafından işgal edildi.
Fransız bombardımanının yapmadığı makineli tüfekler ve mitrailleuslar
yok edildi, aniden evlerin çatılarında, ventholeslerde ortaya çıktı
mahzenlerin ve mevcut her açılışta.

Bir kerede aldıkları emirlere itaat eden Fransız piyade
Fransızca iken ilerlemelerini durdurdu ve yere çömeldi
Topçu köyün korkunç bir bombardımanını önerdi. Hakkında
Yarım saat yerdeki evlerin çoğu
ve düşman silahları susturuldu. Bu sefer durmadan
Fransız piyadeleri ileri gitti ve Curlu tek olmadan yakalandı
yaralı. Almanlar daha sonra bir karşı saldırı denedi, ancak köy
Fransız ellerinde kaldı.

Yıkık evlerde çok sayıda paket bulundu
Bavyeryalılar tarafından bir araya getirilmişti, eşyalardan oluşuyordu
Elbise, mobilya parçaları, ev süsleri ve çok çeşitli
köy sakinlerinden çalınan nesnelerin. Aniden
Fransız birliklerinin saldırısı, Bavyeralıların zaman ayırmasına izin vermedi
ganimetleriyle kaçın.

Fransızları takip eden üç gün boyunca tamamen işgal edildi
fethettikleri pozisyonların organize edilmesi ve birleştirilmesi ile.

7'de a. M. 5 Temmuz 1916'da yeni bir saldırı başlattılar. Birkaç
Hem köyü ve tüm çevredeki siperlerle savaşmak saatler
yakalanmıştı. Öğlen hakkında köydeki birkaç ev
Almanlar inatla yapışmışlardı.

Fransız komutanlığının ihtiyatlılığı ve onların bilgeliği sayesinde
Planlar ve saldırının gerçekleştirildiği hız,
Yaralılar beklenenden daha azdı ve
fethedilen pozisyonların değeri ile orantılı.

Fransızlar bu şekilde tempoyu zorlarken ve kazanan başarılar
Somme'nin kuzeyinde, nehrin güneyindeki kollarındaki kardeşleri
düzgünlük ve sevkiyatla bazı önemli operasyonlar yapmak.

Bu alanda Fransızlar saldırılarını 1 Temmuz 1916'da saat 9.30'da başlattı
A. m., Frize köyünden neredeyse on kilometrelik bir ön tarafta
Estrees köyünün karşısında bir noktaya.

İşte özellikle ayırt edilmiş bir sömürge kolordu
Savaş sırasında kendisi tamamen
başarılı. Almanlar şaşkınlıkla alındı. Fransızlar yakalandı
Tıraş etme veya tuvaletlerini yapma eylemi yapan Alman memurlar
sığınaklarda; Bütün taburlar yuvarlandı ve tüm bunlar
minimum kayıp ile yapılır. Bir Fransız Alayı sadece iki tane vardı
kayıplar ve bir bölümün toplamı 800 idi.
Dompierre, Becquincourt ve Bussu daha önce Fransızca elindeydi
gece vakti ve Almandan yaklaşık beş mil oyulmuştu
ön. Otuz beşinci kolordu Bretons, muhteşem
Savaşçıların hepsi Fay'ı ele geçirmişti. Aralarında müttefikler yakalanmıştı
Bu gün düşmanın ilk pozisyonu mola vermeden, bir cephesi
Mametz'den Fay'a kadar uzanan dört mil. Hakkında almışlardı
6.000 mahkum ve çok miktarda silah ve askeri mağaza.

2 Temmuz 1916'da Fransız piyade Frize köyüne saldırdı,
Ve öğlen Almanlar yeri tahliye etmek zorunda kaldılar. Burada
Fransız, düşmanın yapmadığı yetmiş kişilik bir bataryayı yakaladı.
yok etmek için zamanım vardı. Hızla iterken, Fransızlar odunu aldı
MEREAUCOURT. Herbecourt köyü, biraz daha güneyde,
bir saatlik kavgadan sonra Fransızlar tarafından yakalandı. Erken karanlıkta
Tüm Alman savunma grubu alındı, böylece Herbecourt'u birbirine bağladı.
Assevillers köyü.

Bu son yer ile nehir arasında Almanlara girdiler
ikinci pozisyon. Fayolle's sol şimdi hafif raylı
Peronne ile birlikte, merkezi somme büyük döngüsünü tuttu
Frize Village, hakkı Peronne'dan sadece dört mil uzaktayken
kendisi.

3 Temmuz 1916 günü, Fransızlar muzaffer olmaya devam etti
ASSEVILLERS VE FLAUCOURT'u yakalamak. Gece boyunca
Süvari, Barleux köyüne kadar ilerledi, ki bu
Almanlar tarafından tutuldu. Sonraki gün, 4 Temmuz 1916, yabancı
Sömürge Kolordu Lejyonu Belloy-en-Santerre'yi almıştı,
Üçüncü satır. 5 Temmuz 1916'da otuz beşinci kolordu işgal etti
Estrees'in büyük bir kısmı ve sadece üç mil uzaktaydı
Peronne.

Almanlar, onların yardımıyla birkaç karşı saldırı denedi.
Desteklemek için acele etmiş on yedinci bölünme, ama bunlar
boşuna ve sonunda Alman demiryolu başı Peronne'den
Chaulnes.

Fransızlar tarafından istihdam edilen birkaç günlük duraklama izledi
kazançlarını ve küçük operasyonlarda birleştirme. Gecesi
9 Temmuz 1916'da Fransız komutanı Fayolle köyünü aldı
Biaches, Peronne'den sadece bir mil uzaklıkta. Alman kayıpları çok
Fransız saldırısının başlangıcından beri harika ve bu yerde
Bütün bir alay yok edildi. 10 Temmuz 1916'da Fransız
o bölümün en yüksek noktası olan La Maisonette'e ulaşmayı başardı
ülke ve oradan Barleux'a bir ön taraf tuttu-
Üçüncü Alman hattı. Bu sektörde artık hiçbir şey Fayolle ile yüzleşmedi
ama nehrin güneyindeki üst somme çizgisi. Kuzeyinde
ikinci sırada bazı puanlar kazanılmıştı, ancak
Sadece kısmen Hem'den kuzeye doğru taşındı.

Fransız saldırıları Somme'nin kuzeyindeki ve güneyindeki tüm puanlarda kazandı
hedefleri ve daha fazlası. İki haftadan kısa bir süre içinde Fayolle
ön on mil uzunluğunda ve maksimum altı derinliğe sahipti
yarım mil, elli mil kare toprak taşıdı,
Askeri işler, siperler ve müstahkem köyler. Fransızlar da vardı
85 top içeren büyük miktarda ganimet yakaladı, bazıları
En büyük boyut, 100 mitrailleus, 26 "minenwerfer" ve mağazalar
Mühimmat ve savaş malzemesi. Mahkum 236 subayı aldılar ve
12.000 adam.

Bunun çok muhteşem bir sonuç olduğu söylenebilir. Ama o
sadece Fransız saldırısında ilk aşamayı işaret etti.

Bu ilerlemenin ölçülen ve sürekli düzenliliği, hassasiyet
ve tüm manevranın sırası, daha ayrıntılı bir hak ediyor
Tanım. Stratejik olarak adlandırılabilecekleri incelersek
Mekanizma, Somme the Fransız çizgisinin güneyinde belirtilecek
sağının önüne yerleştirilmiş bir pivotun solunda döndü
Estrees.

Savaş ne kadar uzun süre devam ederse, bu dönüş hareketi o kadar çok oldu
aksanlı. 3 Temmuz 1916'da Extreme Sol Mericourt'tan Gelişmiş
Buscourt'a, Herbecourt'tan Flaucourt'a Sol, alındı,
Merkez assevillers işgal ederken.

4. sağda, sabit nokta rolünü terk ederek,
İleri taşındı ve Estrees ve Belloy'un iki köyünü aldı. Böylece
Temmuz 1916'nın ilk dört günü, Güney faaliyet gösteren Fransız kuvvetleri
Somme'nin sürekli olarak solla birlikte yürüdü.

Dinlenme ve kazanılan pozisyonları pekiştirmek için bir duraklamadan sonra saldırı
tekrar 9'da sol kanat tarafından devam etti ve daha önce taşındı
Peronne, Biaches ve La Maisonette.

Bu operasyon taslağıyla görülecek,
doğu yönünde erken başladı, doğru bir hareket haline geldi
Güney. Resmi tebliğde belirtildiği gibi,
Somme açısının iç kısmını temizleyin ve
Nehrin kuzeyinde faaliyet gösteren Fransız birlikleri. Bu hassas manevra
Fransız hakkı kadar büyük zorluk ve risk içeriyor
Kanat, güneyden gelen bir ateşin hedefi oldu. İle
Haritaya danışıyor Topçu güneyde pozisyon veriyor
Villers Flaucourt platosuna enfilading ateşi yönlendirir ve
Yakın noktalar. Fransız genel personel,
Bu tehlikeyi doğru anda ilerleterek bu tehlikeyi parlatmak.

Bu operasyonlarla Fransızlar gerçek banliyölere ulaşmıştı.
Güçlü bir stratejik pozisyon işgal eden eski müstahkem kenti Peronne
Bray ve Ham arasındaki Somme tarafından yapılan açının üstünde.

Gelen tüm ordular için doğal ve gerekli bir geçiş yoludur
nehri geçmek isteyen kuzey veya güneyden. Bluecher
Waterloo savaşından sonra Fransız ordularının peşinde koştu
Somme tam olarak bu noktada.

Aslında şu anda her iki rakip de
nehir, doğuya bakan müttefikler ve Almanlar
Batı. Bunun tam olarak durum olduğunu belirtmek ilginç
Bu 1870 Savaşı'nda hüküm sürdü, ancak roller tersine döndü. -Den
O zaman Almanlar Fransız güçleri olduğu için Peronne'ye saldırıyordu
Temmuz 1916'da ona saldırıyor; Bununla birlikte, yönünden geldiler
Amiens, tam olarak Fransızlar bu vesileyle geldi.

Fransızlar ise,
Almanlar-Kuzeyden geldiler. Faidherbe ordusunun üsleri vardı
Lille ve Cambrai'de Bavyera'nın Veliaht Prensi olarak
şimdiki savaş. Bölüm Li

İngiliz saldırısı (devam)


İngilizler Mametz ve Montauban'ın müstahkem köylerini ele geçirdi.
1 Temmuz 1916. Bu başarı, belirtileceği gibi, İngilizleri
sağ kanat merkezlerinden önce iyi; ve boşluğu yapmak için
Alman pozisyonu, yeterince geniş bir önde üniforma gerekliydi
İngiliz hattının sol kısmını Thiepval'dan
Fricourt. Şu anda aşırı İngiliz solu aktif değildi,
Koşullar Yeni bir saldırının olacağından şüpheli görünüyordu
Kârlı, yani Ulster'ın ileri muhafızlarından geriye kalan
Bölüm Schwaben Redoubt'tan orijinal çizgisine emekli oldu. .
Cephe artık tek bir komutanın yönetmesi için çok büyük olmuştu
Başarılı bir şekilde, Rezerv'den General Hubert Gough veya beşinci
Ordu, Albert-Bapaume Yolu'nun kuzeyinde yer verildi,
Dördüncü ve Sekizinci Kolordu alanı.

2 Temmuz 1916 Pazar, sabit ısı ve kör edici toz günüydü ve
Birlikler ciddi şekilde acı çekti. Ovillers ve La Boiselle'de üçüncü
Kolordu gün boyu umutsuz bir mücadeleyi sürdürdü. İki yeni bölüm
Destek için öne çıkarılmış olan savaşa katıldı. Bir
Bu bölünmelerin ovillerden önce hendekleri başarıyla taşıdı
ve diğeri gece la köyünün kalıntılarına nüfuz etti
Boiselle.

Almanlar açıkça sürprizlerinden kurtulmamışlardı
Güney, hiçbir karşı saldırı denenmedi veya herhangi bir rezerv yok
Bölümler desteklerine getirildi. Uzun, boğucu
Müttefik uçakların Temmuz Günü filoları çalışkan bir şekilde bombalanıyordu
Alman cephesinin arkasındaki depolar ve iletişim hatları. .
Çok havalı Fokkers burada ve orada uçuyorlardı, çok az hasar veriyorlardı.
İki gün bitmeden Müttefik Havacılar tarafından Dünya'ya gönderildi. .
Müttefiklerin havada çok sayıda uçurtma balonu ("sosis") vardı,
Fakat Almanlara ait sadece bir tanesi kanıtı vardı.

Mametz ve Fricourt Wood'daki doğuda pozisyonlar ile,
Fricourt dayanamadı ve 2 Temmuz 1916'da öğlen, yer
İngiliz elindeydi. Açıkçası Almanlar düşmeyi beklemişlerdi
Köyün çoğunluğu için garnizonun çoğunluğu kaçmıştı
gece. Ama İngilizler köye girdiğinde, yollarını bombalayarak
binadan binaya kadar Almanları yeterince büyük bir şekilde ele geçirdiler
Zaferi karlı hale getirmek için sayılar.

3 Temmuz 1916 Pazartesi, aşağıdaki General von,
Alman memurlarının takdir ettiğini gösteren birlikler
Müttefik saldırının ciddiyeti:

[İllüstrasyon: İngiliz Kazançlıları.]

"Savaşın belirleyici sorunu, ikincisinin zaferine bağlı
Somme'de ordu. Bu savaşı, düşmanın olmasına rağmen kazanmalıyız
Topçu ve piyadelerde geçici üstünlük. Önemli zemin
Bazı yerlerde kaybedilen saldırılarımız tarafından yeniden ele geçirilecek
ReForcorments'ın gelişi. Hayati olan şey, bizim
Her ne pahasına olursa olsun ve bunları geliştirmek için pozisyonlar. Yasakladım
Hendeklerin gönüllü tahliyesi. Sağlam durma isteği
ordudaki her insandan etkilendi. Düşman onu oymalı
ceset yığınları üzerinde .... "

3 Temmuz'da İngiliz kuvvetlerinin kesin konumunu anlamak için,
1916, yeni cephenin hizalanması ayrıntılı olarak açıklanmalıdır.

İlk bölüm Thiepval'dan Fricourt'a kadar uzatıldı, bunun arasında
Albert-Bapaume Yolu, havza üzerinde düz bir çizgide koştu.
Thiepval, Ovillers ve La Boiselle, Alman cephesindeki pozisyonlardı
astar. Son yerin doğusunda müstahkem bir köy Contalmaison
Almanca bir pivot olduğu gibi oluşan yüksek zemini işgal etti
Alan tabancalarını kapsayan ara çizgi.

İngiliz ikinci pozisyonu Pozieres'den iki Bazentin'e koştu
ve Guillemont'a kadar. Thiepval ve Ovillers henüz olmamıştı
alındı ​​ve La Boiselle'in sadece bir kısmı, ama İngilizler kırmıştı
o yerin güneyindeki ilk pozisyondan ve iyi itmişti
Contalmaison yolunda. Bu kuzey bölümü
Savaş tarafından bir ıssızlık sahnesine dönüştürüldü, çıplak ve
Yasak, siperlerle dikilmiş ve kabuk delikleri ile çekilmiş. Çok az
Yollar boyunca ağaçlar yırtılmıştı-görülecek tek bitki örtüsü
Kaba çim ve yabani otlar ve devreler olmak.

Fricourt ve Montauban arasındaki güney bölümü daha fazlasını sundu
Davet Beklenti. İlk köyden uzanan bir orman hattı
Kuzeydoğu yönü, Montauban'dan geçen ikinci bir satır
Longueval. Bu sektörde tüm Alman ilk pozisyonları
yakalandı. İkinci pozisyon ağır ağaçlık bir ülkeden geçti ve
Bazentins, Longueval ve Guillemont köyleri.

2 Temmuz 1916 gecesi İngilizler LA'ya nüfuz etmişti
Boiselle ve ertesi gün boyunca savaş etrafında döndü
o yer ve oviller. Dövüş en çaresizdi
karakter, zeminin her ayağı karşıt tarafından tartışılan
kuvvetler. Mücadele, ileri geri teneve etti, burada ve orada
Almanlar biraz daha sonra biraz daha sonra kaybetmek için
Güçlü İngiliz saldırısı onları geri çekilmeye zorladı ve böylece gelgit
Savaş gıcırdadı ve aktı.

4 Temmuz 1916'da ısı dalgası şiddetli fırtınalar ve
Tozlu araziyi quagmirlere dönüştüren şiddetli bir yağmur,
Briton ve Almanların bitmemiş ruhla savaştığı ve
Eşit cesaret. 5 Temmuz 1916 sabahı, İngilizler,
Bu sektördeki en kanlı mücadeleler La Boiselle ve
icracı odun ve contalmaison'a yönelik saldırılarını ileri sürdü.

Beş günlük kavgada, saldırıyı aldıkları için
İngilizler bazı noktalarda sert vurulmuştu, ama diğerlerinde kayıt olmuştu
Önemli kazançlar. Önce Almanca'nın iyi bir bölümünü yakalamışlardı
Saldırı tarafından Taşınan Kesinlikle Tahkisli Köyler Savundu
İnatla cesur birlikler tarafından. Alınan toplam mahkum sayısı
İngilizler bu zamana kadar 5.000'den fazlaydı. Bu ilk nişanlar
İngiliz olanı son derece önemli bir sonuç vardı:
savaş güçlerine mutlak bir güveni birleştirir. Göstermişlerdi
Başarılı bir şekilde kendilerini en iyi askerlerle ölçebilecekleri
Kaiser ve onları dövdü.

5 Temmuz 1916 günü, İngilizler birkaç tane itti
karşı saldırılar ve zaten kazandıkları zemini güçlendirdi. Açık
Bu tarih at nalı hendek, contalmaison'un ana savunması
Batı, saldırıya uğradı ve burada West Yorks'un bir taburu ile savaştı
ayrım ve önemli bir ilerleme kaydetmeyi başardı.

6 Temmuz 1916 günü savaşta bir duraklama vardı,
Almanlara gelince hoş geldiniz, çünkü biraz dinlenmek
zorunlu.

7 Temmuz 1916 Cuma günü, İngilizler Contalmaison'a bir saldırı başlattı
Güneybatıdaki Sosis Vadisi'nden ve polislerin labirentinden
Contalmaison-Fricourt'u çalıştıran Fricourt'un kuzeyinde
anayol.

Thiepval'ın güneyinde Almanların organize ettiği bir göze çarpan
ve yirmi aylık hazırlık sırasında şiddetle güçlendirildi. Sonra
Şiddetli bombardıman İngilizler saldırdı ve bu müthişleri yakaladı
kale. Güney'e daha fazla Alman siperleri aldılar
Oviller etekleri.

Saldırı Leipzig Redoubt ve çevresinden değişiyordu.
Contalmaison eteklerine oviller. Yoğun bir bombardımdan sonra
İngiliz piyade, contalmaison ve sağda ilerledi
ahşabın iki noktası. Arkalarında Alman baraj ateşi, dövülüyor
Metodik olarak zaman, saldıran sütunları tamamen görüntüleyerek saklandı.

Öğlen İngiliz piyadeleri, icracı odunu fırtına ile taşıyan,
Contalmaison'un büyük kısmını ele geçirdi. Orada küçük bir
Northumberland fusiliers'a ait İngiliz askerlerinin cesedi
birkaç gün önce Almanlar tarafından mahkum olmuştu ve
köydeki bir sığınakta kaleme alındı. İngilizlere karşı çıktı
Üçüncü Prusya Muhafız Bölümü-ünlü "Cockchafers"-700'ü kaybeden
Saldırı sırasında mahkum olarak erkekler. Aynı günün öğleden sonra,
7 Temmuz 1916'da Almanlar güçlü bir karşı saldırı yaptı ve
İngiliz, yeniden güçlendirmeleri güvence altına alamıyor ve yeterince güçlü değil
pozisyonu korumak, köy dışına zorlandı, ancak
Güney köşesini tutun.

Ertesi gün, 8 Temmuz 1916'da İngilizler için mücadele etti
Oviller bulundurma, şimdi paramparça siperlerin bir araya gelmesi,
Kabuk delikleri ve yıkık duvarlar. Her zeminin her bir avlusu üzerinde yapıldı
savaşçılar tarafından değişen servetlerle. Bu inatçı dövüş iken
İngilizler Almanları onlardan çıkarıyorlardı
Contalmaison'un etrafındaki bahçeler ve polisler arasında müstahkem konumlar,
ve kazanımlarını birleştirmek.

10 Temmuz 1916 gecesi, icra memurundan ilerleyen İngilizler
Contalmaison'un batı tarafındaki ahşap, dörtte öne doğru bastırıldı
Ardışık dalgalar, silahları önlerinde bir mermi seli döküyor,
ve kuzeybatı köşesine ve umutsuz bir
elden çatışma, bu sırada cesaret harikaları gerçekleştirildi
Her iki tarafta da Almanları sürdü ve tüm köyü işgal etti.
Zafer, kayıplarda önemli bir maliyet olmadan kazanılmamıştı.
İngilizler, bir komutan da dahil olmak üzere 189 mahkumu yakaladı.
tabur.

En şiddetli mücadelenin birkaç gün boyunca öfkeli olduğu Ovillers,
Tutulmaya devam etti, ancak tüm rahatlamadan kesildi ve kesildi
dışarıdan. Bunu bilerek Alman garnizonu hala savaştı,
Ve 16 Temmuz 1916'ya kadar, cesur kalıntı oluşmadı
İki memur ve 124 muhafız teslim oldu.

Şimdi Güney sektöründeki İngiliz operasyonlarına dönüyoruz.
müdahale eden müstahkem ormanları temizlemeye çalışıyorlardı
onlar ve Alman ikinci çizgisi arasında.

3 Temmuz 1916'da, Fricourt Wood'un doğusundaki yer Almanlardan arındı
ve Mametz Wood'a açıldı. Gün boyunca Almanlar
bir karşı saldırı denedi ve bu arada İngilizler "
İyi zaman. "Montauban'a yeni bir Alman bölümü gelmişti,
İngiliz silahlarından böyle acımasız bir karşılama aldı
dövüş ruhlarını bastırdılar. Mametz'in doğusunda bir tabur
Şampanya cephesi ortaya çıktı ve yok edildi ya da mahkum oldu
Demiryolunda saptıktan kısa süre sonra. İngilizler aldı
Bu sektörün küçük bir bölgesinde bin mahkum. Bir görgü tanığı
600 Alman mahkumun üçte arkaya götürüldüğünü görüyor
Bir Scotch Alayının düzensiz askerleri "
tabur."

İngilizler Mametz Köyü'nün kuzeyindeki Mametz odununa girdi
4 Temmuz 1916'da ve Barnafay odununu ele geçirdi. Bu pozisyonlar
sert kavga olmadan taşınmadı, çünkü Almanlar güçlendirilmişti
Akla gelebilecek her şekilde orman. Makineli tüfek redoubts bağlı
Gizli siperlerle her yerde vardı, ağaçlarda bile vardı
makineli tüfekler, kalın çalılar ve yoğun çalılıklar engellendi
Her hareket. Böyle bir ormanda dövüş büyük ölçüde bir meseleydi
el ele çatışmalar. Alman silahlarına iyi servis edildi ve her
İngilizler tarafından kazanılan pozisyon bir kerede ağır bir şekilde maruz kaldı
Karşılıklı. Gerçekten de 4 Temmuz 1916'dan itibaren,
İngiliz cephesinde Alman yangına neredeyse hiç vazgeçmeme,
ve arka planda Fricourt, Mametz ve Montauban çevresinde.

7 Temmuz 1916'da İngiliz Genelkurmay Fransız Lisesi'ni bilgilendirdi
Aşağıda Trons Wood'a bir saldırı yapacaklarını emrediyor
Sabah, işbirliğini sormak. Kuşatma ateşi tarafından desteklendi
Fransız silahlarından İngilizler tahta nüfuz etti ve bir
Orada bir taban, bir dizi siper ele geçirerek ve 130 mahkumu yakalayarak
ve birkaç mitrailleus. Aynı gün Fransızlar İngiliz
Sağ Maltzhorn Çiftliği'ne doğru ilerliyorlardı.

Bazı günler boyunca en sıcak olan ahşap olan ahşap
Güney İngiliz sektöründe savaşmak üçgen biçimindedir ve
Yaklaşık 1.400 metre uzunluğunda, kuzey ve güneyde uzanıyor. Güney
taraf yaklaşık kırk metre. Almanlar ona karşı şiddet uyguladı
Her kalibrenin kabuklarıyla bombardıman.

Tuhaf pozisyonu sayesinde her avantaj lehine
savunma. Maltzhorn Ridge güney kısmına ve Almanca'ya komuta etti
Longueval'daki pozisyon kuzey kısmına komuta etti. Alman
Kuzey ve doğu odun etrafında uzanan yarım daire ikinci çizgi,
Ve gizli ağır olduğu için organize hareket imkansız iken
Alman topçunun serbest oyunu vardı.

Ancak İngilizler yavaş ve inatla ilerlemeye devam etti
bir dayanak aldıkları güney nokta, ama değildi
Alman silahlarının ateşi baskı ile yönlendirilene kadar
başka yerlerde kayda değer kazançlar elde edebildikleri
kuzeye doğru.

9 Temmuz 1916'da saat 8'de Almanlar umutsuzca başladı
Doğudan güneydoğuya yönelik karşı saldırılar. Birincisi
arızalı; ikincisi onları güney kesimine inmeyi başardı
Ahşap, ama sonuçta ağır kayıplarla püskürtüldüler. Sırasında
Gece, yeni bir Alman saldırısı vardı.
İngiliz ateşiyle kırıldı. Tarafından verilen altı karşı saldırıdan
Pazar gecesi ile Pazartesi öğleden sonra, 9-10 Temmuz 1916,
Sonuncusu ahşapta biraz yer kazanmalarını sağladı, ancak
ağır bir maliyet. Bu küçük başarının bile uzun zamandır keyif almadılar
11 Temmuz 1916 Salı, İngilizler tüm ahşabı yeniden yakaladı
Aşırı kuzey köşesinde küçük bir kısım hariç.

Aynı tarihte İngilizler Mametz Wood'un kuzey ucuna doğru ilerledi,
Ve 12 Temmuz 1916 akşamı, neredeyse tümünü yakaladı.
Operasyonda yüzlerce Alman mahkumda toplanıyor.
Yer kolayca kazanılmamıştı, çünkü tüm ahşap değil
iki yüz dönümden fazla oluşur, mükemmel bir
Siperler ağı ve görünüşe göre mil diken telli dolaşmalar,
makineli tüfekler her yerdeydi. Sadece İngilizlerden sonraydı
Kuzey tarafındaki makineli tüfek pozisyonlarını temizlemeyi başardı ve
ahşaptan geçebildikleri her ilerlemeyi kaptırdı
ve sonunda ana Alman ikinci pozisyonuyla yüzleşmek. Bu koştu
Pozieres'den Bazentins ve Longueval'a kadar not edildi
Guillemont. Contalmaison'un yakalanması,
İngiliz ilerlemesinin bir sonraki aşaması. Bu yerin düşmesinden sonra
Sir Douglas Haig, ilk kazanımların bir özetini yayınladı.
Saldırının başlangıcından bu yana müttefikler:

"On gün ve gecelerden sonra sürekli savaşlardan sonra birliklerimiz
düşmanın ilkinin tümünün metodik yakalanmasını tamamladı
14.000 yarda önünde savunma sistemi. Bu savunma sistemi
çok sayıda ve sürekli yangın hendekinden oluşuyordu,
2.000 ila 4.000 yarda çeşitli derinliklere ve beş
Kesinlikle güçlendirilmiş köyler, çok sayıda ağır kablolu ve içe intiş
ormanlar ve çok sayıda son derece güçlü yeniden sesler. Yakalanması
Bu hendeklerin her biri, bazı önem taşıyan bir operasyonu temsil ediyordu.
Ve hepsi şimdi elimizde. "

General Haig'in ilkinde neyin gerçekleştirildiğine dair özeti
Somme savaşının aşaması iddialarında mütevazı oldu. İngiliz
kuzeyde Thiepval'dan Gommecourt'a başarısız olmuştu, ama güneyde
Neredeyse emprenye edilemez savunmalarla yollarını kesmişlerdi ve şimdi
bir sonraki saldırı için iyi vaat eden güçlü bir pozisyonda bulundu.
Savaşın ilk aşamasının kapanışında mahkum sayısı
İngilizlerin elinde 7.500'e yükselmişti. Fransızlar vardı
11.000'i yakaladı. Saldırının itildiği canlılık
Müttefikler, Almanların büyük bir kısmını öne çıkarmasına neden oldu.
Rezervler, ancak ilerlemeyi kontrol edemediler ve ağır kaybettiler. Bölüm lii

Somme savaşının ikinci aşaması


İngiliz komutanlar metodiktir ve iyice hazırlamaya inanmak
bir saldırıdan önce, ama zaman zaman bir kumarbaz almaya hazırlar
Eğer düşmana çarparak kazanma fırsatı görürse
Ani ve beklenmedik darbe.

14 Temmuz 1916 sabahı üçte bir yarıya, İngiliz
İlgili risk hakkında tam bilgiye sahip bir saldırı başlattı, ancak
Almanları kötü hazırlamak için. Contalmaison Villa ve Mametz
Ahşap Almanların birkaç yüz metre içinde pozisyonları tuttular
astar. Bazentin-le-Grand ve Longueval'ın bölümüydü.
Tehlike yatıyordu, çünkü burada uzun bir avans vardı,
Bazı yerlerde bir mil olarak, Caterpillar Vadisi'nin kuzeyindeki yamaçlarda.

Fransız subaylar, fazla bilgi tarafında hata yapmaya eğilimli değil,
Ancak bu vesileyle birden fazlası,
Öngörülen İngiliz saldırısı başarılı olacak.

14 Temmuz, Fransa'da ulusal bir tatil,
Bastille'in düşüşü. Paris gala kıyafetindeydi,
o şehir gibi büyük geçit töreni
Müttefik birlikler, Belçikalılar, Ruslar, İngiliz ve
Fransa'nın mavi kaplı savaşçıları, başkanı tarafından gözden geçirildi.
Cumhuriyet, memnun kalabalığın çılgınca acclams'larının ortasında. Bu konuda
Her Fransız Vatansever'in kalbine çok değerli gün İngiliz birlikleri
Picardy, toplanma ile Alman hattına çekiç darbeleri yapıyordu
Samimiyetle oluşan "Vive la France" ın eksik olduğu şey
Paris aksanı.

İngiliz saldırısı için seçilen ön, yaklaşık dört kişilik bir alandı
Longueval'ın güneydoğusundan kilometrelerce, Pozieres'e Longueval ve
Delville Wood. İngiliz sağ kanadının gerçekleştirilmesi için kesilen iş
hala kısmen işgal edilen ahşaptan çıkarma
Almanlar. İki Bazentin, Longueval ve Delville Wood
Ya bir ahşapla korunmuş, ya da her zaman yakındı
kurnazca gizli silahların bir yuvası. Merkezin ötesinde bir milden fazla
Yerel olarak Fourneaux olarak bilinen High Wood, bir
Arka planda karanlık duvar.

İngilizler yeni hatlarını sadece bir gün önce birleştirmişlerdi.
14 Temmuz 1916 saldırısı, bu yüzden her hazırlık en üstte acele edildi
hız. Sabahın ilk saatlerinde öfkeli bir şekilde başladılar
Alman pozisyonlarının bombardımanı. Bu 3.20 a'ya kadar devam etti. M.,
Ateş kasırgası azaldığında. Almanlar, geliştikçe
Daha sonra, bir saldırı beklemiyorlardı, bu tür bombardımanlar
Sık görülme, günün programının bir kısmı etkilemeye yönelik
Onları ya da bazı aptal İngiliz stratejilerini gizlemek.

3.25 a. m., gün kırılırken ve hafif bir ışık kapladı
Bulutlu bir gökyüzünden sahne olan İngiliz piyade saldırdı. Almanlar
o kadar şaşırdı ki atanan taburlar
En uzak noktalara çarpmak için bir yaralıya maruz kalmadı
Düşmanın savunmasının birkaç yüz metre içinde olmadan önce
teller. Almanlar tehlikeleri uyandırdıklarında ve
Baraj ateşi, saldırganların arkasına düştü.

Başarı, İngiliz çabalarını her noktada taçlandırdı.
Saldırı, Alman savunmasının olmadığı yerlerde de
İlerleyen ilerlemenin mutlaka yavaş olduğu. İlgi çekici olabilir
İngiliz askeri makinesinin üzerinde nasıl çalıştığını göstermek için bir örnek
Somme Savaşı tarihinde bu önemli gün. Birinde
bölünme, her biri ikiden oluşan iki saldıran tugay vardı
Yeni Ordunun Taburları ve iki eski düzenli. Olabilir
İngiliz komutasının sahip olması gereken tehlikeli bir deney gibi görünüyor
Yeni ordunun dört taburunu ilk satıra yerleştirdi, ancak
Deneyimsiz birlikler, yerleştirilen güveni haklı çıkardı
onlara. Eski gazilerin dogged kararlılığıyla ileri gittiler,
ve öğlen zaferle atanan işi yaptıktan kısa bir süre sonra
Onlara. Çizginin bir kısmını ele geçirmişlerdi ve 662 almışlardı
Uygulanmamış erkekler ve 36 subay (arasında tabur komutanı olan),
ganimet dört obüs, dört saha tabancası ve on dört
makineli tüfekler ve askeri mağazaların miktarları.

Akşam vakti İngilizler Almanca'nın tamamını ele geçirmişti
Bazentin-le-Petit'ten üç milden fazla bir ön olan Longueval'a olan çizgi,
ve 2.000'den fazla mahkumu netleştirmişti. Bunların çoğu
Alman muhafızının üçüncü bölümü ve bir
Alay. Doksan birinci Bavyera Alayı Komutanı
İngilizler tarafından sığınağının dibinde keşfedildi.

Günün en çarpıcı olaylarından biri İngilizlerde meydana geldi
Trons ahşap sağ kanat. 13 Temmuz 1916 gecesi bir saldırı
Kraliyet Batı'ya ait 170 adam orada teslim edildi
Kentler taburlarından ayrıldı. Birkaç makineli tüfeğe sahip olmak,
ve mühimmatla iyi bir şekilde tedarik edildiğinde, bir veya daha fazla güçlendirdiler
pozisyonlar ve güçlü Alman saldırılarına rağmen
İngilizler ilerleyene kadar tüm gece yayınlarını koruyun
Sabah onları topladı.

Bu adamların onlardan uzaklaşmış olması biraz iyi şanslardı
Alay, güçlendirdikleri pozisyonlar için şimdi büyük olduğunu kanıtladı
Almanları ahşaptan temizlemenin değeri.

Günün dövüşünün en pitoresk bölümlerinden biri
Parlak süvari şarjı. Savaştan bu yana ilk defa
İngilizlerin düşmana katılma fırsatı bulduğu Marne
at sırtında. Ancak Fransızlar, içinde iki filo kullanmışlardı
Eylül 1915'te Şampanya'da saldırı.

Bir İngiliz bölümü, kuzeye doğru onuncu sıraya doğru itiyor
Bavyera Bölümü, üçüncü Alman pozisyonuna yüksekte nüfuz etmişti
Süvari tarafından desteklenen ahşap-Dragoon gardiyanı ve bir birlik birliği
Deccan Horse. Montajlı adamlar büyüklüğünü göstermeye devam ettiler ve
Günün dövüş onurlarını paylaşın. Bazentin-le-Grand'ın ötesinde
Buldukları vadi yamaçları büyüyen mısırda bir süre örtüyor.
Akşam yaklaşık sekiz süvari son ilerlemelerine yola çıktı
yaya ve at sırtında mısırdan, düşmana biniyor veya
onu Lance ve Saber ile kes ve bir dizi yakaladı
mahkumlar. Hızlı başarılarının genel olarak yüreklendirici bir etkisi oldu
İngiliz hattı. Hedeflerine ulaştıktan sonra, süvari
intrench, ilerleyen İngiliz piyadelerini korumak için
Yüksek ahşaptan.

Günün savaşı boyunca İngiliz havacıları sürekli
Gözlemi engelleyen pusa rağmen aktif. Yirmi dörtte
Saatler dört fokker, üç iki kanat ve bir
Tek bir İngiliz makinesinin kaybı olmadan çift motorlu uçak.

15 Temmuz 1916'da İngilizler, sahip oldukları yeni zemini birleştirdi
Kazandı, solları Pozieres'in eteklerine ilerlerken saldırdı
Leipzig Redoubt ve oviller için mücadeleyi yeniledi
7 Temmuz 1916'dan beri neredeyse herhangi bir duraklama ile savaştı. Güçlü
Alman yedinci bölümünün karşı saldırıları İngilizleri zorladı
yüksek ahşap veya büyük bir kısmı, ancak kayıp değildi
Ciddi, amacına ekran olarak hizmet eden yer
İngiliz çizgilerini birleştirirken İngilizler.

Belki de bu bölgedeki en şiddetli mücadele longueval etrafında yürütüldü
ve Askerler tarafından popüler olarak bilinen Delville Wood
"Şeytan Wood." Mücadele orada 14 Temmuz sabahı başladı,
1916 ve neredeyse on üç gün duraklamadan devam etti. Kayıplar
Her iki tarafta da zorlu bir figüre ulaştı.

Savunma için daha iyi bir durum seçilemezdi. Delville
Ahşap, kırılmış ağaç gövdeleri ve düzensiz bir orman sundu
Kabuk delikleri ile serpiştirilmiş çalılar. İçinden kesimler vardı
bu da Alman siperleri. Yetmiş metre uzakta
Kuzey ve doğu taraflarındaki ağaçlar Almanların güçlü bir hendek vardı
makineli tüfeklerle kalabalıktı ve ahşabın tüm içi
sürekli bombalandı. Longueval, bir köye
Ahşabın güneybatısında, daha az zahmetli bir sorundu.

Tuğgeneral Lukin'in Güney Afrika Tugayı,
ahşabı temizlemeyi emretti, tamamen taşımayı başardı
öğlen.

Longueval'i yakalama görevine atanan tugaylar
Sadece bir kısmını kazandı ve Almanlar bir karşı saldırı başlattı
Köyün kuzey ucundan, İngilizleri zorlamayı başardı
geri. Lukin'in Güney Afrikalıları 16. ve 17. günlerde tekrar denedi, ama
ağır kayıplarla başarısız oldu, inatla güneye doğru asılı
20'ye kadar rahatlamadıkları köşe.

Delville Wood'da ve çevresinde dört gün boyunca savaşmaktı
Transvaal'dan Teğmen Albay Thackera, üçüncüsü
Tabur, diğer oluşumların İskoçları ile çaresiz ve kahramanca
savunma. Yiyecek veya su olmadan kalıntı pozisyona yapışır,
Düşmanın soldurucu ateşi inceldiğinde bile
Rütbeler ve sonunda bir taburun tüm memurlarını öldürdü veya yaraladı.
Ama bu iç karartıcı koşullar altında bile,
Kalan zayıflamamıştı ve daha sonra
Beşinci Bölümün Brandenburgers'ı önemli ölçüde itildi
kayıplar.

[İllüstrasyon: Fransız Kazançları.]

Bunlar sırasında İngiliz Yeni Ordusu tarafından sergilenen muhteşem cesaret
yoğun kavga günleri ve tüm oranlar lehine olduğunda
düşman, İngiliz komutasının cesaretini sürdürmek için çok şey yapmıştı ve
ağır kayıpların neden olduğu etkiyi dengelemek. Bazıları için yeni ordu
Günler Alman Üçüncü Muhafız Bölümü ile sonuçlar alıyordu
ilkbaharda Rus cephesinden getirildi ve
Kaiser, kuvvetlerinin çiçeği olarak. Bu bölüm dahil
Lehr Alayı, Dokuzuncu Grenadiers ve Gardiyanlar Fusiliers.
İtibarları onlardan önce gelmişti, ancak yeni ordu atılmadı
onları aşırı almak ve onlara karşı onlara karşı savaşmak için
sanki sıradan askerlermiş gibi kararlılık
Savaş Lord'un seçkin askerleri. Savaşan çatlak alayları
Ana cesur, ama İngiltere'nin nispeten yeşil birlikleri
Askeri deneyimlerde eksik oldukları inisiyatif ve cürette,
ve onlar için bir maçtan daha fazlasıydı. Bu ünlü Almanların her biri
Formasyonlar çok kaybetti.

Birkaç gün boyunca cesurca savunulan oviller nihayet
16 Temmuz 1916'da İngilizler tarafından yakalandı, böylece
Pozieres'e genel bir saldırı yolunda temel engel. Açık
Bu gün İngilizler de Waterlot Farm'ı almada başarılı oldular,
Longueval ve Guillemont'un ortasında, başka bir dilimi kesen
Alman cephesinden. Üç gün boyunca şiddetli yağmur ve alçak sisler
yapamayan İngiliz havacılarının gözlemini engelledi
Düşmanın olduğunu bildikleri yeni pillerin pozisyonlarını tespit edin
Kurulum. İngilizler şimdi
Eski hendek hatlarını işgal ediyorlar ve kayıtları vardı.

20 Temmuz 1916'da İngiliz Yedinci Bölüm yine yüksekte saldırdı
Longueval'da durumlarını genişletme umuduyla ahşap,
Bu kez düşmanın saldırılarına maruz kaldı. Bütünü taşıdılar
ahşap, ancak kuzeye bir kısmı, burada sekizinci bölümün
Dördüncü Magdeburg Kolordu içe geçti ve haftalarca nerede
İngilizlerin onları devirme çabalarına meydan okudu.

Bu aşamada Somme savaşında toplamın toplamı
İngilizler tarafından yakalanan mahkumlar 189 memur ve 10.779
erkekler. Silahlardaki Alman kayıpları arasında beş 8 inç ve üç 6 inçlik
Howitzers, dört 6 inçlik silah, beş daha ağır, otuz yedi alan
Silahlar, altmış altı makineli tüfek ve otuz hendek harçları. Alman kayıplarının ölü ve yaralıların kesin bir tahmini olabilir
yapıldı, ancak yakalanan mektuplar umutsuz koşullardan ve
korkunç katliam. Bir Alman Taburu üç memura indirildi
ve yirmi bir adam, ve bu mektuplarda birkaçının bahsedildi
Bükülme ve emekli olan diğer oluşumlar
eylemden.

       * * * * * *

İngilizlerin yakalanmalarını bitirmesi şimdi zorunluydu.
Alman ikinci pozisyonu ve bir Alman saldırısına hazırlanmak için
her an gelişebilir. Pozieres'in doğusundan Delville Wood'a
Düşman ikinci çizgisini kaybetmişti ve bir
üçüncü pozisyon arasında bir bağlantı kurmak için geçiş hattı ve
İkinci pozisyonunda Pozieres gibi tutulmamış bir nokta.

Longueval bahçeleri arasında inatçı kavga vardı ve
Delville'in etekleri, İngilizlerin çok az ilerleme kaydettiği ama
bazı kazançlar kaydetti. Tüm umutları şu anda ortalandı
Başlıca hedefleri Guillemont ve Pozieres. İkincisi
Özellikle önemli, çünkü Thiepval platosunun bir parçasını oluşturdu.
İngilizler sırtın tepesini kazanmayı başardıysa
Doğu ülkesi doğrudan gözlem altına girecekti. En çok
Havzadaki önemli noktalar, Thiepval arasında Muquet Çiftliği idi
ve Pozieres, son yerin doğusundaki yel değirmeni, yüksek ahşap ve
Longueval'ın doğrudan doğusunda yer alan yüksek zemin. Önemliydi
İngilizler bir sonraki hizalamak için Guillemont'u yakalamalı
Fransız güçleriyle ilerleyin. Bu görev birçok zorluk sundu,
Tronlardan ilerleme için ahşap çıplak ve
Almanların doğrudan gözlemi altında olan barınmayan ülke
Leuze Wood'dan. Ayrıca güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir taş ocağı vardı.
Batı kenarı ve güneyinde Maltzhorn ve
Falfemont çiftlikleri, merkezdeki açılı ahşap bir Almandı
kale.

İngiliz pozisyonunun zorlukları efendim tarafından özetlendi
Douglas Haig:

"Fransız komutanı ve
Kendim Maltzhorn çiftliğinden doğuya doğru Combbles Vadisi'ne koştu ve
Sonra kuzeydoğuya doğru vadiyi yukarı doğru bir noktaya kadar
Sailly-Saillisel ve Morval. Bu iki köy,
Sırasıyla Fransız sol ve hakkımın hedefi. Sırayla
hakkımla işbirliği içinde ilerlemek ve sonunda ulaşmak
Sailly-saillisel, müttefiklerimiz hala bu yolla savaşmak zorunda kaldı
Ana sırtın Combes Valley arasında yer alan kısmı
Batı ve doğuda Tortille nehri. Bunu yapmak için
Maurepas'ın güçlü güçlendirilmiş köylerini yakalamak için ilk yer, LE
Orman, Rancourt ve Frigicourt, birçok orman ve güçlü
Hendek sistemleri. Combes'un her iki tarafındaki yüksek zemin olarak
Vadi, sırtın eğimlerini karşı tarafta komuta eder,
İki ordunun ilerlemesinin eşzamanlı olması gerekir
ve en yakın işbirliğinde yapıldı. "

İngilizler 19 Temmuz'da Trons Wood'dan Guillemont'a saldırı yaptı.
1916. Askeri operasyonları engelleyen yağmurlu, sisli bir gündü,
Ve ilerleyemediler.

Fransızları takip eden gün, başaran genel bir saldırı yaptı
parlak sonuçlar. Somme'nin kuzeyinde beş kilometrelik bir ön tarafta
Ridge 139'dan (Hardecourt'un 800 metre kuzeyinde) Fransızlar
İlk Alman siperleri. Doğusundaki eğime kadar ulaştılar
Hardecourt Yüksekliği. Hatları Maurepas'ın sınırını geçti ve
Maurepas'tan Feuillieres'e kadar otoyol izledi. Somme'nin güneyinde
Alman savunma sisteminin tamamını Barleux'dan taşıdılar.
Vermandoviller. Sonraki iki gün boyunca İngiliz silahları
Tüm Alman cephesini sürekli olarak bombaladı. İki yeni kolordu
işgal eden ikinci ve ilk anzak olan beşinci ordu ile birlikte
Albert-Bapaume Yolu'nun ANCRE ve güneyinde yer. 23 Temmuz 1916'da İngilizler geniş bir şekilde güçlü bir saldırı başlattı
ön. En ağır darbeler Pozieres ve yel değirmenine odaklandı
soldaki. Köy artık bir moloz kitlesiydi, ama kalıntıların ortasında
Almanlar hemen hemen her bahçeyi güçlendirmişlerdi, derinler vardı
ve özenle hazırlanmış sığınaklar, kurnazca gizli makineli tüfek
her elinde yer alan siperler ve kapalı hendek çizgileri.

İngiliz kuvvetleri gece yarısında harekete başladı ve
İki taraftan saldırı. Midland bölgelerinin bir bölümü gelişmiş
Güneybatıdan Pozieres ve Ovillers arasındaki yerden.
Aynı zamanda Güneydoğu'dan bir ANZAC bölümü ilerledi.
Köyün güneyindeki Alman savunmaları,
Midland "Terriers", daha sonra eteklerinde bir çizgi işgal eden
Thiepval'a doğru uzanan köy.

Gelibolu'da böyle bir cesaret sergileyen Avustralya birliklerine
bu saldırıdaki en zor görev atandı, çünkü vardı
İlk olarak, paralel koşan yakalamak için yoğun bir şekilde organize edilmiş batık bir yol
Karayolu ile, sonra güçlü bir siper hattı ve son olarak
doğrudan bir köyün merkezinden uzanan otoyolun kendisi
astar.

Avustralyalılar kendilerini iyi bir şekilde açıkladılar ve
Savaşın başlarında birçok alanda kazandıkları itibar. Onlar
bir görüşten asla daha tehlikeli bir işle başa çıkmadıkları veya
Bu saldırıdan daha sıcak bir ateşin altına alın. Sadece sonraydı
Karayolu kazandıkları ve bir çizgi oluşturdukları yoğun dövüş
Düşmanın yakınında sadece yolun genişliği onları ayırdı.
Kişisel cesaret örnekleri çok ve bir dizi Victoria
Haçlar özellikle kahramanlık işleri için verildi, bunlardan birkaçı
Özel sözü hak ediyor. Özel Thomas Cooke, bir makineli topçu,
Tüm arkadaşları öldürüldükten sonra ateş etmeye devam etti ve
Silahının yanında ölü bulundu. İkinci Teğmen Blackburn dördü liderlik etti
Bombacıların Partileri Müthiş bir düşman pozisyonuna karşı, 250'yi yakaladı
Hendek yarda, sonra ileriye doğru süründükten ve yeniden uzatıldıktan sonra
geri döndü ve adamlarını başka bir uzun hendek yakalamaya yönlendirdi. Hepsinden
V.C'yi kazanan Avustralyalılar bu gün hiçbiri daha haklı değildi
özel John sızıntısından daha onur. O bir partiden biriydi
güçlü güçlendirilmiş bir yer yakaladı. Alman bombalarının
hendekten fırladığı İngilizleri geride bırakıyorlardı.
Bombaladıktan sonra kısa menzilde sıcak makineli tüfek ateşi altında ileriye dönük
Düşmanın görevi, üç Alman bombardıman uçağını atladı ve süngü aldı.

Özel John Leak'in cesareti yetkiliye özel bir söz aldı
rapor. "Cesareti harikaydı ve düşman üzerinde böyle bir etkisi oldu
Bu, yeniden güçlerin gelişinde, tüm hendek
yeniden yakalandı. "

Savaş neredeyse duraklamadan devam etti ve 24 Temmuz akşamı,
1916'da İngilizler Pozieres'in büyük bir bölümünü ele geçirmişlerdi. İçinde
Ertesi gün sabah tüm yer ellerinde idi. .
Midland bölgeleri iki satır siper almış, bağlantılı
köyün kuzey köşesindeki Avustralyalılarla birlikte
kendilerini bir mezarlıkta kurdu. Almanlar hala tutarken
Çok daha yüksek zeminde yel değirmeni, iyi gözlemleri vardı ve
en çok, İngiliz pozisyonunu durmadan bombalayarak
Duman ve ateşte boğulmuş görünüyordu. Her şeyin inanılmaz görünüyordu
Böyle bir ölüm bölgesinde yaşayabilirdi.

Avustralyalılarla birlikte olan Kaptan C.W. Bean,
Alman bombardımanının birkaç grafik çizgisinde izlenimleri.

"Saat, gece ve gece, zaman olarak artan yoğunluk ile
Devam etti, düşman bölgeye ağır kabuk yağdı. Şimdi gönderirdi
Yolun güneyindeki bir çizgiye çarpıyorlar-
Zaman, dakika sonra bir şarapnel patlaması. Şimdi o
doğrudan bu vadiye veya gökyüzüne kadar bir perde yerleştirirdi
Ve manzara lekelendi ... Gündüz erkekler çalıştı
Onun aracılığıyla, korkunç makinelerle sanki sanki
Almanlarla el ele ile savaşıyorlardı, ne olursa olsun inşa ediyorlardı
Dövüldü, bazılarını gömdü, bir kez değil, tekrar tekrar ve
Tekrar. Bu tür birliklere karşı baraj nedir? İçinden geçtiler
Bir yaz duşundan geçerdiniz, başlarını bükmekten gurur duyarsınız,
Birçoğu, çünkü arkadaşları bakıyordu. En iyilerinden biri olarak
Memurları bana şöyle dedi: 'Ben hoşuma gitmiş gibi yürümeliyim;
Kendi erkekleriniz size öğrettiğinde başka ne yapabilirsiniz? ''




Bölüm IX-Havadaki Savaş




Bölüm liii

Uzun mesafeli rekonsuarlıkta zeppelinlerin değeri-Naval
Yardımcılar


Arasındaki devasa mücadelenin artan yoğunluğu ve şiddetli
İkinci yılın ikinci yarısında dünyanın büyük ulusları
Doğal olarak, havanın olağanüstü faaliyetlerine yansıtıldı
Savaşçıların filoları. Binlerce ayrıntılı olarak vermek
Bireysel ve kitle saldırıları kısıtlı bir
Bu tür işler ve bir
Bu sonundaki daha önemli olayların açıklaması
Savaşlar.

Kuşkusuz, 1916'da hava savaşının en belirgin özelliği
Zeppelin tipi sert zeplin tam rehabilitasyonu
kara ve deniz kuvvetlerine paha biçilmez bir yardım olarak inşaat
Düşman güçlerini yeniden konumlandırmanın zor ve tehlikeli bir görevi. Orada
şüphesiz doğu ilçelerinin sık sık baskınlarının
Büyük Britanya,
İngiliz deniz birimlerinin dağılımına mümkün olduğunca bir fikri netleştirin
Kuzey Denizi'nde,
Uyuyan köyler, kasabalar ve elbette liman ve liman ve
İngiliz askeri güçleri için değerli olabilecek fabrikalar. Ve
Ayrıca, bu yeniden yapılanma amacıyla da şüphesiz
muazzam bölgelerde zeppelin zeplin, günümüzde tartışmasız duruyor
Ordu liderlerinin emrinde bulunan başka bir araç.

Alman Zeppelin zeplin şu anda güçlü bir
Kablosuz Sıkışma Aparatı, Elektrik Akımı
Motorlardan biri tarafından döşenmiştir. Beş sayı olan bu motorlar
Toplam 1.200 sağlayan altı silindirli Mercedes tipi
beygir gücü. Motorlardan dördü genellikle hizmette, beşinci
rezervde tutuldu ve bu arada gerekli olanı sağlamak için kullanılır
elektrik akımı. Kablosuz ekipmanın bir
esas olarak büyük yükseklik nedeniyle yaklaşık 300 mil uzakta etkili aralık
"Gönderme İstasyonu". Şimdi olan bu kablosuz ekipmandı
Jutland'daki büyük deniz savaşını tetiklediği bilinen
sahil ve Alman filosunu ana üssüne göndermiş
Çok üstün İngiliz filosunun tam gücü egzersiz yapma şansı buldu
ezici gücü.

Alman savaşından birinin kaptanının raporuna göre
Kruvazörler, zeppelinler, bunların erken saatlerinde iki tane vardı
Savaş, Kuzey Denizi'nde güçlü bir İngiliz deniz kuvvetini gördü,
İngiliz kıyısından Helgoland'a giden yolun yaklaşık üçte ikisi. .
Önde gelen zeppelin tarafından bilgi Helgoland'a yanıp söndü.
Havada iki milden fazlasını vuruyordu, muazzam bir emanet ediyordu
Kuzey Denizi alanı. Alman filosunun yaklaşımı bilinmiyordu
İngilizler, Zeppelinler her iki filoyu da ayırt edebilir
onların büyük boyları.

Savaş geliştikçe ve İngiliz savaş kruvazörü filosu
kendilerine karşı olan üstün güçler tarafından çok baskı altına alındı,
Yardım onlardan ana filoya yanıp söndü. Zeppelinler,
kurs, çağrıları yakaladı ve kuzeye doğru yüksek hızda yola çıktı.
Alman filosuna savaşan zamanında uyarı verme niyeti
yavaş yavaş artan artan birkaç bin feet altında
İngiliz Gücü. Kuzey Denizi üzerinde asılı olan sis, bunu zorlaştırdı
Zeppelin komutanları nesneleri net bir şekilde ayırt etmek için, ama aynı sis
İngiliz gemi ekiplerinin hava gemilerini görmesini engelledi.
bulutlar. Savaş gemilerinden gelen ağır siyah duman güneye koşarken
En yüksek hızlarında en kuzey Zeppelin tarafından görüldü, kelime
yeniden güçlendirmelerin görünen gücünün
Alman baş komutanı ve geri çekilme emri verildi. Sırasında
Filolar manevralarını idam etti, İngiliz ana güçleri geldi
Ve deniz tarihindeki en büyük savaş gerçekleşti. Olmamış olsaydı
Havada yüksek asılı zeppelinlerden zamanında uyarı için
Denizin üstünde, Alman filosu
Büyük güçler onu yok etmek için güneye koşar. İkiden fazla sayıdan fazla
Birine, tek güvenliği geri çekilmede yatıyordu-ve çok ağırdı
ateş, İngiliz komutanının arayışına çok yakın basmadığı için.
Çünkü Almanlar bir gemiye düşmanlarının gücünü biliyorken,
İkincisi, bilinmeyen, gizli olasılıkları hesaba katmak zorunda kaldı.
Henüz görülmedi kuvvetler. Jutland Deniz Savaşı'nın
Zeppelinlerin deniz izcileri olarak kullanımının tam bir haklılığıydı,
Artık dünyadaki her deniz memuru tarafından tanınan değer.

Zeppelin zeplininin bir
Başarının belirli ölçüsü, küçük deniz birimlerinin yok edilmesidir.
düşman. Ve sadece Alman hava gemilerinin gösterme vesilesiyle değil
değerleri, ancak Fransızlar bu konuda özellikle başarılı oldu
iş. Şubat 1916'dan birkaç ay önce çok az
yeni Fransızca dirigibles'in faaliyetlerini duydu
bir kısmı olmasına rağmen, inşa edildiği bildirildi
Paris'in üstünde ve bölgede sürekli yüksek seyir
başkentin kuzeyinde. Ara sıra ipuçları buraya ve oraya bırakıldı
kanalın üzerindeki aktiviteleri ve kuzeyin kısımları ile ilgili
Deniz ve yaz başında oldukça önemli bir rapor buna ulaştı
Yeni Fransız daha hafif makinelerin etkisi için ülke
esas olarak "denizaltı avı" nda kullanıldı.

Savaşın ilk aşamalarında, askeri ve deniz havacılığında
Savaş zamanı gerçeklerine barış zamanı teorilerini benimsemeye çalışmak, Büyük Britanya
Alman denizaltılarını uçaklarla avlamaya çalıştı veya
hidroaeroplanlar; Ancak yöntemin ciddi geri çekilmesi vardı. .
Uçak, hızlı bir seyahat makinesidir; Yapmalı
Yukarıda kalabilmek için saatte en az kırk mil. Whizzing
Böyle bir hızdaki hava,
Belirsiz olanı tespit etmek için aşağıdaki suyun yüzeyi, gerekli,
batık bir denizaltının loş ana hatları. İlk başta deniz pilotları
Uçaklar denizaltıları bulmada önemli bir başarıya sahipti ve
Sebep keşfedilmeden önce Almanya bunlardan birkaçını kaybetti.
Büyük Britanya'daki biri, bir
Güneş ışığında tuhaf yansıma ile bir uçaktan denizaltı
Yağlama yağının ince filminin yüzeyinde
su. Bu "ipucu" Almanya'ya iletilir, denizaltılar
Yağlama için yağ kullanımını durdurdu, bunun yerine istihdam
Deflokize edilmiş grafit. Dizel motorlarda kullanılan akaryakıt
Yüzeydeki tahrik çok kapsamlı bir şekilde tüketilir ve egzoz
Şimdi o kadar arsız ki, bir petrol filmi denizaltının bir göstergesi olarak
Yakınlık artık güvenilir değil. Ayrıca, batık tekne
_Might_ Dostça Olun, İngilizlere Taşınan Bir Gerçek Olun
Uçakları izlerken iki ayrı durumda yetkililer
Yakındaki denizaltılar ve hızlı motorlu tekneler saldırıya koştu. Bir durumda, İngiliz denizaltının çarpıldığı bildirildi ve
diğerinde-öyle hikaye gidiyor-denizaltının komutanı
teknenin dışına bağlı küçük bir şamandıra kurtardı
yüzeye yükseldi ve yukarıdaki gözlemcilere "bir arkadaş
Aşağıda-bir düşman değil! "

Sistemin bulunması ve olası yok edilmesinde sistem
Kanalda ve Kuzey Denizi'ndeki Alman denizaltıları Fransızca Dirigibles tarafından
Aşağıdaki gibi: esas olarak _astra_ tipinin hava gemileri bir
Okyanus yüzeyinin 500 metreden fazla yükseklik,
Gözlemciler, suyu sürekli olarak yarım yarıçap içinde
Gözlükleri ile mil. Genellikle hava gemileri alçakta gönderilir
Spirallerdeki hız veya örtmelerini sağlayan bir dizi eğride
Aşağıdaki her mil kare sulu alan. Bunlardan biri en kısa sürede
Havzalar Gezinen Bir Denizaltı Gezinti Submered, Haberleri yanıp sönüyor
Kablosuz ile o zaman elli veya daha fazla mil olabilir
uzakta ve bu arada doğrudan
Batık tekne. Yakında muhripler gelir ve
Tepkenin yönü, denizaltıyı neredeyse
belirli bir başarı. Fransız Amirallik bir
Bu yöntemle denizaltının sayısı, ancak şemanın hayır
daha uzun çalışacak. Alman deniz departmanı, öğrenme
Tulum Devriyesi, denizaltı komutanlarına seyahat etmek için emir verdi.
Kanalda ve güneybatıda gündüz saatlerinde büyük derinlik
Kuzey Denizi'nin bölümü veya altta uyumak için
Deniz çok sığ. Akşam tekne kaçtı
tehlikeli mahalle.

Hava gemilerinin üçüncü eylem alanı-ayrışan düşmanca
Ülkeler-belki de en az değerlidir
Zeppelin tipi hava gemilerinin faaliyetlerinin muhteşem. .
İngiltere'ye yönelik sayısız Zeppelin baskınlarının neden olduğu hasar
Örneğin, o kadar çok anlaşmazlık konusudur ki, gerçek bir takdir
Değerleri şu anda oluşamaz. Alman yetkilisi
Bültenler, büyük malzeme hasarının yapıldığını defalarca beyan ediyor
Askeri kuruluşlara, fabrikalara, liman işlerine vb. Bombalar
İngiliz ifadeleri daha çok,
öldürüldü ve herhangi bir maddi hasarın ihlalini reddedildi.

Bu tür bilgiler meşru gizlilik olarak kabul edilir ve
Sadece İngiliz yerel ve ticari makalelerin dosyaları incelendiğinde
gerçek hasarın bir mürekkeplenmesi elde edilir. Yangınlar, Kazan
Patlamalar, Demiryolu Trafiği Askıya Alma ve benzeri son derece müstehcen
öğeler, zeppelinlerin her birinden sonra kağıtların sütunlarını doldurun
baskınlar. Sadece bir kez, 2 Şubat 1916'da İngiliz Savaşı
Ofis resmi iletişiminde ciddi askeri hasarları kabul etti.
Bu iletişim, hasarın abartılı raporlarından sonra yayınlandı
Alman ve tarafsız basında ortaya çıkmıştı ve
30-31 Ocak 1916 ve 1 Şubat 1916'daki Zeppelin Baskınları ve
Resmi olarak aşağıdakileri kabul etti: Bombalar düştü 393;
Binalar Yok Edildi: Üç Demiryolu Kulübesi, Üç Bira Fabrikası, Bir Tüp
fabrika, bir lamba fabrikası, bir demirci dükkanı; Patlamalardan zarar gördü:
Bir mühimmat fabrikası, iki demir eseri, bir vinç fabrikası, bir koşum takımı
Fabrika, demiryolu tahıl dökülmesi, koliery ve bir pompalama istasyonu. "Biri
Bu baskının muhteşem olayları,
Zeppelin tarafından tren, tren en üst düzey hızda acele ediyor
Bir tünele saatte yetmiş mil, tıpkı ilk gibi kayboluyor
Bombalar düşmeye başladı. Tren tünelde kaldı
Bir saat, Zeppelin'in uçmasını bekliyor! "Resmi Figürler
Bu baskında öldürülen ve yaralanan altmış yedi öldürüldü,
ve 117 yaralı.

Temmuz ayı boyunca yeni Alman Süper Zeppelinler Raporları
İngiliz raporlarında görünmeye başladı ve bir dizi nötr
Muhabirler, bunlarla ilgili otantik veriler elde etmeye çalıştılar. Çelişkili açıklamalar birçok kaynaktan geldi ve bu değildi
Son derece güçlü gözlüklerle donatılmış bir İsviçreli muhabire kadar,
Gölün üstünde bu süper zeplinlerden ikisinin deneme uçuşlarını izledi
Constance, oldukça güvenilir bilgiler derlenebilir.

Bu hava gemilerinden biri her hafta görev için friedrichshafen bırakıyor
Kuzey Denizi ve Constance Gölü kıyısındaki fabrika bekliyor
Temmuz 1916'dan sonra her ay beş makineyi tamamlayabilmek için.
Super-zeppelin, görünür bir bağlantı olmadan iki zırhlı gondol içerir,
Bu tür bir iletişimin sağlanması oldukça muhtemel olsa da
dış zarf içinde. Her gondol altı makineli tüfek taşır ve
Ayrıca, iki hızlı ateşleyen silah ve bir hava
İlk olarak geniş havada kullanılan torpido-lakinasyon cihazı
Temmuz ayının son haftasında İngiltere'ye baskınlar.

Süper zeplin yaklaşık 1.000.000 fit küp gaz içerir
ve on ton yararlı yük kapasitesine sahiptir. Bu yükten yaklaşık dört
Tonlar bombalardan veya diğer mühimmatlardan oluşabilir, geri kalanlar
Yakıt, makine ve mürettebatın yanı sıra balast ve
hükümler. Tam donanımlı ve yüklü bir brüt ağırlık
Super-zeppelin otuz ton veya kabaca 60.000 pound. .
Şimdiye kadar sıvı alüminyum ile gri boyanmış zarf
Boya, şimdi ince bölünmüş metal ile iyice emprenye ediliyor,
biri olarak müjdelenen Schoop metal kaplama sürecinin araçları
Hava navigasyonunda en kapsamlı iyileştirmeler. Onun yoluyla
Zeplin zarfı atmosfer için kesinlikle geçirimsiz hale getirildi
etkiler.

Antiaircraft ateşine karşı korunması için yeni süper zeplinler
her gondolda aygıt taşıyın, bu tür yapay bulutlar üreterek
tümü kuşatacak ve tüm örtüye kadar boyut ve yoğunluk
Utship, aşağıdan kesinlikle görünmez hale getiriyor. Bu iken
Bulut genişler ve yavaş yavaş daha ince büyür, zeplin hızla yükselir
Dikey yönde, korunma altındayken hızlanmak
Kendi kendine yapılan bulutlar.

En son Zeppelinlerin motorları her biri sadece 595 kilo ağırlığında
240 beygir gücü geliştirmesine rağmen, yani bir beygir gücü
Kullanılan her üç ve üç çeyrek pound metal için geliştirilmiştir. Onlar
ikiz pompalar, çift jet karbüratörleri ile donatılmıştır ve genellikle
bir parça ile bir parça benzolden oluşan karışımlarda çalıştırılır
alkol.




Bölüm Liv

Uçak İyileştirmeleri-Dev Makineler-Teknik Gelişmeler


Savaşın ilk on sekiz ayında toplanan deneyim
Düşman orduların havacıları, gelişimi için daha fazlasını yaptı.
uzun yıllar boyunca barışçıl iyileştirmelerden daha fazla uçaklar
başardı. Sürekli artan boyut, gücü ve istikrarı
Havadan daha ağır makine, en son türde açıkça gösterilmektedir.
Yetmiş beş feet'i aşan kanatların yayılması
artık bir yenilik değil. Doğru, devasa yaklaşım
Alman savaş triplanları,
Büyük Savaş, bu tür makinelerin tartışılmaz bir gerçek olmasına rağmen
inşa edilmiş ve bir amaç için kullanılıyor. Ama hiçbiri
Batı cephesindeki kavgaya katıldı, ne de bunlardan biri
Rus savaş hatlarında görüldü. İnanmak için bir neden var
Ancak, bu uçakların deniz yeniden sınırlamasında kullanıldığı ve bunların
büyük yakıt malzemelerinin taşınması, verilen büyük boyutlu izinler
Onlar büyük bir seyir yarıçapı. Baltık çeken vapurlardan raporlar
devasa uçakların havada yüksek görüldüğünü belirtin
İsveç ve Danimarkalı gemilerdeki kaptanlar ve memurlar, görünüşe göre
olası Ruslara karşı o denizin dikkatli bir devriyesini korumak ve
İngiliz deniz istismarları.

Kullanımı ile ilgili çok sayıda doğrulanmamış rapor var.
_cellon_, sert ve tamamen şeffaf bir malzeme,
Alman tarafında uçakların inşası ve ara sıra ipuçları
Yeni "görünmez" makineler ara sıra düşürüldü. Raporlar
Muhtemelen bazı temel temellere dayanıyor, ancak çok az şey var
_cellon_'ın büyük ölçüde Teuton kuvvetleri tarafından kullanıldığını gösterin.
Malzemenin örnekleri 1915'in sonlarında New York'a ulaştı, ancak gerçek
O zamanlar bilinmiyordu.

Son aylarda, özellikle batı savaş cephesinde eğilim,
Bireysel savaşlar yerine "filolara saldırı" oldu
Bu, Uluslararası Kahramanları Boillot, Imgelmann, Boelke'den yaptı.
Warneford ve Navarre. Filo saldırısı ilk olarak
Verdun operasyonlarında Almanlar. O zamandan önce, sadece bombalama
Keşifler, altmış uçak kadar toplu olarak yapıldı
tek bir saldırıya katılmak. Ama gerçek hava savaşı genellikle
sadece iki veya dört havacıya katıldı.

Savaşın ikinci yılının Şubat ayının başlarında, birkaç ünlü Fransız
Havacılar yeni savaş tarzına kurban düştüler. Görünüşe göre
Bir makine o bölümdeki siperlerin üzerinde görünür, altı
Ya da daha fazla Alman makinesi hızlı bir şekilde yükselecek ve Fransızları çevreleyecekti.
Fransız makineleri nadiren sayıca sayıca daha fazla ve çevrili
George olmaktan ilk kaybolanlar arasında güvenli bir şekilde çizgilerine geri dön
Boillot, bir otomobil yarışçısı olarak dünyaca ünlü.

Alman taktikleri aynı anda taklit edildi ve müttefikler tarafından geliştirildi
güçler ve Temmuz 1916'ya kadar Fransızlar
Paradoksal olarak konuşan savunma, "hava geçirmez" olarak adlandırılabilir.
Fransız havacılık filoları her zaman hazır tutulacaktı
Saldırıları itin ve yirmi makine genellikle "birim" olarak kabul edildi.
İlk başta düşman bir uçağın yaklaşımı, on Fransız makinesinin
en yüksek hızda 10.000 feet yüksekliğe yükselirken, beş dakika
Daha sonra ikinci on, 5.000 feet'e yükselecekti. .
Saldırı makinesi genellikle yüksek bir ara maddede bulunur
her ikisi de üst ve alt Fransız filoları arasında
İstilacıya şiddetle ve son derece tatmin edici sonuçlarla saldırın.

Karşıtlar arasındaki bu gerçek hava savaşlarının derslerinden biri
Filolar, iki kanalın verimliliği olmuştur.
Monoplan'ınki. Savaş başladığında monoplan
savaş kullanımı için mükemmel bir makine olarak kabul edildi; yüksek hızı ve
Hızlı manevra, savaşmak için en önemli olarak belirtiliyor
hava. On sekiz aylık hava savaşı çok yönlü
Çift kanatla mücadele, bombalama ve yeniden uzanma çok daha fazla
Etkili ve yeni monoplanların inşası pratikte
Müttefik hükümetler tarafından terk edildi. Almanlar, doğru, var
Fokker tipi tek kanatlı çok verimli buldum, ancak
Büyük filolar olduğunda, kullanılan fokkers sayısı nispeten küçüktür
Aviatikler ve diğer tanınmış Alman çift kanatları
hatırlandı.

Şu anda kullanılan uçak sayısıyla ilgili kesin istatistikler
Çeşitli savaş cepheleri mevcut değil, ancak
Havacılık memurları tarafından, muhabirler tarafından ve notlardan
Yurtdışında havacılığa ayrılmış ilgili yayınlar,
fazla 12.000 makine. Bunların yarısından fazlası
Batı cephesinde müttefikler; Almanya 3.000 ile kredilendirildi
Uçaklar, yaklaşık 1.000'li Rusya, 1.500'lü Avusturya ve Bulgaristan
ve 500 ile Türkiye. İngiliz evinde yapılan bir açıklamada
Commons, Bay Tennant, Kraliyet İngiliz Uçan Kolordusu'ndan bahsetmişken,
835 subayın ve 521 sivilin bekleme listesinde bulunduğunu ilan etti
Şubat 1916'nın son haftasında Uçan Kolordu.

Fransa, monoplanların kullanımını kesinlikle durdurdu ve
Bunları sadece İngiliz kuvvetleri için üretiyor,
İngiliz havacıları büyük ölçüde monoplanı tercih ediyor. Nedenlerden biri
Fransızlar tarafından eylemleri için verilen Fokker'ın inşası
Almanların Monoplanes, daha önce çok doğru bir kopyası
Fransızların Morane Monoplanes, ayırt edilemedikleri
onlardan havada. Dahası, Morane'nin Alman kopyası
çok daha hızlı ve Fransızları kolayca aşabilir veya geçebilir
aynı tipte makineler. Orijinal Morane France'ın yerine şimdi
Üç tip hız düzlemine sahiptir, Maurice Farman, 110 mil / saat.
Biplane, Morane-Saulnier, 111 MPH ve SPAD, 107 MPH. Büyük
Nieuports da, 100'den fazla olabilecek hızlı makinelerdir
saatte mil.

Yeni Maurice Farman Speed ​​uçağı, küçük kanat alanının bir iki kanadıdır,
üst düzlem altını sarkan. Yeni bir tür ile donatılmıştır
Renault-Mercedes sekiz silindirli motor, 240 beygir gücü veriyor
En yüksek krank mili hızı. Morane-Saulnier ve SPAD
monoplanlar, ancak orijinalden farklı şekil ve yapıya sahip
Morane; aşina olan sözde monokok tipte
Gordon'a katılan Dupurdessin monokokları tarafından Amerikalılar
1912'de Chicago'da Bennett Cup Yarışı. Bir cihazla donatılmış
ilk olarak Almanya'da kullanıldı ve bu
Pervane içinden silah. Elektrikli bir senkronizasyon cihazıdır
merminin geçeceği anda silahı ateşleyen
pervane bıçakları arasında.

Alman deniz zeppelinlerinin yıkıcı baskınlarını takiben
Ocak 1916'nın son günlerinde İngiltere'nin Doğu İlçeleri,
Müttefik havacılar tarafından misilleme uçuşları geldi
Alman şehirleri, demiryolu istasyonlarına ve mühimmat depolarına yönelik saldırılar,
Schleswig-holstein sahilinin büyük saldırısında doruğa ulaşan
İngiliz uçak filosu. Bu sahilin belirli bir bölümünde
Almanlar, bir dizi zeppelin hangarı inşa ettiler.
Şu anda bilinen en ayrıntılı savunma sistemi. Buna göre
İngiliz Amiralitesine ulaşan bilgiler, Alman sahilleri
Kiel kanalının kuzeyinde en güçlü aralıklarla korunmaktadır.
4,1 inçlik silahlar da dahil olmak üzere antiaircraft topçu, ateş edebilen
On hızda 26.000 feet yüksekliğe kadar otuz beş kiloluk mermi
her dakika. İngiliz deniz uçaklarının geçirdiği risk
harika, ama tereddüt yok gibi görünüyor
Havacılar saldırıya uçacaklar.

25 Mart 1916 sabahının erken saatlerinde iki deniz düzlemi "Anne Gemileri"
Sekiz korumalı kruvazör ve hızlı bir filo eşliğinde
Commodore Tyrwhitt'in komutası altındaki muhripler,
İngiltere'nin Doğu Kıyısı. Schleswig-holstein'den yaklaşık elli mil uzakta
Beş deniz uçağı ve bir "savaş uçağı" (Almanlara göre
saldırının versiyonu) anne gemilerinden yükseldi ve doğru uçtu
sahil. Önümüzdeki iki saat içinde olanlar hala bir mesele
şüphe. Makinelerin sadece ikisi istiladan döndü, yırtılmış ve
Mermiler ve şarapnel ile dolu, en müthiş kabuğu bildiriyor
Antiaircraft tabancalarının pillerinden ateş. Havacılar ilan etti,
Ancak, "zeplin barakalarını başarıyla bombaladılar". .
Sonraki Alman raporu iddiayı reddetti ve hiçbiri
Makineler, Zeppelin istasyonlarına bile ulaşmayı başardı.
İç kısımda birkaç mil. Deniz uçaklarından üçü tarafından vuruldu
Alman silahları ve havacılar mahkum edildi. Bu bir cesurdu
İngiliz Uçan Kolordusu'nda ağır oranlara karşı girişim,
ve başarısızlığı muhtemelen az sayıda makineden kaynaklanıyordu
istihdam edildi. Saldırıya elli veya altmış makine katılsaydı, on
veya on iki kaybolmuş olabilir, ancak diğerleri muhtemelen
kulübelere ulaşabildi ve zeppelinlere büyük hasar verebildi
oraya yerleştirilmiş.

Üç gün sonra Zeppelinlerin ortaya çıktığı aynı kulübelerden geliyordu
İngiltere'deki muazzam baskınları için, 30 Mart haftasında
4 Nisan 1916, yedi tane kadar hava gemisi görünen
Aynı zamanda İngiliz Adaları. Bu baskın dizisi sırasında Londra
Zeplin filolarından biri tarafından ziyaret edilen ziyaret,
Yirmi sekiz ölüm ve kırk dört yaralanma. Başka bir filo döndü
Northward ve Stowmarket, Lowestoft ve Cambridge'de bombalar bıraktı,
Hava filosunun üçüncü bir bölümü kuzeydoğu kıyısına saldırdı.
Saldıran hava kruvazörlerinden birine silah sesiyle ve
Teğmen Brandon tarafından pilotluk yapılan bir uçaktan atılan bombalar
Zeppelinin birkaç yüz feet yüksekliği. Bu gemi, inandı
_l-15_ olmak, o kadar ağır hasar gördü ki zorlandı
Thames'in ağzına inin, denize düştükten sonra
makineleri, silahı, mühimmatı ve benzin tankı. Kaybı
Tuluş gemisi, Alman amirali tarafından yayınlanan bir açıklamada kabul edildi.
2 Nisan 1916, şöyle dedi: "Şiddet içeren bombardımanlara rağmen tüm
_l-15_ hariç, hava gemileri geri döndü, ki
Rapor, Thames Nehri'nin sularına inmeye zorlandı.
Deniz Kuvvetlerimiz tarafından oluşturulan aramalar, günümüze kadar değil,
herhangi bir sonucun üretken olması. "

Zeppelin baskınları birbirlerini hızlı bir şekilde takip etti,
31 Temmuz 1916'ya kadar kırk kronikleşti. Çok yaygın hale geldiler,
Aslında, İngiltere halkı ilk terörlerinin çoğunu kaybetti
ve havadan bir bombardımanın gösterisini görmeye başladı
İzlemek oldukça "ilginç" bir şey! Hasar ne kadar büyük
imalat ve demiryollarına ve nakliye
Bu iki skorlu hava baskınlarının seyri İngilizlerin
Sansür kıskançlıkla korunmuştur. Böyle bir hasarın yapıldığı ama
Doğal, tonlarca patlayıcı iki yükseklikten fırlatılamaz
Önemli yapmadan kalın nüfuslu bir bölgeye mil
zarar. Bir durumda, ilk bomba güce düştüğü bilinmektedir
saldırıya uğrayan üretim kasabasının evi ve tüm
Bir hafta boyunca elektrik gücü ve ışık tedariki.

Saldıran filonun yaşadığı başka bir Zeppelin baskını
bir zeplin kaybı, 22 Şubat 1916'da gerçekleşti.
Verdun mahallesi. Zeppelin _l-77_, en büyük ve
Alman hava filosunun sonuncusu, Fransız savaş hatlarını bir
Depolar tarafından alındığı yaklaşık 2.500 metre yükseklik
arkada konuşlanmış. Şiddet içeren bir bombardıman hemen başladı ve bir
patlayan kabukların arka gondol motoruna zarar verdi. .
Zeppelinin hızı, motorun başarısızlığı ile azaldı ve bir
yeni Fransız yangın çıkarıcı kabukların yakınındaki gaz torbasına çarptı
şiddetli bir patlamaya neden olan merkez. Büyük gaz torbasının iki ucu
düştü ve gondollar yere çarptığında tüm bomba yükü
Gemiyi ve ekibini parçalara ayırdı. Diğer iki
Zeppelinler, daha yüksek yükseklikte uçan, kuzeyde yaklaşık on mil
Kaza sahnesi yıkımı izledi ve sonra devam etti
Fransız pozisyonları üzerinde iç kısım, bir
saat. Alman hatlarına hasar görmemişlerdi.

Yine de başka bir Zeppelin, _l-19_, Şubat ayında Kuzey Denizi'nde kayboldu
2, 1916, İngiltere'nin "istilasından" dönerken. Silah ateşiyle vur
İngiliz antiaircraft pillerinden-ya da Hollandalılar tarafından, bazıları olarak
Raporlar, Hollanda Bölgesi'ni aşmak için-_L-19_
Yüzeyinde yüzene kadar yavaş yavaş alt ve alt düştü
deniz. İngiliz trol, _King Stephen_ ortaya çıktı ve mürettebat
Zeppelin çıkarılmasını istedi ve teslim olmayı teklif etti. .
trolün kaptanı açıkça almayacağını açıkladı.
Kendi olarak yirmi sekiz iyi silahlı Alman denizciyi kurtarma şansı
Mürettebat sadece dokuz adam, silahsızdı. Ohal etti, bıraktı
Zeppelin mürettebatı boğulacak. İngiliz filosunun muhripleri ortaya çıktığında
Daha sonra, trol kaptanının raporu tarafından yerini aldı.
Zeppelin ve mürettebatı yok olmuştu. Bölüm LV

Hava Savaşında Kayıplar ve Yaralılar-Yetkili Discrepions
Raporlar-"Aşağı Sürüldü" ve "Yok Edildi"


Kayıpları ve kayıpları doğru bir şekilde tablolamak veya kronikleştirmek için
Hava savaşlarındaki çeşitli ordular tarafından kesinlikle
imkansız. Sansür veya gizlilik yüzünden çok fazla değil, çünkü
Fransızlar tarafından bir uçak "sürüldüğünde"
Alman çizgilerinin arkasında, bu uçağın
aslında yok edildi, hatta hasar gördü veya pilotunun bir
yara. Benzer şekilde, Alman makineleri bir Fransızcaya saldırdığında ve zorladığında veya
İngiliz Makinesi kendi çizgilerinin arkasına hızla inecek. Raporlama
"yok edilen" arasında "sürülen" makinelerin nedeni
tartışmanın resmi raporları arasındaki tutarsızlıklar
kuvvetler.

Aşağıdaki rakamlar en büyük özenle toplandı.
Öldürülen, kayıp ve yaralı olan İngiliz "Onur Rulosu"
Kraliyet İngiliz Uçan Kolordu üyeleri. Onlar ay için
Şubat 1916, bir ay karşılaştırmalı sessiz ve hayır olamaz
orantılı olarak daha büyük yaralı listelerinin derlenebileceğinden şüphe
1916 yazının daha aktif aylarından itibaren.
Şubat, dokuz subayın öldürülmesi, bir yaralı ve beş
"eksik"; Taahhüt edilmeyen iki memurun da "kayıp" olduğu bildirildi.
İkinci Hafta Altı Memur öldürüldü, iki yaralı, biri yaralandı
İkmisyon verilmeyen memur öldürüldü ve başka bir yaralandı. Sırasında
Üçüncü Hafta Üç uçuş teğmen öldürüldü, beş yaralı ve iki
Düşman tarafından yakalanırken, görevlendirilmemiş sekiz memur
yaralı. Ayın son haftasında üç memur vardı
Öldü, beş yaralı ve altı "kayıp", üç görevsiz
Erkekler öldürüldü. Kısa ay için toplam kayıplar
İngiliz kuvvetleri tarafından düzenlenen savaş hattı şunlardı: yirmi bir
Memurlar öldürüldü, on üç yaralı ve on üç kayıp; onbeş
görevlendirilmemiş memurlar öldürüldü veya yaralandı. Almanlar arasındaki kayıplar
Havacılar, düzenli olarak yayınlanan yaralı listelerinden alınan
Alman hükümeti, yirmi dördü öldürüldü ve on bir kişi yaralandı,
Ocak ayı boyunca.

Yaralı listeleri kayıplarla karşılaştırıldığında derin bir gizem haline gelir
ilgili savaş departmanları tarafından kabul edilen makinelerin. Sırasında
Şubat ayı, örneğin İngilizler kaybını duyurdu.
_six_ aeroplanes-zarara, yaralı listelerinde altmış iki kayıp gösterdi
Memurlar ve Erkekler! Aynı ay boyunca Fransızlar altı makineyi kaybetti,
Almanlar Sekiz, Rus üç, Avusturya One ve İtalya One.

Nisan -Temmuz 1916'ya kadar dört aylık istatistikler
Büyük Britanya ve Almanya'nın periyodik basını ve muhtemelen çok uzak
Savaş tarafından yapılan ara sıra "tahminlerden" daha doğru
Departmanların kendileri, öldürülen memurlarda aşağıdaki kayıpları gösterin
Hava Savaşlarında:

_April _-- İngiliz 18, Fransızca 15, Rus 7, İtalyan 3; Alman 16,
Avusturya 3, Türk 1, Bulgar 0.

_May _-- İngiliz 16, Fransızca 11, Rus 5, İtalyan 4; Alman 10,
Avusturya 5, Türk 0, Bulgar 0.

_ June _-- İngiliz 19, Fransızca 10, Rus 11, İtalyan 3; Alman 8,
Avusturya 6, Türk 1, Bulgar 0.

_ Temmuz _-İngiliz 15, Fransızca 15, Rus 13, İtalyan 5; Alman 16,
Avusturya 8, Türk 0, Bulgar 1.

Havacılık görevlilerindeki toplam kayıplar: müttefikler, 170; Merkezi güçler, 75.

Batıdaki hava savaşlarının kayıtlarının cursory incelemesi
Savaş cephesi günde ortalama on sekiz savaş gösterir; Bazı günlerde
Diğerlerinde kırk farklı hava savaşı kadar vardı,
Kör kar ve yağmur fırtınalarında hiçbir makine havada değildi. İçinde
Havada 3.000 tek düello, Fransız-Amerikan Uçan Kolordu
1916 baharının başlarında,
Çeşitli Amerikan gönüllü havacıları tek bir
birim ve en büyük tehlike noktasına yerleştirildi-Verdun
Cephenin sektörü. Fransız-Amerikan Uçan Kolordu oluşumu tarafından oluşturuldu.
Frazier Curtis ve Norman Prince, birçok başarısız girişimden sonra
Aralık 1914'ten beri. Dağınık Amerikalıları toplarken
Tek bir kolordu, yaklaşık otuz deneyimli havacı vardı
Grup, ancak o zamandan beri sayı büyük ölçüde artırıldı ve
Temmuz ayının ikinci bölümünde yaklaşık yüz olduğu bildiriliyor
Verdun yakınlarındaki Havacılık Kolordusu'nda toplandı.

Verdun savaş sahasında uçan ilk Amerikan havacı
Büyük savaşın başlangıcı o sektörde hala şiddetleniyor,
Maurice Farman'dan birini pilot eden New York'tan Carroll Winslow
hız düzlemleri. Bu savaşın başlangıcından önce Teğmen
Pittsburgh'dan William Thaw ve New York'tan Elliott Cowdin geçti
Savaş alanı tekrar tekrar.




Bölüm LVI

Hava savaşları ve baskınlar


Şubat 1916, sisli, fırtınalı hava nedeniyle çok fazla para vermedi
heyecan verici hava savaşları. Zeppelin baskını hariç olmak üzere
İngiltere ve iki Alman Fokker uçağı tarafından Kent'e saldırı
Ramsgate ve Broadstairs'e bombaların düşürüldüğü bir
Her iki büyük savaşta kronikleşmeye layık olaylar meydana geldi
cepheler. Mısır'da, o ayın başlarında, R.F. C.'nin bir subayı uçtu
Mariut Demiryolunun Demiryolu Daba'dan El Gara'ya ve geri dönmeye,
durmadan. Tüm yolculuk sekiz saat içinde yapıldı ve 400'ü kapsadı
mil. En muhteşem yeniden yapılanma işleri parçalarından biriydi
bir İngiliz havacılık memuru tarafından gerçekleştirildi.

25 Şubat 1916'da İngiliz evinde duyuru yapıldı.
Yirmi dokuzdaki toplam yaşam kaybının etkisi
O tarihe kadar büyük ve küçük Zeppelin baskınları 266 olmuştu.

1 Mart 1916'da, Teğmen Faber tarafından pilotlaşan bir Aviatik Uçak,
ve gözlemci olarak Teğmen Kuehl'i içeren
Besancon-Jussey Yolu üzerinde bir motor taşıma treninin önde gelen kamyonu.
Bomba kareye çarptı ve önemli ölçüde yolu abluka etti
zaman, ulaşımda karışıklığa ve gecikmeye neden olur. Sürücüler
Kamyonların karışıklığı düzeltmeye çalıştığı havacılar
Makineli tüfeklerinden bir yangını erkek kalabalığına döktü,
Kamyonun üzerinde düşük irtifada dönerken.

Dört gün sonra Doğu'ya geniş bir Zeppelin baskını yönlendirildi
İngiltere Sahili, sonuç on iki öldürüldü ve otuz üç
İngiliz tarafından önemli ölçüde maddi hasar kabul edilirken yaralı
kağıtlar.

Hava düelloları ve savaş hatları üzerindeki savaşlar artmaya başladı
Yetkiliden ihmal edilmesine neden olacak kadar sayı
Bültenler. Daha sonra sadece en muhteşem özellikler dikkate alındı
kayda değer. Bunlar arasında dört Alman deniz uçağı tarafından yapılan bir saldırı vardı.
Belçika sahilinin bir kısmından yola çıktı ve
Dover'dan Margate'e İngiliz Sahili, Dokuz Öldürme ve Yaralanma
Otuz bir kişi. Uçaklardan biri savunma nedeniyle hasar gördü
silahlar.

Birkaç gün sonra İngilizler beş deniz uçağı ile ziyareti geri verdi,
felaket sonuçları olan bir kruvazör ve muhrip eşliğinde. Gibi
eski bir bölümde bir uzunlukta, sadece ikisi makinenin sadece ikisi
Güçlülerin soldurucu ateşinden kaçmayı başardı
Antiaircraft savunma silahları.

Daha sonra 31 Mart ile Nisan ayları arasında Zeppelin baskınları serisini takip etti
5, 1916, pratik olarak tüm doğu ve kuzeydoğu kıyılarının
İngiltere Alman hava filosu tarafından bombalandı. İskoçya bile
bazı zeppelinler tarafından ziyaret edildi ve inanmak için her neden var
Baskının ana nesnesi, nerede olduğunu keşfetmekti
Ana İngiliz zırhlı filosu. Ancak, hava gemilerinin sahip olduğu görülüyor
Filoyu bulmadan önce güneye döndü. Alman amiralleri
Birçoğu için ana üssü kesin olarak bulma umudundan asla vazgeçmedi
Zeppelin ve denizaltı baskınları başka bir nesne olmadan yapıldı. Gemiler başarılı olsaydı, hiç şüphesiz
Denizaltılar, yer alması emredilecekti
Bekle ve sonra birkaç daha yaşlı sunarak filoyu ikna et
Bir fedakarlık olarak gemiler. Plan, memnuniyeti için işe yaramadı
Alman Donanması başlıyor, ancak yine de evcil hayvan umutlarından biri olmaya devam ediyor.

3 Nisan 1916'da Audun-le-Roma'nın üstünde bir Fransızca bir kısıtlama ortaya çıktı.
Aynı gün bir Alman Aviatikken tren istasyonunun bombalanması
Souchez'de kanatlandı, dünyaya çarptı ve öldürdü
Yolcular.

4 Nisan 1916'da, daha fazlası arasında sansasyonel bir hava savaşı gerçekleşti
Ancona'nın üstündeki Avusturya ve İtalyan makinelerinin puanından daha. Üç
İtalyanlardan ikisi ise Avusturyalı uçakların vurulduğu bildirildi
ciddi hasarlı görünüyordu.

Ertesi gün hava savaşlarının bir Alman resmi özgeçmişi yayınlandı
on dört Alman makinesinin olduğu iddia edildiği Almanlar tarafından
ve kırk dört İngiliz ve Fransız Mart ayında kayboldu. Bunda
derleme Alman ifadesi "yok edildi" arasında farklılaştı
ve "aşağı indirildi", sadece olanları listelediğini iddia ederek
aslında güvenliğini engelleyen koşullar altında vuruldu
pilot ve gözlemci veya Alman hatlarında yakalanan.

7 Nisan 1916, Saloniki'nin Bulgarca ve
Avusturya uçakları; Avustralya Bölümü ve Kampı
Fransız koşulları ciddi şekilde hasar gördü ve yangın çıktı
onlara.

Bir hafta sonra, üç deniz İngiliz uçağı bomba attı
Konstantinopolis ve ayrıca adrianople üzerinde kuzeyde,
Oradaki büyük toz fabrikalarını ve hangarları yok edin. Hasar
Bildirilen çok hafifti ve askeri değeri yoktu. Yapılan makineler
Bu saldırıyı gerçekleştirmek için 300 mil uzunluğunda bir yolculuk,
Özel bildirime layık bir başarı.

Güçlü bir Fransız filosu, Nantillons'ta istasyonları kabuklandırdı ve
10 ve 11 Nisan 1916'da Brieulles, önemli malzeme hasarı yapıyor
binalara.

12 Nisan 1916'da Rusya Çarlığı ölümden dar bir kaçış yaşadı
Rumpler-Taube tipinde bir Avusturya uçağı ortaya çıktığında
Czernowitz'deki geçit töreni, birkaç bomba atarak
Memurlar mevcut. Havacı varlığını bilmiyordu
Czar ve olay birkaç gün sonra halka açılmadı.

15 Nisan 1916'da, büyük bir Fransız savaş uçağı,
37 milimetre silah, Kuzey Denizi'nde bir Alman vapura saldırdı, ancak
Tüm kabuklar işaretin genişliğinde gemi hasarsız kaçtı.

Mart ayında Batı Cephesi'ndeki operasyonlara özgü Fransızca özgeçmiş
Alman makamlarının
Kayıp makine sayısı. "Mart ayı boyunca" diyor
Resmi Tebliğ, "Askeri uçaklarımız harika bir etkinlik sergiledi
Tüm cephede, özellikle Verdun bölgesinde. Kurs olarak
Birçok hava katılımından otuz bir Alman makinesi
Pilotlarımız tarafından 'aşağı indirildi', dokuzu inen veya çökmüş
çizgilerimizdeki zemin, yirmi iki
Alman çizgileri. Bunların kaderi hakkında hiç şüphe yok
Pilotlarımızın düşmanın hatlarına saldırdığı yirmi iki makine.
Bu uçakların on iki tanesi alevler içinde inerdi ve on
Havacılarımızın ateşi altında başlı spirallere indi. Dahası,
Dört Alman makinesi, özel silahlarımız tarafından, biri bizim
Avocourt çevresindeki çizgiler ve üçü düşman hatlarında-biri
Suippes yakınında, biri Nouvion yakınında ve biri Sainte-Marie-a-Py yakınında. Bu
Toplam otuz beş makine,
on üç uçak anlamına gelen kendi hava kayıplarımız
Aşağıdakiler: Bir Fransız makinesi çizgilerimize ve on iki
Alman çizgilerine indirildi. "

Zeppelinler, savaş kruvazörleri ve denizaltılar arasında atışlı bir savaş
Alman tarafı ve muhripler, kara pilleri, uçaklar ve deniz
İngiliz tarafındaki uçaklar, 25 Nisan sabahı gerçekleşti,
1916, Lowestoft yakınında. Bir dizi uçak ve deniz uçağı yükseldi
Yüksek uçan ve batıya bağlanan Zeppelins'e saldırın. İçinde
Savaşın seyri, hava gemileri denize doğru döndü ve
Deniz silahlarının menzili içinde uçakları takip etmek. Dört denizaltı
Ayrıca yüzeyde ortaya çıktı ve yüksek açılı silahlarını ateşlemeye başladı
İngiliz Eros'a karşı. İkincisinden biri ateşle yok edildi
Zeppelin hızlı ateş eden tabancadan, iki deniz uçağı ciddi şekilde
Savaş kruvazörlerinden ve denizaltılardan gelen yangından hasar gördü.

Mayıs 1916, Alman hava kuvvetleri için üç felaketle başladı. Açık
Ayın 3D'si, Donanma Havalandırması _L-20_ (Schuette-Lanz Türü)
Birincisi İngiltere ve İskoçya kıyılarına baskın düzenledi
gün, dönüş yolculuğunda yakıt tükendi ve güçlü bir şekilde taşındı
doğuya doğru doğuya doğru, yakın mahsur olduğu Norveç kıyısına
Stavanger. Norveçli yetkililer mürettebatı staj yaptı ve havaya uçurdu
gemi.

İki gün sonra iki zeplin daha kayboldu; _l-7_ (
hizmetteki en eski hava gemileri) Fransız savaş gemileri tarafından vuruldu
Saloniki, diğeri İngilizlerin silahlarına kurban düştü
Schleswig-holstein sahilinde filo.

Bir İtalyan zeplin olan _m-3_
Avusturyalı Gorizia cephesinde pozisyonlar, ancak ağır bombalandı
yangın çıkarıcı kabuklarla. Zeplin üzerinde yangın çıktı ve
Sonuçta patlama, altı adamın mürettebatını öldürerek parçaladı.

On altı müttefik uçak,
Mariakeke'deki Alman havaalanı, otuz sekiz büyük ve
On yedi küçük bomba. Bir deniz uçağı 100 kiloluk bir bomba ve iki
Solvay üzerinde 65 kiloluk bombalar Zeebrugge'da çalışıyor. Tüm makineler
Bir istisna dışında güvenlik içinde geri döndüğü bildirildi.

Yaz aylarında hava savaşları sayı ve şiddette arttı
aylar, tek bir günde otuz ayrı kavga
Savaş cephelerinin kısa bir süresinde. Savaşlardan birinde erken
Haziran ayında, Alman güçlerinden Teğmen Imgelmann vuruldu ve
öldürüldü. İlk başta raporu ünlü yoldaşını Teğmen içeriyordu
Boelke, öldürülenler arasında, ancak alınan haberler daha sonra adından bahsetti
Dövüş Kolordusu arasında.

Dover ve İngiliz sahilindeki diğer limanlara iki Almanca baskın düzenlendi
Alman yetkilisine göre, 9 ve 10 Haziran 1916'da deniz uçakları
rapor. İngilizler böyle bir baskın gerçekleştiğini reddetti. Sonraki
Gün, iki Alman deniz uçağı Calais'e saldırdı, Fransız tarafında
Kanal, port ve kamplara bombalar bırakıyor. Geri döndüler
tabanlarına hasarsız.

Alman uçakları da limanın otuz mil güneyindeki Kantara'ya baskın düzenledi
Dedi ve makineli tüfeklerle Roman'a ateş etti. Bir dizi kayıp
Kantara'da meydana geldi.

Alman güçleri tarafından önemli ölçüde büyüklükte bir baskın gerçekleştirildi
Kruvazörleri bombaladıkları Reval limanına karşı,
muhripler, askeri binalar ve içinde yatan birkaç denizaltı
liman. İkincilerinden birinin dört kez vurulduğu bildiriliyor. .
Deniz uçakları, bir kruvazör filosu tarafından limana konvoylanmıştı ve
Dönüşü için açık denizde bekleyen muhripler
Uçaklar. Saldırı partisinin kayıpları yoktu.

Temmuz ayında kırktan fazla makine arasında bir hava savaşı gerçekleşti
3, 1916, Lille yakınında. Bir İngiliz filosu, şehri bombalamak için yola çıktı
Lille, ancak bombardıman sırasında yirmi bir filo tarafından saldırıya uğradı
Alman Monoplanlar ve Çift Kanatlar. İngilizlerin düştüğü iddiası
Alman makinelerinden ikisi, tüm İngilizler güvenli bir şekilde geri döndü
onların çizgileri.

Flanders'daki savaş cephesinde her gün benzer baskınlar devam ediyor,
Belçika ve Fransa ve hatta onları numaralandırmak sadece bir
tamamen okuyucuya değer olmadan tekrar. Bölüm X-Amerika Birleşik Devletleri ve Savaşçı




Bölüm Lvii

Kongrede Savaş Bulutu


1 Mart 1916 tarihinde Kongre'de karışık bir durum hüküm sürdü
Almanya'nın denizaltılarının hepsini silahlı olacağına karar verdi
Müttefiklerin tüccarları uyarmadan güçler. İlan edilmesi
Bu kararname,
_Lusitania_ davası, yönetim ciddi bir bakış açısı aldı
Almanya'nın bütüne yeni unsurlar enjekte eden son adımı
o ülkeyle denizaltı anlaşmazlığı. Bir kez daha eski sorunun
savaşan gemiler üzerinde seyahat eden Amerikalılar için tehlike ortaya çıktı
ağırlaştırılmış form. İdare,
Amerikalıların ne zaman ve nerede seçtikleri denizleri gezme hakkı,
uluslararası hukuka göre bağışıklık, müdahaleden veya tehditten
herhangi bir savaşçı gücün. Kongre'de güçlü gruplar karşısında
Almanya'nın yeni kararnamesi, yönetimin standının
ülkeyi Almanya ile belirli bir savaşa götürmek. Amerikalılar
Silahlı tüccarların yolcularının ekipleri arasında olmak zorunda
Almanya'nın görünüşte batmaya kararlıydı ve bu ülkenin
Zaten Berlin'e açıkça belirtiliyorsa, herhangi bir ölümün ne olacağını
Onlara bak.

Bu nedenle, tarihin önceki ciltinde belirtildiği gibi, ateşli bir
Kararların geçişi için Kongre'de geliştirilen ajitasyon
Amerikalıların savaşan gemilerde seyahat etmelerini yasaklamak
savaş. Alman-Amerikan etkileri, özellikle kongre delegasyonları
İlçelerden, esas olarak Orta Batı'da, Alman oyunun
Belirleyici bir faktör, bu hareketi güvence bir şekilde havalandırdı, ancak bir
Dağınık duygu, tamamen Amerikalı kalbinde ve
Amerikalıların yapmaması gerektiği görüşünü de kabul eden yanlı yanlısı
Savaşta seyahat ederek ülkelerinin huzurunu tehlikeye atın
gemiler. Onları yasaklayan Meclis ve Senato'da bekleyen kararlar
Bunu yapmak komitede güvercin deliği olmuştu. Başkan Wilson vardı
müdahale, üzerlerinde herhangi bir işlem yapılmamasını gerektiriyor. O olduğunu kabul etti
Yürütme ve Yasama Meclisi bir
Dış politika sorunu ve Kongre tarafından herhangi bir antagonistik adım
Yönetime karşı ABD'yi gören ABD'yi zayıflatacaktı
dünyanın. Kongre liderleri, kalbinde
Başkan, isteksizce hükümetin iki şubesinin
bölünmüş danışmanlar tarafından kira olmamalı
ülkenin Almanya ile ilişkileri.

Başkan kritik ve bıkkın bir durumla karşılaştı. Değişti
Kongre'nin kendisini pozisyona koymaması gerektiği daha önceki görüşü
Silahlı-Merchantmen sorunu üzerinde yönetici ile uğraşma. Eğer
Kongre'de denizaltısı ile ilgili bölünmüş danışmanlar
Politika, şimdi kendilerini beyan etmelerine izin verin ve daha güçlü olanların hakim olmasına izin verin!
Dolayısıyla, silahlı-merhantmenlerin daha fazla olmasını istemek yerine
kararlar komitede boğulmalı, meydan okudu
Kongrede liderler onları oy kullanabilir, böylece dünya olabilir
Kongre'nin onunla mı yoksa ona karşı mı olduğunu bilin. Başkan olur
Sahte bir renk veren bir çıkmazın devamını incelemeyin
yurtdışında üretilen izlenime göre,
Kongre tarafından desteklenmeyen denizaltı politikasında yalnız el ele
ülke. O,
Amerikalılar, silahlı olsun, savaşan tüccar gemilerinde seyahat edecekler
savunma ya da başka türlü, Almanya ile savaş anlamına gelmez, ikincisi
savaştan kaçınmak için Amerikan taleplerine teslim olmayı tercih ederdi.

Başkanın oy talebinin acil etkisi
Silahlı-Merchantmen kararları,
Kongrede destekçilerinin gücü. Ezici duygu
Onların lehine hızla azaldı-eğer gerçekten varsa-
İdarenin dikkatli bir şekilde dikkatli olmasının
Destekçiler, Kongre'den çok uzaklaşmaya başlayana kadar
Kendisini cumhurbaşkanına karşı uzatan ikincisi günü taşıyacaktı.
Sonra kongre fraksiyonları tarafından taktiklerin tersine döndü
Başkana. İnanç veya yanılsama hüküm sürdüğünde
Silahlı-Merchantmen kararları evi büyük bir çoğunlukla geçecekti,
onları bir rulo çağrısına göndermek için sert talepler duyuldu ve
Başkan'a karşı sınırsız kızgınlık,
Böyle bir eylemi engellemek. Ama şimdi, ulusal duygu kendini değiştirdiğinde
Başkanı desteklemek için ve birçok kongre üyesi
Bileşenler, Kongre'de tabloları çevirme konusunda bir eğilim vardı
Kararın oy kullanmasını önleyerek cumhurbaşkanı üzerinde
yani, onları seviştikleri limboda tutarak
Başkanın orijinal talebi, çünkü emin olmak için, oylama
Kongre üyelerini Alman yanlısı eğilimlerine ilişkin kayıtlara girmeye zorlayın,
ve dahası, yenilecekti. Bu ve diğer etkiler ertelenmiş
Bir hafta boyunca evin eylemi.

Bu arada ulusal duygu hızla basit bir şekilde kristalleşmişti
bakış açısı ve kongre üyeleri bunu akıllıca görmezden gelemediler. Genel görüş
Kongre silahlı-merchantmen üzerinde yürütmeye karşı çıktıysa
ve Amerikan vatandaşlarının seyahat etme haklarını yasakladı
savaşan ulusların ticaret gemilerinde, tüm diplomatik
Almanya ile denizaltı anlaşmazlığı ile ilgili görüşmeler
kaos. Böyle bir emsal tarafından ezilen hiçbir başkan,
Yabancı bir güçle herhangi bir çekişmeye olan güven. Onun en ciddiyeti
Temsiller ve en ciddi protestolar oluşturulabilir
yanlıştan etkilenen bir kongrenin müdahalesi ile anlamsız
Kişisel antagonizm tarafından raporlar veya üstesinden gelir. Böyle bir durum
Yönetici İktidarsızlık, korumak yerine tehlikeye giriyordu
Ülkenin sükuneti. O zaman en önemli ihtiyaç, Kongre'nin
Beyazın geçici sakinleri değil, başkanlığı desteklemelidir
Ev. Ülke bir Avrupa gücü ile tartışıyordu ve
Amerikan standı kesin ve iyi anlaşılmıştı
İlkeler.

Bu anlaşmazlığın ortasında, talep dile getirildi
Amerikan tutumu radikal bir şekilde değiştirilebilir ve koşullar ciddiye alınır
değiştirildi. Amerikan politikasındaki böyle bir değişikliğin kaçınılmaz etkisi
hissedildi, söz konusu gücü güçlendirmek olurdu
Amerika Birleşik Devletleri, cumhurbaşkanını utandırmak ve inancı teşvik etmek
Destek araması gerekenlerin
o. Bu yaralanma ancak Kongre tarafından reddedilmesiyle onarılabilir
içinde işteki etkilerin devrilmesini amaçlayan etkilerin
Başkanın politikası ve birliğin ikna edici bir sergisi
Cumhuriyet.

Senato ilk harekete geçti. Silahlı gemi çözümü, yasaklayan
Amerikalılar böyle bir zanaatta seyahat edecek, Senatör Gore tarafından tanıtıldı.
Bunu yapma amacını açıklayan Oklahoma:

"Bu kararı tanıttım çünkü olduğumuz için endişeliydim
Savaşta hızla hızlanıyor; Belki daha ileri gidip söylemeliyim
Şimdiye kadar, eylemimin bir
en yüksek ve en sorumlu olandan gelen rapor
otorite, bazı senatörler ve evin belirli üyeleri,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile bir konferans,
Beyan olmasa da, Almanya
ABD'nin kendisine ısrar edeceği pozisyonunda ısrar etti
konum ve muhtemelen diplomatik bir ihlalle sonuçlanacaktır
ilişkiler ve diplomatik ilişkilerin ihlali muhtemelen
ardından bir savaş durumu izler ve bir savaş durumunun
kendisi ve zorunlu olarak bu cumhuriyet için bir kötülük, ama birleşmiş
Devletler, şimdi savaşa girerek, bir
yaz ortası tarafından sonuç ve böylece
medeniyet.

"Sayın Başkan," diye ekledi Senatör, "gerçeğin ne olabileceğini söyleyemem
olmak. Bana anlatıldığı gibi hikayeyi söylüyorum. Bu benim kulaklarıma geldi
Böyle bir şekilde, böyle bir tanıklık ile, böyle bir içsel
Ve bunun gerçeğin dış işaretleri, bunun gerçek olabileceğinden korktuğum ve
Böyle bir şey düşünülebilirse, bunu hissetmedim,
Senatör olarak görev, ne olursa olsun,
Savaşın felaketini önlemek için iş. "

Başkan derhal niteliksiz bir inkarın yapılmasına izin verdi
böyle bir anlamın olabileceği herhangi bir ifadeyi ifade ettiğini
ekli. Aksine, Başkan, üyeleriyle görüşmesinde
Kongre, savaşın istediği son olanı olduğu konusunda ısrar etmişti ve
Kongre'nin kursunun değil, barışı en iyi şekilde sigortalayacağını. Bir Versiyon
Senatör Gore tarafından atıfta bulunulan konferansta neyin geçtiği
bu ifadeleri senatörlere yaparak cumhurbaşkanına kredi verdi
ve ona danışan kongre üyeleri: Savaştan kaçınmanın yolu
Dünyanın geri kalanını Amerika Birleşik Devletleri halkının
yöneticinin arkasında sağlam bir şekilde duruyordu; Kurs Kongresi
peşinde koşmak, ondan uzaktan ziyade savaşa yol açardı,
Çünkü şu andaki Almanya'ya vermek
Amerikan haklarının daha fazla kısıtlanması; tek kurs
Amerika Birleşik Devletleri, şimdi uluslararası alanlara uymaktı.
kanun; başka herhangi bir dersin koşullar yaratmasına neden olacağını
kendileri tek rehber ve bu politika sonunda
uluslararası hukukun kendisi parçalanması ve kaybolması; Herhangi bir
Almanya'ya imtiyaz, Amerikalıların seyahat etme hakkını kısaltın
Denizler, Büyük Britanya'ya bir imtiyaz gerektirir; Ve bu
Amerikan politikasının bu kadar zayıflaması ülkenin sürüklenmesine neden olur
savaşa doğru. Bir Alman denizaltısı batarsa ​​ne olacağını sordu
Silahlı tüccar Amerikan yaşamının kaybı ile başkan
bu olayda sadece diplomatikte bir mola verildiğini belirtti
İlişkiler takip eder; ayrıca böyle bir kopuş etkisi soruldu
Muhtemelen olurdu, "
bunun savaşa yol açacağını ve katılımın
Avrupa karmaşasındaki Amerika Birleşik Devletleri'nin sona ermesine neden olabilir
Altı ayda düşmanlıklar.

Başkanın görüşlerinin tartışmalı açıklanmasının
Almanya ile ilgili sorunlar, Senatör Gore'un reddetmesi ile birleştiğinde
ifadeler, kongre desteğinin
Yönetim ve Gore kararının kesin olarak
arıza. Birkaç günlük tartışmadan sonra karar
3 Mart 1916'da altmış sekiz ila on dört Ama bu
Sadece kanın amacının ezici bir reddi anlamına geliyordu
Karar, teklif sahibi için, geçemeyeceğini öngörerek,
Başkanın destekçilerini son dakikada karıştırarak
Parlamento manevrası, sözünü değiştirdi. Karar, verildiği gibi
Senato'dan önce tersine çevrilmişti; Amerikalıları yasaklamak yerine
savaşan gemilerde seyahat etmek için varsayımsal bir
Almanya'ya karşı savaş beyanı-
Senatörün tanınmış pasifizmi ile uzlaşılamaz bir kontrast.
Başlangıçta çözünürlük okundu:

"Oysa dünyanın önde gelen güçleri şimdi
örneklenmemiş oranların savaşı; Ve

"Oysa Amerika Birleşik Devletleri,
savaşan uluslar; Ve

"Oysa aynı derecede Amerikan'ın arzusu ve ilgisi
insanlar tüm uluslarla barış içinde kalacaklar; Ve

"Başkan yakın zamanda yeni ve sinyal kanıtları sundu
Diplomasinin bir yerleşim yöntemi olarak kasaplık için üstünlüğü
uluslararası anlaşmazlıklar; Ve

"Amerikan vatandaşlarının silahsız seyahat hakkı
savaşan gemiler yakın zamanda yenilenmiş garantiler aldı.
saygı ve dokunulmazlık; Ve

"Amerikan vatandaşlarının silahlı savaşan üzerinde seyahat etme hakkı
Silahsız gemilerden ziyade gemiler,
yaşam, özgürlük veya güvenlik; Ne bağımsızlık, haysiyet veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği; Ve

"Sadece Kongre, savaş ilan etme gücüyle kazanılmış olsa da,
savaşı tüm uygun yollarla önleme yükümlülüklerini içeren
ulusun onur ve hayati çıkarları ile tutarlı; Öyleyse
öyle olsun

"Senato (Temsilciler Meclisi, Kabul Edilen) tarafından çözüldü,
Kongre duygusu, tek ile olduğu gibi
Birleşik'ye bağlılıktan dolayı savaş ilan etme gücü, herkesin
Devletler, kendi güvenlikleri ve hayati çıkarları adına
Amerika Birleşik Devletleri, seyahat hakkını kullanmaya istisna
herhangi bir savaşan gücün silahlı gemisi üzerinde yolcular
Bu tür gemiler saldırgan veya savunma amaçlı silahlandırılır; Ve öyle
Kongre'nin pasaportun verilmemesi gerektiği daha fazla duygusu veya
Dışişleri Bakanı veya onun altında hareket eden herkes tarafından yenilendi
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılıktan dolayı herhangi bir kişi tarafından kullanılabilir
savaşan bir gücün bu tür silahlı kapları üzerine seyahatin amacı. "

Senato tarafından oy verildiği gibi, bu çözüm maddesi kayboldu ve
Önsöz ile aşağıdaki yerini değiştirmeden,
yer:

"Senato (Temsilciler Meclisi) tarafından çözüldü,
Bir denizaltı tarafından bildirilmeden veya bir silahlı uyarı vermeden batmanın
halka açık düşmanının tüccar gemisi,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, adil ve yeterli bir
ABD ve Alman İmparatorluğu arasında savaşın nedeni. "




Bölüm Lviii

Başkan Silahlı-Merchantmen meselesinde onadı-final kriziyle
ALMANYA


Kararın metnine gelince, Senato'daki mesele
Endişelenmiş, boşaltılmıştı. Her iki taraftaki senatörler boşuna
Değişikliğin ne anlama geldiğini tespit edin. Senatör Gore'un kendisi bile oy kullandı
Değiştirilmiş teklifine karşı. Ama karışıklıktan çıkıştan
ova. Senato öncesi tartışma
Amerikalıların silahlı savaşan gemilerde seyahat etmesine izin verilmelidir ve,
Karar nihayet ifade ne olursa olsun, bu soru buydu
hangi senatörler onların aye veya nay ilan ettiler. Teknik olarak,
Senato, gerçekten reddetmemiş olsaydı, bir
Yönetimin dış politikasına düşmanca karar. Bir diğer
Senatör Gore tarafından önerilene benzer karar,
Washington'dan Senatör Jones'un sponsorluğunda, onun tarafından geri çekildi ve
Acı tartışma, beklemeden herhangi bir önlem almadan saatlerce devam etti. Buradan
Senato, savaş ilan edilmesine karşı teknik olarak kayıt altına girmişti
Denizaltılarından herhangi biri silahlı bir tüccar batırırsa Almanya
böylece herhangi bir Amerikalı'nın gemide ölümüne neden olur. Aslında
İdareyi, hakkını destekleyen politikasında destekledi.
Amerikalılar savaşan gemilerde seyahat edecek ve bir avuç senatör
Değiştirilmiş kararı oylayanlar cumhurbaşkanına düşmanca davrandı
durmak.

Bu arada, cumhurbaşkanının rakipleri tarafından parlamento taktikleri
Temsilciler Meclisi,
McLemore oylama kararı. Dış İlişkiler Komitesi
17'den 2'ye kadar, rapor etmeye karar vermesine karar verdi
"tablo." Karar, yazarı tarafından bile terk edilmişti,
Teksaslı temsilci Jeff McLemore,
Gerçekten benimsenmeden amacına hizmet etti. "Ana nesnesi
Karar, "dedi" bu ülkenin dalmasını önlemekti
Bir veya daha fazla savaşan ulusla savaşa girin, çünkü
Bazı ayaksız Amerikan vatandaşlarının dikkatsiz eyleminden ve hissediyorum
Elbette bu nesneye ulaşıldığından eminim. "

Ancak cumhurbaşkanının aradığı nesne, sanal bir oydu
Denizaltı politikası hakkında her iki Kongre Meclisi tarafından
elde edilmedi ve karar getirilene kadar
açık eve ve kare oy kullandı. Arasındaki sorun
House ve Başkan, daha fazla çapraz ateş için çok ileri gitmişti
Kararın önlenmesini başarmak için parlamento hareketleri
oylamaya geliyor ve 7 Mart 1916'da bu önemli aşamaya ulaştı
ve altı saatlik çalkantılı tartışmalardan sonra 276 ila 143 ile yenildi.

133'ün çoğunluğu,
Birçok Cumhuriyetçi oyun yardımı, belirleyici olarak yorumlandı
Başkanın talebine uyum.

Silahlı-Merchantmen sorununda hem Meclis hem de Senato'da oylama
coğrafi bölümlerde siyasi bölümlerden daha çok değişiyordu ve
Dış politika kongre duygusu ile ilgili sorular hakkında
parti çizgileri tarafından değil, kesit tarafından yönetildi. Böylece on dört
Senato'da Gore Kararını On İki
Indiana ve gölün batısındaki eyaletlerden senatörler tarafından kaydedildi
Michigan, ev oyunun coğrafi bir analizi ortaya çıktı
Başkan Wilson ortadan en güçlü muhalefetle karşılaştı
Batı heyetleri ve baş desteğini Atlantik'ten türetti
Seaboard eyaletleri.

Sekreter Lansing daha sonra Dışişleri Bakanlığı kararını verdi
Silahlı tüccar gemilerinin durumunu tanımlamak. Almanya bu yüzden
Amerika Birleşik Devletleri'nin özkaynağını tanıdığını bildirdi.
Argüman-eğer bir geminin silahlandırılması ve silahlandırılmasını bir
Denizaltı, uyarı vermek için çağrılamadı
Denizaltı ve mürettebatının güvenliğini yapmak için ilerleyin, çünkü
zorunlu. Ancak Amerika Birleşik Devletleri sık sık ne olduğunu yineledi
daha önce böyle bir kriter olarak belirtildi
Oluşumlar-her dava kendi başına değerlendirilmelidir. Sadece bir savaşçı
Bu kadar saldırgan bir kullanımdan suçlu olduğu kanıtlanan gemi
Silahlanma bir savaş gemisi olarak kabul edilebilir. Silahın varlığı
Kendinden bir düşmanlık varsayımı olarak yorumlanamadı.
Özetlendi, Dışişleri Bakanlığı'nın kararı ortaya koydu:

(1) bir silahlı tüccarın statüsünün her durumda
bir savaş gemisi olarak kabul edilebilmeden önce belirlendi-tarafsız
Hükümet, geminin limana girişinde,
Savaşçı aksini kanıtlamadığı sürece silahlanma agresifti.

(2) Açık denizlerdeki savaşçılar silahlı geminin
sadece koruma için ve direnç veya bir
Kaçma girişimi hemen yapıldı, tüccar olamazdı
gerekli uyarı almadan saldırıya uğradı. (3) Amerikalıların ve silahlı gemilere geçiş yapan diğerlerinin
Aralıklı olarak ticarete uğrayan
Bağışıklık, bu tür gemiler için "düşmanca bir leke" kazandı. Bu
Almanya'nın çekişmesi; Ancak ABD, kabul etmeyi reddetti
Alman fikri, çünkü birkaç İngiliz gemisi suçlu olabilir
Silahın yanlış kullanımı, tüm İngiliz gemileri sonuç olarak
savaş gemileri olarak kabul edilir.

(4) "kendini koruma" hakkı bir silahlı tarafından kullanılabilir
tüccar; Ve bu açık denizleri gezmekten farklıydı
Düşman gemilere saldırmanın özel amacı.

(5) savaşan gemiler denizaltılara saldırmak için emirler altındaysa
Tüm koşullar "barışçıl tüccar" statüsünü kaybettiler.
Almanya, İngiltere'nin bu kadar sipariş verdiğini iddia etti. İngiltere suçlamayı reddetti.
Her durumda kanıt, görüş farklılığını uzlaştırmalıdır.

İdarenin Almanya ile olan denizaltı konusundaki konumu, şimdi
Kongre Başkan'ı destekledi, Almanya'nın
Silahlı tüccarları kınayan kararname Amerikalıların özgürlüğünü kısıtladı
açık denizlerde seyahat etmek. Statüko etkilenmemişti.
_Arabic_ davasında Almanya, bu tüccar gemilerini üstlenmişti
ilk önce uyarılmadan torpido olmazdı ve bu söz
Amerika Birleşik Devletleri, gemilerin silahlı olup olmadığına saygı duymaya baktı
savunma için ya da değil. O zaman şimdi ne olur, Almanya
En son kararname, Bombast ile Yenileme ile Dünyayı Çarpıştırarak Gönderdi
Amerikalılar da dahil olmak üzere nötr nezaketsiz olmayanlara kalmaları için
ev, sanki felaket yıkım tüm gemileri bekliyormuş gibi
Stern'e bir silah göstermeye mi cesaret ettiniz mi? Amerika Birleşik Devletleri bekledi. Hiç bir şey,
Alman silahlı-merchantmen kararnamesi söz konusu olduğunda,
olmak. Gemi sayısında kayda değer bir artış yoktu
Cermen denizaltıları tarafından battı ve silahlı tüccarlar özellikle
kurbanlar arasında şekil.

Korkunç kararnamenin bu uysal yürütülmesi karşısında,
Üzgünüm, gürültülü ilanına karşı antiklimax, Alman basını aradı
Amerika Birleşik Devletleri ile uzlaşma politikası için. "Berliner
Tageblatt "Almanya'nın acımasız bir U-Boat'ı talep etmeyi amaçladığını duyurdu
Amerikan tutumu ne olursa olsun, düşmanlarına karşı savaş.
Görünüşe göre Alman halkı denizaltının yenilenmesine inanıyordu
faaliyet hayati derecede gerekliydi ve
hem etik açıdan hem de uluslararası bakış açısından stantları
kanun. Almanya'nın silahlı-merchantmen kararnamesi belirtildiği gibi
hemen ardından bir karakterin herhangi bir denizaltı etkinliği
yapılan korkunç tehdidi tutmak; Ama Mart ayının sonuna doğru,
1916'da ani bir ayrım gözetmeyen yıkım salgını karşılandı
Her türden tüccar. Birçoğu uyarı yapmadan battı,
Silahlı olup olmadıkları veya göz ardı edilemedikleri sorusu
Yeni Haçlı Seferi'nde. Amerika Birleşik Devletleri sert bir biliş almaya başladı
Amerikalılara sahip olan dört geminin
Mürettebatlar veya yolcular arasında yönetim kurulu,
Kaiser'in torpidoları, uyarı yapmadan. Bunlar _Agle Point_,
_Manchester Engineer_, _Englishman_ ve _sussex_. Hepsi
Son adlandırılan gemi hariç batık ve Amerikalılar kurtarıldı
Biri _englishman_ üzerinden, bazı durumlarda yaralanmadan.

_SusSex_ Torpidoing koşulları bir finali kışkırttı
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya arasında çatışma. Bu gemi bir
Folkestone ve Dieppe arasındaki kanal feribotu. 24 Mart 1916'da
4.30 s. m., ikinci limanın yakınında, 436 kişi gemide,
Yetmiş beş Amerikalı da dahil olmak üzere,
denizaltı. Kaptan, yaklaşık 100 metre uzakta bir torpido gözlemledi.
Yan ve bundan kaçınmak için hemen manevra; Ama gemi vuruldu
İleri kısımda yok edildi. Kurtarma zanaat
Boulogne'a engelli tekne, yolcuların çoğunluğunun
indi. Yaklaşık elli kişi hayatını kaybetti ve üç Amerikalı
acıtmak.

Dışişleri Bakanlığı bir kerede Amerikan büyükelçisine
Berlin, neredeyse _sussex_ 'yi batıran torpido olup olmadığını sormak için
Bir Alman denizaltından geldi, ancak hükümet çok az eğlendirdi
Durumun böyle olduğundan şüphe. Amerikan şüpheleri daha sonra
tartışılmaz kanıtlarla teyit edildi; Ama hükümet ilk önce aradı
Almanya'ya daha önce mahkemede olma fırsatı vermek
oyunculuk.

Gayri resmi olarak Berlin İzcilikten İmkansız Raporlar
Bir Alman denizaltısının suçlu olduğu varsayımı, güvence
Almanya'nın hiçbir durumda onu ihlal etmeyeceğini tekrarlamak
Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman gemilerini yok etmeme sözü
Mürettebatların ve yolcuların hayatlarını kurtarmalarını sağlamak için tam bir uyarı. HAYIR
Resmi açıklama gelecekti. Alman amirali düştü
Fransızca çalışan tüm denizaltılara kadar "inkar veya açıklama"
Sahil geri döndü ve bildirmişti.

_Sussex_ davasındaki Amerikan prosedürü bundan farklıydı
Almanya ile denizaltıdan kaynaklanan önceki konularda izledi
savaş. Berlin için resmi bir temsil yoktu;
Büyükelçi Gerard'dan sadece gayri resmi olarak tespit etmesi istendi ve
Washington'a taşıyabileceği ilgili gerçekleri aktarın
Almanya'nın suçluluğu. Denizaltı sorunu aslında bir
Açıklamaların ve mazeretlerin az önem taşıdığı aşama.
Almanya'nın taahhüdünü kırıp kırmadığını gösteren kanıtlar
Torpido Yolcu Gemileri Uyarmadan Yalnız İlgileniyordu
Başkan. Almanya'nın suçluluğunun kanıtı, niteliksiz bir
Amerika Birleşik Devletleri tarafından diplomatik ilişkileri bozma tehdidi. .
Amerika Birleşik Devletleri, rıhtımda Almanya ile hakim olmaya karar verdi
Sanık, geçmişte olduğu gibi Berlin ile ilgili bir sorun tartışmak yerine.
Bu tutum, Almanya'yı kanıtlamak zorunda kalacak şekilde yerleştirdi
Suçluluğunun zarar verici kanıtları karşısında masumiyet. Tartışma yok
Alman büyükelçisi ile dava üzerinde bile davet edildi ve sayıldı
Von Bernstorff görünüşe göre her zamanki söndürücü yapmak istemiyordu
veya savunma memnuniyeti.

Almanya bir masumiyet adamı üstlendi. Onun sözcüsü ima ile
_sussex_'de herhangi bir şekilde dahil olduğunu düşünmeyi reddetti
dava; Dolayısıyla Kont von Bernstorff'un bunu yapmasına gerek kalmaz
Amerikan hükümeti ile bir tartışma konusu.

"Yardım edemem," dedi büyükelçi gayri resmi olarak. "Yapamaz
Almanya'yı suçladı çünkü _sussex_ bir İngiliz madeni vurdu. Neden yapmalı
Tartışıyoruz? Bizi ilgilendirmiyor. "

Bu Almanya'nın ilk gayri resmi açıklamasıydı. En okunlu araçlar
Almanya'yı _sussex_ olayında karmaşıklığından kazımak
hevesle ele geçirildi ve yapıştı. Bir İngiliz dışında başka ne sebep
Benimki _sussex_ ile karşılaştığı felaket için olurdu
Almanya bu tür saldırılar yapmamaya söz vermiş miydi?

Bu arada bilgiler Washington'a ulaştı.
Silahlı-Merchantmen kararnamesiyle ilgili denizaltı komutanlarına
Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen taahhütlere uymamak, ancak
Operasyonlarında bir gizlilik politikasının önemi, böylece
İmkansız olmasa da, kanıtı Almanya'ya koymak zor olurdu
Kapı, herhangi bir gemi rehine aykırı olarak batırılmışsa. Bununla
Alman hükümeti herhangi bir için sorumluluk kabul etmeyi reddedebilir
Amerika Birleşik Devletleri, denizaltının
Alman uyruğu.

Washington'un doğru bilgilendirilmiş olup olmadığı, Almanya'nın tutumu
reddetme konusunda önceden belirlediği teoriye renk verdi
Başarılı bir şekilde pelerin yapabiliyorsa denizaltı saldırılarında herhangi bir el sahibi olmak
U-bot komutanlarının operasyonları. Durum utandı
Amerika Birleşik Devletleri ve diplomatik prosedürü etkiledi
Herhangi bir davayı açıklamak için gerekli müzakereler. Almanya
Kısacası tutum, Amerika Birleşik Devletleri
Dostça bir hükümetin sözünün kabul edilemeyeceğini varsayarsak
yüz değerinde veya daha fazla sorgulamayı terk etmek, olduğu gibi
Önceki ciltte kaydedilen _persia_ örneği. .
Başkan cesurca bu alternatiflerin ilkinde hareket etmeyi üstlendi.

Kriz bu aşamaya ulaşmadan önce Almanca bakış açısı
denizaltı savaşı ile ilgili olarak, sözlere rağmen her zamankinden daha fazla
Bu savaşı dileklere uymak için değiştirmeye karşı karşıya kaldı
herhangi bir yabancı gücün. _Sussex_'nin saldırısından on bir gün sonra
Berlin Dışişleri Bakanlığı,
torpido; Ancak davanın görüldüğü ciddiyet
Amerika Birleşik Devletleri, Washington'dan talimatlarla birlikte
Büyükelçi Gerard, Dışişleri Bakanlığı'nı çağırmasına neden oldu
_sussex_'nin yok edilmesi hakkında bir rapor için amirallik
Denizaltı komutanı üzerine ışık tutabilir. Ancak umut yok,
tatmin edici bir ifadenin alınacağı konusunda eğlendi
Berlin. Kaçınmaya Bir Teslim, Bilgi eksikliği,
bir İngiliz veya Fransız madeninin suçlanacağı bilinen varsayım,
Berlin yapılan herhangi bir savunmada somutlaştırılması ve bir açıklama
Bu tenordan önceden reddedildi.

Almanya'nın cevabı 10 Nisan 1916'da alındı ​​ve yerine getirildi
beklentiler. Amerika Birleşik Devletleri, amiralliğin
meseleyi tam soruşturmaya maruz bıraktı, bununla
Sonuçlar-hiçbir Alman denizaltının _sussex'e saldırmadığı, _
Aynı civarda aynı zamanda başka bir gemiyi torpido etti,
aynı sonuçla. Denizaltı komutanının
vurduğu gemi, bunun _sussex_ olmadığını göstermek için gönderildi,
Eskiz o geminin yayınlanmış resimlerinden farklıydı. .
Alman notası, denizaltı komutanı,
Bir savaş gemisi olduğu, yani bir maden olduğu inancında "bilinmeyen" gemi
Yakın zamanda inşa edilen _arabic_ sınıfının katmanı. "Şiddet içeren bir patlama
Torpido olduktan sonra geminin ön kısmında meydana geldi
kovuldu, bu "büyük miktarlarda belirli bir sonucu garanti eder
Mühimmatlar gemideydi. "Alman notu devam etti:

"Söz konusu sırada Alman denizaltıları tarafından ne olursa olsun başka bir saldırı yok
folkestone ve dieppe arasındaki rota üzerinde _sussex_ için
olmuş. Alman hükümeti bu nedenle yaralanmanın
_sussex_, bir saldırıdan başka bir nedenden başka bir nedene atfedilebilir
Alman denizaltı.

"Vakanın bir açıklaması için gerçek, belki de servis edilebilir olabilir
en az yirmi altı İngiliz madeninin atışlarla patlamasıyla
Sadece 1 ve 2 Nisan ayında kanalda Alman deniz kuvvetleri.
O civardaki tüm deniz, aslında yüzen tarafından tehlike altında
Madenler ve batmamış torpidolar tarafından. İngiliz kıyısında
Alman madenleri aracılığıyla artan derecede daha fazla tehlike altında olan
düşman deniz kuvvetlerine karşı koyuldu.

"Amerikan hükümeti emrinde daha fazla materyal mi
_sussex_ örneği üzerine bir sonuç için Alman hükümeti
Bu materyale maruz kalmak için iletilmesini isterdim
Ayrıca bir soruşturmaya.

[İllüstrasyon: Yakalanan U-C-5'e binen İngiliz denizciler ve memurlar
Alman mayın döşenen denizaltı. Açık ızgara,
Madenlerin atıldığı açıklıklar.]

"Görüş farklılıklarının gelişmesi durumunda
İki hükümet arasında, Alman hükümeti şimdi kendini ilan ediyor
Karma yoluyla oluşturulan davanın gerçeklerinin
Üçüncü başlık uyarınca soruşturma komisyonları
Uluslararası barışçıl yerleşim için Lahey Anlaşması
Çatışmalar, 18 Kasım 1907. ""

_Manchester Engineer_'in batması açıklamasında,
_Englishman_ ve gemilerin Amerikalıları olan _eagle point_
yönetim kurulu, Almanca notu,
İlk adlandırılan gemi bir Alman denizaltısı tarafından saldırıya uğradı, ancak davada
Son adlandırılan iki kişiden kaçmaya çalıştıktan sonra saldırıya uğradılar
ve durdurmak için sinyalleri göz ardı etmek.

İletişim, Washington'da en kötü izlenimleri yaptı
Devlet. Bir
_sussex_ dışında vapur, inançla torpido olmuştu
Birikmeyi tamamlamak için sadece bir savaş gemisi yeterliydi
Hükümetin mülkiyetinde,
_Sussex_ uyarı yapmadan bir Alman denizaltısı tarafından torpidoed edilmişti
açık bir taahhüt ihlali. Yönetim yorgun olmuştu
Almanya'nın masumiyet ve iyi davranışlar ve sığ protestoları
Sözünü kırmak için mazeretler ve herhangi bir Almancaya olan inancını kaybetmişti
söyleme. Durumun kabine görünümü,
Toplantı, Almanca notunun alınmasını izleyen günü çağırdı.
bir ulus, yalancı beyanları bir temeli olarak kabul edecek bir ulus
_lusitania_'nın silahlı olduğu suçlamanın tereddüt etmeyeceğini unutmayın.
Yoksa herhangi bir eylemin battaniye inkarına girin.

Almanya'nın ikna edici olmayan mazeret tarafından yaratılan gerginlik alarmına neden oldu
Berlin ve hükümet yetkililerinin gergin olduğu bildirildi
Birleşik ile bir rüptürden kaçınmak için her siniri zorlamak için kaygı
Devletler. Almanca notunda olası bir boşluk sağlanmıştı.
Yoksunun yıkılması için sorumluluk reddinin geri çekilmesi
_Sussex_ bu pasajdan görülebileceği gibi:

"Amerikan hükümeti emrinde daha fazla materyal mi
_sussex_ örneği üzerine bir sonuç için Alman hükümeti
Bu materyale maruz kalmak için iletilmesini isterdim
ayrıca bir soruşturmaya. "

Bu tasarruf maddesi, Almanca notuna bir ön yönü verdi.
olağan geri dönüş ve bir sorumluluk kabulüne,
Geminin kimliğinin cehaletinin mazereti. Herhangi bir şekilde
İşaretler, bir seçeneği olsaydı, Almanya'nın tanımasını istemiyordu
Amerikan Hükümeti ile Clinching ile yeniden güçlendirilmiş
İfadeli olarak sunulacak, bir Alman denizaltısı ve hiçbiri
diğerleri _sussex_ torpidoed ve yirmi beş hayatın hayatını tehlikeye attı
Gemide Amerikalılar.

19 Nisan 1916'da Başkan Wilson'ın daha önce Almanya ile ilgili sorunu vardı
Kongre ve bu organı şahsen ele aldı, ciddiyetle bilgilendirdi
yasa koyucular ""
Seni çok açık bir şekilde bilgilendirmenin açık görevim olduğu ülke. "
Bu, konuşmaya devam etti, dedi.
Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşları ve insanlık hakları
genel. Almanya'ya "
İmparatorluk hükümeti şimdi derhal beyan etmeli ve bir
Mevcut denizaltı savaş yöntemlerinin terk edilmesi
Yolcu ve yük taşıyan gemiler, Birleşik Hükümet
Devletlerin diplomatik ilişkileri koparmaktan başka seçeneği olamaz.
Alman imparatorluğu tamamen. "

Başkanın adresi az ya da çok bir notun bir açıklamasıydı.
O gün Berlin'e göndermişti ve bir sözü yerine getirmişti
Almanya'yı getirmek için yaptığı herhangi bir işlem hakkında Kongreye bildirmek için yapıldı.
Birleşik ile ilişkilerinin ciddi durumunu fark edin
Devletler.




Bölüm Lix

Amerikan ültimatumu-Alman verimleri


Amerikan notu, Almanya'nın vicdansız bir iddiasıydı
uygulamalar ve kırık inanç. Sekreter Lansing, Kaiser'ın
danışmanlar notlarının _sussex_'ye herhangi bir saldırıyı reddettiğini, ancak
başka bir geminin aynı altında torpido olduğunu kabul etmek
Zaman, yer ve sonuç ile ilgili koşullar, çıkarımları doğruladı
Amerikan hükümeti sahip olduğu bilgilerden çekilmişti
"_sussex_ örneğinde gerçeklerin kurulması. "

_Sussex_ ile ilgili bir "gerçek ifadesi"
Sanal Amerikan ültimatumu. Bir tanıklık zinciri ortaya koydu.
kaynağı, _sussex_ yolcularının
Yaklaşık yirmi dört Amerikan vatandaşı dahil
milletler, birçoğu kadın ve çocuk ve yarısı
tarafsız devletlerin konuları; _sussex_'nin silahlanma taşımadığı;
geminin hiçbir zaman bir asker olarak çalıştırılmadığı, ancak
bir kanal feribotu ve için kullanılmayan bir rotayı takip ediyordu
Birlikleri Büyük Britanya'dan Fransa'ya taşımak; bir torpido
Gemiye doğru sürerken görüldü ve kaptan sallanamadı
Torpido'nun rotasından gemi; daha sonraki bir incelemede
Kırık Hull Bir dizi metal parçası bulundu, hangi Amerikan,
Fransız ve İngiliz deniz uzmanları bir madenin parçası olmadığına karar verdi,
Ama bir torpido, Alman işaretleri ile ve başka türlü farklıydı
Fransızlar ve İngilizler tarafından kullanılan torpidoların bölümlerinden.

Alman denizaltı komutanı tarafından yapılan taslakla ilgili
Torpido olduğunu söylediği vapur, aynı fikirde olmadığını göstererek
_sussex_'nin yayınlandığı gibi bir fotoğrafı olan Amerikan ifadesi
Bu yorum:

Bu taslak görünüşe göre bir gözlemin anısından yapılmıştır.
bir periskop aracılığıyla gemi. Belirtilen tek farklılık olarak
Hafızasına güvenen komutan,
Smokestack ve kıçın şekli,
Gemiler diğer açılardan benzerdi.

Bu sonuç daha kesinti çünkü başka Alman
Denizaltılar, _sussex_ harap olduğu gün, vapurlara saldırdı
aynı yer. Dolayısıyla, Amerikan görüşlerinde, "hiçbir gemi olduğu gibi
batık bir tarafından uyarı vermeden torpido edildiği bildirildi
_sussex_ dışında denizaltı, sorunun ötesinde
Gemi, komutanın raporu olan denizaltı tarafından torpido edildi.
10 Nisan 1916 notuna dayandı. "

Amerika Birleşik Devletleri son sözünü konuşmuştu. Hiçbir girişimde bulunulmadı
Durumun yerçekimini gizleyin ve bir sessizlik vardı
Dostluk ilişkilerinin devam etmesinin tanınması
Tamamen Alman hükümetinin eylemine dayanıyordu. Şu anda,
Ancak, Almanya'daki siyasi koşulların öyle olduğuna inanılıyordu ki
Hükümetin kendisi, tam memnuniyet vermek istese bile
kelime ve Amerika Birleşik Devletleri'ne tapu, bir sorunla karşı karşıya kalacak
bunu yapmanın bir yolunu bulmak. İmparatorluk Şansölyesi, Dr.
Federasyonun sivil kısmını temsil eden Bethmann-Hollweg
hükümet, şimdiye kadar tavizleri tutmayı başardı
Amerika Birleşik Devletleri. Ancak denizcilik de dahil olmak üzere askeri unsur ve
Denizaltı "Korkuluk" kampanyasının savunucuları
Yakın zamana kadar Grand Amiral von Tirpitz, yine de takip etmişti
ya isteksiz ve
Şansölyenin örtük rızası veya muhalefetine rağmen. Orada
Böylece bu ikisi arasında temel bir politika bölünmesi vardı
Alman hükümetinin fraksiyonları. Şansölye
Amerika Birleşik Devletleri ve deniz yetkilileri onları göz ardı etti, Kaiser
Görünüşe göre çaresiz veya ılık olmak
Şansölye taahhütleri. Ancak şu anda Amiral Von
Tirpitz'in emekliliği açıklandı, sivil unsur ortaya çıktı
Yükselen. İstifası Alman halkını
bir darbenin şaşırtıcı etkisi ve açıkça bir
Hükümetin iç konseylerinde uzun ve sessiz mücadele. Tüm
Romantik tarafından desteklenen şansölyenin siyasi etkisi
Kaiser adının ağırlığı, bir patlamayı bastırmak için kullanıldı.
Reichstag'da eleştiri. Bu arada, Alman sistemi altında
Sansür, denizaltı savaşı Alman halkına bildirildi.
övünen terimler, bu da onları talep etmek için neredeyse bir birim yaptı
azaltma olmadan devam. Yüzlerce azını duydular
denizaltıları tarafından öldürülen cumbatantlar, yoksa bu kayıplar
mühimmat yüklerinin patlaması sonucu açıklandı.
İngilizlerin istikrarlı bir şekilde azaltılmasından haftalarca söylendi
tonaj, yaşadıkları açlık tutamının da
İngiltere'de hissediliyor ve Alman denizaltının tek
Almanya ve açlık arasında kalkan. Yani Alman halkı
Sınırsız bir U-botunun askeri ve deniz unsurunun arkasında
savaş. Durum öyle oldu ki en ağır şüphenin hissedildiği
Şansölye, Kaiser'in desteğiyle bile, ayarlayabilir
denizaltı sorunu ABD'ye benzer şekilde tatmin edici bir şekilde
ve yanıltıcı bir insanlar tarafından onaylanan müstehcen radikal militaristlere.

Alman hükümeti Birleşik'nin ültimatomu üzerinde düşünüldü
Bir beyandan önce on beş gün önce devletler
diplomatik ilişkilerin yırtılmasını önledi. Almanca notu,
5 Mayıs 1916'da gönderilen ","
Gemi, 10 Nisan 1916 notunda,
Bir Alman denizaltısı tarafından torpidoed aslında aynıdır.
_Sussex_.
Ancak "Komutanın varsayımında yanlış olduğu ortaya çıkmalıdır.
Gemi savaş adamı olmak için, Alman hükümeti başarısız olmayacak
bundan kaynaklanan sonuçları çizin. "Bu tereddüt ve
Nitelikli kabul, bir
Almanya olarak suçluluk itirafı daha sonra yapabiliyordu.

Denizaltı savaşının davranışının hayati sorusu üzerine,
ABD'nin Almanya'yı yapmaya zorladığı için belirlendi,
Not daha açıktı ve bu nedenle Amerikan talebine ulaştı:

"Alman hükümeti sadece empoze ettiğini belirtecek
denizaltı silahının kullanımı üzerine, sadece
bunlara rağmen, nötrlerin çıkarlarının dikkate alınması
Kısıtlamalar mutlaka Almanya'nın düşmanları için avantajdır. HAYIR
Böyle bir düşüncenin, Büyük Britanya ve
müttefikleri.

"Alman denizaltı güçleri aslında,
Genel ziyaret ilkelerine uygun olarak denizaltı savaşı
ve arama ve tarafından tanınan tüccar gemilerinin yok edilmesi
uluslararası hukuk, tek istisna savaşın yürütülmesidir
düşman ticaretine karşı, karşılaşılan düşman yük gemileri
Büyük Britanya'yı çevreleyen savaş bölgesi.

"Bunlarla ilgili olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. İçinde böyle bir güvence bulunmaz
8 Şubat 1916 Bildirgesi.

"Alman hükümeti bu emirlerin
iyi niyetle verilir veya idam edilir. "

Çok şey söyledikten sonra, Almanca notu sorunu bulutlamaya başladı.
devam eden varlığı için Amerika Birleşik Devletleri'ni neredeyse suçlamak
Deniz savaşını çağıran koşullar Almanya:

"Alman hükümeti hükümetine birkaç teklifte bulundu.
Amerika Birleşik Devletleri için asgari düzeyde azalmak için
Gezginler ve Mallar Deniz savaşının doğal tehlikeleri.
Ne yazık ki, ABD hükümeti
teklifleri kabul edin. Kabul etmiş olsaydı, Birleşik Hükümet
Devletler, büyük bir kısmını önlemede etkili olurdu
Bu arada Amerikan vatandaşlarının karşılaştığı kazalar.

"Alman hükümeti hala bir
Bu hatlar boyunca anlaşma. "

Sanki bu sitem yeterince ileri gitmemiş gibi, Almanca notu
Alman hükümetinin daha az önem vermediğini onaylamak
Amerikan hükümetinden daha kutsal insanlığın kutsal ilkeleri,
Amerika Birleşik Devletleri'ni insani olarak kayırmacılık göstermekle suçladı
sempatiler:

"Konular durdukça, Alman hükümeti pişmanlığı tekrarlayamaz
Birleşik Hükümetin İnsanlığın Duyguları
Devletler böyle bir tutkuyla denizaltının mutsuz kurbanlarına uzanır
savaş, birçok kişi için aynı duygu sıcaklığı ile genişletilmez
Avowed niyetine göre milyonlarca kadın ve çocuk
İngiliz hükümeti açlıktan ve acılarla
Merkezi güçlerin muzaffer ordularını içine zorlayacak
Yoksul tuzak.

"Alman hükümeti, Alman halkı ile uyumlu olarak,
Bu ayrımcılığı anlayın, daha çok tekrar tekrar ve
Denizaltı silahını katı olarak kullanmaya hazır olarak açıkça ilan etti
Daha önce tanınan uluslararası hukuk kurallarına uygunluk
Büyük Britanya da aynı şekilde uyum sağlamaya hazır olsaydı, savaşın patlak vermesi
Bu kurallara savaşın yürütülmesi.

"Alman halkı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
Savaşı savaşan silahlı kuvvetlerle sınırlama gücü
Ülkeler, insanlık ve bakımı yararına
Uluslararası Hukuk. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Bu amaca ulaşmak için ısrar etmeye karar verilmiş olsaydı
Büyük Britanya, denizlerin özgürlüğüne yönelik tartışılmaz haklar konusunda.
Ancak, konular durdukça, Alman halkı
Almanya'yı talep ederken Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
varoluş için mücadele etmek, etkili bir kullanım kullanımını kısıtlayacaktır
silah ve bu taleplere uyarken bir koşul için
Almanya ile ilişkilerin sürdürülmesi, protesto etmek için kendisini sınırlıyor
Almanya'nın düşmanları tarafından benimsenen yasadışı yöntemlere karşı. Dahası,
Almanlar, düşmanlarının ne kadar önemli olduğunu biliyor
Amerika Birleşik Devletleri'nden her türlü savaş materyali ile tedarik edildi.

"Bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti İnsanlık Duygularına ve
Uluslararası hukuk ilkeleri, koşullar altında karşılayamaz
Alman halkından aynı doyurucu yanıt, böyle bir itiraz
Aksi takdirde her zaman burada bulacağınız kesindir. "

Bu şikayet, Amerika Birleşik Devletleri'nin reddi
Büyük Britanya ile olan sorunlarını Almanya ile olanlarla dahil edin
veya Büyük Britanya'nın yiyecek ablukasını yükseltmesi önerisine aracılık etmek için
daha sonra denizaltı savaşını durduracak olan Almanya'ya karşı
İngiliz Tüccarlar. Yaralı bir partinin tonu Almanya
Bu tutumu ele almak, sanki adil bir şikayet nedeni varmış gibi
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı, ona karşı bir başlangıç ​​olarak kabul edildi.
son teslimiyet; Ama onsuz yapmadığı bu teslimiyet bile
yine birleşik olduğu aynı teklifle imtiyazlarını tıkayarak
Devletler zaten açıkça reddetmişti.

"Almanya'nın gücünün bilincinde, iki kez içinde Alman hükümeti
Son birkaç ay dünyadan önce açıklandığını açıkladı
Almanya'nın hayati çıkarlarını koruyan barış, bu nedenle
barışın hala saklanıp durdurulmadığını Almanya'nın hatası olmadığını gösteren
Avrupa uluslarından. Alman hükümeti daha fazlasını hissediyor
sorumluluğun daha önce karşılanamayacağını beyan etmek için haklı
Yirmi bir ay sonra insanlık ve tarihte forum
savaşın süresi denizaltı sorusu,
Alman hükümeti ve ABD hükümeti
İkisi arasında barışın ciddi bir şekilde tehdit ettiği bir dönüş yapın
Milletler.

"Alman hükümeti ile ilgili olarak,
Böyle bir kurs almanın şeyler. Dahası, Alman hükümeti
Savaşın operasyonlarını sınırlamak için elinden geleni yapmaya hazır
süresi, savaşanların dövüş güçlerine geri kalan,
Böylece denizlerin özgürlüğünü de sigortalayan bir ilke
Alman hükümeti, şimdi daha önce olduğu gibi, anlaşmaya varmış olduğuna inanıyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile.

"Bu fikir tarafından yönlendirilen Alman hükümeti hükümeti bilgilendiriyor
Alman Deniz Kuvvetleri'nin
Aşağıdaki siparişler:

"'Genel ziyaret ve arama ilkelerine uygun olarak ve
Uluslararası hukuk tarafından tanınan ticaret gemilerinin yok edilmesi,
Bu tür gemiler, hem içinde hem de bölgesiz bir deniz savaşı ilan etti
Bölge, uyarı vermeden ve insan hayatını kurtarmadan batmayacak
Gemi kaçmaya veya direniş teklif etmeye çalışmadıkça. '

"Ama nötrler, Almanya'nın savaşmaya zorlanmasını bekleyemez
varoluş, tarafsız çıkarlar uğruna, kullanımı kısıtlayacak
Düşmanın başvurmaya devam etmesine izin verilirse etkili bir silahın
İrade savaş yöntemleri uluslararası hukuk kurallarını ihlal ediyor. Çok
Bir talep, tarafsızlık karakteri ile uyumsuz olurdu ve
Alman hükümeti, birleşik hükümetin
Devletler böyle bir talepte bulunmayı düşünmüyor,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti defalarca olduğunu açıkladı.
denizlerin özgürlüğü ilkesini geri kazanmaya kararlı
Ne olursa olsun ihlal edildi.

"Buna göre, Alman hükümeti, sonuç olarak
Deniz Kuvvetleri'ne verilen yeni emirlerin hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri artık Mayıs
restorasyona karşı karşılıklı bir işbirliğinin önünde
Temmuz notunda önerildiği gibi savaş sırasında denizlerin özgürlüğü
23, 1915 ve Birleşik Hükümetin
Devletler şimdi İngiliz hükümetinin
Hemen evrensel olarak uluslararası hukukun kurallarını gözlemleyin
savaştan önce tanınan,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti İngiliz Hükümetine,
28 Aralık 1914 ve 5 Kasım 1915.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından atılan adımlar elde etmeli mi?
arzu ettiği nesne, insanlık yasalarına sahip olmak ve ardından herkes
savaşan ülkeler, Alman hükümeti yeni bir
kendi özgürlüğünü tam olarak ayırtması gereken durum
karar."

Yaralı tonu ile Almanca notu tarafından uyandırılan ilk duygu
ve Amerikan talebine nitelikli uyumluluk,
tahriş. Ancak daha yakından çalıştıktan sonra başkan kabul etmeye istekli oldu
Çok liberal bir görüş almadan, denetimli serbestlik taahhüdü
kullanılan ifadenin ve müdahaleci darlıkları göz önünde bulundurmak
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Amerikan okuması için değil, Almanca için amaçlandığı gibi.
Düzenleme, hayırsever olmak ve
Almanya'nın geri çekilmesinin tarzından ziyade ve beklemek ve
Hükümetinin yenisine iyi niyetle yaşayıp yaşamayacağına bakın
Denizaltı komutanlarına talimatlar,
imkansız koşullar uygulandı.

Ancak büyük kamuoyunda ülkede yorumlamaya daha az hazırdı
metin okuması dışında Almanca notu. Kınandı
dili karıştırma, kibirli ve saldırgan veya
hakaret ve dürüst olmayan. Bir makale, terimlerini bir dizi olarak kabul etti
Uzun bir yaralanma envanterine eklenen hakaretler incelendi. Dedi diğeri,
Almanya'nın ruh hali hala bir deli. Nota üçüncü bir yorum
bunu "uluslararası küçüklere sahip olmak için hoş olmayan bir çaba olarak nitelendirildi
Hırs, uluslararası cinayetle aynı uçağa bindi ve
Aynı ceza. "Dördüncü bir makale şöyle dedi:" Bir Amerikalı yapabilirse
Tapınakları ısınmadan notu okuyun, o zaman kanı zayıf
ya da onun anlayışı yoğun. "Amerikan basın görüşünün ağırlığı
Almanya'ya karşı, özellikle güneyde ve ya
diplomatik ilişkilerin kırılması veya böyle bir kurs olarak düşünülmesi
kaçınılmaz.

Almanya'nın önerdiği gibi, "
İngilizleri kırmak için Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ittifak
Almanya'nın kıramayacağı blokaj "düşünülemez olarak görülüyordu.
Entelektüel sahtekârlık, tutumunda Almanya'nın özelliği
savaş başladığından beri dünyaya doğru ve özellikle
Amerika Birleşik Devletleri ile müzakereler, yerleştirme çabasında görüldü.
Büyük Britanya üzerine Almanya tarafından işlenen yanlışların sorumluluğu
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ve yenilenen girişimde
Amerikan Tecrübesi Hükümeti, çünkü harika kontrol etmedi
İngiltere'nin deniz politikası. Aslında, Amerikan'ı dikte etme girişimi
Kısıtlama sözü karşılığında Büyük Britanya'ya karşı tutum
Denizaltı savaşı genellikle bir süreksizlik olarak kızdı.

Ancak her şey söylendiğinde, Alman cevabı, ancak
kelimelerin yapabileceği kadar az uzlaşmacı olmanın görünümü,
Aslında Başkan Wilson'a ana konuda verdi.

Başkan, bu görüşü göz önünde bulundurarak büyükelçi tarafından yönlendirildi
Gerard'ın dağıtımları, Kaiser ile yaptığı röportajı
denizaltı krizi. Kaiser, keskin bir arzu tarafından canlandırıldığını söyledi
İki hükümet arasındaki ilişkilerin dostane olmaya devam etmesi gerekiyor,
Ancak Alman kamuoyunun yaparken dikkate alınması gerektiğini hissetti
Amerika Birleşik Devletleri'ne imtiyazlar. Kaiser'in endişesinden
Popüler Onay Büyükelçi, Alman hükümetini topladı
Amerika Birleşik Devletleri'ne cevabını ifade etmenin gerekliliği ile karşı karşıya
Alman halkı hükümetin zorlandığını hissetmezdi
Denizaltıların çalıştığı kuralları değiştirmek. .
İdare, Almanya'nın büyük olacağı izlenimini aldı
Amerika Birleşik Devletleri ve Alman notu ile bir kopuştan kaçınmak için uzunluk
Bu nedenle bu duygu ışığında yorumlanmalıdır. Kaiser
Büyükelçi tarafından aktarılan görüşler,
Almanca notunun tahriş edici tonu ve dili ve
Başkan ve Kabine üzerindeki etkisi kabul etmeye karar verdiklerinde
geçici olarak.

Başkan, Almanya'nın sivri önerilerini görmezden gelmeye karar verdi.
Amerika Birleşik Devletleri şimdi Büyük Britanya'da hüküm sürmeye çalışmalı
Almanya'nın ablukasını terk et. Neden olduğu bir tahriş kaynağı
Not, Amerika Birleşik Devletleri'nin yükseltilmemesi durumunda
İngiliz ambargo "Alman hükümeti yeni bir
Kendisinin tamamen özgürlüğünü ayırtması gereken durum
eylem. "İdarenin herhangi birini kabul etme niyeti yoktu
yasadışı terk etme talebine koşullu uyum
denizaltı savaşı; Ancak görüş resmi olarak hüküm sürdü
Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin görevine yönelik konferansa yönelik çabası
Başarısı göz önüne alındığında başka bir ulus göz ardı edilebilir
yönetimin tartıştığı ana nesne.

Hükümet de Almanya'nın üstlendiği önerisini dikkate alamaz
Müttefiklerin herhangi bir göstergesinin yokluğunda barışçının rolü
Güçler, Almanya'nın yapma isteğine cevap vermeye istekliydi
Barış-muhtemelen Almanya'nın kendi şartlarına göre.

Alman notasındaki vaatler kendi başına kabul edildi ve
Onlara bağlı Almanya nitelikleri ve animasyonlar görmezden geldi.
Bu belirlendi, niyet Almanya'ya açık hale getirildi.
Yeni sözüne aykırı başka bir gemi batırılır mı?
Not değişimi gerçekleşir, ancak diplomatik ilişkilerin kıdemini
Yasak Yasadan otomatik olarak etkilenecektir. Alman denizaltısı
Komutanlar, durumun anahtarını ellerinde tuttular. Herhangi
Almanya'nın en son kelimesinin ihlali, bir reddetme gerektirmez veya
komutanın cezası; Amerika Birleşik Devletleri sadece
Almanya'nın kendi denizini kontrol edemeyeceği veya kontrol edemeyeceği varsayımı
kuvvetler. Berlin'e tekrar danışılmayacaktı.

Amerikan notuna verilen Amerikan tepkisi üç gün sonra gönderildi. BT
kısaydı ve önemli tartışma zemin Almanya'yı bir kenara bıraktı
ABD'yi tartışmaya davet etmek için davetkar bir şekilde yayılmıştı
Savaşta arabuluculuk. Ana pasajı koştu:

"İmparatorluk hükümetinin terk edildiğini ilan etmesini kabul etmek
arasındaki iyi ilişkileri bu kadar ciddiye alan politika
İki ülke, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
bundan böyle titiz bir infazın, şimdi değiştirilmiş politikasının
İmparatorluk hükümeti, ana tehlikeyi bir
Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan iyi ilişkilerin kesilmesi
ve Almanya.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bunu belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyor
İmparatorluk Alman hükümetinin
Yeni ilan edilen politikasının sürdürülmesinin
herhangi bir şekilde diplomatik kursuna veya sonucuna bağlı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve diğerleri arasındaki müzakereler
Belli Hükümet, belirli pasajların gerçeğine rağmen
İmparatorluk hükümetinin 4. anı notunda
Bu yapıya duyarlı olun.

"Bununla birlikte, olası herhangi bir yanlış anlamadan kaçınmak için,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İmparatorluk Hükümeti'ni bilgilendirir
Bir an için eğlendiremez, daha az tartışamaz, bir öneri
Alman deniz yetkililerinin vatandaşların hakları için bu saygı
açık denizlerdeki Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir şekilde veya
en ufak bir dereceye kadar başka herhangi bir kişinin davranışına bağlı olarak
Hükümet, nötr ve nötr olmayanların haklarını etkileyen.
Bu tür konularda sorumluluk tekdir, ortak değil; mutlak değil
akraba."

Sekreter Lansing, bu cevap hakkında bir yorumda, Almanca notu dedi.
Amerikan hükümetinin tartışamayacağı konulara adanmıştı
Alman hükümeti ile. Amerikan cevabı olarak yere gitti
tartışılabilecek tek "doğru soru"
Alman hükümeti ile Alman veya
Sadece Amerikan eylemi, bu sorulardan değil
ABD ve herhangi bir
diğer ülke.

"O (Almanya) bu değiştirilmiş politikayı karşıladığı sürece"
"Bu skorda onunla kavga etmek için hiçbir nedenimiz olamaz,
Amerikan haklarının ihlalinden kaynaklanan kayıplar
Eski politika kapsamında faaliyet gösteren Alman denizaltı komutanları
yerleşmeli.

"Büyük Britanya ile olan farklılıklarımız bir konuyu oluşturamazken
Almanya ile tartışma, ilişkilerimizde
tartışmasız bağlı olduğumuz için hareket ettiğimiz İngiliz hükümeti
bununla yapılan açık antlaşma katılımları göz önüne alındığında hareket etmek
Devlet. Nasıl olduğu konusunda anlaşma yükümlülüklerimiz var
İki hükümet arasındaki anlaşmazlık konuları ele alınacaktır. Biz
Almanya ile karşılıklı olarak benzer yükümlülükleri üstlenmeyi teklif etti, ancak
teklif reddedildi. "

Bay Lansing'in yorumu Almanca için daha aydınlatıcı görünüyordu
resmi iletişimden daha görüş. Ama Alman iken
Açıkçası Amerikan çekişmesi tarafından şaşkın-bir
İngiltere'nin "yasadışı abluka politikası" ve
denizaltı savaşı-ve saf bir şekilde o olup olmadığını merak etti
bir Amerikan güven oyununun basit kurbanı veya güçlü bir şekilde şüpheli
Başkan Wilson tarafından ayrılmak için kaputlanmış olduğunu
Etkili denizaltı silahı, herhangi bir işlem yapmanın garantisi olmadan
İngiltere'ye karşı, sert Alman sağduyu
bu şüpheler ve yapabileceği çok önemli olanlardan en iyi şekilde yararlandı
Korkunç moladan kaçınıldığını anlayın.

Hava bu şekilde temizlendiğinde, olağan antiklimax geldi
Durum-Almanya'nın ayrıntılı ve görkeminin yuvarlanması
Yanlışlarının savunulması-süpürülen gecikmiş bir hata itirafı ile
Daha önce söylediği her şey atmaya. 8 Mayıs 1916'da,
Amerikan notunun gönderildiği gün, Almanya
daha fazla sonucu olarak bunu kabul eden daha fazla iletişim gönderdi
soruşturma, önceki çekişmesi "
_Sussex_, bir
Alman denizaltısı korunamaz. "Şimdi _sussex_ gibi görünüyor
İngiliz Taşımacılığı için denizaltı komutanı tarafından yanılmıştı.
Hiçbir şey Almanya'nın gecikmiş beldesinden daha eksiksiz bir
ABD suçluluğunu kanıtladıktan sonra Amende onurlu:

"Eldeki tüm gerçeklerin genel izlenimi göz önüne alındığında
Hükümet, şüphenin ötesinde, komutanın
Denizaltı, bir düşmanla karşı karşıya olduğu konusunda iyi inançla hareket etti
savaş gemisi. Öte yandan, yanıltıcı ki,
Geminin, koşulların baskısı altında ortaya çıktı,
Karakterini kurarken kararını çok aceleyle oluşturdu ve
Bu nedenle, katı olana uygun olarak hareket etmedi
Onu özel bir özen göstermeye çağıran talimatlar.

"Bu koşullar göz önüne alındığında, Alman hükümeti açıkça kabul ediyor
Amerikan hükümetine verilen güvence,
hangi yolcu gemilerine uyarı yapmadan saldırıya uğramayacaktı,
mevcut davada uyulmamıştır .... Alman hükümeti
bu sonuçlardan yararlanmakta tereddüt etmez. BT
Bu nedenle Amerikan hükümetine samimi pişmanlığını ifade ediyor
acınacak olan olayla ilgili olarak ve ödemeye hazır olduğunu beyan eder
yaralı Amerikan vatandaşlarına yeterli tazminat. Ayrıca
Komutanın davranışını onaylamadı,
uygun şekilde cezalandırıldı. "




Savaşın iki yılı

Frank H. Simonds tarafından


Bu makalenin amacı, hızlı ve kısaca gözden geçirmektir.
Avrupa çatışmalarında askeri operasyonların tarihi
ilk iki yıl, yalancı saldırıdan açılışın açılışına kadar
İlk General Müttefik Saldırı. Zorunlu olarak, alan göz önüne alındığında
Sınırlamalar Üçdeki olayların bir özeti ile sınırlı olacaktır.
1914'te Almanya'nın Fransa'ya karşı daha önemli kampanyaları,
1915'te Almanya'nın Rusya'ya karşı ve ikinci Alman saldırısı
1916'da Verdun'da Fransa'da. Diğer tüm arazi operasyonları
yan kuruluşu veya küçük ve sadece yorumun geçmesini talep edecektir.


Alman sorunu

Fransız-Prusya savaşının sonu arasında yer alan yıllarda ve
Mevcut çatışmanın patlak vermesi büyük genel personel
Alman ordusu bu savaş için planları iki cephede dikkatle detaylandırmıştı
Fransız-Rusya İttifakı Tahmini. Personel ile birlikte
İki müttefiki, Avusturya ve İtalya, Almanya
1870'in büyük başarısını tekrarlamayı amaçladığı yöntemler.

İtalya savaşta, Büyük Britanya dışında,
Alman verimliliği ve onun ve müttefiklerinin sayıları
sahip olmak, Almanya sayılarda kalıcı bir avantaja güvenebilir
ve malzeme. Ancak yüzyılın ilk yıllarının olayları,
1905'te Tangier'de başlayan ve
1913'te Balkan Savaşları, İtalya'nın olasılığını açıkça belirledi
savaşa bir düşman olarak girebilir ve İngiltere'nin
Fransa yok edilirken dışarıda kalmayı reddedecekti.

Bunlardan herhangi birinin her ikisi de olduğu gibi olması gerekiyorsa, o zaman Alman
Askerler, Almanya ve onun Avusturya müttefikinin
Nihayetinde sayıca fazla, ancak üstün hazırlık verecek
Onları birinci ve belki de ikinci yıllarda avantaj
anlaşmazlık. Bu nedenle, Alman yüksek komutanlığı sorunuydu.
planlarını savaşı kazanacak şekilde hazırlayın, hala
sayıların avantajına sahipti ve düşman donatmadan önce
ve kendi güçlerini eğitin.

Aslında sorun şu buydu: Almanlar kitlesini fırlatırsa
Büyük orduları önce Rusya'da veya Fransa'da ilk olarak sadece bir
Diğer cephede küçük bir kuvvet mi? Soru çoktı
Saldırı ne zaman tartışıldı ve bir anlaşmazlık meselesi olmaya devam ediyor
Nihayetinde başarısız olduğuna karar verdi. (Cilt I, 85.)

İyi ulaşılmış gibi görünen Fransa'ya saldırma kararı
savaşın gerçek gelişinden önce, yeni
düşünceler. Rusya'nın seferberliğinin kötü şöhretli olduğu biliniyordu
Yavaş şey, Almanya'dan çok daha hızlı ortaya çıkmasına rağmen
hesaplanmış. Ama en azından Alman yüksek komuta ikiye ayrıldı
tüm enerjilerini güvenli bir şekilde çevirebileceği aylar ve
Fransa'ya karşı kaynaklar. (Cilt I, 85.)

Fransız-Prusya Savaşı Fransa'nın inşa ettiği yıllarda mutsuzca
Lüksemburg'dan İsviçre'ye kadar büyük bir kale bariyeri.
Alman ağır topçunun büyük üstünlüğünü kabul etti, açıktı
bu bariyerin zorlanabileceğini, ancak
Fransız Ordusu Bu zorlama iki aydan fazla tüketecekti.

Önce Fransa saldırıya uğrayacaksa, bazıları tarafından saldırıya uğramalı
Ren vadilerinden ve
Moselle, 1870 istilasının yolu. Ve rota açıkça yatıyordu
Belçika aracılığıyla. Meuse'un kaleleri patentli olarak küçüktü
Modern değer, Belçika ordusu sayıca zayıftı ve sadece
Yeniden yapılanma sürecinin başlangıcı. Belçika'dan gelerek
Almanlar, Belçikalılar direndiğinde bile Paris'e gitmeyi umabilir
Altı hafta içinde, kararlı savaşlarını yolda teslim ettik.
(Cilt I, 85.)

Belçika ordusu tarafından sağlanan ek muhalefet unsuru ve
Küçük İngiliz Seferi Ordusu, eğer kıtaya gelirse
Alman zihninde ofset değil Fransız bariyerinin gücü
Verdun'dan Belfort'a kaleler ve Belçika gibi görünüyordu
en az direnç, bu dirençte hesaplanacak olsa bile
maksimum. Fransa altı hafta içinde ezildiyse,
doğuya dönüp Rusya ile başa çıkmak için zaman olacağını düşünün,
Hala hazırlıksız ve şimdiye kadar-yenilmezse-Avusturya'ya göre. Eğer
İtalya sadece belirleyici savaş anına kadar tarafsız kaldı
Fransa'da bu çatışmanın sonucu İtalyan politikasına karar verecektir.
Burada kısaca, Alman stratejisinin temeli ve nedeni
Alman kararı. (Cilt I, 86.)


Belçika aşaması

Almanya 1 Ağustos 1914'te Rusya'ya savaş ilan etti. (Cilt I, 279.)
zaten harekete geçiyordu ve az ya da çok eksiksiz bir şekilde tüm Avrupa
en az bir hafta boyunca seferber ediyordu. Gecikmeler vardı
Diğer beyanların değişimi, bu tarih
Dünya Savaşı'nın gerçek başlangıcı. Dahası, savaş beyanı olduğunda
Rusya'ya gönderildi, Almanya zaten Fransa'nın
onun müttefiki yanında dur. (Cilt I, 280.)

Alman eyleminin ilk adımı, yolun üzerinden geçmesiti.
Belçika. Diplomasi tarafından yapılmış olabilir, ama bu umut hızlı bir şekilde
Kral Albert onu savunma kararlılığını açıkladığında söndürüldü
ülke. (Cilt I, 280. ) En önemli dış bariyer olan Liege,
hala hızlı bir darbe ile kazanılacak ve böylece
Mücadele birkaç bin Alman askerinin çizgisiydi, henüz takılmadı
Aix-La-Chapelle'den batıya ve ana boyunca tam bir savaş temeli
Berlin-Cologne-Brüksel Demiryolu Liege çevresine. (Cilt II,
9.)

_Coup-de-main_ olarak Liege bu saldırı başarısız oldu. Kaleler direndi.
Birkaç gün boyunca Belçika saha güçleri,
Doğu kaleleri ve ilk Alman birlikleri kanlı iticilere maruz kaldı
ve şu anda ağır topçu olana kadar duraklamaya zorlandı
gündeme getirildi. Bu arada Alman birlikleri şehrin kuzeyine taşındı ve zorla
Meuse'un Vise'daki geçişi. Bunun üzerine Belçika alan güçleri,
zarftan kaçmak için Liege'i savunuyordu, emekli oldu. .
Alman ordusu, Liege arasındaki eksik boşluklara nüfuz etti
7 Ağustos 1914'te Liege Şehri'ni işgal etti. Kaleler düzenlendi
Bir hafta daha, yeni ağır Almancaya birer birer yenik
ve Avrupa'da ilk gürültüsünü yapan Avusturyalı obüsler.
(Cilt II, 12-23.)

Bu arada, Liege'in arkasında Alman konsantrasyonu ilerliyordu,
Alman ordusunun ana kütlesi büyük sürüşüne hazırlanıyordu
Paris, Liege Alman Süvarilerinin batısında yavaş ama metodik olarak
Damınan ince Belçika alan güçlerinde sürüş
Orta Belçika'nın kuzey ve güney akan perçinlerinin arkasında
ova. Burada,
Dünyanın ilk günlerinde basın, ancak gerçek bir değeri yoktu. (Cilt.
II, 9-11.)

Ağustos 1914'ün üçüncü haftasının başlarında, Alman hazırlıkları
Tam ve bir büyük Alman ordusu, kluck altında, meuse'yi geçiyor
Liege hakkında doğrudan Brüksel'e doğru batıya doğru hareket ederken, bir saniye altında,
Buelow, Liege ve Namur arasında Huy hakkındaki meuse'i geçti ve
İkinci yerde ilerledi. Hausen altında hala üçüncü bir ordu,
Ardennes boyunca güneydoğunun meuse geçişlerine doğru hareket etti
Namur, Wuerttemberg'in veliaht prensi altında dördüncü
Fransa'daki Meuse Crossings'teki Ardennes boyunca daha güneyde.
(Cilt II, 25, 26.)

Bu torrentten önce Belçika ordusu çok az veya hayır ile süpürüldü
gecikme. (Cilt II, 27.) 19 Ağustos 1914'e kadar,
Antwerp'in intrench kampı. (Cilt II, 27.) Brüksel 20 Ağustos'ta düştü,
1914 (Cilt II, 30) ve 22 Ağustos 1914'te Belçika aşaması sona erdi
Ve Alman birlikleri Fransız ve İngiliz birlikleriyle uğraşmıştı
Lüksemburg'dan Mons'a kadar tüm Belçika sınırında. (Cilt II,
37.) Şimdiye kadar Alman planları beklendiği gibi çalışmıştı
iş ve üçüncü haftanın sonunda Almanya arifesinde
Planladığı kararlı savaş.

[İllüstrasyon: 18 Ağustos 1914'te Belçika'nın Antwerp'e çekildiği zaman
başlamak.

_Allies ._-- A, Belçikalılar; B, İngiliz; C, Lanrezac; D, Langle de Cary; E,
Ruffey; F, Castelnau; G, Dubail; H, pau.

_Germans ._-- i, kluck; II Buelow; III Hausen; IV, Wuerttemberg; V, taç
Prens; VI, Bavyera; VII, Heoringen; VIII, Deimling.]


Fransız saldırısı

Bu arada Fransızlar beklenen hızla ve daha önce
Mobilizasyon tamamlandı, Güney Alsace'e bir baskın yapmıştı,
Tamamen Alman Liege baskınıyla karşılaştırılabilir. (Cilt II, 38.) Bu
Advance 15 Ağustos 1914'e kadar Muelhausen'i almış, kaybetmiş ve geri almıştı.
(Cilt II, 41-45.) Şu anda Fransızlar Ren'e yaklaşıyordu,
bu sektörde ve Vosges'i geçip Ren'den aşağı inmişti
Biraz mesafe için esaslar.

Ama bu küçük bir operasyondu. Fransız generalinin ana itişi
Belçika üzerinden Alman yolculuğunun cevabı olan personel uzun zamandır
tedarikli. Lorraine aracılığıyla hızlı ve ağır bir ilerleme olacaktı,
Metz ve Strassburg arasında, burada Alman güçlerini yuvarlamak,
Bu kaleler arasındaki iletişimin kesilmesi ve aşağı hareket etmesi
Ren Vadisi ve Alman ordularının arkasını tehdit ediyor
istila Belçika. (Cilt II, 43. )

Alman orduları ana ilerlemesine başlarken
Brüksel ve Namur, Fransız itme itildi, çok
Fransızlar ana noktaya ulaşana kadar birkaç gün başarılı
Metz-Strassburg Demiryolu ve Delme'den Saarburg'a
Alman sınırı. Ama bu noktada ilk gerçek felaket geldi.
(Cilt II, 44.)

Delme tepelerinde ve Seille'nin bataklıklarında dinleniyor,
Almanlar güçlü güçlendirilmiş çizgiler inşa etmiş ve onları
ağır topçu. Fransızlar bu pozisyonlara ulaştığında
kendi silahlarının ulaşamayacağı topçu tarafından saldırıya uğradı,
Ağır kayıplar yaşadılar, karışıklığa atıldılar ve şu anda
Yaklaşan bir şeyde Nancy ve Luneville'e geri akıyorlardı
Bayrak, top ve binlerce mahkum kaybeden bir rute. Bu
Morhange veya Metz savaşı-Almanların adına-ve
22 Ağustos 1914'e kadar sona erdi. (Cilt II, 44, 45.)

[İllüstrasyon: 23 Ağustos 1914, müttefikler tümünü kaybettikten sonra
İlk savaşlar.

_Allies ._-- A, Belçikalılar; B, İngiliz; C, Lanrezac; D, Langle de Cary; E,
Ruffey; F, Castelnau; G, Dubail; H, pau.

_Germans ._-- i, kluck; II, Buelow; III, Hausen; IV, Wuerttemberg; V,
Veliaht Prens; VI, Bavyera; VII, Heeringen; VIII, Deimling.]

Aynı zamanda başka bir Fransız ordusu meuse ile
Sedan ve Montmedy arasındaki bölgeden Belçika, kazanmıştı
küçük ilk başarılar ve neufchateau hakkında tam olarak acı çekmişti
Fransız ordusunun güneyde buluşmasıyla aynı tür tersi
Morhange, Alman ağır topçu başka bir Fransız yenilgisi satın almıştı,
bu da yine bir rutu çekti ve bu Fransız ordusu da hızlıydı
Geri çekilme, bayrakları ve silahları ve binlerin
mahkumlar.

Sonunda, hala kuzeydoğu için daha uzakta, bir Fransız ordusu almıştı.
Meuse ve Sambre arasındaki açıda durun, Dinant'tan,
Namur aracılığıyla Charleroi'ye ve İngiliz ordusu çizgiyi uzattı.
Mons'ın doğusu. Bu hendeklere karşı şimdi tam öfkeyi patlattı
Kluck ve Buelow orduları tarafından yapılan Alman ilerlemesi. (Cilt II,
46-49.) Yine Fransızlar, umutsuz bir savaştan sonra yenildi
Charleroi (Cilt II, 54), bu sefer herhangi bir yol olmadan ve
çok ağır kayıplar verdi. Ancak geri çekilme kaçınılmazdı çünkü
Almanlar, meuse'nin geçişlerini zorlamayı başardılar.
Dinant-yani ana ordunun arkasında-Namur'un düşüşü
(Cilt II, 55-59), Alman ağır topçu ve bir
Müttefiklere tam bir sürpriz, planlarının harabesini tamamladı.

Bu arada İngiliz Ordusu Mons hakkında, bir gün zor bir savaştan sonra
bu da onları hatlarını biraz sözleşme yapmaya zorladı, ama
Onları sarsılmaz, Fransız geri çekilmesi tarafından havaya atıldı
Charleroi (Cilt II, 60), Tardily Duyurdu ve zorlandı
neredeyse biten uzun ve korkunç bir inzivaya başlayın
yıkım. (Cilt II, 66.)

Ağustos 1914'te üçüncü haftanın ortasında, Almanlar o zaman
Belçika boyunca iyi oldu, Fransız karşı ithalini yendi
Lorraine'de, iki Fransız ordusunu yönlendirdi ve üçte birini yendi,
İngiliz destekleriyle birlikte. (Cilt II, 9-68.)

Fransız ordularının bir başkası için toplanabileceği henüz açık değildi.
genel savaş, ancak bu olması gerekirse,
Almanlar hala zaman geçirdi, orijinal zaman tablolarını kabul etti.


Marne Savaşı

Ağustos 1914'ün dördüncü haftasında, Fransız komutanı Joffre
Şef, önemli bir karar vermek zorunda kaldı. Tüm ilk planları
Başarısız olmuştu, tüm orduları yenilmişti. Çok hemen döndü
Yenilgilerin hiçbirinin savaşı maddi olarak etkilemediği için
ordularının değeri. Böylece Morhange'da yenilen ordu derhal
Muelhausen'den çekilen birlikler tarafından yeniden güçlendirildi ve sırayla yenildi
ve fatihlerini Nancy'den önce, en kanlılardan birinde itti
Savaşın savaşları. Neufchateau'da mağlup edilen ordu iyi oldu
Verdun'dan Charleville'e Meuse'nin arkasındaki pozisyon ve
Almanların nehri geçmeye çalıştığı mezar kayıpları. Hatta
Charleroi'de mağlup edilen ordu, birkaç gün sonra Guise'de,
Saldırıya geçin ve Prusya Muhafızlarını Oise'ye geri atın.
(Cilt II, 90-92.)

Bu arada biri Foch'un altında, diğeri Manoury altında iki yeni ordu
yapımında ve bunun olacağına inanmak için bir neden vardı
Aisne, OISE ve
Somme. Ama bir mezar tehlikesi vardı. Alman planları sadece değil
Ana itiş yaparken Fransızları şaşırttı
Belçika, ancak bu şekilde çok sayıda erkek göndermeye hazırdı
Fransa'nın beklediğinden ve onları Batı'ya çok daha ileri göndermişti.
Sonuç olarak, darbenin ağırlığı düşmüştü.
İngiliz. İngiliz Ordusu bir gece ve gündüz yapmaya zorlanmıştı
geri çekilme ve 26 Ağustos'ta Cambrai'de yıkımdan kaçmıştı.
1914, "En Kritik Gün." (Cilt II, 77.) İngiliz Ordusu da
Alman saldırısını karşılamak için ağır bir şekilde sayıca, geri çekilmesi öyle olmuştu
Somme çizgisinin kaybolmak üzere olduğu için
İngilizler Manoury'nin ordusu tarafından desteklenebilir, bu da
Batı kanadı çok geç. Bu nedenle, gerçek bir tehlike vardı
Kluck, Paris ile Müttefik Orduların ana kütlesi arasında geçebilir,
onları sarmak ve bundan on kat daha büyük bir sedan üretmek
üçüncü imparatorluğu mahvedmişti.

Joffre, buna göre, geri çekilmeye devam etmeye karar verdi ve hepsini getirdi
Meuse'nin batısında olan güçleri, iyi sırada ve artık
Marne'nin arkasına ve Paris'ten bir hatta yoğun bir şekilde bastırıldı,
Meaux, Sezanne, La Fere Champenoise, Vitry-le-Francois,
Bar-le-duc ve bundan sonra Verdun'a kuzey. Böylece güçleriyle durdu
Yarım dairede, içbükey taraf Almanlara ve yanlarına doğru
Kaleleri bu yanları kapsayan Paris ve Verdun'a dayanıyor. (Cilt.
İi, 83.)

I Eylül 1914'e kadar, Fransız ordusunun Almanlara açıktı
kucaklamasından kaçmıştı ve hiçbir zarfın daha uzun süre mümkün olmadığı.
Almanca çünkü onları ana güçle yok etmek mümkün kaldı
Sayılar hala üstündü, Alman topçu tartışmasız ve
Sınırsız güvenin üretiminde erken başarılar. Alman orduları
Böylece sadece olan son belirleyici savaş için öne çıktı
Fransız sınırında özledim. (Cilt II, 84, 85.)

Ancak yeni durum yeni strateji getirdi. Artık mümkün değildi
Müttefikleri ve buna göre kluck'u batı kanadına sarmak için,
Güneydoğu döndü ve Paris'in karşısında yürüdü,
Meaux yakınlarında Marne ve kanadını korumak için sadece bir kolordu bırakıyor
Paris. Paris'teki Fransız birlikleri olsaydı, bu sağlam bir manevraydı
grev yapmak için çok az veya çok kırılmış; aşırı derecede tehlikeliydi
Bunun tersi durum buydu. Ve durum buydu, çünkü Joffre
Paris'in arkasında yeni bir ordu olan Manoury's,
saldırı.

5 Eylül 1914'te Almanlar şimdi Joffre's'e düştü
TRAP, Şefin Fransız komutanı ünlü emrini yayınladı ve
Bütün Anglo-Fransız ordusu aniden savunmadan geçti
saldırgan. (Cilt II, 102.) Çatışmanın ilk atışları, büyük
Marne Savaşı, bazı Alman tarla parçaları tarafından kovuldu.
Monthyon, Marne'nin hemen kuzeyinde ve yirmi milden daha az
Paris. Manoury'nin ordusunun doğuya gelmesinin ilerlemesini karşıladılar.
Paris ve Kluck'un açık kanadına çarpıyor. (Cilt II, 103.)

[İllüstrasyon: 6 Eylül 1914, Marne Savaşı.

_Allies ._-- A, Belçikalılar; B, Manoury; C, İngiliz; D, franchet d'Esperey
(Lanrezac); E, Foch; F, Langle de Cary; G, Sarrail (Ruffey); H,
Castelnau; Ben Dubail.

_Germans ._-- i, kluck; II, Buelow; III, Hausen; IV, Wuerttemberg; V,
Veliaht Prens; VI, Bavyera; VII, Heeringen. ]

Ertesi gün Manoury, Kluck'un kanadını topladı, birliklerini sürdü
Ourcq Nehri ve ordusunu yıkımla tehdit etti. Kluck kurtardı
Kendisi olağanüstü zeki bir işle, birliklerini geri çekti
Marne'nin güneyindeki İngilizlerin önü, onları karşı koy
Manoury ve 10 Eylül 1914'e kadar Manoury'yi geri yönlendirmişti
Paris ve onu tehdit ediyordu. İlk darbe başarısız olmuştu, ama vardı
Alman planlarına ölümcül bir sonuç zinciri getirdi. (Cilt II,
99-110.)

Her şeyden önce İngilizler, bir zamanlar Kluck ana kitlelerini çekti
Onların cepheleri, ilerlemek için biraz ileriye doğru başladı, Kluck'un tehdit ettiği
diğer kanat ve franchet d'Esperey'in ordusu doğuya, yaklaşık
Montmirail, sırayla, pozisyonu yapılmış olan Buelow'a saldırdı
Kluck'un geri çekilmesiyle tehlikeli. Buelow kuzeye geri dönmek zorunda kaldı
Marne, şiddetli kayıplar yaşıyor ve emekliliği kanadını ortaya çıkardı
Hausen'in ordusunun doğuda La Fere Champenoise'den savaşması
Vitry. (Cilt II, 107.)

Bu arada, Fransızlar için bu hatta işler kötü gidiyordu ve
Foch yönetimindeki birlikleri kilometrelerce geri çekilmişti. Almanlar,
Batı'dan gelen tehlikeyi hissetmek, son bir çaba harcıyordu
Fransız merkezini kırın ve belirleyici yarışmayı kazanın. Ama Buelow'un
Retreat, yüce bir strateji parçasının yolunu açtı.
Yüksekliklerden inen Foch, Hausen'i vurdu, neredeyse onu yönlendirdi
ve onu Marne'nin ötesinde hızlı bir şekilde geri çekildi. (Cilt II, 120, 121.)

Bu savaşı çözdü. Kluck, Buelow ve Hausen şimdi zorlandı
Geri çekilme, geri çekilmeleri tüm hat boyunca ve
13 Eylül 1914, Almanların hepsi geri çekiliyordu, Kluck sona erdi
Grand Morin'in yetmiş mil kuzeyindeki, sadece
Aisne, Marne Savaşı bitmişti ve büyük Alman planı
Altı hafta içinde Fransa ile anlaşma tamamen harap olmuştu. Aslında
Almanlar yeniden kazanamadıkça savaşın ilk aşaması sona erdi
Saldırı ve Marne'den önce var olan koşulları geri yükleyin.
(Cilt II, 120-123.)


İlk Batı kampanyasının sonu

Burada Almanlar başarısız oldu. Toplanmayı ve dövmeyi başardılar
Anglo-Fransız arayışında büyük beceri ve hızlı. .
Aisne Savaşı (Cilt II, 130-146),
kilitlenme ve Almanlar, tutacakları pozisyonları aldı
OISE ve Meuse arasında önümüzdeki iki yıl.

[İllüstrasyon: 20 Eylül 1914, Kilitlenme. Düz çizgiler şovu
Hendek cepheleri. Noktalı çizgiler Belçika'ya doğru uzantı-"Yarış
"Eylül ve Ekim aylarında" denize.]

Ancak saldırıyı yenileme çabası başarısız oldu. Bir çaba ile başladı
Yeni bir Fransız savunmasının Nancy'den önce getirilen birlikler tarafından yapılan
Başarı, Lorraine başkentini Paris'e güneye götürmek için kurtarmıştı
Oise Batı Şeria. Sözde "yarışta
deniz, "Fransız ve Alman komutanları
Oise, Somme ve Lys boyunca rakipler. Ama bu sonuçlandı
Sadece şimdi uzanan paralel siperlerin çizgilerini uzatırken
Noyon'dan Belçika sınırına.

Sonunda, Belçika'nın direnişini dövdükten ve Antwerp'i aldıktan sonra
Ekim ayının ikinci haftasında (Cilt II, 168-172), Almanlar
Müttefikler ve Deniz Arasında Son Girişim, Calais'i Alın
ve Boulogne ve Artois ve Picardy aracılığıyla güneye geliyor.

Yser ve Lys boyunca umutsuz savaşlarda durduruldular.
(Cilt II, 169-175.) Antwerp'ten kaçan Belçika Ordusu durdu
Yser'in arkasında, İngilizler ypres'e yapışmayı başardı
(Cilt II, 171-172) ve Foch altındaki Fransızlar yeni mucizeler yaptı
savunmada. Marne'deki Alman yenilgisinden iki ay sonra
Batı kampanyasının kaybı başarısız olanlar tarafından mutlak hale getirildi
Flanders savaşının sona ermesi ve bir hareket savaşı düşmüştü
Bir siper savaşına göre, bir çıkmaz durumu başardı
Açık alanda ve Alman gelgitindeki operasyonlar kalıcı olarak
kontrol edildi. (Cilt. II, 174-177.) Ama aslında kontrol
Marne ve bu savaşta orijinal Alman planı kararlı bir şekilde
yenildi. Fransa iki ay içinde atılmamıştı, ancak kazanmıştı
Alman stratejisinin hazırladığı belirleyici savaş. Ama vardı
zaferi en iyi hale getirmek için sayılardan ve topçudan yoksun
hesap ve kendi topraklarını serbest bırakmak için tamamen başarısız olmuştu
çünkü iki yıl başarısız olmaya devam edecekti.

[İllüstrasyon: 15 Kasım 1914, Batı Kampanyasının Sonu.]


Rus aşaması

Alman genel personelin tutulmasının planı olduğunu gördük.
Fransa'ya yapılan büyük saldırı yapılırken Rus orduları yapıldı.
Bunu yapmak için Almanlar Doğu Prusya'da çok küçük bir güç bırakmışlardı,
ancak pratik olarak Rusya'yı tutma görevini Avusturya'ya atamıştı.
(Cilt II, 371.)

Rus mobilizasyonu ile ilgili Alman hesaplamaları ne yazık ki
yanlış. Alman birlikleri hala Belçika'dayken ve
Charleroi Savaşı Hayırsız, Rus birlikleri Doğu Prusya'yı geçti
sınır ve yaklaşık bir şey üreten bir istila başlattı
bir panik. (Cilt II, 434.) Bir Rus ordusu batıya geldi
Niemen, Varşova'dan başka bir kuzey ve tüm Almanya'nın doğusunda
Vistula ciddi tehlikede görünüyordu. (Cilt II, 437.)


Tannenberg ve Lemberg

O zaman Kaiser Hindenburg'u çağırdı, ona görevini verdi
Doğu Prusya'yı savunmak ve böylece birkaç ünlüden birini tanıttı ve
Savaşın başarılı askerleri. (Cilt II, 438.) Hindenburg akıllıca
güçlerini yoğunlaştırdı, sadece Rusça önünde bir ekran bıraktı
Niemen'den Koenigsberg'e doğru gelen ordu, pratik olarak çevrelenmiş
Bataklıklardaki diğer Rus ordusu Tannenberg hakkında getirildi
Aksiyon Alman ağır topçunun büyük parkları ve yönlendirildi ve yok edildi
1 Eylül 1914 hakkında Rus Ordusu. (Cilt II, 438-441.)

"Sedantag" da Almanya en belirleyici olanlardan birini kutlayabildi
birçok zaferinden ve Doğu Prusya'daki Rus tehlikesi vardı
hızla kaldırıldı.

Ancak Doğu Prusya olayı sadece bir ayrıntı idi, çünkü hala
Müttefik temyizlerine Rus stratejisinin derhal verilmesinde ısrar etti
Doğu'da korkunç baskıyı hafifletebilecek bazı eylemler için
Şimdi Batı'daki Anglo-Fransız güçlerine uygulanıyor. Ve eğer
Doğu Prusya istilası, o zamanlar iddia edildiği gibi, zorlamadı
Almanlar Belçika'dan Doğu Prusya'ya asker gönderecek,
yeni oluşumlar ve Alman problemini ciddi şekilde karmaşıklaştırıyor,
Marne'deki Fransız zaferine maddi olarak katkıda bulunmak.

Gerçek Rus darbesi Avusturya'ya karşı teslim edildi. Ona sadık
Anlaşma, Avusturya derhal Güney'in işgalini üstlendi
Polonya ve Ağustos ayının üçüncü haftasında bir Avusturya ordusu
Lublin'e yaklaşırken, bir diğeri hakkında geniş bir daire içinde duruyordu
Lemberg Galiçyen Şehri. (Cilt II, 376-379.)

İlk orduyu görmezden gelen Ruslar, ana kitlelerini batıya gönderdi
Romanlı sınırından Kiev-Cemberg'e uzanan bir cephede
demiryolu. Lemberg'den önce Avusturya ordusu bir
Vahşi bir uçuşta sona eren ve 300.000'e mal olan korkunç rut
mahkumlar ve neredeyse Avusturya askeri kuruluşunu yok ediyor.
(Cilt II, 385, 386.)

Polonya'ya ilerleyen Avusturya ordusu havada kaldı.
Ve geri çekilmesi yeni bir felakete dönüştü. Lemberg düştü
1 Eylül 1914'te ve bu arada Jedar'da Sırp zaferi
hala başka bir Avusturya ordusunu yok etmiş ve zayıflığı vurgulamıştı
Hapsburg Askeri Gücü. (Cilt II, 329-335.)

Fransa'daki Alman darbesi,
Marne, Rus zaferleri artıyordu, Rus orduları
Galiçya'yı süpürmek ve SAN'a yaklaşmak. (Cilt II, 398.)
Sırp orduları Bosna Frontier'in karşısındaydı (Cilt II, 323) ve
Doğu durumu aşırı derecede tehlikeli hale geliyordu
Merkezi güçler, tanenberg'in büyük zaferine rağmen
Ruslara 100.000 kişilik bir orduya mal oldu. (Cilt II, 438-450.) Böylece
savaşın ilk altı haftası tüm Alman anlayışı
Yenildi, Fransa büyük bir darbe ile yok edilmemişti ve Rusya
Avusturya tarafından tutulmamıştı, bu darbenin teslim edilmesini beklerken ve
onu teslim eden Alman birliklerinin geri dönüşü.

[İllüstrasyon: 24 Ekim 1914, Vistula Savaşı. Oklar
Htendenburg'un Varşova ve Ivangorod'a yaptığı saldırı göster.]


Varşova ve Lodz

Ekim, Almanlara gelmenin açık bir gerekliliğini getirdi.
müttefiklerinin yardımı. Hala yeniden açmaya çalışırken
Batı'da karar Hendenburg'a asker göndermek gerekiyordu ve
Avusturya'dan baskı almak. Darbe hızlı bir şekilde biçimini aldı
Varşova üzerinde ilerlemek Polonya'nın merkezinde,
Rus birlikleri. (Cilt II, 454-461.)

İtme neredeyse başarılı oldu, Alman birlikleri banliyölere ulaştı
Varşova, Alman silahları kasaba ve Varşova vatandaşları tarafından duyuldu
ölümcül tehlikedeydi, ama Sibirya birlikleri zamanın takılmasına geldi
Ve Hindenburg emekli olmak zorunda kaldı. (Cilt II, 462-466.) Hala onun
Ana amaç elde edildi. Galiçya'daki Rus orduları zayıflamıştı
Varşova'yı kurtarmak ve San ve
Vistula. (Cilt II, 420-427.)

Hindenburg'un geri çekilmesi ustaca, Cracow'a geri döndü ve
Breslau, büyük bir Rus ordusu tarafından takip edildi. (Cilt II, 458-462.) Bu arada
Galiçya'daki Rus orduları tekrar saldırıyı aldı ve Kasım
Cracow'un eteklerinde Rus ordularını gördüm ve
Silezya Sınırı. (Cilt II, 413-423.)
Alman Batı Cephesi ve Yenilgi
Orijinal Almancanın son çöküşünü açıklayan Flanders
Plan, bu an müttefik servetlerin yüksek su aşamasını işaretledi
Birçok, ay.

Rus ordusunu ondan sonra Alman sınırına götürdükten sonra,
Hindenburg hızla stratejik demiryollarında birliklerini hızla taşıdı.
Kuzey, Vistula ve Warta arasında Polonya'yı tekrar istila etti (Cilt.
II, 462-481), neredeyse Rus ordusu arasında müdahale etmeyi başardı
ve Varşova ve Lodz'un büyük zaferini kazandı. (Cilt II, 466, 467.)
Ancak Rus sayıları günü kurtardı. Müthiş dövüşten sonra ve
Rusların Bzura hattına geri döndüğü muazzam kayıplar
yaklaşık bir yıldır tutacaktı ve Alman avans yenildi
Flanders'dakine tamamen benzeyen savaşta. (Cilt II, 471-478.)


Galiçya Kampanyası

Bir kez daha Galiçya'daki Rus ilerlemesi devam etti. (Cilt III, 264.)
Rus orduları bir daha asla Cracow'a yaklaşmadı, ancak geldiler
Dunajec hattı, güneye doğru yavaş yükselişe başladılar
Karpatlar (Cilt III, 261-264),
Kazaklar birkaç kez geçti. Ayrıca konsantre oldular
SAN boyunca son Avusturya kalesi Przemysl kalesi. Bu
Kampanya kış boyunca devam etti. Sonunda przemysl,
Mart ayı başlarında teslim oldu 125.000 erkeğin garnizonu (Cilt III,
249-257) ve Rusya sonunda Cracow'a veya
Macar ovası için Karpatlar aracılığıyla.

Güneye gitme kararı muhtemelen büyük zaferden etkilendi
Valievo'daki Sırpların. Alman yardımı baskı altına alınırken
Avusturyalılar Sırbistan'da yeni bir Hapsburg itişi teslim edildi,
Avusturya-Macaristan birlikleri Drina'yı geçti ve derinden nüfuz etti
Sırbistan'a, Belgrad düşmüştü ve Sırbistan'ın sonu görünüyordu
görünüş. Ancak Avusturya'yı birçok kişiyi hatırlamaya zorlayan yeni Rus saldırıları
Birliklerinden, Sırbistan'da kalan Hapsburg güçleri neredeyse
Aralık ayında Valievo'nun kanlı yenilgisinde yok edildi. (Cilt II,
325-357.)

Bunu dengelemek için Almanlar yakında doğuda bir büyük zafer kazandı
Prusya, başka bir Rus ordusunun bulunduğu Mazurya göllerinde
Hızlı, daha iyi eğitimli Alman tarafından yok edildi
birlikler. Ve bu zafer başka bir Rus istilasını yendi
Prusya ve ortaya çıktığı gibi, acil tehlike dönemini kapattı
Doğudaki Alman toprakları için.

Mart ve Nisan aylarında Galiçya kampanyası,
Karpatlar ve Rus ordularının kanlı savaşları yavaş görünüyordu ama
Elbette dağların üzerinden geçip inen
Macar ovası. (Cilt III, 235-276.) Şu anda İtalya
Müttefik tarafında savaşa girmeyi seçmişti ve her biri
Romanya'nın takip edeceğine inanmanın bir nedeni.


Dunajec Savaşı

Bunun yerine ani ve muazzam bir Alman zaferi geldi
daha fazla zafere ve eşsiz bir yaza kadar olanı kanıtlayın
Alman kolları için başarı. Bu zafer savaşta kazanıldı
Dunajec-Gorlice'i Almanlar tarafından adlandırdı-
Avusturya'yı kurtardığı için savaşın ikinci büyük mücadelesi olarak Marne
Rusya'yı harabe kenarına getirdi ve ufukları tamamen dönüştürdü
çatışmanın. (Cilt III, 264-276.)

Savaşın başlangıcında Alman generalinin
Personel iki olası operasyon arasında seçim yapmak zorunda kaldı
Fransa'ya karşı veya Rusya'ya karşı bir saldırıya karşı. Saldırmayı seçmişti
Fransa ve kampanyayı kaybetmişti. Ayrıca ölçülebilir bir şekilde başarısız olmuştu
Rusya'ya karşı savunmasında ve sonuç kaybı olmuştu
Galiçya'nın çoğu tesadüfi Avusturya felaketleriyle.

Ancak Batı'daki kampanya işgaliyle sonuçlandı
Fransız topraklarında ve fetih içinde avantajlı pozisyonlar
Belçika'nın çoğunun.

Şimdi Alman genel personel, bunun tekrar olup olmayacağına karar verebildi.
1915 yazında tüm enerjilerini Fransa'ya karşı çevirin veya
Rusya'ya karşı. Rusya'ya saldırmayı seçerse sağlam bir sebep vardı
Ne mühimmatta ne de sayılarda olduğuna inanmak için
Batı'daki müttefikler tehlikeli olacak bir noktaya ulaşırlar
Sonbahardan önce ve Mayıs ve Ekim ayları arasında Almanya koymayı umabilir
Rusya savaştan, özellikle de Almanya'nın geri kalanının ne olduğunu bildiği gibi
Dünya, Rusya'nın mühimmatlarının sonunda olduğunu ve
Galiçya'daki uzun ve korkunç kampanyaları, yenilgileri ile birlikte
Doğu Prusya'da, geçici olarak savaş değerini çok azaltmıştı.
orduları.

Buna göre Almanya doğuya çıkmaya ve Rusya'yı savaştan çıkarmaya karar verdi
Dokuz ay önce batıya gitmek için üstlenip denedi ve
Fransa'yı savaştan çıkaramadı. Ama yine de karşı karşıya kaldı
başarısızlığın onu yeni tehlikelere maruz bırakacağı gerçeği, bu sefer
Batı.

İlk saldırısı için Almanya Rus hattındaki noktayı seçti
Vistula ve Karpatlar arasında, Tarnow hakkında, burada
Rus hattı Dunajec Nehri'nin arkasında duruyordu. Rus hattı ise
Burada aniden kırılmalı, Alman genel personel
güneye bakan tüm Rus ordularını süpürdü ve
Karpatları itmeye çalışmak.

Yaklaşık 1 Mayıs 1915, The Blow Fall ve Almanya, şimdiye kadar kitlesel
dar bir cephede duyulmamış ağır silah sayısı ve anlatılmamış
mühimmat, sadece yönlendirilmedi, aynı zamanda Radko Dmitrieff'in ordusunu kaldırdı
(Cilt III, 267-276) ve hızla Rusça'nın arkasına taşındı
Karpat Orduları. Zorluklarla bunlar kendilerini serbest bıraktılar ve
San'ın arkasında emekli oldu. (Cilt III, 276.) Ama burada yapamadılar
Tüm bu alanda komuta sahip olan Mackensen'e dayanmak ve
Önce Lemberg'e ve sonra Volhynian üçgenine geri döndü
Rus sınırındaki kaleler. Przemysl düştü, lemberg
Kayıp ve üç Volhynian kalesinden ikisi olan Dubno ve Lutsk düştü.
(Cilt III, 276-312.)

Böylece Galistanlı orduları atan Mackensen döndü
San'ın kuzeydoğu, Lublin ve Cholm'a vurdu (Cilt III,
357-365) ve onlar aracılığıyla Brest-Litovsk'ta,
Polonya'daki Rus orduları. Aynı zamanda Doğu Prusya'da Hindenburg
Varşova cephesinin arkasında Grodno ve Vilna'yı hedefleyerek güneye taşındı
(Cilt. III, 256-361), üçüncü bir Almanya ordusu Courland'ı istila etti
ve Riga'yı hedefledi. (Cilt III, 337.)

Böylece Polonya'daki Rus orduları tam olarak tehdit edildi
zarf; Parçacıların kapanış çeneleri arasında yakalandılar,
Mackensen ve Hindenburg'du. Belli bir süre için değildi
devasa çift itmenin
Polonya'da tüm Rus ordusunun yakalanması. Ama bu olmadı.
Varşova tahliye edildi (Cilt III, 356), Ivangorod, Novo Georgievsk,
Bobr-Narew-Niemen Bariyeri boyunca kaleler düştü (Cilt IV,
176-181), ancak Rus orduları Riga, Vilna ve
Brest-Litovsk. (Cilt IV, 186-188.)

[İllüstrasyon: 1 Ekim 1915, Rus geri çekilmesinin sonunda.
Noktalı çizgi 1 Nisan 1915'te Rus cephesini gösteriyor.]


Rusya hayatta kaldı

Brest-Litovsk'ta sadece kısa bir durma ve sonra Ruslar vardı
Pinsk ve Pripet Bataklıkları üzerine geri çekilmelerini sürdürdü. Arkasında
Riga'dan Dvin'e Dvinsk'e Kuzey Ordusu hızla durdu. Ama
Vilna'ya emekli olan merkezi ordular neredeyse sıkışmıştı ve bir zamanlar
Aslında Alman süvarileri tarafından kesildi. (Cilt IV, 193-223.)

Eylül ayına kadar büyük kampanya sona erdi. Ruslar
Son olarak Riga'dan Pripet Bataklıkları'ndan bir hatta kök saldı.
Rovno ve bu nedenle Romanya sınırına. (Cilt IV, 184-255.)
Czar, Büyük Dükü Kafkasya'ya gönderdi ve kendisine komuta aldı
(Cilt IV, 188), Batı'da Şampanya'da müttefik bir saldırı ve
Artois (Cilt IV, 52-81), Alman insanının gücü için ani taleplerde bulundu
Doğu Prusya ve Galiçya'daki Rus ilerlemesi Alman erkeği vergilendirmişti
Marne'nin günlerinde güç, ve böylece Ekim ayına kadar,
İkinci büyük Alman çabası da başarısız olmuştu. Rusya olmamıştı
Yıkıldı, uzun bir süre savaştan çıkarılmamıştı;
Rus orduları ertesi Haziran ayında saldırıya devam edecekti.

Batı'da olduğu gibi, Almanya geniş bölgeleri fethetmişti, almıştı
Kaleler, iller, çok sayıda mahkum ve silah, ama
Karar ondan kaçmıştı. O hala kesinlikle karşı karşıya kaldı
gelecekte tüm düşmanları, sayıca üstün ve
Mühimmatlar, aynı anda tüm cephelerini yenecekti. Ama o hayır
Napolyon yolunu takip etmek için doğuya doğru itebilir ve
Yolda bir Rus kışla tanışın; Üstelik durum
Balkanlar Isonzo boyunca dikkat ve İtalyan saldırısı istedi,
Batı'daki Anglo-Fransız baskısının yanı sıra bildirimde bulundu.


Balkan kampanyası

İlkbaharın başlarında Anglo-Fransız filoları çaresiz ve
Çandanles'i zorlamak için neredeyse başarılı bir girişim. (Cilt III,
423-437.) Başarısızlıklarını takip etti.
Gelibolu Yarımadası'nın güney ucunda kök saldı, hafif
içe doğru ilerleme ve güney ve batısında sadece kısa bir mesafe durduruldu
Komutan tepeler. (Cilt III, 429-437.)

[İllüstrasyon: Sırbistan Fethi, Aralık 1915.

Oklar Avusturya, Alman ve Bulgar istilacıları tarafından alınan rotaları göstermektedir.

_A _-- Sırpları Geri Çekme Güzergahı

_B _-- Saloniki'den müttefiklerin rotası başarısız girişimlerinde
Sırpları Kurtarın.]

Ağustos ayında Saros Körfezi'nden Suvla aracılığıyla yönetilen yeni bir çaba
Bay, başarısızlıklarla da yüce başarıyı kaçırmıştı
Tüm İngilizlerde gösterilmeye başlayan hazırlık ve komuta
operasyonlar. (Cilt IV, 344.)

Şu an için Türkiye Konstantinopolis'i kurtardı, ama Türkler
Mühimmat malzemeleri kısa sürüyordu ve
Gelibolu iticisinin şu anda zaferle sonuçlanabileceğine inanıyorum.
Eğer Almanya elini tutmazsa, Boğazları Rusya'ya açın.

Böylece, Almanya ve Avusturya en çok planladı ve idam etti
Savaşın başarılı tek kampanyası. Alman diplomasisi başarılı oldu
Bulgaristan'a katılıyor. (Cilt IV, 269-274. ) Müttefik diplomasi zincirlenmiş
Sırbistan'ın kendini kurtarması için henüz zaman vardı Sırp eylemi,
Yunanistan eski müttefikini terk etti ve Kasım ayında büyük bir Avusturya-Alman
Mackensen yönetimindeki ordu aniden Kuzey'den Sırbistan'a girdi ve
Batı (Cilt IV, 268-269), doğudan bir Bulgar ordusu girdi.
(Cilt IV, 269-273.) Sonuç kaçınılmazdı. Sırbistan ezildi. O
Gallant Ordusu, kahramanca direnişten sonra dağların üzerinden kaçtı ve
Adriyatik'e ulaştı, ama bir ordudan ziyade bir çeteye. (Cilt IV,
263-307.)

Saloniki aracılığıyla kurtarmaya gelme çabaları
Uskub'ın güneyindeki Bulgarlar tarafından engellendi (Cilt IV, 308-316), hepsi
Makedonya alındı ​​(Cilt IV, 267-334) ve Anglo-Fransız
Expedition, eski duvarların çok gölgesinde güneye sürüldü.
Saloniki ve Konstantinopolis ve Arnavutluk'a giden yollar açıldı
Almanya ve Avusturya'ya, Balkanlar bir darbede fethedildi ve
Berlin, Süveyş'in Mısır'a yönelik Alman liderliğindeki bir sürüşü öngörmeye başladı ve
Bagdad tarafından Hindistan'da bile.

Gelibolu birliklerine gelince, Aralık aceleyle geri çekildiğini gördü
Büyük kayıplar ve korkunç acılardan sonra. (Cilt IV, 369-380.)
Almanya ve Avusturya şimdi onlar hakkında demir çemberi kırmıştı; için
Almanya, Alman'ın yakınlara genişleme hayalini fark etmişti.
Doğu, merkezi bir imparatorluk anlayışı, bir mittel-europa, ön planda
Baltık ve Adriyatik, Marmora Denizi'ni Asya'ya taşıyor
Küçük ve Berlin, Viyana'yı birleştiren Alman yapımı demiryolu tarafından bağlı
ve Bağdat ve Hamburg ile Konstantinopolis ve Süveyşli Antwerp ve
Basra Körfezi. Sonunda sağlam bir kazanç, gerçek bir zafer vardı
İki büyük hayal kırıklığı.


Batı'da

Bu arada Batı'da uzun bir hendek mücadelesi vardı. Alman
Flanders'da savaşın başlangıcında saldırı sona ermişti. Değildi
Birkaç ay boyunca müttefiklerin herhangi bir
saldırgan. Sonra hızlı bir şekilde, Alsace, içinde Fransız saldırıları geldi.
Şampanya ve St. Mihiel'in güneyinde (Cilt III, 151-169),
İngilizler Neuve Chapelle hakkında umutsuz bir sürüş yaptı. (Cilt III,
83-98.) Bütün bunlar,
Nisan ayında kendilerini saldırıya uğrattı ve Ypres hakkında yeni bir saldırı yaptı,
Zehir gazının ilk kullanımı ile işaretlenmiştir. (Cilt III, 99-115.)

Alman başarısı dikkate alınamazdı, ancak
Müttefikler henüz tehlikeli değildi ve Almanya tüm dikkatini çekti
Yeni başlayan büyük Rus kampanyasına doğru. Mayıs ve Haziran aylarında
Fransızca Artois'te Foch altında müthiş saldırılar yaptı (Cilt III, 121-125),
ve Arras'ın kuzeyinde bir yer kazandı. (Cilt III, 155.) Ama saldırılar
terk edilmeliydi çünkü erkeklerde çok pahalıydı,
İngilizlerin Fransızları destekleme girişimi kasvetli bir şekilde başarısız oldu.

Eylül sonuna kadar, Rusya en alçakta olduğu zaman
servetleri, Batılı müttefikler tekrar denedi mi? Sonra başlayarak
25 Eylül 1915, Şampanya'da müthiş sürücüler başlattılar ve
Artois, Alman çizgilerini delme asına geldi, bazılarını yakaladı
30.000 mahkum ve birçok silah, ama sonunda geçemedi.
(Cilt IV, 61-131.) Alman birlikleri Rusya'dan geri çağrıldı ve
Rusya'nın kaçışı kesin hale getirildi, ama bu tek önemli
Müttefik saldırının sonucu, hazırlık tüketen
aylar. Yine İngiltere'nin hazır olmadığı ve
Fransa, tek başına, kendi topraklarını serbest bırakamadı.


İTALYA

İtalya, Tıpkı Rusya'nın ilk acı çektiği gibi savaşa girmişti
Galiçya'da korkunç yenilgiler. (Cilt III, 382-392.) İtalyan kararı aldı
Birkaç ay önce ulaşıldı, etki belirleyici olabilir.
Olduğu gibi, İtalya çok geç geldi, saldırısı Trent'in güneyinde durdu
ve Isonzo boyunca, dikkate değer bir ilerleme sonrasında. Belli bir numara
Muhtemelen yönlendirilmiş olabilecek Avusturya bölümlerinin
Rusya'ya karşı ve bu kampanyanın sonucunu çıkarmaya katkıda bulundu
Belirleyici, güneye çekildi. (Cilt III, 392-402. )

Eylül ayında ve yine Sırbistan'a Avusturya-Alman saldırısı
İtalya yüksekliğinde Isonzo'ya saldırdı. (Cilt IV, 415-417.)
Sonuç bir kez daha belirli bölümleri çizmekle sınırlıydı,
Yararlı ama çok önemli değil. Başka bir cephe açarken
İtalya, rezervlerin daha fazla tüketimine katkıda bulunmuştu.
Merkezi güçler, ile karşılaştırılacak bir operasyona başlamıştı.
Birinci İmparatorluğun sonraki günlerinde İspanya'daki İngiltere'ninki. O
Fransa ve Rusya'nın
Taşıma, Avusturya'nın tükenmesine katkıda bulunuyordu, ama
Ne ilk ne de savaşın ikinci yılında
Önemli olacak katkı ve İtalya şu anda yardım gerektirecekti
Rusya'dan, sonunda Avusturya saldırıya geçmeye karar verdiğinde
Trentino.


Verdun

Kışın gelmesiyle birlikte Alman genel personel yeni bir
Durum, tehditle dolu. İlk büyük anlayışları,
Fransa'nın askeri gücünün yok edilmesi başarısız olmuştu, ancak
çok fazla bölge kazanmış ve takdire şayan bir savunma pozisyonu vermişti
kendi sınırlarının çok ötesinde. İkinci büyük anlayışları,
Rusya'nın savaştan ortadan kaldırılması başarısız olmuştu, ama aynı zamanda
Onlar çok bölge ve bunu varsayarken aşırı iyimser değildi
Zaferleri Rusya'yı aylarca savunmaya devam edecekti;
Gerçek hataları, ortaya çıktı, uzunluğu fazla tahmin ediyordu
zaman.

Yine, orijinal seçim sunuldu:
darbe bahara kadar ertelenecek ve Petrograd veya Moskova'ya yönlendirilecek veya
İlkbahardan önce ve batıda hazırlanmalı ve teslim edilmeli mi? .
Batı için karar verildi. Görünüşe göre Alman akıl yürütmesi
Bu: İngiltere henüz hazır değildi, kış ve yenilgi
Rusya'nın değeri o kadar düşük ki,
Doğudan Batı'ya birlikler. Aslında tüm ağırlığı
Askeri makine Fransa'ya karşı uygulanabilir.

Fransa'daki bu ikinci darbeden Almanların türetmesi bekleniyor
Marne'de kaçırılan faydalar. Fransız çizgileri kırılmışsa,
Rus Dunajec'teydi, o zaman geniş bir sallanan ilerleme
Alman birliklerini Fransız topraklarının derinliklerine taşıyın, Fransız umudunu bitirin
ve Fransız teslimiyetini zorlayın. Bu maksimum olasılıktı.

Öte yandan, gerçek ve derin bir delici yoksa
Fransız çizgileri, Fransızlar üzerindeki baskı onları arayacak
Yardım için İngilizlerin üzerine. İngiliz saldırısı, İngiliz gücü
Hala hazır olmayan, büyük kayıplara yol açar ve
hem Fransa hem de İngiltere'nin mühimmatları ve mühimmatları. En kötüsü
Bu, ne Fransa'nın ne de İngiltere'nin almaya hazır olmayacağı anlamına gelir
1916'da uzun zamandır adlandırılan genel saldırılarında alan.

Tabii ki, Alman saldırısının
Fransızların ve İngilizlerin erken başlamayacağı
saldırgan ve Rusya'nın toplanması ve fırtına edebileceği
Doğu çizgileri Batı saldırısını güçlendirmek için rezervlerden sıyrıldı.

Bütün bunlar olursa, Almanya kendini kaybedebilir
Saldırgan ve muhtemelen savaş. Ama hiçbir Alman askeri inanamadı
Bu şeyler olacak ve uzak olasılık tartılmadı
Süpürme ve kararlı bir kazanma fırsatına karşı
Zafer, İngiliz ve Ruslar hala hazır değildi ve Fransa
Sahada yalnız.


Şubat saldırısı

Buna göre Almanya Batı'da saldırmaya karar verdi. Verdun'u seçti
hedef olarak ilk başta net değil ama şimdi iyi biliniyor.
Verdun kamusal zihninde, çevrili büyük bir kale idi.
Emprenye edilemez eserler, Fransız cephesindeki en güçlü nokta. Aslında
en zayıf sektördü. Kaleler tahliye edilmişti, ilk satır
Kasabanın birkaç mil kuzeyindeki savunmalar güçlüydü, ama ikincisi ve
Üçüncüsü ihmal edilmişti. Hat ikiden daha az ordu tarafından tutuldu
Bölge Kolordu; Hazırlıkta başka hatalar vardı
politikacılar için suçlanabilir. Bunların en kötüsü eksikliğiydi
Bunları değiştirmek için yeni çizgiler oluşturulmaması nedeniyle demiryolu iletişimi
Mihiel'de kuzey ve güney hattını engelleyen Almanlar tarafından kesildi
Paris-Nancy bagaj hattından ve Montfaucon ve Varennes'de
Dolaylı ateşle Paris-Kardun Demiryolunu kesintiye uğrattı.

Almanların aniden ve
Müthiş darbe Verdun'a gitmelerine izin verir, kaleleri alacak
doğu bankası ve muhtemelen Fransız çizgileri ve
Onları iki parçaya ayırın. İmkansız değil, bu emeklilik anlamına gelir
Eski Marne Savaş Alanına göre: Kesinlikle bu
Fransız umudunun yok olması. Yani Almanlar akıl yürüttü.

İlk darbe 21 Şubat 1916'da düştü. İlk saldırı yapıldı
çok dar bir cephede meuse doğusunda; hemen sonuçlandı
yerel başarı. Fransız siperleri kaldırıldı, Fransız hattı
Tehdit edildi ve Alman ordusu güneye büyük güçle taştı. .
Dunajec'in başarısının tekrarlama olasılığı şu anda
ova.

En kötüsü, müttefik bakış açısından, şimdi bir
Fransız genel personel ve Fransızlar arasındaki görüş farkı
Sivil Hükümet. Birincisi meuse'nin arkasında emekli olmak istedi ve
Doğu kaleleri ve siperleri boşaltın, böylece güçlü bir
savunma hattı, ama teslimiyet Verdun. Hükümet böyle hissetti
Bir geri çekilme ciddi bir felaket olarak kabul edilecek,
Fransız halkı ve siyasi bir devrilme ile sonuçlanıyor.

Başlangıçta genel personel görüşüne bağlı kalmış gibi görünüyor ve
Birkaç gün boyunca Alman ilerlemesi sabitti. Fort Douaumont bile
Eski kalıcı tahkimatların dış kenarı kayboldu ve
Alman basını şehrin düşüşünü duyurdu. Ama sonunda
Ordu hükümeti dinledi, Castelnau ve Petain
savunmayı organize etmek için ön. Mart ortasına kadar ilk kriz
bitti ve Fransızlar en çok çizgilerini restore etmişti
Savunmalarında pahalı detay. Ama yapamadılar
Douaumont'u geri al ve Alman mülkiyeti,
Bundan sonra.

9 Nisan 1916'daki büyük genel saldırı ile,
Verdun için savaş sona erdi. Bu kontrol, tüm şansı ortadan kaldırdı
İkinci bir Dunajec'in Fransız çizgilerinin delinmesi. Güvence verdi
İkinci ve üçüncü satır savunmalarını tamamlamak için Fransız zamanı ve
İlk saatlerin tehlikelerinin
birçok generalin pozisyonlarına mal olan başarısızlıklar ve hatalar
bir son. Her şeyden önce, harika motorlu taşıma
Doğaçlama yapılan sistemin bir şehri kurtarmak için yeterli olduğunu kanıtlamıştı
Tüm demiryolu iletişimlerinden yoksun bırakıldı.


Daha sonraki aşamalar

Hala Almanlar devam etti. Doğu kıyısında durdular, transfer ettiler
Batı'ya saldırıları ve Hill 304 ve Le Mort Homme ünlü oldu
dünya bitti. Ancak ilerlemeleri hafifti ve kayıpları
muazzam. Fransız taktikleri şimdi açıklandı. Amaç buydu
Fransızlar her bir zemin parçası için en ağır fiyatı kesin olarak
savunduklarını, ama çizgilerini çok küçük tuttular
Birlikler ve birkaç hayati nokta durumunda tasarruf edin, teslim oldu
Onları tutmanın maliyeti çok büyüktü.

Alman yüksek komutanlığı daha büyük amaçlarının başarısız olduğunu görmüştü. Neden devam etti
Fransız çizgilerini delme şansından sonra Verdun'a saldırmak için
Geçti ve maliyet çok müthiş olduğunda? Cevap tamamen değil
açık, ama topçu ve erkeklerin yoğunlaşmasının sahip olduğunu biliyoruz
aylarca sürdü; Bunlar hızlı bir şekilde başka bir yere taşınamadı. Böyle bir
Planlardaki değişiklik, birkaç aylık kayıp anlamına gelir, ki
İngilizler ve Ruslar tarafından gelişti; Fransa'ya verecekti
Büyük bir zafer "kaldır". Tersine, Fransız çizgilerinin olamayacağı açıktı
delinmiş, Verdun alınabilir ve yakalamanın ahlaki değeri
Her ne kadar Almanya, Fransa ve tarafsız dünyada muazzam olurdu
Askeri değer sadece hiçbir şey olmazdı. Yine, kaldı
Fransa üzerindeki devam eden baskının,
Fransızlar İngilizlerden saldırmasını isteyecek ve erken saldırı
Müttefik saldırıyı şımartın, açıkçası hazırlanıyor.

Bu şansa karşı Almanlar 800.000'den az değil
İngiliz cephesi boyunca birlikler. Bu arada dünyaya şunu söylediler
Verdun, müttefik bir saldırı yaptığını Fransa'yı yoruyordu
imkansız ve yavaş ama önemli ilerlemelerini kullandılar,
Fransızların pozisyonlarını "satma" politikasından kaynaklandı
Almanlara maksimum maliyet ve kendilerine minimum kayıp
Dünyayı sistematik olarak Verdun'a yaklaştıklarına ikna edin
ve bunu doğru bir anda alacaktı.

Bu aşama 9 Nisan 1916'dan Temmuz ayının açılışına kadar sürdü.
Bu süre zarfında Almanlar Douaumont'tan dışarı çıktı ve yakaladı
Vaux; Dead Man's Tepesi'ni yukarı ve üstünde kalabalıklaştırdılar ve
Hill 304; 1 Temmuz 1916'ya kadar Fransızları hemen geri itmişlerdi.
Meuse'nin doğu kıyısında tepelerin aşırı kenarı ve
Fransızca sadece kalelerin iç çizgisini tutuyordu-Belleville,
Soille ve Tavannes-sırtları nehre ve Almanca ile
Bu üç kalenin hendeklerine kadar hendekler.

1 Temmuz 1915'e kadar, Fransızlar daha önce son hendeklerinde
Verdun-yani Doğu Bankası'nda-ama 1 Temmuz 1916'da başladı
Somme'ye ittifak saldırısı, tüm yüzünü değiştiren
Batı operasyonları. Böylece, 1 Ağustos 1916'ya kadar Almanlar
Verdun ve Fransızlardan birçok askeri çıkarmaya mecbur kaldı
Saldırıyı burada tekrar almak ve 6 Ağustos 1916'ya kadar
"sattıkları" zeminin bölümlerinin alınmasında maddi ilerleme
Almanlar önceki haftalarda çok büyük bir fiyat için.


Gettysburg

Nisan ayındaki Alman çeklerinden sonra Fransızlar Verdun dövüşünü karşılaştırdı
Gettysburg'a. General Delacroix bu örneği Mart ayında bana kullandı, ancak
General Joffre onu benimsemeye hazırdı. İle
Bu kez tüm zihinlerde iyi kurulmuştu. Gettysburg olmuştu
Güney'in sahada bir karar kazanma çabası
Üstün Organizasyon, bir düşmana göre avantajı verdi
Nihai kaynaklarda üstünlük, hem para hem de erkekler. Başarısızlık
Gettysburg'da derhal inisiyatif kaybı izledi,
Kuzey saldırıya geçti ve savaşın geri kalanı
Konfederasyondan istikrarlı aşınma.

Gettysburg'daki bir zafer muhtemelen iç savaşı kazanırdı.
Güney. Dunajec tarzının bir zaferi, büyük savaşı kazanmış olabilir
Almanlar. Ama zafer gelmedi, mücadele devam etti
aylar ve şu anda doğu sıyrılmasının sonucu
Yeni Rus zaferlerinde çizgiler açıklandı, mutlak
Batı'da erken bir saldırıyı kışkırtma veya herhangi bir
Saldırı, Somme savaşında açıklandı.

Verdun, o zaman Almanya'nın savaşı kazanamadığı üçüncü başarısızlıktı.
Büyük itme. Bu tamamen benzer olan bir başarısızlıktı
Marne ve Rusya'daki başarısızlıklar. Nispeten konuşursak, çok uzaktı
daha fazla başarısızlık, çünkü
Diğer Kampanyalar: Sadece birkaç mil kare fırtına süpürülen tepeler kazandı,
250.000'den az kayıp ve müttefik ifadeleri
Maliyeti yarım milyona yerleştirdi. Ordudan, ahlaki,
Siyasi bakış açıları, Verdun Almanların Almanları için bir yenilgiydi.
İlk büyüklük. Tersine, Fransız zaferi dünyayı doldurdu
hayranlık. Marne'deki Fransız başarısı tam olarak kazanılmıştı
Karanlık ve iki yıl sonra dünyanın hala sadece belirsiz bir kavramı var
Bu görkemli çatışmanın gerçekleri. Ama hiç olmadı
Verdun hakkında gizleme olasılığı. Dövüş açıktı
Sorun açıktı ve Fransızca cesaret ve beceri, Fransızca
Durgunluk ve dayanıklılık, dünyayı bir kez daha şaşırttı.


Avusturya saldırısı

Verdun'a yapılan Alman saldırısı hala daha müreffeh bir
Faz Avusturyalılar İtalya'ya tamamen benzer bir saldırı yaptı.
(Cilt V, 244-264.) Tam olarak Rus yenilgilerinin mümkün olduğu gibi
Almanya birçok askeri batıya çevirmek için Avusturya'yı sağladılar.
İtalya'ya karşı kullanılabilecek rezervlerle ilk kez.
Muhtemelen, başarı İtalya'yı savaştan çıkaracaktı, çünkü
İtalyan hissi uzun steril suşundan hoşlanıyordu
kurban etmek.

Saldırı için Avusturyalılar Trentino bölgesini seçti. Eğer onlar
kitlelerini Adige arasındaki İtalyan çizgilerinden sürebilir
Ve Brenta ve Venedik ovasına gir, Verona ve
Vicenza, Isonzo boyunca doğuya doğru tüm İtalyan kuvvetleri
Geri çekilmeli ve yakalanabilir. En azından Avusturya
Önünü PO'ya ve Adige'ye taşımayı umuyor ve böylece
Almanya Fransızca içinde dururken İtalyan sınırları içinde savunma
sınırlar.

Aynı topçu hazırlığı burada Verdun'dan önce olduğu gibi yapıldı.
Savaş aynı şekilde açıldı (Cilt V, 244) ve haftalarca,
1 Haziran 1916'da Avusturya ilerlemesi sabitti ve sonunda
eski sınır ve aslında Vicenza hakkında Venedik ovasına yaklaştı.
(Cilt V, 260.) Avusturya ilk kez bir
Büyük zafer ve İtalyan endişesi harikaydı. Ahlaki gelince
etkisi, bir İtalyan bakanlığı geri dönüşler nedeniyle düştü ve birçoğu
İtalyan generalleri emekli oldu.

[İllüstrasyon: Fransız Motorlu Pillerin Hareketliliği
onları en etkili hale getirir, sadece uçağı yıkmakla kalmaz, aynı zamanda
Herhangi bir noktada çizgiyi güçlendirmek. Silah ünlü 75.
Arkadaki motor bir miktar kabuk taşır.]

1 Haziran 1916'ya kadar İtalyan durumu kritik hale geldi (cilt V,
258), Tıpkı Verdun hakkındaki Fransızların durumunun kritik hale gelmesi gibi
1 Temmuz 1916. Ama bu noktada Rusya'nın Doğu Cephesi'ne saldırı
İşlerin tüm yüzünü değiştirdi ve Avusturya kısa süre içinde zorlandı
Venetia'daki saldırısını terk edin ve rezervlerini doğuya doğru acele edin.
(Cilt V, 265-291.) Buna göre, kısa sürede İtalyan birlikleri
tekrar ilerlemek ve kayıp zemini geri kazanmak. Verdun saldırısı
Aslında yerel değer dışında başarısız oldu, Trentino itişi hala
Terk edilmesi gerektiğinde başarılı olmak, ama terk ederken Avusturya
büyük hazırlıklarını itiraf etti ve önemli fedakarlıklar
boşuna. Verdun ile karşılaştırıldığında, küçük bir yenilgiydi; Ama ile geliyor
Verdun, Avusturya-Alman prestijine bir darbe oldu.


Almanya saldırıyı kaybediyor

Savaşın başlangıcında Almanya kendini daha fazla sayıda buldu,
üstün topçu ve mekanik bir verimliliğe sahip olmak
Savaşın bildiği herhangi bir şey. Daha fazla erkeği harekete geçirebildi,
onları daha hızlı taşıyın ve ondan daha etkili istihdam
rakipler. Ağır topçuları ona her ikisi de belirleyici bir avantaj sağladı
Düşman kaleleri ve düşman orduları meselesi. Ama yapmadılar
Ona beklediği belirleyici zaferi vermek için oldukça boşuna.

Savaşın ikinci yılı Almanya'nın muazzam kaynaklarını ortaya çıkardı
ve halkının disiplinli olduğu inanılmaz moda
Ve hazırlıkları yapıldı. Avusturya'nın çöküşü ve yenilgisi
Marne onu saldırıdan mahrum etmedi ve onun ağırlığı
İlk darbe, Batılı düşmanlarını etkili olmak için yeterli tutmaya yetti
Eylem, Avusturya kaynaklarını yeniden düzenlerken, yeni ordular
tarla ve Rus alanında büyük savaşları kazandı,
ilerlemesini Beresina ve Dvina'ya taşıdı. Ancak 1914'teki Rus operasyonu onu mahrum etmek için yeterliydi.
Batı'daki son darbeyi teslim etmek için gereken birliklerin ve
Eylül 1915'te Fransızca, İtalyanca ve İngiliz saldırıları zorladı
Kritik saatte Rusya'ya karşı elini tutması. O zaman
Verdun'da Fransa'ya saldırmayı seçti.
Er ya da geç Rusya tekrar sahayı alacaktı ve
Fransa'daki ikinci darbe, bu zamana gelmeden önce başarılı olmuştu
Pozisyon zor olurdu, eğer Fransa'daki darbesi olmasaydı
Batı'da müttefik bir saldırıyı önlemek için yeterli, sonunda
Her iki cephede de savunma savaşı yapmak zorunda.

Şimdiye kadar bir cephede saldırgan bir şekilde savaşabilmişti
diğerini tutuyor. Şimdiye kadar rezervlerini hareket ettirebildi
İhtiyaç acil olduğunda bir cepheden diğerine. Hesapladı
1916'da Rusya'nın gerçek bir saldırıdan aciz olacağını; o
İngiltere'nin ordularını eğitemeyeceğini düşündü
Aynı yıl etkili eylem ve olasılıkla kumar oynadı
Verdun'daki darbelerinin Fransa'yı elden çıkarması. Ayrıca, o
İtalya'ya yapılan Avusturya saldırısının İtalyanca atılacağını düşündü
Yaz için tehditler.

Ama savaştan çok önce Bernhardi, içinde bir Alman yenilgisini önceden haber vermişti
Bir sonraki çatışma, tüm düşmanları güçlerini içine alabildiyse
bir seferde alan ve Almanya en az bir tane atamamalı
Her şeyden önce düşmanlarından hazırdı. Zaman ya da yer değil
Bernhardi tahminlerinin şimdi gerçekleştiğini iddia etmek için
Almanya'nın geçici veya kalıcı olarak kanıtlayabileceği gibi,
Verdun'daki yenilgisini takiben, zorlandığı girişim
Temmuz ayına kadar tüm cephelerde savunmayı kabul etmek ve bu tarihe kadar
Bu makale yazılmıştır, 8 Ağustos 1916,
Tüm cepheler.


Rus saldırısı

Çok kısaca, şimdi, geri kalan alanda bana izin verdi,
savaşın tüm yüzündeki kayda değer değişimi tartışın
Çatışmanın patlak vermesinin ikinci yıldönümüne gelin. .
Bu değişikliğin ilk otantik işareti, Rusya'nın büyük başarısıydı.
Volhynia ve Galiçya 1 Haziran 1916'da. (Cilt V, 154.)
Şubat Asya'daki Rus başarıları,
Rus ordusu iktidarı geri kazanıyor ve yeterli mühimmat alıyordu. .
Erzerum ve Trebizond'un yakalanmaları hak eden bir uyarıdı, ancak
Kazanmadı, Berlin'de dikkat ve İngiliz başarısızlığı ve
Kut-El-Amara'ya teslim olmak Doğu Durumunu gizlemeye hizmet etti.
(Cilt V, 318-326.)

[İllüstrasyon: Rus Bahar Saldırısı, 1916. Gölgeli Bölüm
Haziran -Eylül -Eylül kazanılan zemini gösteriyor.]

Ancak 1 Haziran 1916'da Rusya aniden dışarı çıktı ve saldırıya uğradı
Ateş ve çelik ile tüm Avusturya-Alman hattı. Darbenin ağırlığı
Pripet bataklıkları ve Romanya sınırları arasında düştü. Bundan
Ön Almanya, Verdun operasyonuna yardım etmek için birçok birlik çekmişti,
Avusturya, İtalya'ya saldıran güçlerini şişirmek için benzer taslaklar yapmıştı.
Berlin ve Viyana çok geç hatlarını zayıflattıklarını fark ettiler
tehlike noktasının ötesinde ve umutsuzca hafife almıştı
Slav'ın iyileştirici gücü.

1 Temmuz 1916'ya kadar Rus başarısının büyüklüğü artık
Alman veya Avusturya'dan gizlenmiş. Kırk milin üzerinde bir ilerleme
Kuzey Kovel ve Lemberg'i tehdit etti, iki kat daha fazla ilerleme
Güney Bukowina'yı (cilt V, 162-182) fethetmişti, Kazak getirdi
Karpatlara ve güneyden Lemberg'i tehdit etti. (Cilt V,
192-198.) Lutsk (Cilt V, 159), Dubno (Cilt V, 163) ve Czernowitz
(Cilt V, 162) alındı, Kolomea ve Stanislau tehdit edildi
ve yakında düşecekti. 400.000 mahkumun yukarı doğru olduğu iddia edildi.
Mahkumlar tahminleri şimdiye kadar güvenilir olduğunu kanıtladı;
Silahlar, malzemeler, mühimmatlar inanılmaz miktarlarda yakalanmıştı ve
Lemberg gibi bir Avusturyalı çöküş elimde görünüyordu. Bu durumda Almanya, görünüşe göre Verdun'u alma noktasında,
dikkatini doğuya doğru çevirmek ve yeni birliklere yönlendirmek zorunda kaldı ve
Tasarruf etmek için Volhynia ve Galiçya'ya yeni mühimmat ve silah rezervleri
Lemberg. (Cilt V, 198.) Bu çaba geçici olarak başarılı oldu ve
Temmuz, Rus süpürmesinin yavaşladığını gördü, ancak hiçbir şekilde durmadı.
(Cilt V, 207-212.) Dunajec'teki Alman zaferinden bu yana
böyle tek bir başarı yoktu ve Rus zaferi için tasarruf edin
Lemberg, Müttefikler böyle bir saldırgan zafer kazanmamışlardı.


Somme Savaşı

Ancak 1 Temmuz 1916'da, tıpkı Rus sürüşü yavaşlıyor ve
Almanya Doğu Krizini karşılamak için her siniri zorlarken,
Somme boyunca Fransızlar ve İngilizler aniden bir
Yirmi mil önündeki müthiş saldırı. Fransızlar hızla
Peronne'a yaklaştı, İngilizlere daha yavaş ilerleyerek
Bapaume. Verdun'un sahip olduğu Alman iddiasının cevabı
Fransa'yı tüketti ve Batı'da müttefik bir saldırı imkansız hale getirdi.
Batı için tam bir hesaplama idi.
Rus zaferi doğu için Alman hesaplamalarıydı.

Ve altı hafta sonra Somme Drive yavaş yavaş devam ediyor, ancak
istikrarlı bir şekilde, aslında her ayrıntıda yavaş ama istikrarlı
Verdun'dan önce Almanların ilerlemesi. Bu arada Verdun'un kendisi hakkında
Yeni operasyon başladı, Almanlar birlikleri hatırlamak zorunda kaldı
Somme ve Fransızlarda kullanmak, saldırıya geçerek
Geçici olarak, en azından, çok fazla zemini geri aldı ve mezarı ortadan kaldırdı
1 Temmuz 1915'te, sonlarında durduklarında var olan tehlike
Hendek, nehir sırtında.


Gorizia

Rus darbesi Haziran 1916'nın ilk günlerinde düşmüştü; .
Anglo-Fransız saldırısı, Temmuz 1916'nın ilk günlerinde açılmıştı; Şimdi,
Ağustos 1916'nın ilk haftasında, İtalya aniden başlatıldı.
Gorizia Bridghead, Deniz ve
Julian Alps, görkemli bir şekilde hatırlayan Spartan Pozisyonu
Thermopylae'de en önemli ve en başarılı ordu
Modern İtalyan tarihinde çaba.

[İllüstrasyon: Avusturya-İtalyan Kampanyalar, Mayıs-Eylül 1916.
Bölüm, Mayıs ve Haziran 1916'da Avusturyalılar tarafından kazanılan zemini göstermektedir.
Noktalı bölüm, Ağustos 1916'da İtalyanlar tarafından kazanılan zemini göstermektedir.]

Alplerden Adriyatik'e otuz mil önünde, yanları
Dağlar ve deniz tarafından güvence altına alınan Avusturyalılar bir
İtalyan yolunu Avusturya'ya kapatan zorlu siper sistemi
ve Trieste'ye, yirmi mil güneyde. (Cilt V, 288-290.) Monte
Kuzeyde Sabotino, merkezde Podgora Tepesi, Monte San Michele
güneyde Carso platosunun kenarında ana özellikler vardı
Bu pozisyonun ve Gorizia, Wippach'ın cuplike vadisinde yatıyordu
Podgora'nın arkasında.

Birkaç gün süren bombardımandan sonra, önce tüm cepheye yöneldi ve
Sonra Sabotino ve San Michele üzerine yoğunlaştı, İtalyanlar süpürüldü
ileri, her iki tepeyi de aldı, Avusturyalıları Podgora'dan çevirdi ve
Gorizia, 15.000 mahkum ve geniş bir silah ve mühimmat ganimet aldı.
Görevlerinin ilk aşamasını 7 Ağustos 1916'ya kadar tamamlamışlardı.
görülmeye devam etti-ve şimdi 15 Ağustos 1916'da görülüyor,
Bu çizgiler yazıldığında-ister trieste ve güç olsun
Avusturyalılar Adriyatik ve
Alpler. Eğer yaparlarsa, o zaman geniş bir cephede Avusturya istilası
kaçınılmaz olmak; Başarısız olurlarsa, büyük bir yerel zafer kazanmış olacaklar
ve Avusturyalı insan gücüne yeni bir taslak yaptı.

Sonunda, Balkanlar'da büyük bir Anglo-Fransız-Serb Ordusu ayakta
Saloniki'den önce (Cilt V, 212-215), sadece Almanya'ya kadar bekliyor
Birliklerini yarımadadan hatırladılar ve Avusturya geri döndü
Bulgarlara grev yapmak ve yolu yeniden açmak için çaba sarf etmek
Ege'den Belgrad'a kadar, böylece bağlanan demiryolunu kesiyor
Berlin, Bizans ve Osmanli Teuton'a. Benzer şekilde
Muzaffer Ruslar Erzingan'ı Asya'da geçti (Cilt V, 337),
Ermenistan'ın fethini tamamladı ve Sivas'a doğru ilerliyor ve
Bağdat Demiryolu. (Cilt V, 335-339.)


Üçüncü yıl başlarken

Savaşın çıkmasından bu yana ilk kez Almanya ve müttefikleri
Defansörün her yerinde ve her yerde bulundukları ve
Ceding Ground. İki yıl önce kusurlu olarak hazırlanan düşmanları
Şimdi hazırlıkta Almanya rakipleri; İngiltere'nin milyonlarca erkek var
Ağustos 1914'te yüz binlerce kişi vardı; Fransa ve
İngiltere'nin her ikisinin de ağır topçası var ve Rusya onu gösteriyor
Mühimmatların zenginliği ve erkeklerde kaynakları. Bu harika
Büyük Savaş'ın üçüncü yılı başlarken geçiş başlıyor.

Muhtemelen, Almanya yine de yeni bir yıldırım oluşturabilir,
tekrar saldırıya geçin ve savaşı kazanın; Muhtemelen tutabilir
Müttefiklerin öfkesi ve kayıpları olana kadar şu anki çizgileri ve
Ekonomik zorlama, çekilmiş bir savaş ve zafer olmadan bir barış dayatır
herhangi bir yarışmacı. Ancak tüm bu düşünceler gelecek içindir. Ne
Şimdi, üç büyük çabanın
Almanya savaşı Napolyon tarzında kazanmak başarısız oldu. Onun
Ne bir Austerlitz, Jena ne de bir Friedland vardı. Onun yerine o var
Marne, Verdun ve Rus başarısızlığı. Başarısız oldu
Napolyon ortadan kaldırıldığında büyük düşmanlarından herhangi birini ortadan kaldırın
Avusturya, sonra Prusya ve sonra Rusya. Savaşı kazanamadı
Üstün sayıları olsa da,
Ekipman ve topçuda rakipsiz üstünlük. Sayıca fazla
Geri kaldı ve düşmanları denizi kontrol ediyor ve çok daha büyük
Para içinde övünebileceğinden daha fazla kaynak.

Leipzig'den önceki Napolyon'un paralelliği, konfederasyondan sonra
Gettysburg, birçok erkeğin zihninde bugün. Ama gelecek için
Paralelin doğru veya yanlış olup olmadığını açıklayın. Açık olan ne
Savaşın üçüncü yılı, Almanya'nın üç bölümünün de
Kavramlar yanlış gitti; Büyük kampanyalarının üçü de var
ana amacını gerçekleştiremedi ve bunun sonucunda,
Almanya şimdi ilk kez tüm cephelerde savunmada
savaş.

Bir dakika önce Bernhardi'nin sözlerinden bahsettim. Belki de hizmet edecekler
Bu incelemeyi kapatmak için en iyi yorum. Alıntı
"Gündüz Savaşı" adlı kitabından:

"Gelecekte bir zamanda Almanya yavaş tehdit edenlere katılıyorsa
Savaş, onun sayısal üstünlüğünden önce geri tepmesi gerekmiyor
düşmanlar. Ama insan doğası söyleyebildiği sürece, sadece güvenebilir
Başarılı olmak için kararlı bir şekilde kırmaya kararlıysa
düşmanlarının bir ya da diğerine karşı bir zaferle üstünlüğü
Toplam güçleri harekete geçmeden önce ve hazırlanırsa
Bu etki için savaş için ve _that_ 'daki belirleyici anda hareket eder
Büyük Prusya Kralı'nı bir zamanlar kılıcına karşı ele geçiren ruh
silahlı bir dünya. "




Savaşın ikinci yıldönümü

İngiliz, Fransız ve Alman büyükelçilerinden
Amerika Birleşik Devletleri


İngiliz Büyükelçiliği

Washington

                                                   19 Temmuz 1916.

SAYIN BAY:

Teşekkürler ile saygılı bir davetiyen için yalvarıyorum.
hükümet vesilesiyle savaşla ilgili bir açıklama yapmak
salgınının ikinci yıldönümü.

Hükümetim nezaketinizi ve yerleştirme nezaketinizi tam olarak takdir ediyor
hizmetinde, böyle bir
dünyanın büyük olaylar hakkındaki bilgisine onurlu
şimdi bizden önce geçiyor. Hükümetimin politikası geçirmiş miydi
Savaşın başlangıcından bu yana herhangi bir değişiklik şüphem yok
Böyle bir değişikliği açıklayan ifadeler yayınlanmış olurdu. Ama
İngiliz hükümetinin politikası artık savaşın ilk olduğu şey
Okuyucularınızın tamamen olduğu koşullar altında başladı
aşina. Sir Edward Gray'in sözlerini alıntı yapmak için: "
hala oturmuş olabileceğimizi ve onsuz bakmamızın mümkün olduğunu düşünüyor
Ebedi utanç? "

                         Saygılarımla,
                                               Cecil Bahar Pirinç.

  Editör
      _Collier's Weekly_,
                  NEW YORK.


Ambalaj de la Republique Francaise Aux ETATS-UNIS

                                    Washington, LE 10 Temmuz 1916.

SAYIN BAY:

Bir talebinizi hükümetime iletemedim
yaklaşmakta olan ikinci vesileyle savaşa ilişkin ifade
yıl dönümü.

Size cevap olarak size aktarmam talimatı verildi.
Başbakan, bir isteğine uyamadığı için pişmanlığı
Bu kadar onurlu bir şekilde _Collier's Weekly_ olarak bilinir. Fransa örneği
öylesine açık ki, açıklamalara ihtiyaç duyulabileceği düşünülmüyor, çok
yalvarmalar için daha az; Ve kamuya açık belgelere atıfta bulunmak yeterlidir.

Fransa'nın onu önlemek için elinden gelenin en iyisini yaptığı savaşın nasıl olduğunu gösteriyorlar.
3 Ağustos 1914'te Almanlar tarafından ilan edildi.
Uzaklar olarak yerlerinin erozları tarafından bok gibi anlamsız güdüler
Nurenberg olarak: hiç hayal etmediği hayali bir tapu
asla çoğaltamamış ve yerelin denetimi
Gazeteler onlar tarafından bahsedilmeden geçti ve fark edilmeden
sakinler tarafından. Ele alınması gereken bir av olarak kabul edildiği için
Bir kez ve ne pahasına olursa olsun, bölgesinin işgali etkilendi
Belçika ile ve Belçika ve
Fransız popülasyonları anlatılmamış sefalet, hala devam ediyor.

Hala devam ediyor; Çok uzun süre değil, bir gün yakında şafak olacak
Adalet Günü Olun.

  Olmaktan onur duyuyorum, sevgili efendim,
                         Saygılarımla senin,
                                                       Jusserand.

  Editör
      _Collier's Weekly_,
                  NEW YORK.


Kaiserlich Deutsche Botschaft

Alman büyükelçiliği

Washington, D.C.

                                       New York, 28 Ağustos 1916.

  P.F. Collier & Son,
                Yayıncılar.

SAYIN BAYLAR:

Önceki konuşmalara referansla size göndermeye yalvarıyorum
"Büyük Savaşın Hikayesi" için eklenmiş bir açıklama. Olmuştur
Japonya'nın eski büyükelçisi Baron Mumm von Schwarzenstein tarafından yazılmıştır.
Şimdi Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı'na bağlı.

                         Saygılarımla
                                                   F. Bernstorff.


İki yıllık savaşta Almanya ne elde etti?

Almanya'nın iki yıl içinde neler başardığını takdir etmek için
savaşın, onun büyük beklentilerini düşünmek için hatırlaması gerekiyor
Güçlü koalisyonlarının içine düşmanlar bu savaşa bağlamıştı,
Yıllarca süren siyasi plan ve kapsamlı askeri hazırlıklardan sonra,
müreffeh imparatorluğu büyütmüştü.

Başlangıçta, Almanya'nın düşmanlarının avot amacıyla
Onu yok et,-Ordusu, filosu, ticareti ve endüstrisi.
Fransa, Alsace Lorraine ve Batı kıyısının yeniden kazanılmasını umuyordu.
Ren. Rusya'nın bölgesel genişleme arzusunu tatmin etmesi bekleniyor
Doğu ve Batı Prusya ve Posen illerini fetheterek
Muhtemelen Rus kültürünün nimetlerini alacaktı.
Avusturya-Macaristan parçalanacaktı; Balkan devletleri olacaktı
ÇART'a bağlı olarak; Konstantinopolis ve Çandanles
Romanoff'un hakimiyetlerine eklenecekti. İngiltere'ye gelince, o
Kasıtlı olarak bu savaşa girdi çünkü koşacağını düşündü
Savaşın hızlı bir fesihine getirilmesine yardımcı olma konusunda küçük risk.

Dünya, Almanya'nın
Düşmanlar çok geçmeden ordularının kalpte buluşacağını önceden bildiriyor
Kazakların Berlin sokaklarını geçip geçeceği Almanya'nın
Hintli mızrakçılar ve gurkhalar Potsdam parklarında dolaşacaktı.
Alman filosu, denizin dibinde olacaktı
Düşünmek için zamanım olmadan önce. Bu düşkün umut gerçekleşmediğinde,
Alman filosu bir sıçan deliğinin sıçanı gibi kazılacaktı. Onların
Beklentiler Düşmanlarımız Alman endüstrisinin mahvolduğunu gördü. Almanya yakında
Felç olmak için, nay, yakında vefat edecekti.

Bize her şeyden saldıran düşmanların beklentileri buydu
yanlar. Almanya bir kendini savunma savaşına çekildi. Onun kavgası bir
ulusal varoluş için savaşın. Ve günümüzde meseleler nasıl duruyor?

Düşmanlarımızın umutları ve arazileri gerçekleşti mi? Almanya var
Kendini savunma savaşıyla başarılı bir şekilde savaştı mı yoksa değil mi?

İmparatorluğun küçük bir köşesi hariç, tek düşman askeri
Alman toprakları çok sayıda savaş esiridir. Savaş yapıldı
düşman toprağı. Almanya ve müttefikleri üç bağımsız krallığı işgal ediyorlar.
Doğu ve batıda geniş düşman bölgesi alanlarına sahiptirler. Tutarlar
Bu bölgeler, zorla ve zorla kaybetme korkusu olmadan
kollar.

Düşmanlarımızın Batı Cephesi'nde yaptıkları çabaları düşünün. İçinde
Geçen sonbaharda loos ve şampanya konusundaki başarısız girişimleri
korkunç kayıplar yaşadı ve ilerleme kaydetmedi. Baharda Almanya
Verdun'a karşı saldırıyı üstlendi. Adım adım ve küçük ama küçük
Kayıplar, sürekli olarak zemin kazanıyoruz; Fransız pozisyonları, ancak
Umutsuz cesaretle savundu, tek tek çöküyor.

Hindenburg Dahi sayesinde Doğu Almanya artık değil
Rusya tarafından tehdit edildi. Geçen yıl, cesurumuzla işbirliği içinde
müttefik, Avusturya-Macaristan, Rusları geri çektik, bunların ezildiği
orduların yanı sıra kaleleri. Courland'a sahip olduk,
Litvanya ve Polonya. Son iki aydır, bu doğru,
Ruslar saldırıya devam etti. Ama kazanmış olmalarına rağmen
korkunç maliyetle önemli yerel avantajlar,
çizgilerimizi kırmayı başardı.

Düşmanlarımızın aylarca dikkatli olduğu anda bile
hazırlık, mümkün olan en büyük baskılarını getirmeye çalışın
Her iki Alman cephesi de korkunç kayıplardan başka bir şey elde etmiyorlar. Onlar
ama biraz önemli kazanç elde edin. Maddi bir şekilde yok
Batı Cephesi'ndeki genel konumumuzu dengeler. Gelgit var
tekrar döndü. Düşmanlarımız muhtemelen zaman içinde olduklarını fark edecekler
Granitte ısırmak ve bu kısmi başarılar er ya da geç olacaktır
orduyu maddi olarak değiştirmeden tükenmelerine göre
durum. Günümüzde Almanya, şimdiki birleştirmenin sonucunu bekliyor
Müttefiklerin saldırganlığı ve güvenle. Sonra sırası
bir kez daha gelebilir. Müttefikler çöküşü sevindiriyorlar
Almanya. Tekrar tekrar ve olumlu bir şekilde kehanet ettiler.
Tekrar tekrar ertelendi. Şimdi sanki yapmak zorunda gibi görünüyor
ertelenmek _ad kalendas graecas_.

Geçen sonbaharda Sırbistan ve Karadağ'ın hızlı fethini gördü
Almanca, Avusturya-Macaristan ve Bulgar birlikleri. Sonuç
Berlin ve Bağdat arasında doğrudan iletişim kurulması. DSÖ
siyasi, askeri ve ekonomik önemini küçümseyebilir
Almanya ve onun müttefikleri için bu başarı?

Bulgaristan, Almanya, Avusturya-Macaristan ve Türkiye İttifakına katıldı
Çünkü onlarınki nihai zafer olacağını fark etti. .
Dört merkezi güç sağlam ve güçlü bir siyasi kombinasyon oluşturur;
Birbirlerine bitişikler ve ekonomik çıkarlarla birbirine bağlanırlar.

Şimdi deniz durumunu ele alalım. Alman filosu yerine
Denizin dibinde olmak, Almanca'dan çok daha fazla İngiliz
Savaş adamları kendilerini bu pozisyonda bulurlar. Büyük savaştan beri
Alman yüksek deniz filosunun başarıyla savaştığı Skagerrak
İngiliz büyük filosuna karşı, İngiliz kayıpları
endişe verici bir şekilde arttı. Alman Donanması genç, ancak
liyakat; Dahası, gururlu İngiliz filosunun
Hiçbir şekilde yenilmez. Denizaltılarımız dünyaya şunu gösterdi
Almanya, İngiltere'ye karşı güçlü bir silaha sahiptir, ancak dışarıda
tarafsız çıkarlar için dikkate alındığında, donanmasının bu kolu
henüz İngiltere tarafından benimsenen yasadışı yöntemlere göre tam olarak test edildi
Almanya'nın tüm sivil nüfusunu aç bırakma çabasında. .
_emden_, _moewe_ ve _appam_'in istismarları hala taze
Herkesin anısına. Onlara artık başarılar eklenebilir
dalgın _deutschland_,
olmasına rağmen, ABD ile ticaret ilişkilerimize devam edin
İngiliz abluka denir.

İki yıldır denizlerin özgürlüğü için savaşıyoruz.
Şüphesiz, Büyük Britanya'nın deniz gücü, bu da bize kaybına neden oldu
Uzak kolonilerimiz ve deniz ticaretimizin çoğunun askıya alınması,
henüz kırılmadı. Yine de, günümüzde İngiliz prestiji
Eskiden öyleydi.

İngiliz deniz gücü Almanya'ya ve tarafsız uluslara neden oldu.
dünya birçok rahatsızlık ve şüphesiz bunu yapmaya devam edecek
savaşın sonuna kadar. Ama bunun ilerlemeyeceğini biliyoruz
düşmanların davası. Zafer bu şekilde yalan söylemez. Almanya öğrendi
Savaş sırasında kaynakları üzerinde yaşayın. Gerekli tüm hammaddeler
Ekonomik hayatı için kendini üretir. Öyle değil
Şu anda erişilebilir, ikameler buldu. Gıda tedarikimiz
Askeri güçlerimizin bakımı için ve bizim
sivil nüfus. Yiyeceklerin ustaca organize edilmiş dağılımı,
Son zamanlarda tanıtılan,
Mükemmel olmayı vaat eden hasatımız olsa bile İngiliz abluka
Beklentilerimize gelmemeli.

Son iki yıldaki başarılarına baktığımda, Almanya
Savaşın üçüncü yılına, ona değişmemiş güvenle girer
Son zafer. Almanya bu korkunç sonlandırmaya istekli
kan dökülmesi, o zaman onurlu bir barış yapmaya istekli
Meşru çıkarları korunur; Ama o hazır
Sahip olduğu aynı kararlılıkla mücadeleye devam edin
şimdiye kadar tezahür etti, çünkü düşmanları hala neredeyse çözüldü
onu imha etmek için, görünüş uğruna bile, geç saatlerde
Savaş amaçlarını sadece niyet ettiklerini ilan ederek bir şekilde değiştirdi
Almanca "militarizm" dediklerini silmek için.

Almanya tarihte bilinen en büyük oranlara karşı savaşıyor. O
Sadece düşmanların en güçlü kombinasyonuna karşı savaşmakla kalmaz,
Ama aynı zamanda bir önyargı dünyasıyla mücadele etmek zorunda,
Ona karşı ustaca yaratılmış ve ılıklık ile
Düşmanlarımızın tarafsız uluslar açısından zulme. Bazen biz
merak ediyorum; Ama inanılmaz bir şekilde davamız için savaşmaya devam ediyoruz.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE GREAT WAR, VOLUME V
(OF 8)***


******* This file should be named 29341.txt or 29341.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/3/4/29341



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

