*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ancient Monuments of North and South America, 2nd ed. (Kuzey ve Güney Amerika Antik Anıtları, 2. baskı.)
Yazar: C. S. Rafinesque
Yayın Tarihi: July 8, 2009 [EBook #29350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ancient Monuments of North and South
America, 2nd ed., by C. S. Rafinesque

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ancient Monuments of North and South America, 2nd ed.

Author: C. S. Rafinesque

Release Date: July 8, 2009 [EBook #29350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT MONUMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
tarafından üretilen kamu malı materyallerinin taramalarından üretilen
Microsoft'un canlı arama kitapları sitesi için.)





Kopyanın notu

Bu sürümünde bir dizi tipografik hata korunmuştur.
Bu kitap. Bir [tn-#] ile işaretlenmiştir, bu da
Açıklama Metnin sonunda bulunan tam listede.
Yazım ve tire konusundaki tutarsızlıklar korunmuştur. Bir Liste
tutarsız olarak yazılmış ve tirelenmiş kelimelerin sonunda
metin.

OE ligatürleri genişletildi.





Antik anıtlar

İLE İLGİLİ

Kuzey ve Güney Amerika.

İkinci baskı,

Düzeltilmiş, büyütülmüş ve bazı eklemelerle,

C. S. Rafinesque, A.M.-Ph. D.


_ Tarih ve Doğa Bilimleri Profesörü, Birçok Öğrenilen Üyesi
Philadelphia, New York, Lexington, Cincinnatti, [TN-1]
Nashville, Paris, Bordeaux, Brüksel, Bonn, Viyana, Zürih, Napoli & C,
Amerikan Antikacı Derneği, Kuzey Antikacı Derneği
Kopenhag & c._


    Büyük harabeler sanat ve beceri gelişiyor
    Meşgul işçilerin ve stilleri ortaya çıkıyor,
    Bu tür sapmaların nesneleri ve tasarımları:
    Sessiz seslerde konuştukları, zihinleri düşünmeye
    Öğretiyorlar, bırakan insan tahtları
    Geçmiş çağların tanıklığı için yükseltilmiş işaretler.


_Philadelphia_

1838.

Yazar için basılmıştır.




FARK ETME.


Bu makale veya antik eserler hakkındaki araştırmalarıma giriş ve
Kuzey ve Güney Amerika Anıtları, Eylül 1838'de basıldı.
Amerikan Baltimore Müzesi'nin ilk sayısı, aylık edebi bir edebi
Yeni bir dizi olarak Messrs. Brooks ve Snodgrass tarafından yapılan periyodik
Kuzey Amerika Üç Aylık Dergisi. Aceleyle basılıyor ve
uzaktan birkaç malzeme hatası oluştu, [TN-2]
düzeltildi ve bu ikinci baskı, böylece
Bu kıtanın antik anıtları üzerinde uzun zamandır düşünülen çalışmam:
Amerika'nın Eski Milletleri Üzerine Çalışmamda yayınladım
1836'da. Buna bazı notlar veya eklemeler ekleyeceğim ve
Gradualy [TN-3] Orijinal açıklamalarımı ve görüşlerimi, planlarımı, haritalarımı yayınlayın
& c, anket yaptığım gibi, 1818 arasında incelendi ve incelendi ve
bu sefer; onları Amerika'da başkaları tarafından gözlemlenenlerle karşılaştırmak veya
Aynı karakterin başka yerlerinde-
veya faiz ve devletler tarafından korunmalı veya öğrenmeli
Toplumlar veya zengin vatanseverler; Ama eğer çok az umudu varsa
Bunu yaparak, yayınlanmasını geciktirmeliyim veya azaltmalıyım
20 yıl boyunca toplanan ilginç malzemeler.




GİRİİŞ.


Bazı erkeklerin antik çağın kalıntılarını araştırmasına neden olan duygular
kökenlerine, tarihlerine ve amaçlarına göre arama, bunlara benzer
Yüce zihinleri, şeylerin yüzeyinden memnun olmadığında,
erişilebilen her şeyin kaynağını ve kökenini araştırıyorlar
insan Ken ve [TN-4] her somut nesneyi inceleyin veya analize eder. Çok
Duygular bizi olayları ve ilkeleri izlemeye, nehirleri yükseltmek için
kaynakları, dağların engebeli taraflarına tırmanmak ve onların
Yüce zirveler, dalgaları sürdürmek ve denize dalmak, hatta yükselmek
Havaya, göksel bedenleri taramak ve ölçmek için ve sonunda
Gözlerimizi ve ruhlarımızı _supreme varlığına kaldırın
hepsi.-İnsanlığa uygulanan aynı duygular bizi aramaya davet ediyor
Sanat ve Bilimlerin Kökeni, Yeryüzündeki Medeniyetin Adımları,
Ulusların, eyaletlerin ve imparatorlukların yükselişi, beşiklerini izleyen, dispersiyonlar
ve geleneksel masalların loş kayıtlarının göçleri veya daha fazlası
İnsan yapılarının bazı anıtsal kanıtları.

Bu son kanıt, arkeolojik bilimin bir dalıdır,
belgeler, kayıtlar, madalyalar, madeni paraların incelenmesinin yanı sıra kucaklamak
Yazıtlar, aletler & c. , yeryüzüne gömüldü veya gizli
Tesisler: Şehirlerin, sarayların ve tapınakların kalıntıları, sunaklar ve
Mezarlar, piramitler ve kuleler, duvarlar ve yollar, heykeller ve
İdoller-sadece devisers'larının varlığını değil
ve konumlarındaki çerçeveler, ancak bize onların
Medeniyet, dinler, görgü ve yetenekler.

Yunanlıların ve Romalıların yıllıkları kaybolmuş olsaydı,
Mısır, Asur ve diğer birçok erken imparatorluktan hala sahip olmalıyız
İtalya ve Yunanistan'ın kalıntılarında ve anıtlarında,
bu ulusların varlığı, yerleri, güçleri ve becerileri; Hayır,
sömürge anıtları tarafından egemenliklerinin kapsamı bile,
Suriye'den İspanya'ya, Lybia'dan İngiltere'ye dağıldı. İngiliz ise
yıllıklar, ihmal veya devrimler ile bundan sonra kaybolmalıdır,
İngiliz tarzında inşa edilmiş konutların, kiliselerin, anıtların ve c.
varlığını ortaya çıkaracak veya geniş kapsamın hafızasını koruyacak
Kuzey Amerika'dan Guyana'ya gönderilen kolonilerin İngiliz gücü
Hindustan - Güney Afrika ve Avustralya.

Ve böylece her iki Amerika'da da birçok ulus ve imparatorluk
Yaşadı ve geçti, sırayla yükseldi ve düştü, az veya hayır bırakarak
Varlıklarının izleri hariç ve yaygın olarak yayılan kayıtlar
şehirlerinin ve anıtlarının kalıntılarının kolonileri, henüz ayakta duruyor
Geçmiş dominyon ve büyük gücün sessiz tanıkları. Sadece geç
öğrenilmiş erkeklerin dikkatini hak etmeye başladıklarını ve
Tarihçiler-Ulloa, Humboldt, Juarros, Delrio tarafından belirtilenler
& c., bazıları, esas olarak Amerika'nın İspanyol kesiminde bulundu
ve kuzeyde bulunan birçok parçanın dağınık hesapları
Amerika, Kanada Göllerinden Louisiana'ya, ancak bir
Birkaç yer veya yaygın uzak yerler,
tüm sorgulayan erkeklerin merakı ve yakında çok hak etmesi muhtemeldir.
Palmyra ve Thebes, Babylon ve
Persepolis; Amerika'nın gelecekteki tarihçileri ne zaman
önerdikleri harika ve şaşırtıcı sonuçlar veya
Kısa süre sonra, özellikle doğru bir şekilde araştırıldığında ve araştırıldığında, çizildiğinde
ve oyulmuş; Gizlenmek ve örtülü olmak yerine veya neredeyse hiç fark edilmez
Amerikalıların dedektörleri, okulun sahte tarihçileri
En çarpıcı olanı saptıran veya atlayan DePaw ve Robertson
Amerikan tarihinin özellikleri.

En hatalı anlayışlar henüz onlarla ilgili olarak hüküm sürüyor ve
Ülkemizde çoğu kaba veya saçma fikir,
nesneler ve doğa. Modern Yunanistan'da olduğu gibi, her harabe şimdi bir
_Paleo-castro_ veya kaba köylü veya çoban için eski kale, böylece
Batı'nın tüm kalıntılarımız _indian forts_
Batı eyaletleri; Ve her gezgin birkaç kez rastgele bakan,
Bu _Nothing onlar hakkında bilinir, ne de inşaatçıları_. Daha rafine
yazarlar örtülü kökenlerinde çok duygusal olabilirler, ancak neredeyse hiç
Kişi onları başka bir yerde, içeride veya dışarıda başkalarıyla karşılaştırmak için sorun yaşıyor
Ancak, bu, nesneye ulaşmanın tek yolu olacak
Tarihi bilmecelerini arzu ediyorlar ya da çözmek için. Bazı
Yazarlar onlardan sadece birkaç höyük ve mezarmış gibi konuşuyor,
Hemen almaya layık; Yine de onlar henüz bulunan höyükler
Homer tarafından söylenen Truva Ovaları, en az üç bin yıl çıkıyor
önce ve hatta Truva Savaşı'ndan daha erken kabul edilen ve hala
Sorularımızı şaşırtmak için bugüne kadar var: Benzer anıtlar olsa da
Scythia ve Tartary, Pers ve
Arabistan ve Kuzey Amerika'nın ormanları ve çayırları,
Uzak antik uluslar tarafından amaç ve becerinin çarpıcı bağlantısı
Her iki yarım küre. Ancak anıtlarımız sadece bu tür höyüklerden veya tümüllerden oluşmaz, çünkü
Kuzey Amerika'nın yanı sıra, bazıları olan şehirlerin kalıntılarını buluyoruz
Dünya ve hatta taşlarla, gerçek kaleler veya kaleler, tapınaklar ve
tüm şekillerin sunakları, ancak esasen dairesel, kare veya çokgen, bazıları
eliptik, altıgen, sekizgen, _ & _ c., oldukça düzenli olarak işaret ediyor
Kardinal Noktalar. Ayrıca binalar, temeller, yollar, izlerimiz var.
caddeler, geçit yolları, kanallar, köprüler, dromes veya yarışçılar, sütunlar ve
Piramitler, kuyular, çukurlar, arenalar, _ & _ c. Ve bunlardan birkaçı değil, ama
Birçoğu henüz şaşırtıcı olmayan ve açıklanmamış olan yüzlerce kişi.
Bunlar, hatırlanmalı, hepsi Meksika'nın kuzeyinde veya
Meksika ve Orta Amerika'nın daha mükemmel anıtları, ancak
genellikle aynı tarzda. Orada, Güney Amerika'da olduğu gibi, yapılar karşılandı
en ayrıntılı işçiliğin, kesik ve oyulmuş taşların, sert
Çimento, tonozlu kemerler, ince heykeller ve hatta yazıtlar. .
Kuzey anıtlarımızın materyalleri genellikle daha dipludur, esas olarak Dünya,
Kil, çakıl, küçük taşlar, hatta deniz kıyılarının yakınında _shells_,
Bazen _pize_ veya dövülmüş ve rammed kil, (Peru'da olduğu gibi),
tuğlalar ve pürüzlü taşlar. Bu gerçekler Meksika geleneklerini doğrulayabilir,
Anahuac uluslarının (şimdi Meksika) bir zamanlar daha ileride kaldığını belirtmek
Kuzey, odun bol miktarda bulunduğu ve taşların bulunduğu verimli batı ovalarımızda
kıttı, bu nedenle şehirlerini inşa ettiler ve _t_emples [tn-5]
Ahşap, sunak, platformlar, duvarlar ve yeryüzünün yerleşimleri veya
kil.

Amerika üzerindeki hayaller ve sahte hipotezler, öğrenilenleri eğlendirdi
Çağlar: Amerikalıların kökenini açıklamaya çalışırken ve
Anıtları, genellikle onları karşılaştırmayı ihmal ettiler.
diğer tüm ulusların anıtları ve dilleri,
tüm dünya veya sadece bunların kısmi bir görünümünü alarak, birkaçını karşılaştırarak
iki veya üç ülke veya bölgenin parçaları, birkaç kelimenin
Gerçek dillerin, yazarların veya tarihçilerin
korkunç hatalara düştü; sistematik hatalara daha çok düşkün
Gizli gerçek, dikkate alınmadan, sadece
Yüzlerce tarafından reddedilen birkaç gerçeğe dayanan rüyalar veya sistemler
diğer gerçeklerin, onlar tarafından bilinmeyen veya bilindiklerinde ihmal edilen. Olurdu
Bu tür sahte sistemleri tekrar çürütmek için işe yaramaz ve sıkıcı olan
çürümüş ve birbirleri tarafından üzgün. Bununla birlikte, belki de ihtiyaç duyulabilir,
Onlara karşı uyarmak için en saçma üçünden bahsetmek veya
imkansızlıklarını ve imkansızlıklarını gösterin. Onlar çağrılabilir
ayrım aşkına, _jewish_ sistemi, _mongolic_ sistemi ve
_American_ Sistemi.

Bunlar arasında ilk adlandırılmış en eski ve aynı zamanda,
henüz birçok zihin üzerinde güçlü bir tutum var; Bütün Amerikan'ı atfetiyor
Yüz dil ve bin lehçeli nüfus, sayısız
harabeler ve anıtlar, _ Yahudilere_! Dispersed'den biri
Yahudi olmayan, İsrailliler-ya da Solomon'un zamanından ve
Yolculuklar, Yahudiler sadece ölümünden sonra var olmaya başladı-ya da
sadece olduklarında varlıklarına öncülük eden ataerkil zamanların
Obrim, kim yanlış kullandığımız veya daha da geri döndüğümüz Obrim
Nuh ve Peleg'in zamanları, Obrim'in bile varlığı olmadığında. BT
Amerikan ülkelerinin kullanımına sahip olmadığı kanıtlandı
Yahudi veya yedi gün süren pulluk, demir, alfabeler veya haftalar
İbranice soyundan gelenler unutabilirdi. Amerikan dilleri
Sanscrit, Yunan, Latince, Kelt, çok veya daha fazla yakınlık,
Farsça, Berber, Türk ve C., Diller, eski ve modernden daha
İbranice ve Arapça. Yahudiler veya Iudi, sadece iki bin dörde başlayan
Yüz yıl önce gezginler değildi; Bu nedenle onlar
Amerika'ya gelemez ve burada iki bin ulus üretir
ve bu geniş kıtanın kabileleri: hayır, tek bir tane bile değil
belki. Son zamanlarda sıralama ile canlandırılan mongolik görüş, en abartılıdır
Hepsinden, ciddiye almak ve tüm bunları türetmek için girişimde bulunduğu için
Moğolların geç kolonilerinden uluslar ve diller birden az
Bin yıl önce, Amerika'ya buz üzerinde gelen, yanlarında getirerek
Fosil filler haline gelen spor için filler ve
Diluvial veya alüvyon toprağımıza gömülü mamutlar-bunları belirtmek için
Saçma, yeterli bir reddedilmedir, herhangi bir okumanın her adamı ve
Bilimsel bilgi imkansızlığı algılayacaktır.

Galindo ve Josiah Priest son zamanlarda da görüşünü yeniden canlandırdı
Amerika'nın _cradle olduğunu iddia eden bazı rüya filozofları
Orta Asya yerine Mankind_ veya bunlardan biri. Galindo izin verir,
Ancak, Kafkas erkek ırkı farklı olmak; Ama diyor ki-"_
Hum_a_n [tn-6] Amerika Yarışı En eski olanı iddia etmeliyim
Globe _; [tn-7] "[8-*]

Amerika'nın primaeval medeniyetine göre
büyük ve belirsiz bir antik çağ atandı, ancak palpe olmasa da
anıtlar; Ancak Çin ve Japonya'yı sivilleştirmek için koloniler göndermek! Bu değil
Sadakatli mi? Geleneklerden, dillerden kanıtlar nerede
Anıtlar mı yoksa diğer kaynaklar mı?

Bu arada Josiah Priest, Amerikan antikalarıyla ilgili derlemesinde,
Nuh'un gemisinin Amerika'da dinlendiğini cesurca iddia etti (nerede?) Ve
Bir beyaz, bir kırmızı ve bir siyah olmak üzere üç oğlu olduğunu! (Neydi
eşlerinin rengi?) Kimden üç yarışa iniyor
Ancak tüm dünyayı kolonileştiren insanlık, ancak ne beyaz
Ne de Amerika'da Siyah [TN-8] Bu cesurun göze çarpan tutarsızlığı
Galindo'nun belirsiz kökenli iddiaları eşit derecede hissedilir;
Ama yine de şimdi bulmaları mümkün değil ve
bundan böyle diğer savunucular, tüm bunların saçma Yahudi kökeninden
Amerikalıların hala birçok inananı var ve hatta sırada belki de bazıları var
taraftarlar.

Amerika'nın insanlığın tek beşiği olduğunu itiraf etmek,
Her ne olursa olsun, tarihsel ya da filolojik veya anıtsal:
Aksine Doğu'nun tüm anıtları ve kayıtları
OONTINDE [TN-9] Bu beşiği Orta Asya'ya kadar izler. Diyelim ki
Amerika insan beşiklerinden biriydi, kesinlikle soruşturmaya layık;
Ancak böyle bir beşik aranmalı ve bir yerde bulunmalı ve hiçbiri
Volkanik dağlar veya Güney Amerika'nın bataklık ovaları veya
Kuzey Amerika'nın soğuk vahşi doğaları, sunacak şekilde hesaplanmış görünüyor. Diğerleri
Afrika ve Avustralya'da düşünülmüş; Ama nadiren ruh içinde
bazı favori doktrini desteklemek için gerçeği aramak.
Bu tür spekülasyonlar en azından daha iyi temellere dayanmalıdır.
sadece iddialar, açık filolojik kanıtlar onlar
dinlenebilir ve toplam ve eksiksiz bir insanlık çeşitliliği
Her yönün teorisini nerede destekleyeceği bulundu.
İnsan türlerinin ve beşiklerinin çoklu. Avrupa ve Afrika
Asya'dan gelen göçlerle tekrar tekrar istila edildi. Amerika'da bu göçler
Atlantik Okyanusu tarafından veya kuzey batı tarafından kuzey ve doğu izlenebilir
Berhring'in [TN-10] Boğazı
Amerika'dan Asya istilaları. Tek geleneksel hesabı
Avrupa ve Kuzey Afrika'nın istilası _atlantes_ (muhtemelen
Amerikalılar, büyük _atlantis_ bu kıtaydı)
Şüphe ve bu çok Atlantlar Neptunya kolonileri olarak kabul edildi;
Her ne kadar neredeyse her durumda itiraf edilmelidir.
Amerika'ya kolonistler daha önceki sakinleri bulmuş gibi görünüyor,
hala daha erken ve uzak koloniler olmuşlardı
yerli. Ama Labrador'dan Kuzey Amerika'nın deniz kıyılarına
Carolina, nispeten çok geç bir dönemde çöl
Batı kabileleri oraya geldi. Asıl amaç, bu derinlerin tüm detaylarını uzatmaz
sorgulamalar, ancak benzerliği belirlemek ve kanıtlamak için sınırlıdır
hem yarıkürelerin en eski ilkel anıtlarının hem de bir
Coeval ve benzeri medeniyetin bağlantısı en erken.
Tarih kayıtlarından önce. Bu kanıt, denilebilecek
_monumental_, geçmiş çağların kasvetine dalır ve bu nedenle iner
Bizimki, kademeli bağlantılarla anlayışımıza ulaşmak:
_Philological_ Konuşan modern diller, parçalar veya
eski ilkel dillerin çocukları, eşit olma yollarına yükselir
antik çağ; Bu nedenle, her ikisi de tarihi tamamlamak için
yılların ve geleneklerin bizi yönetmeyi bıraktığı veya oldukça
Belirsiz: Bunlar, incelenen zihne daha fazla kesinlik getiriyor
sadece erkeklerin ve onların tenlerinin fiziksel özelliklerinden daha
dalgalanma ve karıştı. Ama ikisi de sorusunu çözmüyor
Gerçek orijinal beşik veya insanlığın beşikleri. Gerçekten anıtlar ve
Dünyanın çeşitli yerlerinin dilleri oldukça farklıydı ve
Orada da farklı erkeklerin özellikleri veya renkleri, varsayabiliriz
Erkeklerin birkaç türü ve beşiği olabilirdi: ama
Yani, özellikler ve diller çok değişken ve kendi başımıza karışıyor
zamanlar ve o kadar çok çeşitlendirilmiş, şaşkınlık ve engelleme
tam yalıtım. Anıtlar da birçok kişide çok benziyor
uzak parçalar, çeşitli yaşlardaki stillere bölünebilir ve
İyileşme aşamaları, coeval çağlarında büyük bir benzerlik ortaya koyuyorlar
veya medeniyetin aşamaları.

Bu büyük gerçeği ve önemli sonuçları kanıtlamak için konu olabilir
büyük bir işin ve Bay Warden'in dahil olduğunu duyduk.
Paris bu tür bir şeyde. Çalışmaları henüz bize ulaşmadı; Ancak
Ne zaman tamamlanacaksa,
Bu derin temanın açıklanması. Birçok gerçek yıllık gelişti
Amerika, Yeni Araştırmalar Taahhüt ve Keşifler Yapıldı:
Afrika, Lybia, Arabistan, İran, Hindistan ve hatta okyanus dünyası
Avustralya ve Polinezya, benzer keşifler ilerliyor ve yeni
Bilinen gerçekler, birçok yeni ve beklenmedik analoji ortaya çıkaracak
Amerikan soruları ile. Çin'in ilk anıtlarından tartarary ve
Thibet, çok az şey biliyoruz ya da hiçbir şey ve Asya'nın tam kalbinde
Gerçek sanat ve bilim beşiği, insanlığın kendisi olmasa da, öğrenilmiş
Gezginler henüz nüfuz etmedi ve
Dolayısıyla dünya bizim için neredeyse bilinmiyor. Bu konu bir
İlerici soruşturma durumu ve gelecekteki çağlar henüz ekleyecektir:
Her ne kadar bir dizi harabe ve anıt parçalansa veya kaybolmasına rağmen
Pulluk veya erkeklerin tesviye enerjisi, bu yapılara çok az saygı duyuyor
antik çağın, yeterince keşfedilmemiş siteler keşfedilecek ve
Ankete katılan: En kaba anıtlarımızdan bazıları yıkılamaz, yüce
Dünya höyükleri, Mısır'ın ağır piramitleri gibi dayanıyordu,
sayısız yaşın süresi, hatta bazıları şimdi bir elbise ile kaplı görünüyor
Antediluvian gibi yeni toprak, hatta diluvial ceket!

Bu arada, zaten bilinen gerçekleri toplamaya ve karşılaştırmaya çalışabiliriz,
ve merak veya merak veya
her şeyin kökenine yükselmek için açgözlü arzuyu sevindirin ve
her şeyden önce insanlık. Amerikan'ı açıklamanın en uygun ve bariz yolu
Eski eserler ve anıtlar, bunları sınıflandırarak olurdu,
Ancak asla denenmedi, her zaman fark edilmeden veya açıklanmış
rastgele veya bir tür coğrafi düzenlemede gevşek bir şekilde
Bulunan bölgeler. Böyle bir sınıflandırma,
stiller, formlar ve malzemeler veya sonuçta belirlenmiş kapsamları
şimdi bile şüpheli veya şüpheli olan amaçlar. Böylece
arasında kolayca ayırt edilen sınıflara veya seri olarak bölünmeli
kendileri, ama hepsi eşdeğerlerini veya benzeri yapıları bulmak
Doğu kıtası, akılda tutulacak önemli fact_. Var
Amerika'dan bazı yapılarda bulunmayan, ancak içinde hiçbiri yok
Avrupa, Kuzey Afrika'da başka bir yerde tespit edilemez
veya Asya, Polinezya ve C, en eski anıtlar veya kalıntılar arasında veya
en kaba yapılar. En son stillerin ve geliştirilmiş mimarilerin hiçbiri,
koloniler, çatılı tapınaklar, Budist ve Mahometan tapınakları gibi,
Gotik veya modern kiliseler, büyük kuleler veya
Bastions-Amerika'da bir araya geldi, tüm
Amerikan yapıları önceki bir tarihe veya daha önceki bir tarzdaydı,
bunlardan daha sonra.

Ancak Amerika'da çok eski doğu yapıları bile yok veya
sadece değiştirilmiş bir biçimde bulunur. Böylece siklopik yapılara rağmen
Amerika'ya reddedilmişti, pek eksik değiller; olmasına rağmen
Tyrinthian Style, devasa olmayan taş bloklarının en kaba
Birlikte, henüz karşılanmadı, diğer siklopik stiller
Kaba poligonlar veya düzensiz kare taşlar bulundu: en yaygın olanı
Ancak, kuru bizim gibi bir araya getirilen kaba düz taşlardan
Duvarlar bugüne kadar.

Bu kıtada tam olarak bulamazsak, Kelt tarzı
Stonehenge ve Pers'den İskoçya'ya dağılmış taş çevreleri, biz
Kaba Sütunlar Duran Kelt tarzının diğer birkaç dalını karşılayın,
büyük sunaklar, dünyanın çemberleri, takviyeli köylere benzer
İngiltere, yanlış hesaplandı _roman kampları_, ancak böyle bir kamp bulunmamış olmasa da
Romalıların Celtica'dan ve Amerikan kamplarından veya kalelerinden çıktığı yer
Kesinlikle Roma değil! Kelt ırkı Amerika'ya gelip gelmediği
şüphe edildi ve belki de şüpheli sayıldı: iki güçlü var
En azından buna karşı tartışmalar, Stonehenge gibi anıt eksikliği
tapınaklar ve dilin Kelt yapısı veya düzenli bir dizi
Amerika'da yaygın olarak yayılmayan ve başta bulunmayan fikirler
Brezilya ve Florida'da, başka bir soy ulusunun yaşadığı yerler. Yine de öyle
Oldukça emin, neredeyse tüm yazarların atladığına rağmen, onu atlıyor veya
Bunu inkar edin, eski Keltlerin bir zamanlar Amerika'da bir ticaret ilişkisi vardı,
Gaul'dan bile. Son zamanlarda Sir A. Brooke tarafından keşfedildi,
Fas'ta Celtic anıtları var, bir
etrafındaki taş çemberi. Afrika'nın N.W. çok erken olması gerekir
_atlantes_ gittiği veya geldiği bölgelerden biri olmuştur; bu
Tarihsel bir gerçek ve onların gelecek nesilleri henüz Afrika'da yaşıyor
Atlas to Nubia, dilleri [TN-11] Kelt ve Semetik
yapı.

Atlantik Okyanusu'na isim verdiler ve bu isim birkaç kişiden biri
Zamanımıza ulaşan, Afrika ve İspanya bir zamanlar katıldı, hatta
Berbers'ın bir geleneği var. Aynı ülkeler Lybia ve İspanya'yı doldurdu,
İspanya'nın _bas-tules_, _as-tures_, _tulas_, _turas_ idi.
Orta Asya ve Orta Amerika; Ayrıca _tur-tules_ veya
_Tur-detani_, & c. İspanya'nın _cantes_ _antes_'e benzerken
Lybia, Yunanistan'ın _hyantes_. Yunanlılar,
Atlas Birleşmiş Milletler'den Atlantes veya _atalantoi_ kuruldu ve
Antoi veya anteus.

Mısır'ınkine tam olarak benzer piramitler ve benzer sütunlu tapınaklar
Thebes'e, Amerika'da karşılanmaz; Ama onların
Anahuac'ın piramidal teocalisinde ve tapınaklarında eşdeğer
Asur ve Hindistan'ın piramidal tapınaklarına benzer şekilde Peru
Lybia, Suriye ve Çin gibi aşamalar. Her durumda malzeme
Hemen hemen yerlere ve taşlara veya uygun türlere bağımlı
eldeki malzemeler, genellikle uzaktan taşınmasına rağmen ve
Birkaç yıl boyunca bin bin adamın ortak işçileri.

Ancak batıda daha yaşlı sakinlerin olduğu tespit edildi.
Avrupa'dan, bu çok Keltler, Cantes ve Atlantes. _Creons_ a
Carnac'ın yıllık anıtsal sütunlarını kuran üstün ırk
Brittany, Cunis veya Cynetes, İspanya'nın S.W.'sinde yer alan ve
Portekiz, _Cacoux_ adlı Keltlerin bozulmuş vassalları veya dışlanmışları,
_Cahets_, _cunigos_, gelecek nesilleri henüz tükenmemiş. .
Eskuaralar şimdi basks ve gascons olarak adlandırıldı, ancak daha önce Cantabrians
Ebro nehrinin kantasları, dilin büyük yakınlığı vardı.
Birçok Amerikan ülkesi. Atlantik anıtları belirgin bir şekilde izlenebilir
Suriye ve Yunanistan'dan Lybia'ya, Fas, _ & _ c. Muazzam höyükler
Rahibe nehri kadar güneyde bulundu. Bu Atlantes onların ülkeleri,
Yore işleri, & c. Çok yazıldı ve çok daha fazlası kaldı
Açıklanmış: Merkezine kadar doğuya doğru izlenebilirler
Asya, bir zamanlar Turan olarak adlandırılan, kuzeyde ve İran'da
Güney, Batıya doğru Afrika ve Avrupa'nın en üst düzeyinde. Yanında
Ünlü Ada Atlantis, ya da daha doğrusu _Megatlantides_!
İki kıtanın ortasında oturan daha küçük Atlantis
Azores, kanaryaların yanardağı ve
Diğer Afrika adaları patladı.

Bunlarla bağlantılı Amerikan ülkeleri geniş çapta dağılmıştı.
Amerika ve en eski anıtların yayıldığı her yerde bile
güneye kadar biber kadar, Guyana'da doğuda
_Atures_ veya _atules_ ve Ohio ve Illinois'e kadar kuzeye doğru. Öyle
Erkenler arasında şaşırtıcı dil analojilerini izlemek kolay
Güney Avrupa ve Kuzey Afrika'nın Dilleri, Şililerle,
Perulu, Muyzcas, Haytians, Tulans veya Tol-Tecas & c. Ve diğer birçok
Bu kıtanın önde gelen ülkeleri.

Yararlı genelleme süreci ile aşağıdakileri toplayabiliriz
Anıtlarımızla ilgili önemli sonuçlar: 1.
aşırı Amer. Lat. 45d. N. ila 45d. Ekvatorun S., böylece işgal
90d. enlem, başka bir yerde yok.-2. Esas olarak
Büyük Göllerimizden Meksika'ya, Guatemala'ya bir flexuose kemeri işgal edin,
Panama, Quito, Peru ve Chili.-3. Boreal'da çok az ya da hiç yok
Amerika, Virginia'ya kadar doğu kıyıları, Batı
California olarak ne de Antiller, Guyana, Orinoco, Maragnon, Brezilya,
Paraguay ve Patagonya; Bu bölgelerin bazılarının henüz olmamasına rağmen
Bundan böyle bir şekilde sunulabilir.-4. Onlar
Doğu kıyılarımızdan bilinen Antiller ve Brezilya çok az ve
Tuhaf karakter, diğerlerinin genel tarzından farklı. İçinde
New Hampshire eşmerkezli kastrasyonlar Peru'da olduğu gibi bulundu, ancak
taş değil ne de yıldız gibi. Massachusetts yazılı kayalar
Bir araya geldi, Dağların doğusundaki Pennsylvania'lar kaba ve
Küçük ve bunlar Virginia ve Carolina kadar. İçinde
Antiller veya Batı Hint Adaları, esas olarak mağaralar, tapınaklar ve mezarlardır. İçinde
Brezilya ama çok az biliyoruz, ama taş ve tuhaf tarzda.-5.
Bu nedenle ana anıtlar ve yapılar
Amerika veya daha az, çoğunlukla verimli olarak kalın dağılmış
Ohio'dan Florida'ya, Missouri'den Teksas'a nehirlerin yakınındaki bölgeler
Sonora'dan Honduras'a, Bogota'dan Chili'ye, & c. Genellikle yüksekte olmak
Zeminler ve dağlar, masa arazileri ve vadiler, nadiren düşük
ovalar.

Bunlar sayı ve kapsamlı yayılmaya göre en ilginç olanlar
yerler. Yine de aralarında çeşitli yaşlar ve stiller var,
Floridan veya Kuzey Amerika, Meksika veya Anahuac, Guatimalan veya
Peru veya Inca-Serisi Tulan, hepsi biraz farklı, karıştı
daha erken veya çeşitli yaşların diğerleriyle-Peru'da _pucaras_ veya en eskisi
Yıldızlı bir formdaki güçlendirilmiş şehirler en erken çağlardır, kalıntılar
Uzak bir dönemin heykelleri olan tiahuanaco, Chimu'nun kalıntıları
Yine başka bir stil, hepsi inkaların stilinden farklı. Merkezde
Amerika, Mağara Tavukları-Güçlendirilmiş Şehirler ve Saraylar-ve
_Teocalis_ veya piramitler ve kuleler, birçok çağ ve stil sunar. Kuzey Amerika'da da en az üç büyük dönem ve stilimiz var
anıtlar, ilk veya en kaba, biraz benzer
Antiller; Kazılar, küçük evler & c. Ve bu, çok kaba olsa da
Kütük ev tarzımız sürdüğü için son zamana kadar sürdüğü bulundu
bizimle büyük taş binalarla birlikte. 2.
Büyük ve ince yapılar, tapınaklar için toprak ve ahşap veya kaba taşlar,
_&_C. 3. en rafine çalışan kesim taşları ve süslemeler & c.,
Kuzey, ama Meksika'ya karşı daha yaygın hale geliyor.

Nihai sonuçta Amerika'nın hiçbir anıtı olmadığını iddia edebiliriz.
İlkel İtalya'ya ait gibi Grecian veya Roma yapıları
ve Yunanistan, atalarına farklı bir yarış olarak atfedilen pelajik,
Curetes, Hyantes, Taulantes, Aones ve diğer benzer eski kabileler veya
Her şeyden önce, Roma Gücü ve Grecian Refinement'ten çok önce uluslar
Koloniler yok ve pişmiş tuğla yok. Anıtlarımızın hiçbiri
En iyi Celtic yapıları, ancak en erken veya dudere benzer
Kelt tarzı, belki de daha önce olmasa da, ayakta durma veya sallanma gibi
Taşlar, kaba sütunlar ve pilasterler, tümüller ve höyükler, dairesel ve
açısal alanlar ve tapınaklar. Hiçbiri Mısır tapınakları gibi değildi ve
Piramitler, Amerikan Piramitlerimiz IU [TN-12]
Etiyopya, Asur, Hindistan vb. Ya da tapınakları taşıyan büyük platformlarda ve
saraylar, Balbec ve Persepolis'te olduğu gibi, ama hiçbir şekilde süslenmiş, ne de
Böyle büyük taşlarla. Hiçbiri Tyrinthian veya Titanik tarzı gibi değildi,
daha ziyade bir modifikasyon. İnce sütunlar ve yuvarlak gibi hiçbiri
Hindistan, Pers, İrlanda Kuleleri. Hiçbiri modern yapısı gibi
Hıristiyanlar, Mahometans, Budistler, Çince & c., Gotik veya Arapça
stil, ne de kubbeler bulundu. Çıkarım bunların hiçbirini izleyemez
tuhaf yapılarıyla Amerika'ya dinler.

Diğer tarafta iken, Amerikalı olduğunu iddia edebiliriz ve kanıtlayabiliriz.
Anıtlar az ya da çok benziyordu. 1. en eski anıtlar, kare
ve bazıları tepeler kadar büyük olan tüm şekil ve boyutlarda dairesel platformlar
hatta sunak şekillerine veya tapınakların desteğini kesen doğal tepeler
ve sahnelenen piramitler, _ & _ c., Celtica ve İrlanda'dan bulunduğu gibi
Fas, İspanya, İtalya, Yunanistan, Rusya, & c., Fastan Senegal'e,
Lybia ve Habeş; Asya'da, Natolia ve Truva Ovası'ndan
Suriye ve Arabistan, İran, Hazar çevresinde ve hatta Hindistan'da medya,
Tartary ve Çin; Ayrıca, Polinezya _morais_. Hepsi
Erken erkeklerin ilkel sunakları veya taklitleri, daha sonraki zamanlarda
Çin'de.-2. Ya da İrlanda'dan da dağılmış mağara tapınakları gibi
Hindistan, Yunanistan, Suriye, Mısır, Pers ve c.
Sicilya'da bulunan Troglodyte Nations'ın kazılmış şehirleri, Girit,
Kıbrıs, Suriye, Arabistan, Bamiyan'da Cabul, & c.-3d. Ya da büyük gibi
En erken çağlar, _norajes_ veya konik kuleler taşlarının yapıları
Sardunya ve Balear Adaları, Lybia'nın Açısal Kuleleri, & c.
Peru, Brezilya, Guatimala, Chiapa & c.-4. Ya da
Pers, Hindistan, Arabistan, Turan, _ & _ c.
Peru ve Orta Amerika'da taklit edilir, genellikle eşmerkezli kapsayıcılarla
veya meraklı şekiller, bazen Ark veya Kaleler veya Akropolis ile birlikte
Pers, Yunanistan, Etruria & c.-5. Ya da geniş kapsayıcılar ve kutsal gibi
Tapınak alanları, tuhaf hücreler veya kutsal girintiler, türbeler,
Oracles, & c., Hindistan, Çin, Thibet'te olduğu gibi, eski adıyla Suriye, Mısır'da,
Asur, Mekke ve Solomon'un eski tapınakları gibi bile; Bulunur
Peru Tunca, Meksika, Kuzey Amerika'da Missouri'ye kadar, çoğu
Solomon, lastik, delphos ve ilk tapınakları gibi ahşaptı ve
henüz Çin'de çok sık.

O zaman Amerikan anıtlarının en eskisine benzer olduğu açıktır.
ve doğu kıtasının en erken veya henüz olan modern kıtalar
Orada ilkel modellerde inşa edildi. Bazı geç örneklerimiz var
Avrupa'da bile, büyük bir höyük Waterloo'nun ardından
Bu ismin savaşı. Grecian binaları genellikle şimdi Avrupa'da inşa ediliyor ve
Amerika, Gotik tarzı Arabistan'dan Avrupa'ya seyahat etti ve
Yine de kullanım dışı. Göksel imparatorluğun ulusal sunakları
Çin'deki Pekin, en erken zamanlarınkine tam olarak benzer ve
Amerika'da bulundu.

Mimarlık ve anıtlar için kullandığı çeşitli stiller,
Tapınaklar, şehirler & c. birkaç değişiklik ve iyileştirme geçirmiş,
Bir çadırın, kulübenin veya tepenin kaba taklitlerinden
Piramitler, kuleler, sütunlar, sütunlar, mağaralar, _norajes_, _teocalis_,
& c., düzensiz kapsayıcılardan kareye, dairesel, sekizgen formlarına kadar
Düzenli duvarlı kazılara hendekler, kanallar oluşturan toprak yığınları.
Bina stilleri uluslar ve zamanlar, tat ve
Din: Bazıları zaman zaman canlandırılır veya geliştirilir; Yine de bir
Belirli süre, yer veya yaş ve bir yerde kökeni. Yine de
Aynı insanlar tarafından harmanlanabilirler; Kendi Modernimiz
Medeniyet henüz kamplardaki çadırları, Loghouse, Shed'i kabul ediyor,
Kulübe, yazlık, odun, tuğla veya taş evleri, saraylar ve
Tapınaklar, tiyatrolar, başkentler ve negro kulübeleri! Şaşırmamalıyız
Amerika'nın çeşitli bölgelerinde aynı uyumsuzluğu ve katkıyı görün
eski zamanlar. 300 yıl önce 3000 yıllık tarzı takip eden birçok kabile
Daha önce, henüz kısmen Çin'de yapıldı.

Dünyadaki her şey, karasal mutasyonların evrensel yasasını takip eder,
Anıtlar ve sanatlar, diller ve insan özellikleri! yükseliyorlar
ve Modern İngiliz Milletimiz gibi uluslar gibi düş, karışma veya karışım
ve diğer birçok kişiden oluşan dil. Herhangi birimizde ne çeşitlilik
Ciltler, Erkeklerin Durumları ve Özellikleri Şehirleri! Daha fazlası var
Kendi ırkımızdaki bazı adamlar arasındaki farklılıklar, negroes, kırmızı arasında
veya beyaz adamlar. Beyaz, siyah ve defne atları, tuhaf türler değil
farklı tonlar, tüyler, gözler, burunlar ve c.

Yazıtlar da anıtlardır ve biz de en yüksek değere sahiptir.
Onları okuyamıyorum. Bunlardan bazıları bundan sonra olacak, çünkü Mısır'ınkiler
Bu kadar uzun süredir açıklanamayan, sonunda tercümanları buldular. Yani yapacak
Amerika'nınkiyle gelecek bir günde olun. Çok azı olarak bilinir
Yine de, anıtsal bölgelerin her yerinde çok sayıda var.
Palenque yakınlarındaki _otolum_ tapınaklarında ve saraylarında heykeller,
sadece olanlar değil. Mağaralarda veya kayalar üzerine birkaç kişi kaba
Resim, bir ipucu aldığımız sembolik bir anlam. Birçok
Kuzey Amerika uluslarının bir işaret dili vardı veya yazılmıştı;
Bazen çok az bilinmesine rağmen, bu işaretler veya semboller hüküm sürdü
origon [tn-13] 'e biber-ya da başka _quipos_ Çin'de olduğu gibi,
Renkli teller veya düğümler, wampumlar, kemerler, yakalarda kayıtlar. Tüm
Ancak bunlar, insanlığın ilk denemesine ait gibi görünüyor
Fikirleri sürdürün, Hindistan'ın alfabelerinden önce gelmiş gibi görünüyorlar,
İran ve Avrupa veya Çin'in vokal işaretleri, bunlardan bazıları
En erken yaşların tarihi. Tula, Oaxaca, Otolum & c., Glif veya bir
Harflerin veya hecelerin harmanlandığı bir tür kombine alfabe
Anagramlarımızda olduğu gibi, seri sırayla değil. Birkaç iz
Ancak alfabeler Güney Amerika'da R. Cauca ve
başka yerlerde, henüz yeterli atutulma elde etmemiş: [TN-14]
Humboldt tarafından verilen Cauca, neredeyse pelajik veya Etrüsk; izleri
Carolina'da runik işaretleri bulundu-diğer işaretler ara sıra
Kuzey Amerika'da bir araya geldi, ancak ihmal edildi.

Boyalı semboller veya hiyeroglifler, [tn-15] veya bazen kısaltılmış ana hatlar
Bunlardan esas olarak Anahuac'ta Panuco'dan Panama'ya kullanıldı; kuzeyde
Amerika, Florida'dan New Mexico'ya, ayrıca Küba, Hayti, Yucatan,
Bogota, Peru, Panos, Muyzcas ve diğer uluslar tarafından. Hiç olmayanlar
Scythia ve Afrika'da olduğu gibi Amerika'da bile fikirleri aktarmak anlamına gelir,
Tuhaf bir anlamın uygulandığı amblemleri veya nesneleri kullanın ve
Ağaçlar veya kayalar üzerinde kaba resimler izler.

Resimler, amblemler, hiyerogliflerle bağlantılı anıtlar, dağınık
Mağaralarda, kayalarda, insan erişiminin üzerindeki kayalıklarda-çok meraklı ve
toplanmalı, aranmalı ve açıklanmalıdır; Hepsi verecek
Tarihsel olaylar. Taunton Rock ve birkaç kişi, yalnız
antikacıların yaratıcılığını ve belki de çok az amacı kullandı
Henüz yazıt sırayla atfedildiğinden
Fenikler, Yahudiler, Atlantlar, Norveçliler ve hatta modernimize
kabileler. Tüm grafik sistemlere kadar düzgün anlaşılamayabilir
Amerika incelendi ve açıklandı. Geç başarılı girişimi
Cherokis, dilleri için heceli bir alfabe elde etmek için
Amerikalılar grafik yaratıcılıktan yoksun değildi.

Ancak höyüklerin, mezarların, mağaraların içeriği de çok
İlginç, bize amaçları ve zaman sanatları hakkında bir ipucu vermek
büyüdüğünde veya yerleştiğinde. Birçok alet, süs, alet, alet,
Silahlar, vazolar ve c.
tatmak. İdoller ve heykeller bize özellikleri ve dini verdi
bazı ulusların fikirleri. Astronomik taşlar ve takvimler
Bulundu, kurtarıldı ve tekrar kaybetti, tuhaf sistemleri ortaya çıkardı
astronomi ve kronoloji. Oomplex [TN-16] takvimlerine sahibiz.
Tanagas'ın
Kuzey Amerika'dan, yüz kırk dört parçalı bir dodecagone ve
hiyeroglifler, Ohio kıyısında bulundu ve o zamandan beri
kayıp veya gizli.

Humboldt'un Amerikan astronomisi ve sonuçları konusundaki işçileri
Amerikan sistemlerini oldukça farklı hale getirmek için antik çağa sahip olanlar
Oriental, Hindu, Yahudi, Mısır, Yunan, Roma ve Kelt Sistemleri
günler, aylar, zodyak ve döngüler; Onlar daha çokki gibi
Thibet, Çin, Japonya, Lybia, Etruria, & c. Her halükarda Amerikalı
Sistemler, yedi günlük haftanın kabulünün önündeydi,
bir gezegene adanmış her gün bir lunasyonun dördüncüsü ve
Sabatical [TN-17] Yahudilere dayanan gözlem. Amerikan Haftaları
bazı bölgelerinde olduğu gibi üç, beş, dokuz ve hatta on üç gündü
Asya ve Afrika, Java, Thibet, Çin, Gine'de. Beş Gün Haftası
tam olarak en eski ve en doğal gibi görünüyor
Güneş yılında yetmiş üç hafta ve ay yılında altmış dokuz hafta;
Üç gününki sadece bir ayın ondalık parçasıdır; Çin'de
On beş günlük uzun hafta hüküm sürüyor, henüz yarım bir lunasyon veya
ay.

Kuru tanımları ve önlemleri olan anıtların hesapları genellikle
ilgisiz, şekil ve açıklamalarda,
doğa ve tasarımlar. Yazar çok Amerikalı anket yaptı
Eski şehirlerin siteleri, bundan sonra bazılarını açıklayabilir ve açıklasın
Onları, rakamlarla veya rakamsız. Ayrıca benzer hesaplar topladı
dünyanın her yerinde anıtlar ve böylece bizim
kendi anıtları. Bu arada, tanışmak isterse
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinir, bir dizi danışmalı
Soto, Charlevoix, Barton gibi birkaçını tanımlayan yazarlar
Belknap, Lewis, Crevecoeur, [TN-18] Clinton, Atwater, Brakenridge,
Nuttal, McCulloh, Bartram, Rahip, Beck, Madison, James, Schoolcraft,
Keating, & c.; ve Kentucky'nin antik tarihinin ekinde
1824'te yapılan kataloğum bulunacak. [TN-19] o zaman bir görevde böyle bir çalışma,
ve en azından dikkatli bir derleyicinin değiştirilen elini gerektirir,
Hatta bizimle yapılanların tam bilgisini bile elde edebilir
Zaten bu tarihi konuda.

  _Philadelphia, Eylül 1838._


Dipnotlar:

[8-*] Col. Winthrop'a mektup, 2d Vol. Arkeoloji Americana.




Eklemeler.


1. Meksika antik eserleri son zamanlarda birçok muhteşem gösterildi
Eserler, Aglio, Kingsborough, Dupaix, Baraden, St. Priest, Nebel,
Icaza, Gondra, Waldeck & c. Bu eserlerin akıllıca bir incelemesinde (
yabancı inceleme) _tul-tecas_ (insanlar
Tul,) veya Amerikan Atlantları,
Daha sonra Meksika kabileleri, anıtlarının ilgisini eşit olarak
muazzam ve hatta siklopi ile Mısır ve Suriye'ninkiler
Yapılar-eski ifadelerime katılıyor ve ben de izledim
onları Missouri'den bibere kadar Amerika'da, ama merkezi koltukları ve
İmparatorluklar Meksika'dan Quito'ya. Yakındaki Otolum'daki büyük tapınakları
Palenque Solomon'un tapınağına eşitti. Mitolojileri oldukça
Tuhaf ve Asya, Ana Desenleri [TN-20] _hun-aku_ (ilk neden)
_anuki_ Suriye Cybele ile karşılaştırılabilir, astronomi
Antediluvian, 360 gün veya 18 aylık 20 gün.

2. Birleşik Devletler'in ilk anıtları
_Talegas_, bu Atlantes'ın kuzey şubesi. En eski anıtları
Brezilya ve Oronoco ile inkalardan çok önce Peru
Buna ve güney kabileleri tarafından inşa edildi, _atules_ ve
_Talahets_.

3. Harcourt'un geç bir çalışmasında (1838) tüm bu eski anıtlar
Amerika, Afrika, Avrupa ve Asya, kurtarılan _Karkits_'e atfediliyor
Nuh Sel; M'Culloh'un önceki görüşü de
Amerikan araştırmaları. Ancak bazı antikalar henüz Amerika'da arıyor
_adamites_ izleri.

4.
Güney Hindistan, muhtemelen Atlantik veya Tulanik (Turan veya
Tartary) iniş; ve bu uluslar doğuya doğru kolonilere daha fazla gönderdi
Polinezya'ya ve belki de Amerika'ya kadar erken zamanlar! Yine de
Madagaskar'dan Japonya ve Avustralya'ya okyanus nüfusu Hamite
iniş, tüm dillerin düzenli yapısı ile; bu iken
Nadiren Amerika'da Çin ve Tartary'de olduğu gibi olur.

5. Menşe ve iniş analojilerini izleme girişimleri arasındaki geç girişimler
Çin ve Polinezya ülkeleri oldukça boş. Çin Milletleri
açıkça Asiatic ve ilkel Tartarlara ve Türklere benziyor (
Modern Turans,) onların dilleri aynı ters konuma sahiptir ve
Monosilabik [TN-22] yapısı. Harcourt fikri Çinlileri kabul etmek
Dillerin gerçek semetik stoğu, soruşturmaya layıktır. Kanıtladı
_obri_ (İbranice) gerçekte bir hamit dili, gelecek nesiller
_acuri_ (Asur) ve
_Xnoni_ (Canaanit;) [TN-23] Ama Arapça dilleri ve ulusları,
O zaman da Hamitler olmalı! Ve sadece eski Araplar
Semites.

5. [TN-24] Bu arada Turanik veya Jafetik Milletler ve Diller (IFH
yani _ -widely forc fread_ bizim japhet'imizdir) gerçek Turans olmalı ve
Medyanlar, Kafkasyalılar, Hindular, Pelagianslar da dahil olmak üzere Atlantes,
Trakyalılar, Slavyalılar, Goths ve Amerikan'ın yaklaşık üçte ikisi
Uluslar, en medeni ve güçlü. Ama bana öyle geliyor
Keltler ve Cantabrians'ın Etrüskleri ve Fenikülleri gibi
Hamite kökenli. Tüm kahverengi veya siyah ulusların
Afrika, Asya ve Okyanusya da benzer bir inişte.

7. Eski Amerikan ulusları üzerindeki çalışmalarımda görülebilir ki
Amerika'nın en eskisi veya en erken ve başka yerlerde diğer ulusların
En yakından bağlantılıdırlar. İki büyük ülkenin olduğunu kanıtladım
Florida'dan Haytians ve kabileler dahil _aruac_
Patagonia, _sekeh_ veya yaşlı Chilyalılarla, biberden şubeleri var
Brezilya'ya; eski Yunanlılarla dilde kesinlikle çok benziyordu
ve İtalyanlar ve İspanyollar ya da daha doğrusu ataları Pelajik, Oscan
ve Cantabrian Nations.

8. Kuzey Amerika'nın Amerikan Atlantları (Talegas) [TN-25] Tols ve
Anahuac ve Orta Amerika Chontals, Tunca ve Peru Muyzcas;
Mixt kökenli eski Perulu'larla, kesinlikle en çok
Anıtları kanıtladığı gibi, bu kıtanın medeni ulusları ve
Dilleri jafetik veya turanik bir yapıya sahip, ana dallarına sahip
Orta Asya, Kafkasya, İliryalılar, Slavonyalılar & c;
Ama bazıları Afrika Atlantları veya eski ve modern Lybians ile de
Getulians, Shellus _ & _ c.

9. Güney Amerika'daki Guarani Dil ve Milletler grubu en çok
Guyana'dan Paraguay'a ve Brezilya'ya yaygın olarak yayıldı. Oldukça
Monosilabik, hamit veya Afrika yapısı ile,
Afrika'nın her yerinde, _qua_ veya
Hottentot Nation Çin mi? veya yapısına göre turanik iniş
konuşma.

10. Kuzey Amerika'da, 4 çok farklı ulus hisseleri vardı.
Hamite yapısı, _chactas_ dahil floridian, _wakons_ veya
Missouryalılar, _ongwis_ veya iroquois ve uskimas veya esquimaux
Bütün veya [TN-26] Boreal Amerika'ya yayıldı. Bu son stok
Açıkçası yüzgeçler, köleler gibi kuzey Asya Hamitlerine benziyor
Chudis, Ostiaks _ & _ c. Wakons ve Ongwis de Asya gibi görünüyor,
Tonguz ve diğer kuzey tartarları; Ama Natchez ile Chactas,
Seminoller ve benzer kabileler doğu kökenli görünür ve
Kuzey Afrika'daki ebeveynler.

11. Tarihsel Palingenesy veya Antik'in Restorasyonu Üzerine Çalışmam
Kayıp olduğu varsayılan ülkeler ve diller, birçoğunu geri yükleyebildim
dünyanın tüm bölümleri (ama esas olarak Amerika ve Avrupa) aynı
Bir zamanlar Haytian Nation ve Dil için yaptığım gibi
Tarihsel bağlantılar gelişecek ve izlenecek. Süreçim benzer
Cuvier ve soyu tüketen modern paleontologların
Kemiklerinin parçaları ile hayvanlar. Aynı şeyi soyu tükenmiş olarak yapıyorum
Dilleri, Keşfedilen ve Konularının Kelimeleri ve Öğelerinin Parçalarına Göre Diller
birlikte.

12. Sonuç olarak, anıtsal kanıtlar filolojik ile birleşir
antik tarihte belirsiz olanı azar ve tespit edin. Onların
Karşılıklı yardım ve uygun, doğru [TN-27] karşılaştırmalarının kullanımı ile
Her iki yarım küre, kesinlikle ilerlemenizi sağlayacağız.
En sanguinimizin ötesinde, arkeolojik ve tarihsel yore bilgisi
beklenti. Yol açık ve takip edilmesi kolaylaşıyor; fazla
bu nedenle karşılaştırmalı süreci takip ederek elde edilecektir ve
Tüm varsayım sistemlerini atma.


SON.



Kopyanın notu


Bu sürümünde aşağıdaki tipografik hatalar korunmuştur.
Kitap.

       Sayfa hatası
  TN-1 1 Cincinnatti Cincinnati'yi okumalı
  TN-2 2 OLDU okunmalı
  TN-3 2 kademeli yavaş yavaş okumalı
  TN-4 3 Analize Analiz Okumalı
  TN-5 6 _T_emples tapınakları okumalı
  TN-6 8 _hum_a_n_ insanı okumalı
  TN-7 8 Küre; Globe okumalı.
  TN-8 9 Amerika Amerika'yı okumalı.
  TN-9 9 oontinent kıtayı okumalı
  TN-10 10 Berhring's Behring's'i okumalı
  TN-11 14 dil dilleri okumalıdır
  TN-12 18 IU okumalı
  TN-13 21 Origon Oregon'u okumalı
  TN-14 22 ATTEUTUS
  TN-15 22 Hiyeroglifler hiyeroglif okumalı
  TN-16 23 Oomplex kompleksi okumalıdır
  TN-17 23 Sabatical Sabbatical okumalıdır
  TN-18 24 Crevecoeur Crevecoeur'u okumalı
  TN-19 24 Çalışma okumalı çalışma
  TN-20 25 Maindeity ana tanrıyı okumalı
  TN-21 26 Furher daha fazla okumalı
  TN-22 26 Monosilabik monosilabik okumalı
  TN-23 26 Canaanit Canaanit'i okumalı
  TN-24 26 5. Okumalı 6.
  TN-25 27 (Talegas) okumalı (Talegas),
  TN-26 28 veya okumalı
  TN-27 28 Acature doğru okumalı

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde hecelendi veya tire edildi.

  Guatemala / Guatimala
  kütük evi / loghouse
  Tol-Tecas / Tul-Tecas
  & c / & c. / _&_C. Projenin Sonu Gutenberg Kuzey Antik Anıtlarının E -Kitabı ve
Güney Amerika, 2. baskı, C.S. Rafinesque

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT MONUMENTS ***

***** This file should be named 29350.txt or 29350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/5/29350/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
