*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Men and Famous Women, Vol. 8 (of 8) (Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar, Cilt 8 (8'den))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 8, 2009 [EBook #29352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Great Men and Famous Women, Vol. 8 (of 8), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Men and Famous Women, Vol. 8 (of 8)
       A series of pen and pencil sketches of the lives of more
       than 200 of the most prominent personages in History

Author: Various

Editor: Charles F. Horne

Release Date: July 8, 2009 [EBook #29352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN AND FAMOUS WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korunmuştur.]

[İllüstrasyon: Kleopatra rolünde Sarah Bernhardt.]

BÜYÜK ADAMLAR VE ÜNLÜ KADINLAR

_Tarihin 200'DEN FAZLA ÖNEMLİ KİŞİNİN HAYATLARI'nın Kalem ve Kurşun Kalem Taslakları Dizisi

CİLT VIII.

Telif hakkı, 1894, SELMAR HESS

Charles F. Horne tarafından düzenlenmiştir

[İllüstrasyon: Yayıncının arması.]

New-York: Selmar Hess Yayıncısı

VIII. CİLT İÇERİĞİ.

KONU YAZAR SAYFA

MICHAEL ANGELO, _Anna Jameson_, 214
BEETHOVEN, _C. E. Bourne_, 319
SARAH BERNHARDT, _H. S. Edwards_, 382
ROSA BONHEUR, _Clarence Cook_, 276
EDWIN BOOTH, _Clarence Cook_, 370
CHARLOTTE CUSHMAN, _Dutton Cook_, 355
_Bayan Cushman'ın genç bir arkadaşına "Kendini Fethetme" konusuyla ilgili mektubu,_ 362
LEONARDO DA VINCI, _Anna Jameson_, 209
GUSTAVE DORE, _Kenyon Cox_, 298
ALBERT DUeRER, _W. J. Holland_, 231
EDWIN FORREST, _Lawrence Barrett_, 349
DAVID GARRICK, _Samuel Archer_, 343
GEROME, _Clarence Cook_, 281
HANDEL, _C. E. Bourne_, 302
HAYDN, _C. E. Bourne_, 315
WILLIAM HOGARTH, 247
JOSEPH JEFFERSON, _Clarence Cook_, 374
FRANZ LISZT, _Rev. Hugh R. Haweis, M.A._, 332
MEISSONIER, _Clarence Cook_, 272
MENDELSSOHN, _C. F. Bourne_, 326
JEAN FRANCOIS MILLET, _Clarence Cook_, 265
MOZART, _C. E. Bourne_, 308
PAGANINI, 325
ADELINA PATTI, _Frederick F. Buffen_, 378
PHIDIAS, _Clarence Cook_, 203
RACHEL, _Dutton Cook_, 363
RAPHAEL, _Bayan Lee_, 221
REMBRANDT, _Elizabeth Robins Pennell_, 240
SIR JOSHUA REYNOLDS, _Samuel Archer_, 250
DANTE GABRIEL ROSSETTI, _Edmund Gosse_, 287
RUBENS, _Bayan Lee_, 236
THORWALDSEN, _Hans Christian Andersen_, 258
TITIAN, _Giorgio Vasari_, 226
GIUSEPPE VERDI, 342
RICHARD WAGNER, _Franklin Peterson, Mus. Bac._, 338
BENJAMIN WEST, _Martha J. Lamb_, 254

RESİMLER LİSTESİ

VIII. CİLT. FOTOGRAVÜRLER

İLLÜSTRASYON SANATÇISI YÜZEYE
SAYFA

SARAH BERNHARDT KLEOPATRA OLARAK, _Georges Clairin_ _Ön sayfa_
MICHAEL ANGELO VE VITTORIA COLONNA, _Hermann Schneider_ 220
ALBERT DUEERER HANS SACHS'I ZİYARET EDİYOR, _Richard Gross_ 234
MARIE DE MEDICI
RUBENS, _Florent Willems_ EVİNDE 240
REMBRANDT'IN STÜDYOSUNDAKİ UZMANLAR, _Adolphe-Alexandre Lesrel_ 244
MEISSONIER'İN ATÖLYESİ, _Georges Bretegnier_ 272
MOZART REQUIEM'İNİ SÖYLÜYOR, _Thomas W. Shields_ 314
HAKKINDA BİR ANEKDOT BEETHOVEN, _Paul Leyendecker_ 322
FRANZ LISZT, _Fortune-Joseph-Seraphin
Layraud_ 334
WAGNER VE ARKADAŞLARI, _Wilhelm Beckmann_ 340
YUNAN TRAJEDİSİNİN İLHAM EFENDİSİ RACHEL, _Jean Leon Gerome_ 368
BOB ACRES OLARAK JOE JEFFERSON, _Yaşamından_ 376

AHŞAP GRAVÜRLER VE TİPOGRUVÜRLER

RAPHAEL'İN DA VİNCİ İLE TANIŞTIRILMASI, _Brune Pages_ 212
LEO X. RAPHAEL'İN CENAZE EVİNDE, _Pietro Michis_ 224
TİTİAN'IN EVİNDE BİR ŞÖLEN, _F. Kraus_ 228
ALBERT DUERER'İN DÜĞÜNÜ, _A. Bodenmueller_ 232
HOGARTH, QUEENBOROUGH OTOYOLUNU ÇİZİYOR, 248
KRALİYET AKADEMİSİ BAŞKANI
BENJAMIN WEST, _Sir Thomas Lawrence_ 258
ROSA BONHEUR, _E. Dubufe_ 278
HANDEL'İN GEORGE I. İÇİN NEHİR KONSERİ, _A. Hamman_ 304
HAYDN "YARATILIŞINI" BESTELİYOR, _A. Hamman_ 318
HAPİSHANEDE PAGANINI, _Louis Boulanger_ 326
GARRICK, III. RICHARD OLARAK, _William Hogarth_ 346
FORREST, METAMORA OLARAK, _Fotoğraftan_ 352
CHARLOTTE CUSHMAN, BAYAN HALLER OLARAK, _Watkins_ 360

RESSAMLAR VE HEYKELTRAŞLAR

PHIDIAS[1]

[Dipnot 1: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(YAKLAŞIK M.Ö. 500-432)

Dünyanın gördüğü en büyük heykeltıraşlardan biri olan ve
adı, adeta sanatının eşanlamlısı haline gelen Phidias, M.Ö. 500 civarında Atina'da doğdu. Sanatçı bir aileden geliyordu, hiçbiri mesleklerinde seçkin değildi, ancak çeşitli meslekleri, Phidias gibi bir yeteneğin en iyi şekilde beslenip olgunlaştırılabileceği atmosferi sağlıyordu. Babası, Yunanlıların yazıtlarında, babanın adını oğlunun adıyla ilişkilendirmediği için sanatçı olduğuna inanılan Charmides'ti. Phidias'ın kardeşi Panoenos, ressamdı ve yirmi veya daha fazla sanatçı arasında anılır; bu sanatçılar, döneminin en önemli ressamlarından biri olan Polygnotus'la birlikte, Cimon tarafından inşa edilen birçok güzel binadan biri olan Poecile veya Boyalı Portiko'nun dekorasyonunda çalışmışlardır. Poecile, bir tarafında bir sıra sütun, diğer tarafında bir duvarla desteklenen bir çatısı olan uzun bir platformdu. "Boyalı" olarak adlandırılmasının sebebi, arkadaki duvarın birçok figür içeren bir dizi büyük tarihi resimle kaplı olmasıydı.
Ve dönemin en önemli olaylarından bazılarını, daha önceki ve daha karanlık bir döneme ait olanlarla birlikte kaydediyordu.
En azından kısmen Phidias'ın kardeşi tarafından yapılan resmin konusu, kendisinin de katılmış olabileceği düşünülen büyük olay olan Maraton Muharebesi'ydi.

Phidias'ın çocukluğu, yüceltici bir siyasi heyecanın etkisi altında, tüm sanatların taze, orijinal ve görkemli bir şekilde
hızlandığı ulusal bir canlanma dönemine denk geldi. İyon isyanıyla başlayan Yunanlılar ve Persler arasındaki mücadele, doğduğunda tam faaliyetteydi. Maraton Muharebesi yapıldığında on yaşındaydı ve yirmi yaşındayken Yunanistan tarihinin en çarpıcı dört olayı tek bir yıla sıkıştırılmıştı; Termopil Muharebesi, Salamis'teki zafer ve Plataea ile Mycale'nin ikiz zaferleri. Bu nedenle, erken gençliği, bir halkın ulusal yaşamını sürdürmek için verdiği muzaffer mücadeleden gelen ilham verici etkilerle beslendi. Zamanının şöhretle hatırlanan tek heykeltıraşı kesinlikle o değildi, ancak önemsiz temaları reddederek yeteneğini ülkesinin dini yaşamının daha asil konularına ve onu koruyan tanrıların ideal anlayışına adadı. Hiç şüphe yok ki, sanatsal bir mizaca sahip olarak doğan herkes gibi Phidias da çocukluğundan itibaren Atina'nın Cimon'un yönetimi altında zenginleştirdiği muhteşem eserlerin ilerlemesiyle ilgileniyordu. Ancak, kardeşi Panoenos'un bu binalardan birinin dekorasyonuyla aktif olarak ilgilenmesi onun ilgisini büyük ölçüde artırmış olmalı. Kardeşinin çalıştığı yere sık sık çekilmesi ve çoğu genç erkek olan bu kadar çok sanatçının, gençliğin cömert şevkiyle dolu ve görevlerinin doğasından ilham alan bir manzaranın onda karşılık veren bir coşku uyandırması doğaldır. Bu gençlerin listesinde, hayatına ressam olarak başlayan ve oyunlarında bu sanata birden fazla atıf bulduğumuz büyük trajik şair Euripides'in adını okumak bize büyük bir zevk veriyor. Bu tür iki zekanın birbirlerine karşı bir çekim hissetmiş olması gerektiğini ve Dante ve Giotto'da olduğu gibi, büyük şair ve büyük sanatçının zevkleri ve amaçlarındaki benzerlikten dolayı bir araya gelmiş olması gerektiğini varsaymak mantıksız düşünülemez.

Phidias sanatını ilk olarak Atina'da, hakkında kitaplardan başka hiçbir şey bilmediğimiz yerli bir heykeltıraş olan Hegias'tan öğrendi. Daha sonra Argos'a gitti ve orada, çoğunlukla bronz işçisi ve kendi döneminde çok ünlü olan Ageladas'ın
eğitimine girdi; ancak, ondan geriye sadece birkaç önemli eseri kaldı. Bizim için, kendi eserleri unutulmuş olsa da, kendi neslinin üç baş heykeltıraşı olan Myron, Polycletus ve Phidias'ın öğretmeni olarak onurlandırılmaya devam ediyor. Ageladas'ın atölyesinden ayrıldıktan sonra, Phidias onu halkın önüne çıkaran birkaç heykel yaptı. Delphi için, Maraton savaşını kutlamak ve Attika kahramanlarını yüceltmek için bronzdan on üç figürden oluşan bir grup yaptı. Bu grupta Miltiades, Atina'nın koruyucu tanrıçası Athena ile Delphi'nin koruyucusu Apollon'un arasına, merkeze yerleştirildi; her iki tarafta beş Atinalı kahraman, Theseus ve Codrus ve diğerleri yarım daire şeklinde dizildi. Bu önemli eser, Atina tarafından Maraton ganimetlerindeki payından ödendi. Phidias tarafından yerine getirilen bir diğer önemli görev ise, Plataea'daki tapınağı için Athena'nın bir heykelinin yapılmasıydı ve bu heykel, Plataealıların Maraton'daki muhteşem hizmetleri için bir ödül olarak diğer Yunan devletlerinin katkılarıyla toplanan seksen talentle ödendi.
Burada, Waterloo savaşında Prusyalılarla aynı rolü oynadılar. Bu heykelin başı, elleri ve ayakları
mermerdi, ancak örtüsü altındandı; muhtemelen, daha sonra Phidias'ın Parthenon için tasarladığı büyük Athena heykelinde olduğu gibi, istendiğinde mermer çekirdekten çıkarılabilecek şekilde düzenlenmişti.
Phidias, bakire tanrıça Athena'nın o kadar çok heykelini yaptı ki,
adı onunla ilişkilendirildi, tıpkı daha sonra Raphael'in
Bakire Meryem'le birlikte anılması gibi. Sanatsal kariyerinin ilk döneminde, belki de kendi ülkesi adına yaptığı müdahaleye duyduğu vatansever minnettarlıktan hareketle, tanrıçayı Plataea'da olduğu gibi savaşçı bir tanrı olarak tasvir etmişti; ancak daha sonraki tasarımlarında, Lemnos Atinalıları için yapılmış bir heykelde olduğu gibi, Athena daha yumuşak niteliklerle ve zarif ve çekici bir güzellikle donatılmış gibi görünüyordu. Persler Attika'yı işgallerinde Atina şehrini yok etmişlerdi ve yarımadanın her tarafına kaçıp düşmandan sığınan halk, Salamis'teki zaferden ve Perslerin kaçışından sonra geri döndüklerinde evlerinin bir harabe yığını olduğunu gördüler. Yunanlıların evleri her yerdeydi, en büyük şehirlerinde bile, düşük kaliteli malzemelerden yapılmıştı: sıvayla kaplanmış ve neşeli bir şekilde boyanmış anız duvarları. Bu nedenle, Atina'nın eski görünümüne dönmesi uzun sürmedi,
bir şehrin yeniden inşasının her zaman takip ettiği iyileştirmelerle. Gerçekleştirilen en önemli değişiklik, büyük platonun karakterinde,
Akropolis'in müstahkem kayasında meydana gelen değişiklikti. Burada, birçok Yunan şehrinde olduğu gibi,
tanrıların tapınakları inşa edilmişti ve bunların etrafında, Orta Çağ'ın
katedralinde olduğu gibi, nesiller boyunca orada hemen hemen erişilemez alanı çevreleyen palankanın korumasını ve tapınaklarındaki tanrıların varlığının daha da fazla güvencesini arayan insanlar tarafından inşa edilmiş bir sürü ev ve başka binalar büyümüştü. Pers işgalcilerinin yıkıcı eli, bu platformu tüm bu çoğalmış engellerden
temizledi ve şehrin yeniden inşasında Akropolis'in yalnızca askeri ve dini amaçlar için ayrılmasına karar verildi.

İyileştirme çalışmaları Cimon tarafından başlatıldı, ancak o dikkatini esas olarak Akropolis'in tabanında kümelenen alt şehre odakladı. Burada, diğer yapıların yanı sıra Theseus tapınağını ve Boyalı Portiko'yu inşa etti ve ayrıca Akropolis'in zirvesine yakın, batı tarafında, Eurymedon savaşında Atinalıların başarısını anmak için küçük mücevher benzeri Kanatsız Zafer tapınağı Nike Apteros'u inşa etti. Phidias, Akropolis'teki çalışmaları için ilk komisyonunu Cimon'dan aldı ve daha sonra kendi şöhretine ve memleketinin şöhretine kalıcı bir anıt inşa edecekti. Cimon'un ona verdiği komisyon, kalede duracak olan ve hem Atina'nın gücünün bir sembolü hem de şehrin koruyucu tanrıçasına bir övgü olan bronz bir Athena heykeli dikmekti. Heykelin üzerindeki çalışmalar muhtemelen Cimon döneminde başlatıldı, ancak Ottfried Mueller'e göre Phidias'ın ölümünde tamamlanmadı. Açık havada duruyordu ve
ovadan Akropolis'in zirvesine çıkan büyük mermer basamakların girişindeki Sütunlu'nun hemen karşısındaydı ve
kapıdan geçerken göze çarpan ilk nesneydi. Silahlı ve savaşçı bir tavırla tanrıçayı temsil ediyordu,
adını da buradan alıyordu, Athena Promachos: Savaşın lideri Athena. Kaidesiyle birlikte yaklaşık yetmiş fit yüksekliğindeydi,
Parthenon'un çatısının üzerinde yükseliyordu, tanrıçanın tuttuğu pirinç mızrağın yaldızlı ucu, gemilere güneşi yansıtıyordu,
Atina'ya yaklaşırken Sunium burnunu dönüyorlardı. Heykelin 395 yılında bile ayakta olduğunu okuduk ve Alaric ve barbar ordusunun hazinesini yağmalamak için Akropolis'e tırmandıklarında, heybetli yüksekliği ve tehdit edici görünümü nedeniyle panik dehşeti yaşadığı söyleniyor. Ancak Perikles'in yönetimi altında Phidias Atina'da en zengin işini bulacaktı. Perikles, muhtemelen Phidias'ın tavsiyesiyle, Akropolis'i kendi yönetimi altında yükselecek olan
yeni ve görkemli şehrin merkezi ve merkezi yapmaya karar vermişti. İlk büyük girişim, Athena Parthenos, Bakire Athena için bir tapınak inşa etmekti. Bu tasarımın Phidias tarafından Perikles'e önerildiğine inanılıyordu. Planlar, dönemin en iyi mimarlarından biri olan Atinalı Ictinus'a emanet edildi; ancak işin genel kontrolü ve denetimi Phidias'a verildi. Bina tamamlanırken, sanatın her dalındaki işçiler Yunanistan'ın her yerinden Atina'ya akın etti ve Phidias tarafından tapınağın dekorasyonu ve döşenmesinde tam istihdam sağlandı. Phidias'ın zevki, binaya uygulanan tüm dekorasyon şemasını kontrol etti ve şüphesiz renk, eskiden inanıldığından çok daha fazla bir ölçüde dahil oldu. Zaman ve insanın yıkıcı eli en kötüsünü yaptıktan sonra bile, heykelin ve tapınağın tüm üst kısmının parlak ama uyumlu renklerle boyandığını ve metal süs eşyalarının ve aksesuarların tüm şemayı parlak yüzeylerinden yansıyan ışık noktalarıyla vurguladığını kanıtlamak için yeterli renk izi kalmıştır.

Phidias'ın Parthenon'u süslediği ve onun doğrudan denetimi altında yapılan heykeller, doğu ve batı alınlıklarını dolduran iki büyük gruptan; sütunların dış sırasının üzerindeki doksan iki metop veya panelde her biri iki figürden oluşan gruplardan; ve son olarak, tapınağın etrafını tamamen çevreleyen, sütun dizisinin tavanının hemen altında ve zeminden yaklaşık otuz dokuz fit yükseklikte bulunan ünlü frizden oluşuyordu.

Tapınağın giriş kapısının üstündeki doğu alınlığını dolduran grubun konusu Athena'nın doğumuydu. Olayın tam olarak nasıl temsil edildiğini bilmiyoruz çünkü grubun neredeyse yarısı, başlıca figürler de dahil olmak üzere, çağımızın çok erken dönemlerinde ortadan kayboldu ve hiçbir antik veya modern yazarda bunlarla ilgili hiçbir açıklama kalmadı. Batı alınlığındaki grup, Attika üzerindeki hakimiyet için Athena ile Poseidon arasındaki mücadeleyi temsil ediyordu. Efsaneye göre, iki tanrı arasındaki çekişme, Akropolis'teki tanrıların bir toplantısında gerçekleşti ve iki yarışmacıdan hangisinin şehrin koruyucusu olacağını belirlediler. Poseidon gücünü kanıtlamak için üç çatallı mızrağıyla kayaya vurdu ve sanki deniz efendisinin çağrısına uymuş gibi bir tuz kaynağı
fışkırdı. Athena yere vurdu ve barışın ve ticaretin zaferlerinin simgesi olan bir zeytin ağacı
bitti ve toplantı ona ödülü verdi. Tanrıça böylece Atina'nın egemenliğini aldıktan sonra, onun özel şerefi için bir gün ayrılması ve büyük
olayı anmak için bir festivalin kurulması doğaldı. Bu, tanrıçanın şerefine her dört yılda bir kutlanan ve adından da anlaşılacağı gibi şehrin tüm halkı tarafından
katılan daha büyük Panathenaia veya Tüm Atinalılar Günü'ydü.
Yazın başlarında gerçekleşiyor ve beş gün sürüyordu.
Beşinci
gün, şehrin tüm ana caddelerinden geçen ve Büyük Merdiven'den Akropolis'e kadar uzanan bir alayla sona eriyor ve bu alay, Atina'nın en yüksek ailelerden seçilmiş ve bu tür işlerdeki becerileriyle tanınan genç bakire hanımları tarafından dokunan _peplos_ veya işlemeli cübbeyi taşıyordu. _Peplos_ tapınakta kutsandıktan sonra, zeytin ağacından yapılmış ve
cennetten indiği söylenen
antik ve saygıdeğer tanrıça figürüne gereken ciddiyetle yerleştirildi. Panathenaic alayını kutlayan konusu nedeniyle, friz genellikle
Panathenaic frizi olarak adlandırılır.

Mermer binanın inşa edildiği malzeme olan Pentelic mermerinden oyulmuştur. Tüm binayı çevreleyen orijinal uzunluğu 522,80 feet idi ve bunun yaklaşık 410 feet'i kalmıştır.
Bu bölümün 249 feet'i levhalar ve parçalar halinde British Museum'dadır; geri kalanı çoğunlukla Louvre'dadır ve diğer yerlerde dağınık
parçalar vardır. Bağlantılı bir konu olarak bu, Yunanistan'da yapılmış en kapsamlı heykel parçasıydı. Kalan parçaların incelenmesinden toplanabilen her şeye göre, frizin tasarımı son derece sade ve büyük heykeltıraşın tüm çalışmalarını belirleyen mükemmel zevk ve net amacın birleşimiyle karakterize edilmişti. Konu, tapınağın batı ucundaki frizde başlıyor, burada alayı izliyoruz. Daha sonra, binanın kuzey ve güney tarafları boyunca, tüm yüzler o yöne dönük olduğundan, tek bir sürekli çizgide, doğuya doğru hareket ettiğini varsaydığımız şekilde ilerliyor; ve doğu ucunda, binanın ana girişinin hemen üzerinde, alayı oluşturan iki bölüm, Atina'da ibadet yerleri olan yargıçların ve tanrıların huzurunda buluşuyor. Bu eserde gösterilen zarafet, düzenleme becerisi, icat çeşitliliği, hareket ve dinginliğin mutlu birleşimi, yalnızca teknik açıdan değerini en iyi şekilde değerlendirebilecek sanatçılar değil, halkın kültürlü kesimi ve geniş ve giderek artan bir günlük insan çevresi ortak bir mutabakatla övgüde
birleşti. Şu anda tüm ana müzelerimizde bulunan kalıpların çoğalmasıyla, uzun alayı orijinal yerinde olduğundan daha iyi inceleyebiliyor ve tadını çıkarabiliyoruz; çünkü orijinal yerinde, Phidias'ın onu yerine uyarlamada gösterdiği beceriye rağmen, büyük bir dezavantajla
görülmüştür; Çünkü friz zeminden otuz dokuz fit yükseklikte durduğundan ve duvar ile sütunlar arasındaki portikonun genişliği sadece dokuz fit olduğundan, çok keskin bir açıyla görülüyordu ve çatının tapınağın duvarının ötesine çıkıntısı nedeniyle friz sadece aşağıdaki mermer döşemeden yansıyan ışığı alıyordu.

Partenon'un dışındaki mermer heykellerin dışında, Phidias'ın en ünlü iki eseri, Parthenon'un iç kısmı için yapılmış Athena heykelleri ve Elis'teki Olympia'daki tanrı tapınağı için yapılmış Zeus heykelleriydi. Bu heykellerin her ikisi de Yunanca _chrousous_, altın ve _elephantinos_, fildişinden türetilen _Chryselephantine_ türündendi; yani, ahşap veya taştan bir çekirdek üzerine yerleştirilmiş altın ve fildişi plakalardan yapılmışlardı. Bu tarz yeni değildi, ancak bir zamanlar icadı Phidias'a atfedilmişti. Doğu'dan geldi, ancak şimdi ilk kez Yunanistan'da ulusal öneme sahip bir eserde kullanıldı.

Athena'da yüz, boyun, kollar, eller ve ayaklar fildişinden yapılmıştı ve kumaş ve süslemeler, miğfer, kalkan ve sandaletler altındı, Plataea için yapılan heykelde olduğu gibi, istendiğinde çıkarılabilirdi. Heykelin yüksekliği, kaide dahil, yaklaşık kırk fitti. Tanrıça, ayak bileklerine kadar uzanan bir tunikle ve zengin sandaletli ayaklarını göstererek dik duruyordu.
Göğsünde aegis vardı, başı bir miğferle örtülüydü
ve Amazonlar Savaşı'nın zengin bir şekilde kabartıldığı kalkanı, yanında yerde duruyordu. Bir elinde bir mızrak, diğerinde ise altı fit yüksekliğinde bir Zafer resmi tutuyordu.

Daha da görkemli bir eser ve Phidias'ın ününü en yüksek noktaya çıkaran, Elean'lar için yapılmış olan Olimposlu Zeus heykeliydi. Phidias, bu heykelde, Yunan halkının en yüce tanrısallığına dair Homeros'un idealini, bir hükümdar olarak tahtında ve görkemli bir dinginlik tavrıyla oturarak somutlaştırmaya çalıştı. Sedir ağacından yapılmış olan taht, altın levhalarla kaplıydı ve fildişi, abanoz ve değerli taşlarla zenginleştirilmişti. Pahalı mermerden yapılmış ve Olympus'ta Zeus konseyini oluşturan tanrıların resimleriyle oyulmuş, on iki fit yüksekliğinde bir platformda duruyordu. Tanrının ayakları, aslanların desteklediği bir ayak taburesinde duruyordu ve ön ve yanlarda bir kabartmada Theseus ve Amazonlar'ın mücadelesi vardı. Zeus bir elinde asa, diğer elinde ise kanatlı bir Zafer tutuyordu. Başı defne çelengiyle taçlandırılmıştı; bir omzundan düşen pelerini göğsünü açıkta bırakıyordu ve vücudunun alt kısmını çiçeklerle emaye edilmiş bol miktardaki saf altın kıvrımlarıyla örtüyordu. Kaidesiyle birlikte heykelin tüm yüksekliği yaklaşık elli fitti; tapınağın boyutuna göre orantısızlığı nedeniyle gerçekte olduğundan daha büyük görünüyordu. Bu heykel dünyanın harikalarından biri olarak kabul ediliyordu. Yunanlılar heykelde Zeus'u yüz yüze görüyor gibiydiler. Onu görmek tüm dünyevi dertlerin ilacıydı ve onu görmeden ölmek büyük bir felaket olarak kabul ediliyordu. Perikles'in rakiplerinin kıskançlığı yüzünden düşüşü, kendisine bu kadar büyük işleri emanet ettiği yakın arkadaşı Phidias'ın da yıkımını beraberinde getirdi. Heykeltıraş aleyhine, Athena heykelinin süslenmesi için kendisine verilen
altının bir kısmını kendine mal etmekle suçlanan bir iddianame düzenlendi; ve
bazı otoritelere göre Perikles'in kendisi de suçlamaya dahil edildi. Ancak altın, heykele öyle bir şekilde tutturulmuştu ki,
çıkarılıp tartılabilirdi ve kanıtta suçlamadan vazgeçilmesi gerekiyordu. Ancak Phidias bu kadar kolay kurtulamadı. Tanrıçanın kalkanına kendisinin ve Perikles'in portrelerini yerleştirdiği için kutsala hakaretle suçlandı; Plutarkhos'a göre, Amazonlar Savaşı'nın
bas-rölyefinde, kendi portresini iki eliyle bir taş kaldıran kel yaşlı bir adam olarak
oymuştu ve ayrıca Perikles'in bir Amazon'la savaşırken mükemmel bir
benzerliğini de yerleştirmişti.

Phidias, dava sonuçlanmadan önce hapishanede öldü ve adı, nankör bir dünyanın hizmetleri için utanç ve ölümle ödüllendirdiği
uzun listeye eklenmelidir.

[Yazarın imzası.]

LEONARDO DA VINCI

ANNA JAMESON

(1452-1519)

[İllüstrasyon: Leonardo Da Vinci.]

Leonardo da Vinci, kendi kişiliğinde yaşadığı çağın tüm özelliklerinin bir _özetini_ sunuyor gibi görünüyor. O, o mucizeler çağının
mucizesiydi. Gençliği kadar ateşli ve çok yönlü; yaşı kadar sabırlı ve azimliydi; en derin ve özgün düşünürlerden biriydi; zamanının en büyük
matematikçisi ve en yaratıcı mekaniğiydi; mimar, kimyager, mühendis, müzisyen, şair, ressamdı; sadece doğal yeteneklerinin ve edinilmiş bilgilerinin çeşitliliğine değil, aynı zamanda
şaşırtıcı güçlerinin pratik yönüne de hayran kalıyoruz. MSS'den yayınlanan ve şu anda kendi el yazısıyla mevcut olan alıntılar, onun kendi
zekasının gücüyle kendi
zamanından bu yana yapılmış en büyük
keşiflerden bazılarını önceden tahmin ettiğini gösteriyor. "Bu parçalar," diyor Bay Hallam, "yaşadığı çağa ilişkin ortak tahminimize göre, herhangi bir yerleşik temele dayanan akıl yürütmesinin üst yapısından çok, tek bir zihne bahşedilen fiziksel gerçeklerin vahiylerine daha çok benziyor. Galileo, Kepler, Castelli ve diğer isimleri seçkin kılan keşifler; Kopernik'in sistemi, yakın jeologların teorileri, Da Vinci tarafından birkaç sayfalık bir çerçevede, belki de en kesin dilde veya en kesin akıl yürütmeyle değil, ancak bizi doğaüstü bilginin hayranlığına benzer bir şeyle vuracak şekilde öngörülmüştür. Çok fazla dogmatizmin olduğu bir çağda, ilk olarak Bacon'ın büyük ilkesini ortaya koydu: doğanın araştırılmasında doğru teoriye rehberler deney ve gözlem olmalıdır. Herhangi bir şüphe beslenebiliyorsa, Leonardo da Vinci'nin on beşinci yüzyılın ilk ismi olarak durma hakkı konusunda değil yüzyıl,
ki bu her türlü şüphenin ötesindedir, ancak muhtemelen hiç kimsenin, özellikle de bu
koşullarda, yapmadığı birçok
keşifteki özgünlüğüne gelince, fizik biliminin bazı kısımlarının, kitapların kaydetmediği bir
yüksekliğe ulaşmış olması pek de
savunulamaz olmayan bir hipotez olmalı."

İlk bakışta, böyle bir
filozof, mekanikçi, mucit, kaşif olarak
donanmış olan Leonardo'nun şöhretinin
şimdi bir ressam olarak bıraktığı eserlere dayanması neredeyse anlaşılmaz görünüyor. Bu sınırlar içinde, bir bilim adamı olarak entelektüel ilerlemenin ilerlemesiyle doğal ve zorunlu olarak geride kalmasının nedenini ve nasıl olduğunu açıklamaya çalışamayız, oysa şair-ressam olarak hala bir varlık ve güç olarak varlığını sürdürüyor. Hemen, bizim için var olduğu karakterde, büyük sanatçı olarak, onun hakkında biraz bilgi vermeliyiz. Leonardo, Floransa yakınlarındaki Vinci'de, Aşağı Arno Vadisi'nde, Pistoia topraklarının sınırında doğdu. Babası Piero da Vinci, Floransa'nın bir savunucusuydu; zengin değildi, ancak bağımsız koşullar altındaydı ve topraklarda mülklere sahipti. Oğlunun benzersiz yetenekleri, Piero'yu ona erken yaştan itibaren en iyi eğitmenlerin avantajını sağlamaya yöneltti. Çocukken aritmetik ve matematikteki uzmanlığıyla kendini gösterdi. Erken yaşta, bir bilim ve bir sanat olarak müzik eğitimi aldı. Kendisi için bir lir türü icat etti ve kendi şiirsel bestelerini kendi müziğine söyledi, ikisi de sıklıkla doğaçlamaydı. Ancak en sevdiği uğraşı, tüm dallarında
tasarım sanatıydı; kil veya balmumuyla modelleme yaptı veya
hayalini süsleyen her nesneyi çizmeye çalıştı. Babası onu, heykeltıraş, metal avcısı ve ressam olarak ünlü Andrea Verrocchio'nun yanında çalışmaya gönderdi. Mükemmel ve doğru bir tasarımcı olan
ama kötü ve sert bir renkçi olan Andrea, kısa bir süre sonra Kurtarıcımızın vaftizinin bir resmini
çizmek üzere işe alındı. O zamanlar genç olan Leonardo'yu meleklerden birini
canlandırması için işe aldı; bunu o kadar yumuşak ve renk zenginliğiyle yaptı ki, resmin geri kalanını çok geride bıraktı; ve
Verrocchio o zamandan sonra paletini attı ve kendini tamamen heykel ve tasarım çalışmalarına adadı, Vessari'nin söylediğine göre, "bir çocuğun kendisinden bu kadar üstün olması onu çileden çıkardı."

Leonardo'nun gençliği böylece bilim ve sanat peşinde koşarak geçti; bazen astronomik hesaplamalarla ve araştırmalarla derinden meşguldü; bazen doğa tarihi, botanik ve anatomi çalışmalarında ateşliydi; bazen canlı veya cansız nesneleri temsil etmede yeni renk, ışık, gölge veya ifade etkilerine odaklanmıştı. Çok yönlü ama aynı zamanda azimliydi; uğraşlarını çeşitlendirdi, ancak hiçbirini terk etmedi. İki muhteşem projenin uygulanabilirliğini tasarladığında ve gösterdiğinde oldukça genç bir adamdı: biri, San Giovanni kilisesinin tamamını, şu anki konumundan birkaç ayak daha yüksek olan devasa kaldıraçlar vasıtasıyla kaldırmak ve böylece eksik yüksekliği sağlamaktı; diğer proje ise Arno'yu Pisa'ya kadar gezilebilir bir kanala dönüştürmekti; bu da Floransa'nın ticari avantajlarına büyük katkı sağlayacaktı. Bu sıralarda Piero da Vinci'nin arazisindeki bir köylü ona, yakın zamanda kesilmiş çok büyük bir incir ağacının gövdesinden yatay olarak kesilmiş dairesel bir tahta parçası getirdi ve kulübesi için bir süs olarak üzerine bir şey boyanmasını rica etti.
Bu adam özellikle gözde biri olduğundan, Piero oğlu Leonardo'nun isteğini yerine getirmesini istedi; ve Leonardo, karakteristik özelliklerinden biri olan o çılgın hayal gücünden ilham alarak paneli kendi odasına götürdü ve babasını sanatının hiç beklenmedik bir kanıtıyla şaşırtmaya karar verdi. Perseus'un kalkanındaki Medusa'nın etkisine benzer bir etki yaratacak ve bakanları neredeyse taşa çevirecek bir şey yapmaya karar verdi. Doğa tarihi üzerine yaptığı son çalışmalardan da yararlanarak, komşu bataklıklardan ve nehir çamurundan engerekler, kertenkeleler, kurbağalar, yılanlar gibi her türlü iğrenç sürüngeni; güveler, çekirgeler ve diğer sürünen ve uçan müstehcen ve iğrenç şeyler gibi böcekleri topladı; ve bunlardan bir tür canavar veya kimera yarattı; onu kalkanından çıkmak üzereymiş gibi, gözleri ateş saçarak ve o kadar korkutucu ve iğrenç bir görünüme sahipmiş gibi tasvir etti ki, etrafındaki havayı bile enfekte ediyormuş gibi görünüyordu. Bitirdiğinde, babasını yerleştirildiği odaya götürdü ve Piero'nun dehşeti ve korkusu, girişiminin başarısını kanıtladı. Daha sonra, üzerine boyandığı
malzemeden dolayı "Rotello del Fico" olarak bilinen bu yapım, Piero tarafından gizlice yüz düka karşılığında bir tüccara satıldı, tüccar da onu Milano'ya götürdü ve üç yüz dolara düke sattı. Böylece "Rotello"sundan
dolandırılan zavallı köylüye, Piero, üzerine bir okla delinmiş bir kalp çizilmiş tahta bir kalkan verdi, bu da onun zevkine ve anlayışına daha uygun bir araçtı. Milano'nun sonraki sıkıntılarında, Leonardo'nun resmi
kayboldu ve muhtemelen bir sanat eseri olarak değerini anlamayanlar tarafından bir korku nesnesi olarak yok edildi.

Hayatının bu ilk döneminde, tamamen Floransa ve çevresinde geçen
Leonardo, çok farklı bir karaktere sahip birkaç resim daha çizdi ve kutsal ve mitolojik konuların güzel karikatürlerini tasarladı. Bu karikatürler, onun güzel, yüce ve zarif olana dair duygusunun, çirkin, abartılı karikatürler çizmekten ve deforme olmuş ve korkunç olanı temsil etmekten zevk almasını sağlayan o eksantriklik ve neredeyse sapkınlık kadar zihninin bir parçası olduğunu gösteriyordu.
Leonardo da Vinci artık otuz yaşlarındaydı ve hayatının ve yeteneklerinin en parlak dönemindeydi. Ancak, zevk ve masrafa olan düşkünlüğü, dehası ve yorulmak bilmez çalışkanlığıyla eşitti; ve gelecek için belirli bir tedarik sağlamanın yanı sıra çeşitli yeteneklerinin uygulanması için daha geniş bir alan sağlamak için endişeli olan
Ludovico Sforza il Moro'nun, daha sonra Milano Dükü olan, sarayında ikamet etmesi ve atası Francesco Sforza'nın devasa bir atlı heykelini
yapması için davetini kabul etti. Burada, Milano'daki ikametini de içeren
sanatsal kariyerinin ikinci dönemi başlıyor, yani 1483'ten 1499'a kadar.

Vasari, Leonardo'nun Milano sarayına Dük Ludovico'nun eğlencesi için davet edildiğini, "bir müzisyen ve lir sanatçısı olarak,
ve zamanının en büyük şarkıcısı ve _doğaçlamacısı_ olarak" söylüyor; ancak bu
olası değil. Leonardo, o prense yazdığı ve istihdam için kendi niteliklerini sıraladığı uzun mektubunda, esas olarak mühendislik ve tahkimat konusundaki
becerisine değiniyor; ve bir sanatçı olarak iddialarını şu kısa kelimelerle özetliyor: "Mermer, bronz ve pişmiş topraktan heykel yapmanın farklı biçimlerini anlıyorum. Resimde de kendimi herkesle eşit sayabilirim, kim olursa olsun." Müzik yeteneklerinden hiç bahsetmiyor, ancak şüphesiz bunlar ve diğer sosyal başarıları, yakışıklı kişiliği, etkileyici hitabı, zekâsı ve belagati, onu prensin dikkatini çekmiş, prens tarafından çok sevilmiş ve yaklaşık on yedi yıl boyunca hizmetinde kalmıştır. Burada, Leonardo'nun patronu için çalıştığı tüm eserlerin veya eğilimi nedeniyle değil de konumu nedeniyle dahil olduğu büyük siyasi olayların özel bir açıklamasını yapmak gerekli değildir ve mümkün de olmaz; örneğin, VIII. Charles'ın İtalya'yı işgali. Fransa'nın ve sonrasında Louis XII.'nin Milano'yu işgali, ki bu da Dük Ludovico'nun yok edilmesiyle sonuçlandı. O zamana kadar İtalya'da yapılmış olan en büyük eser ve açık ara en görkemli
resim, Madonna delle Grazie'nin Dominik manastırının yemekhanesinin veya yemek odasının duvarına resmedilmiş
"Son Akşam Yemeği" idi. Leonardo'nun yaklaşık iki yılını, 1496'dan 1498'e kadar işgal etti.

Ressamın seçtiği an, St. Matta, 21. ve 22. ayetler: "Ve onlar yemek yerken, dedi ki,
Size doğrusunu söyleyeyim, sizden biri bana ihanet edecek: ve çok üzüldüler ve her biri ona,
Ya Rab, ben miyim?" demeye başladı.
Farklı havarilerin kafalarında sergilenen karakter bilgisi, figürlerin ustaca düzenlenmesinden ve işçiliğin şaşırtıcı güzelliğinden bile daha harikadır.
Resmin kapladığı alan yirmi sekiz fit uzunluğunda bir duvardır ve figürler gerçek boyutlardan daha büyüktür.

Bu muhteşem sanat eserinin sadece küf kalıntıları artık görülebilir. O kadar sık ​​onarılmıştır ki, orijinal resmin neredeyse her izi yok olmuştur; ancak var olan çok sayıdaki betimleme, gravür ve kopyadan, hiçbir resim bu kadar evrensel olarak
bilinmez ve kutlanmaz. Belki de şu anda onun değerleri hakkında verebileceğimiz en iyi yargı, Leonardo'nun en iyi öğrencilerinden biri olan Marco Uggione tarafından Pavia'daki Certosa için yapılmış ve şu anda Londra'da bulunan Kraliyet Akademisi koleksiyonundaki güzel kopyadan elde edilebilir. Leonardo'nun çeşitli öğrencileri tarafından yapılmış, ya hayattayken ya da ölümünden birkaç yıl sonra, resim mükemmel bir şekilde korunmuşken çizilmiş on bir kopya daha, farklı kiliselerde ve koleksiyonlarda mevcuttur.

Cenacolo'da çalışırken Leonardo, şu anda Louvre'da bulunan Lucrezia Crivelli'nin portresini çizdi (No. 483). _La Belle Ferronniere_ başlığı altında kazınmıştır, ancak daha sonraki araştırmalar bize bunun Ludovico Sforza'nın güzel bir favorisi olan Lucrezia Crivelli'yi temsil ettiğinden ve 1497'de Milano'da resmedildiğinden şüphe bırakmıyor. Bir sanat eseri olarak, tüm eleştirel hayranlık hayret içinde kaybolup gidiyor.

Leonardo, Francesco Sforza'nın görkemli atlı heykelinden, bir başyapıt olarak kabul edilen kil modelinden daha fazlasını
hiçbir zaman bitirmedi. Birkaç yıl sonra (1499'da), Milano Fransızlar tarafından işgal edildiğinde, Gascon okçuları tarafından hedef olarak kullanıldı ve
tamamen yok edildi. Leonardo'nun bu eser için yaptığı derin anatomik çalışmalar
hala mevcuttur.

[İllüstrasyon: Raphael Da Vinci'ye Tanıtıldı.]

1500 yılında, Fransızlar Milano'yu ele geçirmiş, patronu Ludovico esir alınmış ve devlet işleri tamamen
karmaşa içindeyken, Leonardo, kırılmış servetini yeniden kurmayı ve iş bulmayı umduğu memleketi Floransa'ya döndü. Burada
sanatsal hayatının üçüncü dönemi başlıyor, 1500'den 1513'e, yani
kırk sekizinci yaşından altmışıncı yaşına kadar. Medici ailesini sürgünde buldu, ancak Pietro Soderini (şehri "_Gonfaloniere perpetuo_" olarak yöneten) tarafından büyük bir ayrıcalıkla karşılandı ve ona cumhuriyetin hizmetinde ressam olarak bir emeklilik maaşı verildi. Floransa'ya döndükten sonraki ilk eserlerinden biri, Fransızcada _La Joconde_ olarak adlandırılan ve şu anda Louvre'da bulunan (484) ünlü Madonna Lisa del Giocondo portresiydi. Bu, Leonardo'nun ölümünden sonra I. Francis tarafından 4.000 altın krona, yani 45.000 franka veya 1.800 sterline satın alındı. Bu, o günlerde muazzam bir miktardı; ancak kim bunu fazla buldu ki?

Sonra Leonardo ile Michael Angelo arasında, Leonardo'nun hayatının geri kalanında süren rekabet başladı. Yaş farkı (çünkü Michael Angelo yirmi iki yaş küçüktü)
tüm yakışıksız kıskançlıkları engellemeliydi; ancak Michael Angelo kibirliydi ve
her türlü üstünlüğe, hatta eşitliğe tahammülü yoktu; Leonardo ise hassas,
kaprisliydi ve doğal olarak bir rakibinin iddialarını kabul etmeye meyilli değildi, ki ona "Ben sen doğmadan önce ünlüydüm!" diyebilirdi ve _dedi_. Birbirlerinin dehasına duydukları tüm hayranlıkla birlikte,
karşılıklı zaafları her iki tarafta da gerçek bir iyi niyet oluşmasını engelliyordu.

Leonardo, Floransa'da kaldığı süre boyunca, döneminin en güzel kadını olan Ginevra
Benci'nin portresini çizdi. 1502'de Sezar Borgia tarafından topraklarının tahkimatlarını ziyaret edip rapor etmesi için görevlendirildiğini ve bu görevde iki yıl çalıştığını görüyoruz. 1503'te Arno'nun akışını değiştirmek için bir plan yaptı ve ertesi yıl babasını kaybetti. 1505'te Floransa'daki San Giovanni'nin kuzey kapısının üzerinde gördüğümüz grubu modelledi. 1514'te X. Leo tarafından Roma'ya davet edildi, ancak bir ressamdan daha çok filozof, mekanikçi ve simyacı olarak. Burada Raphael şöhretinin zirvesindeydi ve en büyük eserleri olan Vatikan freskleriyle ilgileniyordu. Genç sanatçı yaşlı sanatçıyla tanıştırıldı; ve Leonardo'nun Roma'dayken çizdiği iki resim - "Aziz Onofrio'lu Madonna" ve papanın kayınbiraderi olan Savoy'lu Filiberta için çizilen "Kutsal Aile" (şu anda St. Petersburg'dadır) - bu sanat emektarının bile genç rakibinin dehasının karşı konulamaz etkisini hissettiğini gösteriyor. İkisi de konu ve işleniş açısından
_Raffaelesque_'tir.

Görünüşe göre Leonardo, Roma'daki ikametinden pek memnun değildi.
Nerede ikamet ederse etsin, bir sanatçı olarak uzun zamandır birinci sırayı almaya alışmıştı; oysa Roma'da, büyüklüğünü kabul etseler bile,
gününü geçmiş olarak kabul eden birçok kişiden yalnızca biri olarak buldu kendini. Günümüzde kullanılmaya başlanan ve
günümüzün ressamlarının böylesine olağanüstü etkiler yaratmasını sağlayan sanatlardaki gelişmelerin çoğunun kendisi tarafından icat edildiğinin veya
başlatıldığının bilincindeydi. Eğer gençliğinde yaptığı gibi, diğerlerinin hepsinden daha fazla ölçülemez bir üstünlük iddia edemiyorsa, bunun nedeni
onlara mükemmelliğe giden yeni yollar açmış olmasıydı. Eski rakibi Michael Angelo'nun gelişi ve kendisine emanet edilen işleri yaparken spekülatif ve gecikmeli alışkanlıklarından rahatsız olan X. Leo'nun ona karşı biraz küçümsemesi, onun öfkesine ve iğrenmesine
eklendi. Roma'dan ayrıldı ve o zamanlar Fransız kralı I. Francis'in sarayının bulunduğu Pavia'ya doğru yola çıktı. Genç hükümdar tarafından her türlü saygıyla, iyiliklerle dolu bir şekilde karşılandı ve kendisine ömür boyu
700 altın kronluk bir maaş bağlandı. Bologna'da I. Francis ve X. Leo arasındaki ünlü konferansta Leonardo yeni
patronuna eşlik etti ve o vesileyle ona önemli bir hizmette bulundu. Ertesi yıl, 1516'da I. Francis ile Fransa'ya döndü ve baş ressam olarak Fransız sarayına bağlandı. Ancak, Fransa'da ikamet ettiği süre boyunca tek bir resim bile yapmadığı anlaşılıyor. İtalya'dan ayrıldığından beri sağlığı bozulmaya başlamıştı; ve sonunun yaklaştığını hissederek, dini meditasyon, hayırseverlik eylemleri ve tüm dünyevi mallarını akrabalarına ve arkadaşlarına
iradesiyle en vicdanlı şekilde dağıtarak kendini buna hazırladı. Sonunda, uzun süren acılardan sonra, bu büyük ve en olağanüstü adam 2 Mayıs 1519'da Amboise yakınlarındaki Cloux'da öldü, o zamanlar altmış yedinci yaşındaydı. Söylendiğine göre, ölüm döşeğinde onu ziyarete gelen
Francis I.'in kollarında ölmesinin güzel hikayesine tamamen inanamadığımız için üzgünüz.
Fuseli'nin ifade ettiği gibi, bu gerçekten de "kral için bir onur olurdu,
bu sayede kader, o hükümdarın Pavia'daki gelecekteki felaketini telafi ederdi."

MICHAEL ANGELO

ANNA JAMESON'dan

(1474-1564)

[İllüstrasyon: Michael Angelo.]

Leonardo da Vinci'den bahsetmiştik. Sanatın diğer büyük
aydını olan Michael Angelo, yirmi iki yaş daha gençti, ancak zihninin daha sert ve düşünceli yapısı, yaş farklarını gerçekte olduğundan çok daha az etkili hale getirdi. Michael Angelo'yu Raphael ile karşılaştırmak
alışıldıktır, ancak o daha uygun bir şekilde Leonardo da Vinci ile karşılaştırılır. O dönemin tüm büyük
sanatçıları, hatta Raphael'in kendisi bile, az çok bu iki olağanüstü adamdan etkilenmişti, ancak birbirleri üzerinde hiçbir
etkileri yoktu. Zıt noktalardan başladılar; tüm varoluşları boyunca ve planladıkları ve başardıkları her şeyde, kendi karakterleri kadar farklı bir yol izlediler.

Michael Angelo Buonarroti, Floransa yakınlarındaki Setignano'da 1474 yılında doğdu. Bir zamanlar asil bir aileden geliyordu - hatta Kuzey İtalya'nın en asil feodal lordlarından biri olan Canossa Kontları;
ancak babası Luigi Leonardo
Buonarroti Simoni tarafından temsil edilen bu kol, birkaç nesil boyunca giderek daha da fakirleşmişti,
ta ki son soyundan gelen kişi hukuk alanında bir görevi kabul ettiği için minnettar olana kadar
ve Chiusi'nin yargıcı veya belediye başkanı (_Podesta_) olarak atanana kadar.
Bu durumda, hırsını en büyük oğlunu memleketinde noter veya avukat olarak görme olasılığıyla sınırlamıştı. Genç
Michael Angelo, kendisine tahsis edilen çalışmalara karşı son derece tiksinti duyuyordu ve sürekli olarak evinden ve masasından kaçıp ressamların, özellikle de o zamanlar ününün zirvesinde olan Ghirlandajo'nun
atölyelerine musallat oluyordu.

Ailesinin kendi imkanlarına göre çok hızlı büyüdüğünü gören Michael Angelo'nun babası, oğullarından bazılarını ticarete (Cenova ve Floransa'da en güçlü soyluların tüccar veya imalatçı olduğu hatırlanacaktır) ve diğerlerini sivil veya diplomatik işlere ayırmıştı; ancak o zamanlar pek onur veya kazanç sağlamayan güzel sanatlara değer vermiyordu ve en büyük oğlunun bu zevklerine bazen küçümsemeyle, bazen de sertlikle yaklaşıyordu. Ancak Michael Angelo, genç ressamlar arasında ve özellikle Ghirlandajo'nun en iyi öğrencilerinden biri olan Francesco Granacci ile bazı dostluklar kurmuştu; o
modelleri ve çizimleri ödünç almayı başardı ve bunları gizlice
öyle azimli bir gayret ve buna bağlı bir gelişmeyle inceledi ki
Ghirlandajo, dehasına kapılıp davasını babasına
suçlamaya girişti ve sonunda yaşlı adamın aile gururu ve önyargılarına
üstün geldi. On dört yaşındayken Michael Angelo, Ghirlandajo'nun stüdyosuna düzenli bir öğrenci olarak kabul edildi ve ona
üç yıl boyunca bağlandı; ve çocuğun erken gelişmiş yeteneği öyleydi ki,
eğitimi için ücret almak yerine, Ghirlandajo babası Leonardo Buonarroti'ye, oğlunun emeğinden elde etmeyi beklediği avantajın karşılığı olarak, birinci, ikinci ve üçüncü
yıllar için altı, sekiz ve on iki altın florin ödemeyi üstlendi. Böylece
genç sanatçının mesleği hayat boyu kararlaştırıldı.

O sırada Muhteşem Lorenzo Floransa'da hüküm sürüyordu. Sarayında ve bahçelerinde antika mermerler, büstler, heykeller, parçalar koleksiyonu oluşturmuştu ve bunları genç sanatçıların kullanımı için bir akademiye dönüştürmüştü ve başına Bertoldo adında tanınmış bir heykeltıraşı getirmişti. Michael Angelo, Ghirlandajo'nun tavsiyesiyle sanat tarihinde sonradan çok ünlü ve unutulmaz olan bu yeni akademiye kabul edilen ilk kişilerden biriydi. O zamanlar henüz on altı yaşında bile olmayan genç adam, o zamana kadar çoğunlukla çizimle uğraşmıştı; ancak şimdi, etrafında gördüğü güzelliklerden ve bir diğer öğrenci olan Torregiano'nun örnek ve başarısından ilham alarak kilden modelleme yapmaya ve sonunda önündekini mermerden kopyalamaya koyuldu; ancak, bireyselliğe bu kadar doymuş bir karakter ve dehada doğal olduğu üzere, kopyaları formun taklitlerinden çok, öncü fikrin orijinal somutlaştırmaları haline geldi. Örneğin: mermerdeki ilk denemesi, yaklaşık on beş yaşındayken, yaşlı bir gülen Faun'un
antik bir maskesinin kopyasıydı; bunu orijinalinden o kadar farklı ve o kadar canlı bir şekilde ele aldı ki, Lorenzo de Medici'nin şaşkınlığını uyandırdı, ancak o bunu eleştirdi, "Yaşlıların tüm dişlerini koruyamadıklarını unutmamalıydın; bazıları her zaman eksiktir." Çocuk dişleri çıkardı ve ona hemen en grotesk ifadeyi verdi; ve Lorenzo, son derece eğlenerek babasını çağırdı ve oğlunu kendi özel hizmetine vermeyi ve eğitiminin tüm sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti. Baba, hükümette kendisine bir görev verilmesi koşuluyla kabul etti ve bundan sonra
Michael Angelo, Medici sarayına yerleştirildi ve Lorenzo tarafından oğlu gibi muamele gördü.

Michael Angelo, Lorenzo'nun himayesinde çalışmalarına devam etti;
ama tam on sekiz yaşına geldiğinde cömert hamisi olan ikinci babasını kaybetti ve bundan sonra kendi kaynaklarına
atıldı. Lorenzo'nun oğlu Piero de Medici'nin genç sanatçıya iyiliğini göstermeye devam ettiği doğrudur, ancak onun dehası ve karakteri hakkında o kadar az şey biliyordu ki, bir keresinde, 1494'ün sert kışında, misafirlerinin eğlenmesi için ona bir kar heykeli yaptırdı.

Michael Angelo, koruyucusunun kaprislerine mecburen boyun eğdiği sırada, zihninin enerjisini yeni bir çalışmaya yöneltti -anatomi- ve bunu karakterine ait olan tüm o şevkle sürdürdü. Dikkatini aynı zamanda, o zamanlar Piero'nun sarayında ikamet eden çok ünlü bir bilgin ve şair olan Angelo Poliziano'nun öğütleri ve sohbetleri aracılığıyla edebiyata yöneltti; ve aynı zamanda zihnini geliştirmeye ve sanatını uygulamaya devam etti. Kendi çalışmalarına dalmışken, etrafında olup bitenlerin veya Medici'nin yıkımını hazırlayan popüler entrikaların pek farkında değildi; bu güçlü aile aniden egemenlikten geçici bir rezalete ve sürgüne fırlatıldı; ve Michael Angelo, onların hizmetkarlarından biri olarak, Floransa'dan kaçmak zorunda kaldı ve Bologna şehrine sığındı. Orada geçirdiği yıl boyunca, kendisini bazı heykel işlerinde çalıştıran bir arkadaş buldu; ve Floransa'ya döndüğünde, o kadar güzel bir mermerden bir Aşk Tanrısı yaptı ki, Mantua Düşesi'nin kabinine gerçek bir
antika olarak girdi. Bu güzel
heykelin yazarının yirmi iki yaşında genç bir adam olduğunu keşfettikten sonra, Kardinal San Giorgio onu Roma'ya davet etti ve bir süre sarayında ağırladı. Burada, antik çağın görkemli kalıntılarıyla çevrili ve onlardan ilham alan Michael Angelo, çalışmalarını aralıksız bir enerjiyle sürdürdü; ününe ün katan bir Baküs heykeli yaptı; ve 1500'de, yirmi beş yaşındayken, şu anda Roma'daki St. Peter Kilisesi'nde bulunan, Meryem Ana'nın dizlerindeki ölü İsa'nın ünlü grubunu ("Pieta" olarak adlandırılır) yaptı; bu sonuncusu
sık sık kopyalanıp taklit edildi, ona o kadar çok alkış ve
itibar kazandırdı ki, birkaç
kamu işini üstlenmek üzere Floransa'ya geri çağrıldı ve onu 1502 yılında
bir kez daha memleketi olan
şehrin içinde buluyoruz.

1506 yılında Michael Angelo, Papa II. Julius tarafından Roma'ya çağrıldı.
Hayattayken, anısını yaşatmak için
çok görkemli bir anıt
dikme fikrini tasarlamıştı.
Hiçbir zaman
tamamlanmayan bu iş için Michael Angelo, oturmuş,
bir eliyle akan sakalını tutarken, diğer eliyle de
Yasa levhalarını tutan Musa'nın ünlü heykelini yaptı. Papa bu mezarla uğraşırken, ona ayrıca Sistine Şapeli'nin
tavanını süslemesini emretti. Papa Sixtus IV. 1473 yılında bu ünlü şapeli inşa ettirmiş ve o dönemin en iyi ressamları Signorelli, Cosimo Roselli, Perugino ve Ghirlandajo'yu iç mekanı dekore etmeleri için çağırmıştı; ancak 1508 yılına kadar tavan hiçbir
süsleme olmadan kalmıştı; ve Michael Angelo'dan bu muazzam tonozu, uzunluğu elli fit, genişliği elli fit olan bir alanı, insanlığın düşüşü ve kurtuluşuyla gerçek anlamda veya tipik olarak bağlantılı en önemli olayları temsil eden bir dizi konu ile kaplaması istenmişti. Michael Angelo'nun uzun yaşamının hiçbir bölümü, Papa Julius II. ile 1505'te başlayan ve ancak 1513'te papanın ölümüyle sona eren ilişkisinin tarihi kadar ilginç ve karakteristik olaylarla dolu değildir. Michael Angelo, bir sanatçı olarak kendi onuruna dair her zaman yüce bir fikre sahipti ve asla bir patronu pohpohlamak veya bir rakibi uzlaştırmak için alçalmazdı. Yetmiş dört yaşında olmasına rağmen Julius II, çelişkilere tahammülsüz olduğu kadar ateşli bir mizaca sahipti ve hayatının en güzel dönemindeymiş gibi muhteşem ve hırslı projelerle doluydu; hizmetinde, Michael Angelo'nun artan şöhretini ve papa üzerindeki etkisini kıskançlıkla ve endişeyle izleyen ve dolaylı yollarla ikisini de azaltmaya karar veren ünlü mimar Bramante vardı. Julius'a, kendi mozolesini kendi yaşamı boyunca inşa etmesinin uğursuz olduğunu ima etti ve papa, Michael Angelo'ya olan ilgisini giderek azalttı ve ona işi sürdürmesi için gereken fonları sağlamayı ihmal etti. Bir keresinde, Papa'ya ulaşmakta zorluk çeken Michael Angelo, ona şu yönde bir mesaj gönderdi: "Bundan sonra, Hazretleri onu görmek isterse, başka bir yerde aramak için göndersin"; ve aynı gece, hizmetçilerine mallarını elden çıkarmaları için emirler bırakarak, Floransa'ya doğru yola çıktı. Papa, tehditler, iknalar, vaatlerle peşinden beş haberci gönderdi - ama boşuna. O zamanlar Floransa hükümetinin başında olan Gonfaloniere Soderini'ye, aşırı hoşnutsuzluğuna rağmen, Michael Angelo'yu kendisine geri göndermesini emretti; ama katı sanatçı kesinlikle reddetti; üç ay boşuna müzakerelerle geçti. Soderini, sonunda, papanın öfkesinden korkarak, Michael Angelo'yu geri dönmeye ikna etti ve
kendisiyle birlikte akrabası Kardinal Soderini'yi, yüksek güçler arasındaki
kavgayı telafi etmesi için gönderdi.

Roma'ya döndüğünde, Michael Angelo türbe üzerindeki çalışmalarına
devam etmek istedi; ancak papa, Sistine Şapeli'nin tamamlanmasına karar vermişti; Michael Angelo'ya tonozlu tavanın dekorasyonunu üstlenmesini emretti; ve sanatçı, isteksizce de olsa, itaat etmek zorundaydı. Bu sırada, Raphael ve öğrencilerinin Vatikan odalarında
resmettiği freskler tüm Roma'nın hayranlığını
çekmişti. Fresk sanatının mekanik kısmıyla hiç uğraşmamış olan Michael Angelo, Floransa'dan kendi gözetimi altında tasarımlarını
gerçekleştirmeleri için birkaç seçkin ressam davet etti; fakat onların elleri altında zayıflayan
tasarımlarının ihtişamına ulaşamadılar ve bir sabah, sabırsızlıkla, yaptıkları her şeyi yok etti,
şapelin kapılarını onlara kapattı ve bundan sonra onları huzuruna kabul etmedi. Sonra kendini kapattı ve inanılmaz bir azim ve enerjiyle tek başına görevini yerine getirmeye devam etti;
renklerini bile kendi elleriyle hazırladı.
Kapıya doğru sondan başladı ve ilk olarak (serideki ilk olmasa da) iki bölmede "Tufan" ve "Nuh'un Bağı"nı boyadı;
şekilleri aşağıdan tam etkisini
üretemeyecek kadar çok ve küçük yaptı, bu hatayı daha sonra yaptıklarında düzeltti. İşin neredeyse yarısı tamamlandığında, papa
yapılanı görmekte ısrar etti ve bunun uyandırdığı şaşkınlık ve hayranlık onu giderek daha fazla heveslendirdi ve hepsini bir kerede
tamamlamak istedi. Ancak ilerleme, papanın sabırsız mizacına uyacak kadar hızlı değildi. Bir keresinde sanatçıya
ne zaman bitirmeyi düşündüğünü sordu; buna
Michael Angelo
sakin bir şekilde, "Ne zaman bitirebilirim?" diye cevap verdi. "Ne zaman bitirebilirsin!" diye haykırdı ateşli yaşlı papa, "Seni darağacından attırmayı mı düşünüyorsun!" Sonunda, Azizler Günü'nde, 1512'de, tavan
kamuoyunun görüşüne açıldı. Michael Angelo, karikatürleri hazırlamak için harcanan zamanı saymazsak, sadece tabloya yirmi iki ay harcamıştı ve üç bin kron ödeme aldı. İngiliz Müzesi'ndeki Michael Angelo gravür koleksiyonu çok kusurludur, ancak bu büyük ustanın gerçek değerini anlamak isteyenler tarafından incelenmesi gereken Peygamberler'den bazı güzel eski baskılar içerir. Sir Joshua Reynolds, "giysisinin eteğini öpmek, en ufak bir mükemmelliğini yakalamak, hırslı bir adam için yeterli bir şan ve ayrıcalıktır!" demiştir. Sistine Şapeli tamamlandığında Michael Angelo otuz dokuz yaşındaydı; önünde elli yıllık görkemli ama sıkıntılı bir kariyer vardı. Papa Julius II. 1513'te öldü ve yerine Lorenzo the Magnificent'in oğlu X. Leo geçti. Floransalı ve babasının oğlu olarak, doğal olarak Michael Angelo'yu himaye edip onu işe almaktan övüneceğini bekleyebilirdik; ancak durum böyle değildi. Leo'nun mizacına itici gelen, Michael Angelo'nun katı, tavizsiz karakterinde, çekingen ve 
mütevazı alışkanlıklarında bir şeyler vardı, o zamanlar hayatının ve dehasının zirvesinde olan zarif ve sevimli Raphael'i tercih eden Leo'nun mizacına itici geliyordu; bu nedenle Michael Angelo ve Raphael arasındaki unutulmaz rekabet ortaya çıktı, ki bu ikincisinin sadece cömertçe bir
ödüllendirmesiydi, itiraf etmek gerekir ki Michael Angelo'nun duygularına bir tür
küçümseme karışmıştı. X. Leo'nun papalık dönemi, on yıllık bir ara, hayatının en az üretken dönemiydi. 1519 yılında, Floransa Signoria'sı Ravenna ile Dante'nin kalıntılarının restorasyonu için
görüşürken, papadan kendi emeği ve masrafıyla "İlahi Şair" için bir anıt inşa etmesine izin verilmesini istedi. San Lorenzo kilisesinin inşasını ve Santa Croce'nin tamamlanmasını denetlemek için Floransa'ya gönderildi; ancak mermerin seçimi konusunda papayla anlaşamadı, yetkililerle tartıştı ve neredeyse hiçbir şey başaramadı. Başka bir Medici olan VII. Clement, 1523'te papa seçildi. San Lorenzo kilisesinde atalarının ve akrabalarının mezarlarını barındıracak ve tüm sanat ihtişamıyla süslenecek bir şapel kurma fikrini tasarlamıştı. Michael Angelo şapeli planladı ve inşa etti ve iç dekorasyonu için heykel alanındaki en büyük altı eserini tasarladı ve gerçekleştirdi. Michael Angelo bu çalışmalarla meşgulken ilerlemesi tüm İtalya'yı kargaşaya sürükleyen olaylarla kesintiye uğradı. Roma, 1527'de Constable de Bourbon tarafından ele geçirildi ve yağmalandı. Mediciler bir kez daha Floransa'dan kovuldu; ve Michael Angelo, bu garip iniş çıkışların ortasında, cumhuriyet tarafından memleketini eski patronlarına karşı güçlendirmek için işe alındı. Bir mühendis olarak, tıpkı sanat ve bilimin diğer bölümlerinde olduğu gibi, Floransa'yı dokuz ay boyunca savundu. Sonunda şehir ihanetle terk edildi ve fatihlerin intikamından korkan Michael Angelo kaçtı ve kendini sakladı; ancak VII. Clement, onun liyakatinin farkındaydı ve onun uzun süre utanç içinde ve sürgünde kalmasına izin
vermedi. Affedildi ve papalık döneminin geri kalanında onu San Lorenzo şapelindeki heykellerde çalıştıran papanın gözünde her zaman yüksek itibar gördü.

1531 yılında "Gece ve Sabah" heykellerini tamamlamıştı ve onun aralıksız çalışmalarını duyan Clement, ona aforoz edilme tehdidiyle sağlığına dikkat etmesini ve Hazretlerinin kendisine verdiği iş dışında başka hiçbir işi kabul etmemesini emreden kısa bir mesaj gönderdi.

Clement VII.'nin yerine 1534 yılında Farnese ailesinden Papa III. Paul geçti.
Seçildiğinde neredeyse yetmiş yaşında olmasına rağmen bu papa, seleflerinin olduğu gibi büyük girişimlerle adını ölümsüzleştirmek için en az onun kadar istekliydi.
İlk isteği, Julius II.
ve Leo X. tarafından tamamlanmamış olarak bırakılan Sistine Şapeli'nin iç dekorasyonunu tamamlamaktı. Kendini mazur göstermeye çalışan Michael Angelo'yu çağırdı; diğer taahhütleri bahane ederek; ancak papa, diğer tüm yükümlülükleri feshetme
egemen gücüne müdahale eden hiçbir mazereti dinlemedi; ve böylece sanatçı, yirmi yıllık bir
aradan sonra, istemeyerek de olsa heykelciliği bırakıp
resim yapmaya zorlandı; ve Vasari'nin ifade ettiği gibi, Papa Paul'e hizmet etmeyi yalnızca başka türlü _yapamayacağı_ için kabul etti.

Aynı Papa Paul III. bu arada, kendi adıyla _Paolina_ şapeli olarak adlandırılan ve Aziz Petrus ve Aziz Paul'e ithaf edilen güzel bir şapel inşa ettirmişti. Michael Angelo'dan süslemeleri tasarlaması istendi. Bir tarafına "Aziz Paul'ün Dönüşümü"nü, diğer tarafına ise 1549'da tamamlanan "Aziz Peter'in Çarmıha Gerilmesi"ni çizdi. Ancak mevcut eski gravürlerin orijinal fresklerin kararmış ve solmuş kalıntılarından daha iyi bir fikir verdiği bu güzel resimler, başlangıçtan itibaren yerellik konusunda kötü niyetliydi ve kötü aydınlatılmıştı ve şu anda Sistine'deki daha ünlü eserlerle karşılaştırıldığında pek ilgi çekmiyorlar. Pauline Şapeli'ndeki fresklerle Michael Angelo'nun ressam olarak kariyeri sona eriyor. 1547'de III. Paul tarafından St. Peter'ın baş mimarı olarak atanmıştı. O zamanlar yetmiş ikinci yaşındaydı ve hayatının geri kalanında, on altı yıllık bir süre boyunca, onu tamamen mimariye adadığını görüyoruz. St. Peter'ın tamamlanmasında geniş bir kapsam bulan engin ve cüretkar dehası, mimarlık kapasitesiyle, ressam ve heykeltıraş olarak başardığından daha büyük harikalar bıraktı. St. Peter'ın kubbesini göğe yükselirken gören kim, onu
yaratan adamın evrensel ve görkemli zekasını neredeyse hayranlıkla düşünmez mi?

Çağdaş yazarların kanıtlarından anlaşıldığı kadarıyla, hayatının
son yıllarında Michael Angelo'nun kabul edilen değeri ve dehası, yaygın şöhreti ve kusursuz dürüstlüğü, saygıdeğer yaşı ve tavırlarındaki kibir ve çekingenlikle birleşince, ona bir tür prenslik onuru kazandırdı. Papa III. Julius'un emirlerini almak için onu beklerken, papa yaklaşırken ayağa kalkmış, mazeretlerine rağmen onu sağ tarafına oturtmuş ve kardinaller, piskoposlar ve elçilerden oluşan bir kalabalık mütevazı bir mesafede dururken, konferansı eşit olarak sürdürmüştür. Büyük Dük Cosmo 1560'ta Roma'dayken, Michael Angelo'yu ziyaret etmiş, onun huzurunda örtüsünü çıkarmış ve onunla konuşurken elinde şapkasıyla durmuştur; ancak kendisini Floransa'nın tiranı yaptığı zamandan beri Michael Angelo'yu bir günlüğüne bile olsa memleketini ziyaret etmeye ikna edememiştir. Michael Angelo'ya atfedilen kibir, kendisi hakkında aşırı bir görüşe sahip olmaktan ziyade, başkalarına duyduğu bir küçümsemeden kaynaklanmış gibi görünüyor. Kendini beğenmiş olmak için fazla gururluydu. Mükemmellik standardını o kadar yükseğe koymuştu ki, hayatının son saatlerine kadar kendisini, kendisine
gösterilen, ancak başkalarının buna kör veya
kayıtsız olduğunu düşündüğü o ideal mükemmelliğin peşinde koşan biri olarak görüyordu. Kendi kusurlarına atıf yaparak,
sonradan ünlü olan, bir go-kartta yaşlı bir adamı tasvir eden ve
altına "_Ancora impara_" (hala öğreniyor) kelimelerini yazan bir çizim yaptı.

Gücünün kademeli olarak azalması onu yaklaşan sonunun habercisi olana kadar, aynı kararlı zihin ve amaç enerjisiyle, aralıksız çalışmaya devam etti. Herhangi bir özel hastalıktan muzdarip değildi
ve zihni sonuna kadar güçlü ve berraktı. 18 Şubat 1564'te, yaşının doksanıncı yılında Roma'da öldü. Ölümünden birkaç gün önce vasiyetini şu basit sözcüklerle yazdırdı: "Ruhumu Tanrı'ya, bedenimi dünyaya ve mal varlığımı en yakın akrabalarıma miras bırakıyorum. "Başlıca varisi olan yeğeni Leonardo Buonarroti, Büyük Dük Cosmo'nun emriyle, kalıntılarının gizlice Roma'dan çıkarılıp Floransa'ya getirilmesini sağladı; bunlar, üzerinde asil büstünü, üstün olduğu sanatları temsil eden üç çok sıradan ve kötü yapılmış heykelin çevrelediği pahalı bir anıtın altında, gereken saygıyla Santa Croce kilisesine bırakıldı - Resim, Heykel ve Mimarlık. Bunlara _Şiir_ de eklenebilirdi, çünkü Michael Angelo o kadar iyi bir şairdi ki, eserleri ona ün kazandırabilirdi, ancak o asla Sistine'i dev eserleriyle doldurmamış veya "Pantheon'u havaya kaldırmamıştı." Şiirlerinin başlıca hitap ettiği kişi, Pescara Markizi Vittoria Colonna, Pavia Muharebesi'nde I. Francis'i yenen ünlü komutanın dul eşiydi; kendisi bir
şair ve zamanının güzelliği,
yetenekleri, erdemi ve dindarlığıyla en çok övülen kadınlarından biriydi. 1547'de öldü.

[İllüstrasyon: Michael Angelo ve Vittoria Colonna.]

RAPHAEL

Bayan LEE tarafından

(1483-1520)

[İllüstrasyon: Raphael.]

Ciddi ve sessiz Lent mevsimi sona ermişti; ve neşeli Paskalya'nın
ikinci akşamında, Urbino'nun sokaklarından birinde
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir ev görüldü. Orada mutlu bir
gündemde bir festival düzenlendiği belliydi. Müzik sesi duyuldu ve misafir üstüne misafir konağa girdi. Ancak, hiç kimse
iyi yaşlı Andrea Verocchio'nun okulunda Leonardo da Vinci'nin sınıf arkadaşı olan Pietro Perugino'dan daha içten bir şekilde karşılanmadı.

Bir an için, genel neşe misafirin şerefine askıya alındı. O,
o zamanlar dönemin en büyük ressamlarından biri olarak kabul ediliyordu;
ve ev sahibi Giovanni di Sanzio, kendisi ressamların ancak ikinci veya üçüncü sırasında yer alsa da, ziyaretçisinin nadir yeteneklerini nasıl değerlendireceğini çok iyi biliyordu.

Giovanni'nin karısı, oğlu Raphael'i götürerek öne çıktı. Perugino'nun
bir sanatçının gözü vardı: anne ve oğula coşkulu bir hisle bakıyordu; yıllara ve cinsiyete göre
çok zarif bir şekilde ayarlanmış, birbirlerine olan çarpıcı benzerlikleri, gerçekten de bu doğa
müdavimi için bir çalışmaydı.

"Benvenuto, Messer Perugino," dedi ev sahibi, yumuşak müzikal sesi ve zarif İtalyan aksanıyla ve oğlunun elini sanatçının elinin üzerine koydu. Diğer elini nazikçe genç Raphael'in başına koydu ve ciddi ve şefkatli bir şekilde bir dua okudu.

"Duanız tam zamanında, onurlu dostum," dedi Giovanni, "festivalimiz oğlumuzun doğum gününü kutlamak için veriliyor."

"Bu onun doğum günü mü?" diye sordu Perugino.

"Hayır," diye cevapladı baba, "7 Nisan'da, _Kutsal Cuma_ akşamı doğdu ve bundan sonraki neşeli Paskalya'da neşelenmek bize çok yakışıyor."

"Dostum," dedi Perugino, "eğer oğlunu bana emanet edersen, onu öğrencim olarak alırım."

Baba bu öneriyi memnuniyetle kabul etti. Anne düzenlemeyi öğrendiğinde ve oğlunun on iki yaşında baba evinden ayrılıp tamamen Perugino'da yaşayacağını öğrendiğinde gözyaşlarını tutamadı. Genç Raphael'inkiyle karışmıştı, her ne kadar arada sırada yüzünde bir güneş ışını gibi parlak bir gülümseme belirse de.

Perugino'yla birkaç yıl kaldı. Raphael şefkat için yaratılmıştı ve kalbi eğitmenine sevgiyle bağlandı. Bir süre onun tarzını takip etmekten memnundu; ama sonunda kendi güzel ideali üzerinde durmaya başladı; taklitten sabırsızlandı ve
üslubunun tazelik ve özgünlükten yoksun olduğunu hissetti.
İcadının
sınırlandırıldığı dar sınırları aşmayı özledi.

Perugino'nun onayı ve ailesinin rızasıyla
Siena'ya gitti; burada halk kütüphanesini fresklerle süslemesi için
kendi ve orada büyük bir başarıyla resim yaptı. Ama o yoğun bir şekilde
meşgulken, bir gün arkadaşı Pinturrichio içeri girdi. Arkadaşının eserine çok dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, "Bravo!" diye haykırdı, "İyi iş çıkardın, Raphael'im--ama ben Floransa'dan yeni döndüm--ah, keşke Leonardo da Vinci'nin eserlerini görebilseydin! Ne atlar! Yeri eşeliyor ve yelelerindeki köpüğü silkeliyor. Ah, zavallı Raphael'im! Sen hiç doğayı görmedin; bu karikatürlerle zaman kaybediyorsun. Perugino iyi bir adam ve iyi bir ressam, bunu inkar etmeyeceğim--ama Leonardo'nun atları!"

Raphael kalemini bir kenara attı ve aceleyle ayağa kalktı.

"Şimdi nereye?" diye sordu arkadaşı; "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?"

"Floransa'ya," diye haykırdı Raphael.

"Ve seni bu kadar aniden ne taşıyor?"

"Leonardo'nun atları," diye cevapladı genç sanatçı, şakacı bir şekilde;
"ciddi olarak, ancak, ruhuma mükemmellik arzusu aşılandı."

Floransa'ya vardığında şehrin görünümü onu büyüledi; ancak tüm zihni, dönemin rakip sanatçıları olan Leonardo da Vinci ve Michael Angelo'nun eserlerine dalmıştı. Kalış süresi kısa olacağından, zahmetli bir işe girmedi. Sabahları sanatının hayalleriyle; akşamları ise Perugino'nun sevgili öğrencisinin şöhretinin çoktan ulaştığı Floransa'nın neşeli ve büyüleyici topluluğuyla geçiyordu. Siena'daki fresklerden söz ediliyordu; Raphael'in güzel yüzü ve zarif tavırları ona seçkin insanların dostluğunu kazandırdı. Kardinal Bembo'nun bilgili dostu Taddeo Taddei, onu evinde kalmaya
çalışmaya davet etti; o da kabul etti ve nezaketi karşılığında, Perugino'nun ilk stili olarak adlandırılan iki resim yaptı.

Bir akşam geç vakitte yatağına çekildi. Bir _şölenin_ kahramanı olmuştu ve aşk ve güzellik, yaşayan Adonis'in yoluna düşüncesizce çiçeklerini
serpmişti. Boşuna birkaç saat uyumak için çabaladı. Üzüm suyunu içti, kadeh kadeh boşalttı, ta ki çarpan nabzı ve zonklayan şakakları
sakinleşmeyi reddedene kadar. Yatağından kalkıp kafese yaklaştı; gökler görünüşünü değiştirmişti, akşamın
dingin dinginliği kaybolmuştu ve bulutlar soluk ve sulu ayın
üzerinde acele ediyordu. Sadece rüzgarın alçak iç çekişi duyuluyordu ve ara sıra kafesten aniden bir esinti geçiyordu ve
masanın üzerinde loş bir şekilde yanan mumu söndürmekle tehdit ediyordu. Hafif bir ses gözlerini çevirmesine neden oldu ve rüzgarın yerinden oynattığı bir nota algıladı. Aceleyle aldı. Perugino'nun el yazısıydı. Bağlayan ipeksi ipi kesti ve okudu:

"Sevgili Raffaello'm, Urbino'da gerçekleşen
olayları size bildirme görevi bana düşüyor. Bu mektubun sizi hayatın tüm
değişimlerine hazırlamış olmasını dilerim; akıllı bir adam asla
kendisinin gafil avlanmasına izin vermez; bu gerçek felsefedir ve bize hizmet edebilecek
_tek_ felsefedir! Bir salgın hastalık Urbino'da
yayıldı ve babanızın evine girdi. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?
Bana gel, oğlum, Perugia'ya, çünkü sana kalan tek ebeveyn benim.
Pietro Perugino."

Aceleyle ayağa kalkarken, annesinin ayrılırken boynuna astığı bir haç göğsünden düştü. Yaşam ilkesinin erkenden kalbe
yerleştirildiği yerde, dinin sembolleri bile kutsaldır. Onu dudaklarına bastırdı: "Ah!" "Perugino'nun
_felsefesi_, bunun amblemi olduğu _inanç_ ile karşılaştırıldığında nedir?" diye düşündü. Düşünceleri bebeklik ve çocukluğa geri döndü ve kederi ve pişmanlığı daha az yoğun hale geldi. Ebeveynlerinin derin ve kalıcı
sevgisi üzerinde durdu, ta ki ölümün onu söndüremeyeceğinden ve onları daha parlak bir
kürede tekrar göreceğinden emin olana kadar.

Sabah olduğunda Raphael sakin ve kendinden emindi; keder ve düşünce çizgileri genç yüzünde derin izler bırakmıştı; ancak
kasırga ve fırtına geçmişti. Arkadaşlarından veda etti ve onu bir ebeveynin şefkatiyle karşılayan Perugino'ya doğru acele etti. Burada bir süre kaldı ve sonunda Urbino'ya geri dönmek ve bir kez daha ıssız evinin malikanesine girmek için yeterli
karar aldı.

Birkaç ay boyunca memleketinde ikamet etmesi gerekiyordu. Bu süre zarfında birkaç güzel resim yaptı. Ancak
kalbi Floransa'yı özledi ve bir kez daha
onu evi yapmak kararlılığıyla oraya geri döndü. Çok daha farklı hislerle
güzellik şehrine ikinci kez girdi. Neşesinin
tazeliği
bozulmuştu; dünyevi hayal kırıklığı dersleri zihninde her zaman mevcuttu ve kendini ciddi bir mesleğe adamak kararlı amacıyla oraya geri döndü.

Bu kararı ne kadar iyi yerine getirdiğine tüm İtalya tanıklık edebilir.
Bu zamandan itibaren _ikinci tarzı_ olarak adlandırılan şeyi benimsedi.
Urbino Dükü için Kurtarıcı'nın gün doğumundaki güzel resmini, sabah ışığının ilahiyatla ışıldayan bir yüze
düştüğünü çizdi; Çiyden parıldayan çiçekler, ötedeki iki havari,
hâlâ uykuda gömülü, Kurtarıcı gözlerini onlara çevirdiğinde, o şefkatli ve hüzünlü haykırışla, "Bir saat bile olsa
izleyemez misiniz?"

Raphael, Floransa şehrini eserleriyle zenginleştirdi. Resimlerinin
bazı güzel kombinasyonlarını neyin önerdiği sorulduğunda,
"Uykumda bana geldiler." dedi. Diğer zamanlarda onlara "vizyonlar" adını verdi; sonra da bunların "bir certa idea
che mi viene alla mente"nin sonucu olduğunu söyledi. Eserlerine böylesi bir karakter, özgünlük ve
tazelik veren şey, kendi zihninin
derin kuyularından çekme gücüydü. Birçok kişinin
aradığı ve boşuna aradığı o gücü _içeride_ buldu, _dışarıda_.

Raphael, yirmi beş yaşındayken Papa tarafından Vatikan'ın odalarını boyaması için çağrıldı. Vatikan'ın ünlü fresklerinin
ne sayım ne de betimlemeye ihtiyacı vardır; dünya onların yargıcı ve
övgüsüdür.

Hiçbir sanatçı eserlerini Raphael kadar sevgisiyle kutsamamıştır.
Kalpten gelen aynı kutsal etki, daha sonra Correggio'nun eserlerine anlatılamaz bir çekicilik kazandırmıştır. Raphael'in arkadaşlarından biri ona,
gruplarındaki belirli figürlere bakarken, "Kendi benzerliğini
sonraki nesillere aktardın." demiştir.

Sanatçı, "Bunun ötesinde hiçbir şey görmüyor musun?" diye cevaplamıştır.

"Görüyorum," demiştir eleştirmen, "koyu mavi göz ve alnından ayrılmış uzun, sarı saçlar."

"İncele," demiştir Raphael, "ifadenin kadınsı yumuşaklığını, düşünce ve duygunun
güzel uyumunu. Kalemimi yüce ve asil amaçlar için elime aldığımda, annemin ruhu üzerimde dolaşır. Benzerliği
izlediğiniz şey benimki değil, onun yüzüdür."

Bu ifade her zaman Madonna'larında gözlemlenebilir. _Fornarina_ portreleri oldukça farklıdır. Raphael, son ve en mükemmel stilinde, Leonardo'daki zarif ve mükemmel olanı, Michael Angelo'nun yüce ve asil tavrıyla birleştirdi. Asil ve doğru olan her şeyi kendine mal etmek, dehanın ayrıcalığı ve ihtişamıdır. Düşünce alanı böylece herkes için ortak bir zemin haline gelir ve tek bir ana zihin, şimdiki ve gelecekteki zamanlar için bir rezervuar haline gelir.

Raphael, Papa II. Julius tarafından Roma'ya davet edildiğinde, Michael Angelo ihtişamının zirvesindeydi; karakteri, sevgiden ziyade hayranlık uyandırma eğilimindeydi; görkemli ve korkunç olandan zevk alıyordu.
Kavramsal cesaret ve tasarım ihtişamıyla, Leonardo'yu geride bıraktı, ancak figürlerinin tatlılığına ve nezaketine asla ulaşamadı. Çocukları bile çocuksu güzelliklerinden bir şeyler kaybediyor ve olgun görünüyorlar; kadınları buyurgan ve yüce; devasa boyutlardaki
adamları. Heykelleri gibi resimleri de
anatomik kesinlik ve kasların mükemmel ifadesi açısından dikkat çekicidir.
Bu ihtişam ve yücelik birleşimi için
zihni hazırlamak gerekiyordu; ilk görüş neredeyse sertti ve kademeli olarak
kudretli eserleri tasarlanmış etkilerini üretti. Raphael, Floransalının tüm büyüklüğünü hissederken, doğaya daha çok benzeyen bir şey olabileceğini düşündü - uyumlu, tatlı ve akıcı olması gereken - dışsal ihtişamdan ziyade entelektüel fikri iletmesi gereken bir şey. Bilimin doğruluğundan hiçbir şekilde ödün vermeden, sertlikten kaçındı ve zarafeti ve şıklığı bilimin ve sanatın kurallarının katı bir şekilde gözlemlenmesiyle birleştirerek antik çağları taklit etti.

Michael Angelo'nun genç Raphael'de rakip bir sanatçı görmesi şaşırtıcıydı; o da bu gerçeği uysalca karşılamadı; ona soğuk ve mesafeli davrandı. Bu arada Raphael çalışmalarına devam etti; Vatikan'ın fresklerini tamamladı ve karikatürleri tasarladı. Ayrıca insan sanatının mükemmelliği gibi görünen o enfes yağlıboya tabloları da üretti.

[İllüstrasyon: Leo X. Raphael'in Cenaze Töreni'nde.]

İnsan sevgisi, insanların sempatisini uyandırmak için gereklidir;
ve Raphael, bunu nasıl tasvir edeceğini öğrenerek, kalbe giden yolu
bulmuştu. İcatların ihtişamında, Michael
Angelo tarafından geride bırakılmıştı. Titian, renklendirmede onu geride bırakmıştı ve Correggio,
güzel tonlamada; ancak Raphael, ruhu nasıl boyayacağını biliyordu;
bu konuda tek başınaydı. Bu,
sihir gibi işleyen bir gücün büyük sırrıydı. Resimlerinde,
her kalbin akorlarında müzik yapan bir şey vardır; çünkü bunlar,
doğayla uyumlu bir zihnin ifadesidir ve evrensel ruhta karşılık veren sempatiler
bulurlar.

Michael Angelo, Dante'nin Epik ihtişamıyla yücelirken, Raphael dramatik yaşamın en tamamlanmış sahnelerini sundu ve ölümsüz Shakespeare ile karşılaştırılabilirdi - manevi güzellik, bağlılık ve pastoral sadelik sahneleri, ancak şairin sahip olmadığı klasik bir zarafeti birleştiriyor. Buonarroti, İtalya'nın harikasıydı ve Raphael onun idolü oldu.

Julius, Vatikan salonlarındaki resimleriyle o kadar büyülenmişti ki, eski sanatçıların fresklerinin yok edilmesini emretti. Bunların arasında Perugino'nun fresklerinden bazıları vardı, ancak Raphael bunların kendi freskleri için kaldırılmasına izin vermedi; onları sevilen ve onurlandırılan bir arkadaşının kalıntıları olarak gördü ve bunlar şefkatli ve minnettar duygularla
kutsandı.

Raphael, tasarımlarında kendisine yardımcı olması için dünyanın her yerinden oyma madalyonlar ve antikalar topladı. Görkemi ve neşeyi severdi ve bu yüzden katı ve ciddi olanları gücendirirdi. Zarif berettasını bir kardinal şapkasıyla değiştirme ihtimali olduğu söyleniyordu; ancak bu fikir, Kardinal Bibiano'nun yeğeniyle evliliğinde yaşanan gecikmeden kaynaklanmış olabilir; yeğeninin amcası ona elini uzatmıştı. Kardinalin bu teklifini, gücendirmeden reddetmek
imkansızdı ve Raphael kendi duygularına karşı çok nazikti, gönüllü olarak başkasının duygularını incitmek istemiyordu; ancak tutkularını hırsa feda edecek biri değildi.

Kalbinin mücadeleleri ne olursa olsun, erken sona erdiler. Büyüklerin okşamaları, eşitlerinin şefkatli ve bağlı dostluğu, öğrencilerinin coşkulu sevgisi, aşağılarının hayranlığı arasında, servet, şöhret ve onurla taçlandırılmışken ve dünyanın şimdiye kadarki en büyük sanatçısının eşiti olarak
görülürken, aniden
çağırıldı. Doğum günü olan İyi Cuma günü, otuz yedi yaşında, 1520'de öldü.

Bazen, hayat kadehini neredeyse dibine kadar içmiş olanlar onu teslimiyetle ve
Hristiyan inancıyla terk ettiğinde, hayranlıkla karşılaşırız. Ancak Raphael, kadeh ağzına kadar dolduğunda sakin ve kararlı bir şekilde terk etti.

X. Leo ve Kardinal Bibiano yatağının başındaydı.

Resmettikleri son ve en büyük olan "Başkalaşım"ın yüce resmi, kendi arzusuyla
karşısına yerleştirildi. Sahne ne kadar da etkileyici
olmuş olmalı! Ölmekte olan gözü, elinde tuttuğu haçtan, kutsanmış Kurtarıcı'nın ihtişamına yöneldi. Çağdaşları ondan şefkatli, ilgisiz, mütevazı ve samimi olarak bahseder; mütevazı liyakati teşvik eder ve ihtiyaç duyulan ve hak edilen yerde tavsiye ve yardımını özgürce verir.

TITIAN

GIORGIO VASARI[2]

[Dipnot 2: Titian'ın çağdaşı ve kendisi de aşağılık bir rütbeye sahip olmayan bir ressam olan Giorgio Vasari, İtalyan sanatçıların hayatlarını anlatan bir dizi eser yazmıştır ve bunlardan aşağıdakiler çıkarılmıştır.
Çalışmalarında birkaç küçük yanlışlık vardır. Titian 1480'de değil, 1477'de doğmuş ve 1576'da ölmüştür. O, yaşamış
en büyük sanatçının boyama sanatıydı.]

1477-1576

[İllüstrasyon: Titian.]

Titian, 1480 yılında, Alplerin eteklerinden yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir yer olan Cadore'de doğmuştur; Vecelli ailesine mensuptu, ki bu da o bölgelerin en asillerinden biridir. Çok zeki olduğunun erken kanıtını vererek, on yaşındayken Venedik'teki onurlu bir vatandaş olan amcasına gönderildi, amcası çocuğun resme çok meyilli olduğunu görünce onu o zamanlar çok ünlü olan mükemmel ressam Gian Bellino'nun yanına yerleştirdi. Onun bakımı altında, genç kısa sürede resim sanatı için gereken tüm yargı ve deha yeteneklerine sahip olduğunu kanıtladı. Şimdi, Gian Bellino ve o ülkenin diğer ustaları, antikayı inceleme alışkanlığına sahip olmadıklarından, sadece önlerinde gördüklerini kopyalamaya alışmışlardı ve bunu da Titian'ın da edindiği kuru, sert, zahmetli bir şekilde yapıyorlardı; ancak, yaklaşık 1507 yılında, Giorgione da Castel Franco, bu ilerleme tarzından memnun kalmayarak eserlerine alışılmadık bir yumuşaklık ve rahatlama vermeye başladı ve onları çok güzel bir şekilde resmetti; Yine de
hayattan çizim yapmayı veya doğayı renkleriyle olabildiğince yakından kopyalamayı ihmal etmedi; ve ikincisini yaparken, canlı nesnenin gerektirebileceği
daha soğuk veya daha sıcak tonlarla gölgelendirdi, ancak
önce bir çizim yapmadan; çünkü sadece renklerle, kağıt üzerinde hiçbir çizim yapmadan resim yapmanın
en iyi ilerleme biçimi olduğunu ve gerçek tasarım ilkeleriyle
en mükemmel şekilde uyumlu olduğunu
düşündü.

Giorgione'nin tarzını gördükten sonra, Titian, Gian Bellino'nun tarzını, iyi temellendirilmiş olmasına rağmen, erkenden terk etmeye karar verdi.
Bu nedenle, şimdi kendini bu amaca adadı ve kısa bir süre
Giorgione'yi o kadar yakından taklit etti ki, resimleri bazen o ustanın
resimleri için çekildi, aşağıda anlatılacağı gibi. Yaşı, yargısı ve el becerisi arttıkça, genç sanatçımız burada tek tek isimlendirilemeyen, çeşitli yerlere
dağıtılmış çok sayıda fresk eseri yaptı; Söylemek yeterli olacaktır ki, bunlar
deneyimli adamların
sonradan ulaştığı mükemmelliği önceden tahmin etmelerine neden olacak türdendi. Titian, Giorgione tarzını benimsemeye başladığında, o zamanlar on sekiz yaşından büyük değildi, arkadaşı olan Barberigo ailesinden bir beyefendinin portresini çekti ve bu çok güzel kabul edildi, renklendirme gerçek ve doğaldı ve saçlar o kadar belirgin bir şekilde boyanmıştı ki her biri aynı şekilde boyanmış saten bir yeleğin dikişleri gibi sayılabilirdi; o kadar iyi ve dikkatli yapılmıştı ki, Titian adını koyu zemine yazmasaydı, Giorgione tarafından bir resim olarak alınabilirdi.

Bu arada Giorgione, Alman Borsası'nın cephesini çizmişti,
Barberigo'nun müdahalesiyle Titian aynı binada ve Merceria'nın üzerinde belirli katları boyamakla görevlendirildi. Daha sonra, insan boyutunda figürlerden oluşan bir resim yaptı; bu resim şu anda San Marcuola yakınlarında yaşayan Messer Andrea Loredano'nun Salonu'ndadır; bu eser "Meryem Ana"yı Mısır'a kaçışında tasvir eder. Büyük bir ormanın ortasındadır ve bu resmin manzarası
iyi yapılmıştır; Titian bu sanat dalını uygulamış ve bu alanda mükemmel ustalar olan bazı Almanları birkaç ay boyunca kendi evinde bir arada tutmuştur. Ormanın içinde, hepsi canlıdan resmedilmiş ve neredeyse canlıymış gibi görünen çeşitli
hayvanları resmetti. Dedikoducusu olan Flaman bir beyefendi ve tüccar olan Messer Giovanni Danna'nın evinde, nefes alıyormuş gibi görünen, çok sayıda figürden oluşan bir "Ecce Homo" ile bir portre çizdi; bu figürler, Titian'ın kendisi ve diğerleri tarafından çok iyi bir eser olarak kabul edilir. Aynı sanatçı, doğadan alınmış, insan boyutunda diğer figürlerle birlikte "Meryem Ana"nın bir resmini ve Danna ailesine ait kişilerin portrelerini yaptı.

1507 yılında, İmparator Maximilian Venediklilere savaş açtığında, Titian'ın kendi anlatımıyla, San Marziliano Kilisesi'nde "Melek Raphael, Tobit ve Bir Köpek" resmini çizdi. Bu resimde, San Giovanni Battista'nın bir ormanda dua ederken görüldüğü
uzak bir manzara var; göğe bakıyor ve yüzü oradan inen bir ışıkla
aydınlanıyor; bazıları bu resmin, yukarıda belirtilen "Almanların Değişimi"nden önce yapıldığına inanıyor. Şimdi, bazı beyefendiler, Giorgione'nin artık bu cephede çalışmadığını ve Titian'ın bunu yaptığını (hatta Merceria'nın o kısmını zaten kamuoyuna açıklamıştı) bilmedikleri için, onunla karşılaştılar ve arkadaşça bir şekilde onunla birlikte sevinmeye başladılar, Merceria'nın tarafında "Büyük Kanal" tarafında olduğundan daha iyi performans gösterdiğini söylediler; bu söz Giorgione'yi o kadar çok üzdü ki, tüm iş tamamlanana kadar kendisini neredeyse hiç göstermedi ve Titian genel olarak ressam olarak tanındı; ve bundan sonra ikincisiyle hiçbir ilişki kurmadı ve artık arkadaş değillerdi.

1508 yılında Titian, "İnancın Zaferi"nin tahta oymasını yayınladı; çok sayıda figür içeriyordu: ilk Ebeveynlerimiz, Patrikler, Peygamberler, Sibiller, Masumlar, Şehitler, Havariler ve Kurtarıcımız Mesih, dört Evanjelist ve dört Doktor tarafından zaferle taşınıyordu, ardından kutsal İtirafçılar geliyordu;
Titian burada çok fazla cesaret, ince bir tavır ve gelişen bir kolaylık gösterdi. Fra Bastiano del Piombo'nun bu konuda konuşurken bana, Titian'ın o zamanlar Roma'ya gidip Michael Angelo'nun eserlerini, Raphael ve kadimlerin eserlerini görseydi, renklendirmesinin hayranlık uyandıran kolaylığı düşünüldüğünde, en şaşırtıcı mükemmellikte eserler üreteceğine ikna olduğunu söylediğini hatırlıyorum;
Zamanımızın en mükemmel Doğa taklitçisi olarak anılmayı hak ettiği için, renklendirme konusunda, kendisini Urbinese veya Buonarroto ile eşit kılabilirdi, tüm tasarımların büyük temeli olarak. Daha sonraki bir dönemde Titian, Vicenza'ya gitti ve orada adalet mahkemelerinin yapıldığı Loggetta'ya "Süleyman'ın Yargısı"nı resmetti; çok güzel bir eser. Venedik'e döndüğünde, Germain'in cephesini resmetti; Padua'da Sant' Antonio Kilisesi'ne, o azizin hayatından alınan konuları içeren bazı freskler çizdi; ve Santo Spirito Kilisesi'nde, yüzleri son derece dikkatli bir şekilde yağlı boyayla çizilmiş portreler olan, diğer azizlerin ortasında oturan San Marco'nun küçük bir resmini yaptı; bu resim Giorgione'nin bir eseri için çekilmiştir.

Şimdi, Giovan Bellino'nun ölümü, Büyük Konsey salonundaki bir hikayenin tamamlanmamış kalmasına neden olmuştu; Papa III. Alessandro'nun önünde diz çöken Federigo Barbarossa'yı temsil eden şey
buydu, Papa
Alessandro ayağını imparatorun boynuna koydu. Bu şimdi Titian tarafından tamamlandı, o da
birçok parçasını değiştirdi, arkadaşlarının ve diğerlerinin portrelerini ekledi. Bunun için senatodan Alman Borsası'nda Senseria adı verilen bir ofis aldı. Bu ofis ona yılda üç yüz kron kazandırıyordu ve Signori'ler bunu genellikle şehirlerinin en seçkin ressamına veriyorlardı. Bu, zaman zaman doge'larının veya prenslerinin portresini, doge'nin kendisinin ödediği sekiz kron karşılığında çekmesi şartıylaydı. Portre daha sonra o doge'nin anısına San Marco Sarayı'nda saklanıyordu. Bu eserlerin tamamlanmasından sonra sanatçımız, San Rocco Kilisesi için haçını taşıyan bir İsa figürü çizdi; Kurtarıcı'nın boynunda bir ip vardı ve bir Yahudi tarafından sürükleniyordu; birçok kişi bunun Giorgione'nin bir eseri olduğunu düşündü. Venedik'te en büyük bağlılığın nesnesi haline geldi ve Titian ile Giorgione'nin tüm yaşamları boyunca kazandıkları taçlardan daha fazlasını bağış olarak aldı. Şimdi, Titian, o zamanlar Papa X. Leo'nun sekreteri olan Bembo'nun portresini çekmişti ve şehri Raffaello da Urbino ve diğer seçkin kişilerle birlikte görmesi için Roma'ya davet edilmişti; ancak sanatçı yolculuğunu 1520'ye, yani papa ve Raffaello'nun ikisinin de öldüğü zamana kadar ertelemişti; o zamana kadar tamamen erteledi. Santa Maria Maggiore Kilisesi için "Vaftizci Yahya'nın vahşi doğada" bir resmini çizdi; yanında yaşayan bir melek var; ve nehrin kıyısında çok zarif ağaçlarla uzak bir manzara. Prens Grimani ve Loredano'nun portrelerini çekti ve bunlar hayranlık uyandırıcı bulundu; ve çok geçmeden İtalya'dan ayrılıp Fransa'ya dönmekte olan Kral Francis'in portresini çizdi. [İllüstrasyon: Titian'ın Evinde Bir Şenlik.]

1530'da, İmparator Charles V. Bologna'dayken, Titian, Pietro Aretino'nun müdahalesiyle, Kardinal Ippolito de' Medici tarafından şehre davet edildi ve orada majestelerinin tam zırhlı muhteşem bir portresini yaptı. Bu o kadar büyük bir memnuniyet verdi ki, sanatçı bunun için bin taçlık bir hediye aldı. Daha sonra bunların yarısını, o hükümdarın mermerden yapılmış bir modelini yapan heykeltıraş Alfonso Lombardi'ye vermek zorunda kaldı.

Venedik'e döndüğünde, Titian orada birçok beyefendinin Pordenone'yi tercih etmeye başladığını, o sanatçının Pregai Salonu'nun tavanında ve başka yerlerde yaptığı işleri fazlasıyla övdüğünü gördü. Ayrıca, San Giovanni Elemosynario Kilisesi'nde küçük bir resim için komisyon almışlardı ve bu tabloyu, daha önce Titian tarafından orada yapılmış olan, piskoposluk kıyafetleri içindeki azizi temsil eden bir tabloyla rekabet edecek şekilde boyamasını istiyorlardı. Ancak Pordenone ne kadar özen ve çaba gösterirse göstersin, onun eserine denk gelemedi ve hatta yaklaşamadı bile. Titian daha sonra Murano'daki Santa Maria degli Angeli Kilisesi için Müjde tablosunu boyamakla görevlendirildi; ancak eser için komisyon verenler, Titian'ın talep ettiği fiyat olan beş yüz kronu bile ödemek istemediklerinden, Pietro Aretino'nun tavsiyesi üzerine, eseri Charles V.'e hediye olarak gönderdiler. Charles eserden çok memnun kaldığı için ona iki bin kron hediye etti. Resmin Murano'da işgal edeceği yer daha sonra Pordenone'nin elinden çıkan bir tabloyla dolduruldu. İmparator, bundan bir süre sonra ordusuyla Macaristan'dan döndüğünde ve tekrar Bologna'da Clement VII ile bir konferanstayken, Titian'ın onun bir portresini daha çektirmesini istedi. Titian, şehirden ayrılmadan önce, Kardinal Ippolito de Medici'nin Macar kıyafetleri içindeki portresini ve aynı piskoposun tamamen silahlı başka bir portresini daha çizdi. Bu portre ilkinden biraz daha küçüktü; ikisi de şu anda Dük Cosimo'nun Guardaroba'sındadır. Aynı dönemde Alfonso, Davalos Markisi ve Pietro Aretino'nun portrelerini çizdi ve bu şeyler onu Mantua Dükü Federigo Gonzaga'ya tanıttıktan sonra ikincisinin hizmetine girdi ve ona eyaletlerinde eşlik etti. Mantua'da sanatçımız, dükün nefes alıyormuş gibi görünen bir portresini yaptı ve daha sonra kardeşi kardinalin portresini çizdi. Bunlar tamamlandığında, Giulio Romano tarafından inşa edilen odalardan birini dekore etmek için on iki güzel "On İki Sezar'ın Başı"nı çizdi ve bunlar tamamlandığında Giulio her başın altına "İmparatorların Hayatlarından Bir Hikaye" çizdi.

Titian'ın eserleri, özellikle de portreleri o kadar çoktur ki hepsini kaydetmek neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, yalnızca ana konudan bahsedeceğim ve bunu zaman sırasına göre yapmayacağım, çünkü hangisinin daha önce, hangisinin daha sonra resmedildiğini söylemek pek de önemli değil. Charles V'in portresini birkaç kez çizdi, dediğimiz gibi ve sonunda o hükümdar tarafından sarayına davet edildi; orada onu son yıllarında olduğu gibi resmetti; ve o en yenilmez imparator Titian'ın tarzından o kadar memnundu ki, bir kez onun tarafından resmedildikten sonra, başka birinin kendisini resmetmesine asla izin vermezdi. Titian imparatoru her resmettiğinde bin altın taç hediye aldı ve sanatçı majesteleri tarafından şövalye ilan edildi ve yıllık iki yüz taç geliri Napoli hazinesine yatırıldı ve unvanına eklendi. Titian, İspanya Kralı, Charles'ın oğlu Filippo'yu resmettiğinde, iki yüz taç daha yıllık gelir elde etti; Böylece bu dört yüz, Alman Borsası'ndan gelen üç yüze eklendiğinde, kendisine herhangi bir şekilde çaba sarf etmesine gerek kalmadan sahip olduğu yedi yüz kronluk sabit bir gelir sağlıyor. Titian, Charles V. ve oğlu Filippo'nun portrelerini, şu anda Guardaroba'sında bulunan Dük Cosimo'ya sundu. Ayrıca, daha sonra imparator olan
Romalıların Kralı Ferdinand'ın, çocuklarının, yani şimdi imparator olan Maximilian'ın ve kardeşinin portrelerini de çekti; Kraliçe Maria'yı da çizdi; ve İmparator Charles'ın emriyle, hapisteyken Saksonya Dükü'nü resmetti. Ama bu ne büyük bir zaman kaybı! Yüksek rütbeli bir asilzade, büyük isim yapmış bir prens veya hanımın portresini Titian çekmemişken, ki o sanat dalında gerçekten mükemmel bir ressamdır.

Tüm bu eserler, uzatmamak için atladığım diğer birçok eserle birlikte,
sanatçımızın yetmiş altı yaşını geçen şu anki yaşına kadar yapılmıştır. Titian her zaman sağlıklı ve mutlu olmuştur;
çoğu insanın kaderinden daha fazla lütuf görmüştür ve Cennet'ten yalnızca lütuflar ve kutsamalar almıştır. Evinde, Venedik'e gitmiş veya orada ikamet etmiş olan tüm
prensleri, edebiyatçıları veya seçkin kişileri ağırlamıştır; çünkü sanattaki mükemmelliğinden bahsetmeye gerek yok, her zaman nezaket, misafirperverlik ve dürüstlükle kendini göstermiştir.

Titian'ın Venedik'te bazı rakipleri olmuştur, ancak bunlar büyük yeteneklere sahip değildir,
bu nedenle sanatının üstünlüğüyle onları kolayca yenmiştir;
kendisini şehrin beyefendileri için de kabul edilebilir hale getirmiştir. Emekleri her zaman iyi ödendiğinden, hatırı sayılır miktarda servet kazanmıştır; ve bu son yıllarda sadece eğlencesi için çalışsaydı, en iyi günlerinde kazandığı itibarı, doğanın kaçınılmaz olarak gerilemeye ve buna bağlı kusurlara meyilli olduğu bir yaşam döneminde icra ettiği
aşağı değerdeki eserlerle
azaltmasaydı iyi olurdu. 1566 yılında, mevcut tarihin yazarı Vasari Venedik'teyken, Titian'ı ziyaret etti ve onu, o zamanlar çok yaşlı olmasına rağmen, hala elinde kalemlerle
ve yoğun bir şekilde resim yaparken buldu. Vasari eserlerini incelemekten ve ustayla sohbet etmekten büyük zevk alıyordu. O halde, Venedik'i veya daha doğrusu tüm İtalya'yı ve dünyanın diğer bölgelerini mükemmel resimlerle süsleyen Titian'ın, sanatçılar tarafından sevilmeyi ve saygı görmeyi hak ettiği ve birçok konuda hayranlık duyulup taklit edilmeyi hak ettiği, sonsuz değerde eserler üretmiş ve üretmeye devam eden biri olduğu söylenebilir; hayır, bu eserler, seçkin adamların hatırası kalana kadar varlığını sürdürecektir. ALBERT DUeRER[3]

[Dipnot 3: Telif Hakkı, 1894, Helmar Hess.]

W. J. HOLLAND, Batı Üniversitesi Şansölyesi, Pennsylvania

(1471-1528)

[İllüstrasyon: Albert Duerer.]

Bazı insanlara sanat alanında büyük olmaları, yalnızca kendilerinin üretmeyi başardıkları
şeyden dolayı değil, aynı zamanda başkalarına üretmeleri için ilham verdikleri şeyden dolayı verilmiştir. Onlar yalnızca sanatçılar değil, aynı zamanda öğreti ve örnekle ait oldukları çağlarda ve ülkelerde sanatsal düşüncenin tüm akımını ve gidişatını şekillendiren öğretmenlerdir.
Yüzyıllar boyunca yalnızca ellerinin bir zamanlar şekillendirdiği şeylerle değil, daha da çok başkalarına ilham verdikleri şeylerle yaşayan bu yüce ruhlar arasında şüphesiz en büyüklerden biri Albert
Duerer'dir. Almanya'nın temsili sanatçısı olarak haklı olarak kabul edilen, gravürcülük zanaatını güzel sanatlardan biri olarak gerçek konumuna
yükseltmenin özel onuru vardır. Çağdaşları olan Titian ve Raphael ile birlikte İtalyan topraklarında sınıflandırılmaya layık bir ressam olarak, dehasının zenginliğini tahta baskılara ve bakır levhalara
aktardı ve insanlara kendi zamanından önce ilkel bir sanat olan
şeyin neredeyse ölçülemez kapasitesini öğretti.

Duerer, 21 Mayıs 1471'de Nürnberg'de doğdu. Ailesi
Macar kökenliydi, ancak ismi Almancadır ve kapı yapımcısı anlamına gelen
Thuerer'den türemiştir. Ailenin atalarından kalma mesleği muhtemelen
marangozluktu. Büyük sanatçının babası Albert Duerer bir kuyumcuydu ve 1460 civarında Nürnberg'e yerleşti.
Burada usta bir kuyumcu olan Hieronymus Holper'ın asistanı olarak görev yaptı.
1468'de kızı Barbara ile evlendi. O zamanlar kırk yaşındaydı ve o da on beş yaşındaydı.
Birliğin sonucu olarak dünyaya on sekiz çocuk geldi ve Albrecht bunlardan ikincisiydi.
Çocuk büyüdükçe, babasıyla çok yakın bir ilişki kurdu ve babası onda gelecekte bir yetenek vaadinde bulunmuş gibi görünüyordu.
Bağlılık hissi en evlatça şekilde karşılık buldu ve babanın oğlunun kolay fırçasından yapılmış iki tane iyi doğrulanmış portresi mevcut, biri Floransa'daki Uffizi'de, diğeri ise Northumberland Dükü'nün elinde. Sanatçının babasının asıl niyeti kuyumculuk zanaatını takip etmesiydi, ancak babasının dükkanında bir süre çıraklık yaptıktan sonra, ressamlık mesleğine olan güçlü yatkınlığı kendini öyle bir ölçüde gösterdi ki, baba çocuğun doğal eğilimini takip etmesine gönülsüzce izin verdi ve onu Nürnberg'in baş ressamı Michael Wohlgemuth'un himayesine verdi. Wohlgemuth, zamanının temsili bir sanatçısıydı ve mesleğini mekanik bir şekilde takip ediyordu, çıraklarla dolu büyük bir dükkanı vardı ve bu çıraklar, onun yönetimi ve yardımıyla, kiliselerde dekorasyonun gerekli parçaları olarak moda olan sunak parçaları ve şehitlik resimleri üretmekle meşguldüler. Wohlgemuth ve çağdaşlarının eserlerinin sayısız örneği günümüze ulaşmıştır ve bunlar, bol miktarda kaba saba ve kasıtsız karikatürlerle, o gün Almanya'da ressamın sanatının ulaştığı nispeten düşük gelişme aşamasına tanıklık etmektedir. Duerer'e göre, Wohlgemuth'a çıraklık dönemi karlı bir şekilde geçirilmiş ve büyük teknik beceri kazanımlarıyla sonuçlanmıştır. Ön eğitim dönemi sona erdiğinde, "Wanderjahre"ına
başlamış ve çokça seyahat etmiştir. Tam olarak hangi noktaları ziyaret ettiği kesin olarak belirlenemez. Colmar'ı ziyaret ettiği ve burada Alman topraklarındaki zamanının en büyük ressamı olan Martin Schongauer'in ailesi tarafından misafirperverce ağırlandığı kesin olarak tespit edilmiştir, ancak Duerer'in ziyaretinden kısa bir süre önce ölmüştür. Strasburg'u da ziyaret etmiştir ve birçok kişi seyahatlerini Venedik'e kadar uzattığını düşünmektedir. 1494'te Nürnberg'e geri dönmüştür ve Temmuz ayında şehrin zengin bir tüccarının kızı olan Agnes Frey ile evlenmiştir. Yirmi üç yaşındaydı ve kız biraz daha gençti. Birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar, ancak hiç çocukları olmadı ve ona verilen, sıradan bir azarlayıcıdan daha iyi olmayan, onun hayatını öfkesiyle zehirleyen ünün, Duerer'in asabi arkadaşlarından biri olan Willibald Pirkheimer'ın kötü huyundan kaynaklandığı kanıtlandı. Bu kişi, kin duygusuyla, maalesef bugüne kadar ulaşan bir mektupta onun karakterini lekeledi ve bu mektupta Pirkheimer'ı öfkesiyle kocasını çılgınca ve yorgun bir dansa sürüklemekle suçladı. Pirkheimer'ın bu coşkusunun nedeni, Duerer'in ölümünden sonra, kocasına ait olan ve Pirkheimer'ın sahip olmak istediği bir çift boynuzu ona vermeyi reddetmesi gibi görünüyor. [İllüstrasyon: Albert Duerer'in Düğünü.]

Duerer'in evlilik hayatının ilk on bir yılı, sanatını ilerletmeye adadığı Nürnberg'de geçti. Bu yıllar boyunca yetenekleri hızla gelişti ve şüphesiz bu dönemde yapılmış iki önemli resim var, Dresden Galerisi'ndeki triptik ve Viyana Başpiskoposu'nun sarayında, Ober St. Veit'te bulunan bir sunak parçası. Bu kompozisyonlar, birçok açıdan dikkate değer olsa da, hala ustası Wohlgemuth'un etkisini ortaya koyuyor ve kısmen çırakların yardımıyla yapıldığına dair kanıt sunuyor. Aslında, Nürnberg'deki kale höyüğünün eteğindeki sivri alınlıklı ev, Wohlgemuth'dakine benzer bir resim fabrikasıydı, ancak burada Almanya'da bugüne kadar üretilenlerden daha yüksek düzeyde işler üretiliyordu. Bu dönemde Duerer'in yanında çırak olarak görev yapan dört veya beş kişinin adını biliyoruz ve bunlar Alman sanatının takımyıldızında daha az önemli yıldızlardır. Ancak Duerer yeteneklerini sadece boyalı sunak parçalarının üretiminde kullanmakla yetinmedi ve bir dizi gravür ürettiğini görüyoruz, bunların arasında en dikkat çekeni 1498'de yayınlanan Kıyamet'i resmeden on altı büyük ahşap baskıdır. Tema, o dönemde tüm sınıflar için özel bir ilgi çekiciliğe sahipti. Tüm önceden var olan sistemlerin dağılması, Orta Çağ'ın sona ermesi ve Rönesans'ın
şafağında her yerde hissedilmeye başlanan yeni bir hayatın harikulade kıpırtıları, insanların zihinlerini hayretle doldurmuş ve onları Kıyamet
Görücüsü'nün yazılarını en büyük ilgiyle incelemeye yöneltmişti. Yakın zamanda bir eleştirmen, bu gravürlerde temsil edildiği şekliyle onun çalışmalarını yorumlayarak şöyle diyor: "Hayal gücünün enerjisi ve yılmaz sadeliği, bu yaratılış düzeninde, insan başarısının en yüksek noktasına
dokunmasını sağlıyor. Rüzgarları geri tutan dört melek, dört atlı, Fırat'ın meleklerinin insanların üçte birini öldürmesi için serbest bırakılması - bunlar ve diğerleri, groteskliğin ortasında, başka hiçbir çağın veya elin üretmediği kadar güçlü, ciddi veya fırtınalı bir ihtişamın kavramlarıdır. "

Bu dönemde Duerer ayrıca bakır levha gravür sanatı üzerinde deneyler yapıyordu ve bu sanatta kendini esas olarak diğer sanatçıların eserlerinin kopyalarını yeniden üretmekle sınırladı. Bunların arasında İtalyan okulundan bir ressam olan ve Nürnberg'de ikamet eden Jacopo de Barbari'nin eserleri de vardı. Diğer şeylerin yanı sıra büyük sanatçıya plastik anatomi konusunda eğitim verdi. Eğitmeninin etkisi, yaklaşık 1504'te yapılmış gravürleri daha önceki bir tarihte yayınlanmış olanlarla karşılaştırdığımızda ve özellikle Prag'daki Albertina'da saklanan, yaygın olarak "Yeşil Tutku" olarak bilinen, yeşil bir zemin üzerine beyazla boyanmış Rabbimiz'in Tutkusu tasarımını incelediğimizde açıkça görülür. Ayrıca bu on iki yıl boyunca tutkuyu tasvir eden on iki büyük ahşap baskıdan yedisini ve "Bakire'nin Hayatı" olarak bilinen seriyi oluşturan yirmi baskıdan on altısını tamamladı. Duerer'in Nürnberg'deki faaliyetleri İtalya'ya yaptığı bir yolculukla geçici olarak kesintiye uğradı. 1505 yılının sonbaharında üstlendiği. Bu yolculuğun hemen ne için yapıldığı henüz belli değil, ancak büyük olasılıkla amaçlarından biri, bu yılın yazında çektiği
uzun süreli bir hastalığın etkilerinden
kurtulmasını sağlamak ve ayrıca bu arada, ticari ilişkileri o dönemde Nürnberg ile çok yakın olan Venedik'te malları için bir pazar sağlamaktı. Büyük ölçüde Nürnberg'li
faktörlerden ve tüccarlardan oluşan bir Alman kolonisi, o dönemde Venedik'te bulunuyordu ve St. Bartholomew kilisesinde büyük bir resim yapma ayrıcalığını elde etmişlerdi. Bu resmin yapımı için gereken komisyon Duerer tarafından sağlandı. Meryem'e olan hayranlığı temsil ediyor, ancak
genel olarak "Gül Çelenkleri Şöleni" adıyla biliniyor. Birçok iniş çıkıştan geçtikten sonra, bugün Prag yakınlarındaki Strachow manastırında
çok kötü durumda muhafaza edilmektedir. Duerer'in Venedik'te kalışı yalnızca bu tablonun yapımıyla değil, aynı zamanda hala var olan ve İtalyan resim okulunun kendisine olan büyük etkisini yansıtan üç veya dört başka önemli eserle de işaretlenmiştir. Venedik'teki kalışı yaklaşık bir yıl sürmüştür. 1506 sonbaharında Nürnberg'e geri dönmüş ve sonraki on dört yıl boyunca orada sanatını icra etmeye devam etmiştir. Bu yıllar başarı ve refah yıllarıydı. Adı ve şöhreti tüm Avrupa'ya yayılmıştı ve dönemin en büyük sanatçıları ona saygı göstermekten mutluluk duyuyorlardı. Raphael, tasarımlarından bazılarını düşünürken onun hakkında, "Gerçekten de bu adam, bizim gibi sürekli olarak antik sanatın şaheserlerini göz önünde bulundursaydı, hepimizi geride bırakırdı." demiştir. Ölümsüz İtalyan ile Alman çağdaşı arasında dostça bir yazışma sürdürüldü ve kendi ülkesinde imparatordan köylüye kadar tüm erkekler, ürünleri kilisede ve sarayda ve basılı tasarımlarıyla mütevazı yoksulların evlerinde bulunan dehasına saygı göstermekten mutluluk duyuyordu.

Gururlu eski imparatorluk şehri Nürnberg, siperli duvarlarının arasında yalnızca ticari girişimleri ve zenginlikleriyle değil, aynı zamanda birçoğu dönemin edebi ve sanatsal kültürünün temsilcileri olan çok sayıda insanı bir araya getirmişti. Duerer'in uyumlu arkadaşlıklar kurduğu kişiler arasında heykeltıraş Adam Krafft; ahşap üzerine yaptığı zarif oymalar, sergilediği hayal gücünün vahşi zenginliğini, biyografi yazarlarının ona yüklediği huzursuz, "cesaretli" ruhu bir ölçüde yansıtabilen Veit Stoss; bronz dökümcüsü Peter Vischer; ve son olarak da en önemlisi. Tuhaf kafiyeleriyle günümüzde bile keyif veren kunduracı şair Hans Sachs, Alman halkının ortaçağ geleneklerinin ve dinsel tacizin zincirlerinden kurtulduğu Reformasyon'un büyük çalışmasında güçlü bir güçtü. Duerer'in bu dönemdeki kişisel görünümü hakkında bilgisiz değiliz. Kendisinin kendi ellerinden yapılmış bir portresi
korunmuştur ve iyi bilinmektedir. Yüz hatları zarafet ve büyük entelektüelliği, zarafetle birleşmiş bir şekilde ortaya koyar ve kıyafeti kişisel süslenme meselelerine karşı duyarsız olmadığını gösterir. Zamanın modasına göre, saçları uzun ve zarif bukleler halindeydi ve
ağır kütleler halinde omuzlarına düşüyordu.

Venedik'ten dönüşünü takip eden ilk altı yıl neredeyse tamamen resim yapmaya ayrılmıştı ve eserleri, daha önceki yıllarında
işe aldığı yardımcı ve çıraklardan oluşan maiyeti işten çıkardığının kanıtıdır.
Bu dönemden itibaren, hala
korunan büyük şaheserlerinin çoğu ortaya çıkmıştır. Bunların arasında Pitti Sarayı'ndaki "Adem ve Havva"; Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'ndeki "Nikomedia'nın On Bin Şehidi" vardır; Viyana'daki Belvedere'de bulunan "Üçlü Birlik Hayranlığı";
ve aslı üç yüz yıldan fazla bir süre önce yangında yok olan ancak iyi bir kopyası Frankfurt'ta saklanan "Meryem'in Göğe Kabulü". Bu döneme ait olan Charlemagne ve İmparator Sigismund'un portreleri Nürnberg'deki Ulusal Alman Müzesi'nde muhafaza edilmektedir.

[İllüstrasyon: Albert Duerer Hans Sachs'ı Ziyaret Ediyor.]

Ancak ressamın çalışmalarını sürdürürken gravür sanatını ihmal etmedi ve 1511'de büyük ahşap baskı kitabını folyo halinde tamamladı ve adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan o harikulade gravür sanatını geliştirmeye başladı. Bu yöndeki faaliyetini kanıtlayan
gravür iğnesinin ürünleri arasında, yüzyıllardır sanatsal zihinlerin hem zevki hem de bulmacası olan başyapıtlar vardır: "Melankoli", "Şövalye ve Şeytan" ve "Hücresindeki Aziz Jerome." Bu tuhaf hayallerin en makul açıklaması, bunların üç mizacı -melankolik, iyimser ve soğukkanlı- alegorik bir tarzda temsil etmeyi amaçlamış olmalarıdır. 1518'de toplanan Augsburg Meclisi, Duerer'e İmparator Maximilian'ın yüz hatlarını tasvir etme fırsatı verdi, Maximilian ona birkaç oturum verdi ve ressama büyük ilgi gösterdi. Ertesi yıl imparatorun ölümü, Nürnberg'de bir salgının patlak vermesi ve Charles V'in Aix-la-Chapelle'de taç giymesi, Duerer'i sadık eşinin eşlik ettiği Aşağı Ülkelere bir yolculuğa çıkmaya yöneltti. Taç giyme töreninde hazır bulundu ve görünümü olaya onur katan seçkin sivillerden biriydi. Bu yolculuktaki deneyimlerini anlattığı ve çok sayıda yol kenarı taslağının eşlik ettiği günlüğü hala korunmaktadır ve mevcut harcamalarının kuru kayıtlarının yanı sıra, tanıştığı ve onu son derece samimiyetle karşılayan seçkin insanlara dair en eğlenceli göndermeleri içerir. Bu anlatı ayrıntılarıyla iç içe geçmiş, geçici siyasi ve dini olaylar tarafından kışkırtılan duygu patlamaları vardır ve reform partisine asla olumlu bir açıklıkla bağlı görünmese de, bunlara derin bir ilgi duymuştur. Ancak sempatisi, yazılarında ve sanat eserlerinde açıkça gösterilmektedir, Reformcularla birlikteydi ve her ikisinin de portrelerini kendi elinden aldığımız Erasmus ve Melancthon ile yakın ilişkiler içinde yaşadı. Duerer, Hollanda'dan 1521'de, Temmuz ayının ortalarında döndü ve hayatının kalan yıllarını gravür sanatını, resim yapmayı ve perspektif, geometri ve tahkimat bilimlerini aydınlatma çabasıyla geçirdi ve bunların hepsi hakkında incelemeler bıraktı. Çalışmaları, beraberinde büyük bir servet getirmemiş olsa da, ona bir yeterlilik kazandırmıştı ve hayatının son yılları, onurlu olsa da, zaten muhteşem olan ününe fazla bir şey
katmayan çalışmalara giderek daha fazla adandı. Bu çalışmalar, sürekli bozulan sağlığına rağmen sürdürüldü. Hollanda'dayken, sıtma hastalığına yakalanmıştı ve bunun etkileri,
sağlanabilecek en iyi tedaviye rağmen,
kendisine yapıştı ve onu eski benliğinin enkazı haline getirdi. 6 Nisan 1528'de, ölüm
aniden onu yakaladı. Ruhu kaçmadan önce arkadaşlarını yanına çağırmaya bile vakit
olmadı. Çocukluğundan beri evi olan şehir yasla doldu. Kalıntılarını aldılar
ve karısının ailesinin mezarlığına nazikçe bıraktılar
Aziz John Kilisesi'nin mezarlığında, batan güneşin
akşamları alçak Franconia tepelerinin üzerine son parlak ışıklarını
döktüğü yer. O zamandan beri mezar değiştirildi ve Kuzey'in Raphael'inin kalıntılarının son dinlenme yeri,
tuhaf imparatorluk şehrini ziyaret eden herkes tarafından saygıyla yaklaşılan, üzerinde bronz bir tabletle kaplı bir levha bulunan alçak bir höyüktür
üzerinde şu sözcükler yazılıdır:

Quicquid Alberti Dureri Mortale
Fuit Sub Hoc Conditum Tumulo. Emigravit VIII Idus Aprilis, MDXXVIIL

"_Emigravit_ yattığı mezar taşındaki yazıdır;
O ölmedi, ama göçüp gitti - çünkü sanatçı asla ölmez.
Eski şehir daha güzel görünüyor ve güneş ışığı daha güzel görünüyor,
Bir zamanlar kaldırımında yürümüş, bir zamanlar havasını solumuş!"

[Yazarın imzası.]

RUBENS

Bayan LEE tarafından

(1577-1640)

[İllüstrasyon: Rubens.]

"Bugün tam yüz yirmi yıl oldu," dedi genç bir sanatçı, Venedik'teki St. Mark'ın salonunda dururken,
Tiziano'nun asil eserlerini düşünürken arkadaşına. "Zaman, yok edici, elini
burada tuttu; renkler sanki dün konulmuş gibi canlı ve taze. Keşke eski dostum ve ustam Otho
Venius burada olsaydı! En azından onu Anvers'e geri götüreceğim ve ona sanattan kaçmadığımı
kanıtlayacağım."

"Titian'ın doğumundan bu yana tam yüz yirmi yıl geçti," diye tekrarladı, "Venedik o zamanlar ihtişamlıydı, ama şimdi her şey yıkılıyor; kiliseleri ve sarayları toza dönüşüyor, ticareti sekteye uğruyor.
Cumhuriyet, sürekli olarak Babıali tarafından taciz ediliyor ve
dış yardıma başvurmak zorunda kalıyor; iç despotluğu, on kişilik konseyi ve devlet engizisyoncuları tarafından bunalıma sokuluyor; düşüşü, kademeli de olsa, kesin; yine de sanatlarının ihtişamı sürüyor ve en sevdiği oğlu Titian'ın dehası hala gençliğin çiçek açması ve parlaklığında!"

Rubens'in, kendisini Anvers'ten getiren
o resimleri düşünürken coşkulu haykırışı böyleydi. Önündeki asil eserlerden kaç tane yetenekli
zihin ona seslendi! Venedik okulunun kurucuları olan üç Bellini; Giorgione,
Titian ve Tintoretto. Sonra, 1537'de Verona'da doğmuş olmasına rağmen Venedik'i evi olarak benimseyen ve Tintoretto'nun
meslektaşı ve Titian'ın müridi olan Paolo Veronese. Titian'ı bir rakip ve düşman olarak gören Pordenone. Genç Palma ve 1548'de doğan
yaşlı Palma ve 1627'ye yakın ölen Bassanolar.

Bunların hepsi Rubens'in gözünde mevcuttu, dehaları St. Mark'ın salonlarındaki
tuvalde somutlaşmıştı. "Bunlar," diye haykırdı, "Venedik okulunu oluşturdular ve bunlar benim çalışma alanım olacak!"

Bu zamandan itibaren genç sanatçı her gün beyaz kağıtlarıyla ve elinde kalemle görülebilirdi. Birkaç çizgi, hafızasının doldurduğu
ana hatları korudu; ve sezgisel bir bakışla,
dehası her belirgin güzelliği anladı ve benimsedi.

Venedik'te Arşidük Albert ile tanıştı ve o da onu Mantua Dükü ile tanıştırdı ve Julio Romano'nun eserlerini incelemek amacıyla
buraya gitti. Oradan Roma'ya geçti; burada Raphael onun modeliydi ve Michael Angelo da harikasıydı. Kendini yalnızca dehaya ait bir şevkle resme adadı;
ve kısa sürede, eski çalışmayla ne kazanırsa kazansın, kendi tasarımlarının özgünlüğünün hala kalacağını ve ortaya çıkacağını kanıtladı. Venedik okulunun canlı ve görkemli renklerine, belki de
başka herhangi bir modelden daha çok borçluydu. Rubens ile annesi arasındaki mektuplaşmalarla süregelen sevgi dolu ve sürekli ilişki,
İtalya'daki uzun ikametini zevk dolu bir hale getirdi. Roma'da,
Santa Croce Kilisesi'ni ve ayrıca "Chiesa Nova"yı resimleriyle süslemek için görevlendirildi.

Rubens, annesi tarafından başlangıçta bilgili mesleklerden biri için
belirlenmişti. Babası Anvers'te doğdu ve devlet meclisi üyeliğinin onurlu görevini üstlendi. İç savaş çıktığında, oğlu Peter Paul Rubens'in doğduğu Köln'e gitti. Anvers'e döndükten kısa bir süre sonra öldü ve mal varlığını iç savaşın yol açtığı kayıplardan dolayı büyük ölçüde
azaldı. Rubens'in annesi onu erken yaşta en iyi okullara gönderdi, orada öğrenmeye başladı ve güzel sanatlara olan ilgisini keşfetti; ancak gerekli
çalışmaların tüm aralıkları çizime ayrıldı. Annesi bunu fark etti, eğilimine boyun eğmeye karar verdi ve onu Van Noort'un stüdyosuna yerleştirdi.

Bilginin doğru zevki, kısa sürede bu sanatçının
tarzını benimseyemeyeceğini fark etmesine yol açtı ve Otho
Venius'un öğrencisi oldu. Düşünce ve duygu benzerliği onları sıkı bir şekilde birleştirdi ve usta, öğrencisini
sınırlı çevresini terk edip büyük sanat okulu olan İtalya'ya gitmeye teşvik ederken gerçek bir tarafsızlık gösterdi.

Rubens'in sevgili ve onurlu uğraşısına dalmışken zaman hızla akıp geçiyordu; Anvers'e dönüp annesini eski refahına kavuşturacağı dönemi iple çekiyordu. Ondan ayrılalı neredeyse yedi yıl olmuştu. Son zamanlarda mektuplarının daha az neşeli olduğunu düşünüyordu; sağlığının kötüleşmesinden, onu bir kez daha kucaklamak için yaşayabileceği yönündeki içten umudundan bahsediyordu. Bu ipucu onun şefkatli kalbi için yeterliydi. Hemen tüm
sözleşmelerini bozdu ve geri dönmeye hazırlandı. Herkes uzun bir
uzaklıktan sonra ilk kez evini düşünmeye başladığında ve kalbin ona yöneldiğinde ne kadar sabırsızlandığını bilir. "Yedi yıl
uzak mı?" Rubens annesine şöyle yazmıştı: "Senden bu kadar uzun süre uzakta yaşamam nasıl mümkün olabilir? Çok uzun; bundan sonra kendimi senin mutluluğuna adayacağım. Gelecekteki ikametgâhım Antwerp olacak. Bahçeciliğe merak sardım; küçük bahçemiz büyütülecek ve ekilecek ve evimiz bir cennet olacak."

İnsan beklentileri ve projeleri neler! Roma'dan ayrılmadan önceki gün annesinin çok hasta olduğunu ve hemen geri dönmesini isteyen bir mektup aldı. Nefes nefese bir telaşla, uyumadan veya dinlenmeden geri döndü. Şehre vardığında hiçbir şey sormaya cesaret edemedi. Sonunda baba evinin önünde durdu; kasvetli fayansları ve yarı kapalı pencere kepenklerini gördü. Ağaçların düşüşüydü. Kapıdan girip çıkan insanları gözlemledi; konuşmak imkansızdı. Sonunda içeri daldı ve
insan kalbine
sık sık
yıkım
gibi gelen
korkunç cümleyi duydu: "Çok geç." Annesi o sabah ölmüştü.

Kederin acısıyla boğuşurken
Elizabeth Brants ile tanıştı. Sesinin tonunda zihnine huzur
veren bir şey vardı ve sevgi kaybını
yatıştırmak için yeni bir biçimde geldi. O, "aşkının hanımı"ydı ve daha sonra
karısı oldu. Antwerp'te, en ünlü ressamların
antika heykelleri, büstleri, vazoları ve resimleriyle süslediği ve zenginleştirdiği
bir rotunda biçiminde bir salonu olan muhteşem bir ev inşa etti. Böylece sanatın mücevherleriyle çevrili olarak, kendini memleketinin gururu olan eserlerin icrasına adadı ve
kendisine onur ve zenginlik yığılmasını sağladı.

Başarısının ihtişamına dayanamayanlar
bulundu; bunlar iftira attı. Onu
vizyoner spekülasyonlara çekmeye çalışanlar da oldu. Bir kimyager, felsefe taşını aramasına katılması için ona laboratuvarından bir pay teklif etti.
Vizyoner kişiyi resim odasına götürdü ve "Teklif çok
geç geldi. Görüyorsun, paletim ve kalemlerimle altın yapma sanatını
öğrendim." dedi.

Rubens artık refah ve mutluluğun zirvesindeydi, tehlikeli bir
yükseklikti ve çok az kişinin dinlenmesine izin verilen bir şeydi.
Yüreği ikinci kez kederle delindi: genç karısı Elizabeth'i,
birleşmelerinden birkaç yıl sonra kaybetti. Üzüntüsü ne kadar derin olsa da, çaba sarf etme gerekliliğini hissedecek kadar kararlıydı. Sürekli olarak evdeki eğlenceyi hatırlatan,
anısı mevcut sessizlik ve yalnızlıkla çok üzücü bir şekilde tezat oluşturan
yerden ayrıldı ve
bir süre Hollanda'da seyahat etti. Döndükten sonra, Fransa'dan Mary de Medici'den Lüksemburg sarayını süslemek için bir sipariş aldı. Bu amaçla Anvers'te bir dizi resim yaptı ve birkaç öğrenciye sanatını öğretti.

Bu sırada Rubens kendini tamamen resme adadı ve
kendisine eğlence için neredeyse hiç zaman ayırmadı. Öğrencilerinin boyalarını kullanma yöntemini gözlemlemelerine izin vermeyi en etkili öğretim araçlarından biri olarak görüyordu. Bu nedenle büyük resimleri üzerinde çalışırken onları yanında bulunduruyordu. Teniers, Snyders, Jordaens ve Vandyke
öğrencileri arasındaydı; hepsi de iyi bilinen isimlerdi.

Rubens, IV. Henry'nin karısı Mary de Medici'nin kendisine verdiği görevi yerine getirdiğinde, Paris'e gidip resimlerini Lüksemburg sarayına yerleştirdi ve orada iki resim daha çizdi ve aynı şekilde galerileri de onun hayatından kesitler temsil ediyordu.

Burada, Buckingham Dükü ile tanıştı, çünkü o asilzade Prens Charles ile Madrid'e gidiyordu.
Anvers'e döndüğünde,
Buckingham aracılığıyla karakteriyle ilgilenen İnfanta Isabella'nın huzuruna çağrıldı.
İnfanta Isabella, onu Madrid sarayına siyasi bir göreve layık gördü ve
burada Philip tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Madrid'deyken
Karmelit manastırı için dört resim ve kralın at sırtında güzel bir portresini ve diğer birçok resmi yaptı; bu olağanüstü yapımlar için cömertçe ödüllendirildi,
şövalyelik onuruna erişti ve altın anahtarla ödüllendirildi.

İspanya'dayken, daha sonra Portekiz kralı olan Braganza Dükü Don John, onu ikametgahı olan Villa Vitiosa'da ziyaret etmesi için davet etti. Rubens, belki de bu sırada
olağanüstü yükselişiyle biraz
göz kamaştırmış olabilirdi. Artık _Sir Paul_ idi ve tüm Avrupa'da kutlanıyordu. Ziyaretini, yüksek rütbeli birinin bir başkasını ziyaret etmesi gibi yapması uygundu. Hazırlıkları, uygun bir
şekilde görünmek ve asil ev sahibini utandırmamak için büyüktü. Sonunda sabah oldu ve çok sayıda nazik arkadaş ve kiralık hizmetkarın eşlik ettiği uzun alay yolculuğuna başladı. Villa Vitiosa'dan çok da uzak olmayan bir yerde Rubens,
Don John'un kendisini karşılamak için bir elçilik gönderdiğini öğrendi. Böyle bir onur, özel bir beyefendiye nadiren
verilmişti ve Rubens, bunu uygun bir
tevazuyla ve yakışır bir onurla karşılamaya kendini eğitti.

Villa Vitiosa'dan biraz uzakta durup elçiliğin gelişini bekledi; sonunda, efendisi olan dükün, vazgeçilemeyecek bir iş için evden ayrılmak zorunda kaldığını ve bu nedenle ziyaretin zevkinden kendisini mahrum bırakması gerektiğini kibarca söyleyen tek bir beyefendi şeklinde geldi; ancak muhtemelen bu kadar uzağa gelmek için fazladan bir masraf yapmış olduğundan, ondan elli tabancayı bir ücret olarak kabul etmesini rica etti. Rubens, tabancaları reddetti ve "on beş gün boyunca sarayında geçirmeyi planladığı iki bin doları da beraberinde getirdiğini" eklemeden edemedi.

Gerçek şu ki, Don John, Rubens'in kendisini görmeye bir prens gibi geleceğini öğrendiğinde, bu tamamen planına aykırıydı; resim yapmayı çok seviyordu ve onu bir sanatçı olarak görmek istiyordu. Bu nedenle ziyareti engellemeye karar verdi.

Rubens'in Helena Forman ile olan ikinci evliliği, en az ilki kadar sevgi dolu bir evlilikti; Helena çok güzeldi ve onun kalemi için bir model oldu. Büyük adamla olan ilgisi devam etti. Mary de Medici, onu evinde bir kereden fazla ziyaret etti; ve İnfanta Isabella, İspanya'daki görevinden o kadar memnundu ki, onu hükümetin barış konusundaki tutumunu öğrenmek için İngiltere'ye gönderdi.

Rubens, bu elçilikte diplomatik yeteneklerini ortaya koydu; İlk olarak
sanatçı karakteriyle orada belirdi ve farkında olmadan
Charles'ın güvenini kazandı. Kral ondan Whitehall'daki ziyafet evinin tavanını boyamasını istedi.
Charles bu işte çalışırken onu sık sık ziyaret etti ve eseri eleştirdi. Rubens, çok
doğal bir şekilde konuyu gündeme getirdi ve konuşmasının gidişatından İspanya ile barışa kesinlikle karşı olmadığını
gördü ve sonunda kimlik bilgilerini sundu. Kral görevini en
nezaketle kabul etti ve Rubens Hollanda'ya onur ve başarıyla
taçlandırılarak döndü.

Sağlığı bozulmaya başladığında elli yaşını geçmişti ve şiddetli bir gut krizi geçirdi. Bu rahatsızlığa eşlik eden
sinirlenmeye tanık olanlar, Rubens ile karısı arasındaki
mükemmel uyumu ve nezaketi takdir edeceklerdir. Karısı yorulmak bilmez bir şefkatle kendini ona adadı ve
hafifletmeler ve teselliler tasarlamada ustaydı.

Rubens'in hastalığının şiddetli atakları onun iskeletini zayıflattı, yine de neredeyse sonuna kadar şövalesinde resim yapmaya devam etti; ve acı ve hastalık arasında, resimlerine zekanın enerjisini vermekten asla vazgeçmedi. 1640 yılında, altmış üç yaşında öldü ve büyük bir servet bıraktı. Cenaze töreninin ihtişamı ve görkemi, ancak ölen bir vatandaşın nasıl bir değere sahip olduğunu göstermesi açısından önemli olabilir. Kamu cenaze törenleri düzenlendi ve her rütbeden insan onun anısına saygılarını göstermek için istekliydi. Anvers'teki St. James Kilisesi'ne, kendi asil resimlerinden biriyle dekore edilmiş özel şapelinin sunağının altına gömüldü. REMBRANDT[4]

[Dipnot 4: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

ELIZABETH ROBINS PENNELL

(1606-1669)

[İllüstrasyon: Rembrandt.]

Rembrandt, Hollandalı çağdaşlarının çoğu için sanatta bir sapkındı; bizim içinse hem dehada hem de başarıda en üst düzey olan bir ustaydı.
Zaman geçtikçe gelenekten tamamen koptuğu ve eserlerinde özgünlüğünü sonuna kadar sergilediği için resimlerine şüpheyle bakıldı; kabul görmüş geleneklere kayıtsız kalarak kendi hayatını yaşamayı seçtiği için kendisi de yanlış anlaşıldı. Gençliğinde refah ve popülerliğin tadını çıkarmak onun acımasız kaderiydi, ancak yaşlılığında ihmal edildi. Ancak bunu muhtemelen diğer insanlardan daha az hissetti; Velasquez'le saray mensubu değildi, Rubens'le de dünyevi başarıya yemin etmemişti. Zevkini ve ödülünü işinde buldu. Şövale ve tuval, fırçalar ve boyalar ona bırakıldığı sürece daha büyük bir mutluluk talep etmedi.

[İllüstrasyon: Marie De Medici, Rubens Evi'nde.]

Leyden'de, bir başka usta Lucas van Leyden tarafından ünlenen bir kasabada, Rembrandt 1606'da doğdu; bu tarih tartışmalı olsa da, bazı otoriteler 1607'yi, diğerleri ise 1608'i öneriyor. Ailesi saygın, hatta seçkin, burjuvalardı; babası Harmen
Gerritszoon mesleği gereği değirmenciydi, annesi Neeltjen Willems, Zuitbroeck'liydi ve bir fırıncının kızıydı. Kalıcı soyadları, Hollandalılar arasında ancak on yedinci yüzyılın başlarında yaygınlaştı; o zamana kadar çocuklara kendi Hıristiyan isimlerinin yanı sıra babalarının soyadları da veriliyordu; Rembrandt uzun yıllar boyunca Rembrandt Harmenzoon veya Harmen'in oğlu olarak biliniyordu. Ancak değirmenci, giderek yaygınlaşan modaya uygun olarak, kendisine Van Ryn - Ren Nehri'nden - adını vermişti ve bu nedenle, daha sonra Rembrandt da kendini imzaladı. Harmen varlıklıydı; Leyden'de ve duvarların, bahçelerin ve tarlaların ötesinde evleri vardı ve Rembrandt'ın bir zamanlar değirmen çizdiği için doğduğu varsayılan değirmen de oradaydı. Ancak Neeltjen'in şehirdeki rahat bir evden böylesine rustik bir yere taşınması için hiçbir neden yoktu ve Rembrandt'ın doğum yerinin Nordeinde Caddesi'nde işaret edilen ev olması daha olasıdır. Dört büyük kardeşi için ticari bir kariyer seçilmişti. Ancak Harmen, lükse izin veren araçlarıyla, beşinci oğlunu edebiyatçı ve bilgili bir adam yapmaya karar verdi ve
Rembrandt Leyden Üniversitesi'ne gönderildi. Ancak, mektupların onun için pek de çekici olmadığı ilk andan itibaren belliydi.
Kitaplarından daha çok, Swanenburch'ün gravürlerini, daha da iyisi, Belediye Binası'nın halka
açıldığı
şölen günlerinde gönlünce bakabildiği Lucas van Leyden'in resimlerini severdi. Çalışma saatleri, kırsalda, babasının arazisinde ve bazen denize kadar uzanan bir mesafede, tek arkadaşı olarak bir eskiz defterini gezdiği eğlence saatlerinden daha az kazançlıydı. Elbette, on beş yaşına geldiğinde, klasiklere olan ilgisizliğinin ve sanata olan sevgisinin kanıtları o kadar güçlüydü ki, babası kendi hırslarını feda ederek, Rembrandt'ın üniversiteyi bırakıp Van Swanenburch stüdyosuna gitmesine izin verdi. O günden sonra, hayatının tarihi tek bir kelimeyle anlatılıyor: çalışma; gerçekten de onun dehası endüstriydi. Van Swanenburch İtalya'da eğitim görmüştü; ancak kendi resmi, hala var olan birkaç örneğe bakılırsa, tamamen sıradandı. Üç yıl, onun eğitimi için fazlasıyla yeterliydi. Üçüncünün sonunda, Rembrandt Amsterdam'a gitti ve orada Lastman stüdyosuna girdi. İkinci ustası da İtalya'da eğitim görmüştü ve o da vasat yetenekli bir ressamdı, kendi döneminde popülerdi -o zamanlar Apelles olarak anılıyordu- ancak şimdi çoğunlukla öğrencisiyle olan ilişkileri nedeniyle hatırlanıyor. En başından itibaren,
Rembrandt, günün stok konularını boyamak zorunda kalsa bile,
onları kendi tarzında ele almaya kararlıydı ve okullarda
tesadüfen benimsenen kalıpları takip etmemeye kararlıydı. Model olarak gerçek erkek ve kadınları kullandı ve onları öğretmeninin gözlüğünden bakması emredildiği gibi değil, gördüğü gibi
resmetti. Altı ayda
en azından bir şeyi öğrenmişti, Lastman'ın ona öğretecek başka bir şeyi
olmadığını. Dahi adam her zaman kendi efendisi olmalı, her ne kadar
tüm günleri boyunca çalışkan bir öğrenci olarak kalsa da. Leyden'e ve babasının evine dönen Rembrandt, tembel bir hayat sürmek için geri dönmemişti.
Bu ilk yıllarda çok çalıştı. Hatta ihtiyaç duyduğu modelleri bile
ailesinin üyelerinde buldu; annesinin yüzünü
bir arkadaşınınki kadar tanıdık hale getirdi; kendi, ağır yüz hatları, kalın, gür saçları, küçük zeki gözleri, aralarında dikey çizgi, ince alnında hızla derinleşen, tekrar tekrar çizdi, kazıdı
ve boyadı. Daha ayrıntılı kompozisyonlar da yaptı. Olgunluğunda olduğu gibi, öneriler için
İncil'e yöneldi: Hapishanedeki Aziz Paul, Samson ve Delilah, Tapınaktaki
Sunum--o zamanlar moda olan ve
tercih ettiği temalardı bunlar, bunları daha sonra daha ünlü Samson'larını, İbrahim'lerini ve Mesih'lerini ayıran gerçekçilikle sunarak, bunları
renklerin güzel bir şekilde düzenlenmesinin, ışığın ve gölgenin çarpıcı bir şekilde incelenmesinin
motivi haline getirdi. Bu dönemdeki hayatının hoş bir resmini hayal edebilirsiniz; sevgisinin şefkatli olduğu kendi halkıyla birlikteydi; fırça, kalem ve gravür iğnesiyle meşguldü; gözlem yeteneklerini güçlendiriyor, stilini geliştiriyor ve mükemmelleştiriyordu, ara sıra Leyden'de kendisine ün kazandıran işler üretiyordu; ve,
yavaş yavaş, etrafında küçük bir grup ciddi iş arkadaşı topladı, bunların başında Lievens, Gerard Dou ve Van Vliet geliyordu, son ikisi, ancak kendisinden biraz daha gençtiler ve ona usta olarak bakıyorlardı. Bunlar onun gerçek çıraklık yıllarıydı.

Ancak Leyden, servet kazanacak genç bir ressam için en iyi yer değildi. Esasen bir üniversite şehriydi; ilgi
mektuplara yoğunlaşmıştı; sanat ancak ikincil bir düşünceydi.
Hollanda'nın büyük ticari merkezi olan Amsterdam'da durum farklıydı.
Orada her şey hayat, etkinlik ve ilerlemeydi; orada, harcanacak para vardı ve liberal patron bunu sanatçıya cömertçe harcamaya istekliydi.
Hollanda tam o sırada, İspanya'dan sanal bağımsızlığını
takip eden ilk refah ve vatanseverlik coşkusunu yaşıyordu. Vatandaş değildi ama
bir şekilde kazanmasına yardımcı olduğu zafer düşüncesiyle öz saygıyla parlıyordu; iyi burjuvalar tarafından temsil edilen devlet, her insanın zihninde en üstteydi.
Bireylerin ve şirketlerin, Hollanda'da çoktan kilisenin tekelinde olmaktan çıkan
ressamın sanatı aracılığıyla büyüklüklerini ölümsüzleştirmeye çalışmaları doğaldı. Dolayısıyla çağ, özünde
bir portre resmi çağı haline geldi. Portreleri çoktan
üstünlüğe ulaşmış birçok ressam vardı. De Keyser, Amsterdam'da meşguldü; çok daha büyük bir dahi olan Franz Hals, Rembrandt'tan on beş yaş büyük, Lahey ve
Harlem'de şaheserlerini yaratıyordu. Rembrandt'ın portreye yönelmesi kaçınılmaz olduğu kadar, Leyden'de Amsterdam'dan daha az sayıda sipariş bulması da kaçınılmazdı. İkinci şehirde hizmetlerine sıklıkla ihtiyaç duyuluyordu; hatta o kadar sık ​​ki, sonunda, 1631 civarında, henüz yirmi beş yaşındayken, oraya kalıcı olarak yerleşti ve kendi stüdyosunu kurdu. Başarı en başından itibaren onundu. Bloemgracht'taki evinde model üstüne model aradı; şehrin en seçkin adamları onu himaye etmek için acele ettiler. Eserleri, resim yaptığı kasabalılar tarafından beğenildi, gücü tuvalleri kısa sürede etkisini gösteren sanatçılar tarafından hissedildi. Hayranları stüdyosuna akın etti. Amsterdam'da henüz bir yıl bile geçirmemişti ki, henüz yirmi altı yaşına gelmeden, her zamankinden daha önemli bir siparişle görevlendirildi. Bu, Dr. Tulp ve cerrah sınıfının portresiydi: Şu anda Lahey'deki Galeri'de bulunan ünlü "Anatomi Dersi". O zamanlar konu çok popülerdi. De Keyser gibi birçok sanatçı, önde gelen cerrahları resmederken, onları inceledikleri konunun etrafına yerleştirmişti; aslında, bu cerrahların kendileri tarafından ısrarla istenen düzenlemeydi ve kibirlerinin bir sınırı olmadığı için, Hollanda'da "Anatomi Dersleri" neredeyse Umbria'daki "Madonnalar" kadar bol miktardaydı. Rembrandt, kompozisyonunda basitçe kabul görmüş geleneğe bağlı kalıyordu. Başka ressamların tuvallerinde, katı ve yüzeysel bir gruba hayat verdiği doğrudur; ancak, resim, onun yıllarındaki bir adam için harika bir yapım olsa da, en büyük eseriyle aynı seviyede değildir.

Siparişler şimdi daha da hızlı geliyordu. Bu dönemde en iyi bilinen portrelerinden birkaçını çizdi: Şu anda Buckingham Sarayı'nda bulunan "Usta Gemi Yapımcısı ve Karısı"; Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunan ve sayısız fotoğraf ve diğer reprodüksiyonlarla herkesin aşina olduğu o harikulade yaşlı kadın; Brunswick Müzesi'ndeki fırfırlı adam ve başlıklı kadın; ve daha az önemli olmayan bir sürü başka portre. Artan popülaritesiyle birlikte, kendi fiyatlarını belirleyebildi, böylece zamanının sadece bir kısmını
başlıca gelir kaynağı olan portrelere ayırması gerekiyordu.
Ayrıldığı boş zamanlarında, her zaman zevk aldığı İncil konularını resmetti ve bugün dünyanın en büyük galerilerindeki en değerli hazineler olan
gravürler ve çizimler yaptı. Leyden'de olduğu gibi, etrafına öğrenciler çekti; birkaçı, özellikle Ferdinand Bol ve Christophe Paudiss,
sırayla isim ve şöhret kazanmaya mahkumdu.
Sosyal taleplere ve onurlara karşı kayıtsızdı -burjuvaların, patronlarının affetmesi zor bulduğu bir kayıtsızlık- tek eğlencesi, Amsterdam'daki evi gerçek bir müze olana kadar
resim ve gravürler, eski eşyalar ve mücevherler ve her türlü _biblo_ toplamaktı.
Bu eğlence
daha sonra ona pahalıya mal olacaktı.

"Anatomi Dersi"nin resmedilmesinden dört yıl sonra, refahın zirvesindeyken, 1634'te, birçok gravür ve resmin Saskia'sı olan Saskia van Uylenborch ile evlendi. İyi bir Friz ailesinden geliyordu ve yanında hiç de küçümsenmeyecek bir çeyiz getirmişti. Rembrandt'ın evliliği, yaşam tarzında küçük değişikliklere yol açtı. Kendisini kabul etmeye
çok hazır olan topluma hiç girmedi, hatta şimdi tanıştıracağı bir karısı olmasına rağmen. Sıkıldı ve olası patronlara yaltaklanarak zamanını boşa harcamak istemiyordu. "Ruhumu dinlendirmek istediğimde, onur değil, özgürlük ararım," açıklamasıydı. Sanatçıların arkadaşlığını her zaman memnuniyetle karşılardı; bazen kendi yolları kadar basit olan daha mütevazı
burjuvaları ziyaret ederdi; bazen
en mütevazı sınıfları aradı, çünkü onların pitoreskliği vardı,
ve çağdaşları onu aşağılık topluluklara olan sapkın zevki yüzünden eleştirdiler. Gerçek şu ki, kendini her zaman sadece ve
tamamen sanatına adadı; tek fark, evlendikten sonra,
bütün gün şövalesinin başında veya bütün akşam bakır levhasının ve
taslak defterinin başında oturduğunda, Saskia'nın onunla olmasıydı. Tüm ilgi alanlarını, tüm hırslarını paylaşıyordu; onun dışında hiçbir isteği yoktu.
Çalışma saatleri boyunca, onun çağrısına itaat eden modeliydi. Ona poz vermekten asla yorulmazdı, ne de onu şimdi sadece Saskia olarak, şimdi Samson'la ziyafet çeken Delilah olarak, Yaşlılar tarafından
şaşırtılan Susanna olarak, tuvaletindeki Yahudi Nişanlı olarak resmetmekten. Bazen onu
yalnız, bazen de yanında kendisi olarak tasvir etti; bir keresinde, ünlü Dresden portresinde, sanki birbirlerine duydukları aşkı ilan edercesine
dizinin üstünde. Ve dilencinin yollarını, burjuvanın sade siyahını, kendisi ve Saskia için sadakatle yansıtabilen o, hiçbir maskeli
giyi fazla neşeli veya abartılı bulmadı. Kendi portreleri için kostümler icat ederken, coşkulu hayal gücünü özgürce kullandı: muhteşem işlemeli cüppeler, dalgalanan tüyler ve paha biçilmez mücevherler
içinde, koleksiyonunun kaynakları bile tükenene kadar kendilerini dizdiler: aynı zengin manto, aynı mücevherler
resim üstüne resim belirdi ve tekrar tekrar belirdi.

Rembrandt'ın kısa evlilik yılları mutluydu, ancak üzüntüleri de vardı. Saskia'nın beş çocuğundan dördü bebekken öldü; beşincisi, Titus, 1642'de Saskia için son geldiğinde bir yaşında bile değildi ve henüz otuz yedinci yaşına gelmiş olan Rembrandt, büyük evinde bebek oğlu ve öğrencileriyle yalnız bırakıldı. Ona olan güveni, Titus'un mirasının babasının sorumluluğunda bırakıldığı vasiyetinde gösterilmiştir, ancak Rembrandt'ın işleri zaten yaklaşan komplikasyonların sinyallerini vermiş olmalıdır.

[İllüstrasyon: Rembrandt'ın Stüdyosundaki Uzmanlar.]

En iyi çalışmalarının çoğu henüz yapılmamıştı, ancak Saskia'nın ölümünden sonra
dünya serveti ve popülaritesi bir daha asla bu kadar yüksek bir seviyeye ulaşamadı. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek. Tüm bu yıllar boyunca Rembrandt'ın güçleri olgunlaşmış, yöntemleri genişlemiş ve bireyselliği güçlenmişti. Her yeni tuvalle birlikte özgünlüğü daha da belirginleşti. Modellerini yalnızca doğa dünyası değil, hayal gücü değil sağlıyordu. Hollandalı ressamların çoğu artık ondan daha az gerçekçi değildi. Sadece _chiaro oscuro_'nun bazı sorunlarını çözmekle kalmıyordu, Lievens gibi ışık ve gölge çalışmasında onun kadar istekli olan adamlar da vardı. Ancak Rembrandt her deneyine ortalama insanı
şaşırtan bir bağımsızlık getiriyordu. İyi gördüğü için iyi resim yapıyordu. Eğer başka hiç kimse bir şeyleri onun gördüğü gibi
görmezse, kayıp onlarındı. Ancak daha keskin
görüşünün bedelini ödedi; diğer sanatçılar gibi resim yapmadığı için yöntemlerine güvenilmiyordu. Yanlış anlaşılmak dehanın cezasıdır. Tüm eserleri arasında şu anda en ünlü olan resim, işlerinin gidişatındaki
dönüşü işaret ediyor. Saskia'nın ölümünden kısa bir süre önce, Banning Cock ve komuta ettiği askeri şirketin bir portre grubunu çizmesi için görevlendirilmişti. Askeri şirketlerin bu portre grupları, popülerlik açısından "Anatomi Dersleri" ile rekabet ediyordu. Her üye veya memur, kompozisyona dahil olmak için ödeme yaptı ve kural olarak, her bireyin fotoğraf için poz verdiği katı, resmi bir resim ortaya çıktı. Rembrandt, görünüşe göre, Banning Cock için işi üstlendiğinde hiçbir şekilde kısıtlanmamıştı ve bu yüzden, aptalca, basmakalıp düzenleme yerine, şirketin portresini, davullar çalarak ve pankartlar sallayarak ilerleyen silahlı adamların bir resmini yaptı, "Gece Nöbeti", her zaman bilindiği gibi - daha doğrusu, "Banning Cock Şirketi'nin Saldırısı" - şu anda Amsterdam'daki Ryks Müzesi'nde. Resmedildiği adamlar için başarısız olduğu ortaya çıktı. Gruplandırma, düzenleme onları rahatsız etti. Şirketin çoğu, iyi para ödemeyi kabul ettikleri ayrıcalık olmayan derin gölgede kaldı. Rembrandt uzlaşmaya varacak adam değildi. Bundan sonra, kendilerine ve yüzlerine çok önem veren, sanata ise hiç önem vermeyen birçok burjuva, portrelerini ressamın etkilerine kurban edilmekten korktuğu için ona emanet etmekten korktu. Kesin olan şu ki, altı yıl sonra, 1648'de, Hollanda'nın bağımsızlığı Vestfalya Kongresi'nde resmen tanındığında, Terburg ve Van der Heist olayı tuvalde kutlasa da, Rembrandt'ın hizmetleri
sağlanmadı. Ona iyi dostlar kaldı; zeki adamlar, onun güçlü bireyselliğini ve çalışmalarının büyük özgünlüğünü takdir ediyorlardı. Banning Cock'un kendisi de hoşnutsuz olanlar arasında değildi. Dr. Tulp ve Burgomeister Six gibi birkaç önde gelen vatandaş her zaman onun sadık patronlarıydı. Sanatçılar hala etrafında toplanıyordu; öğrenciler hala stüdyosuna doluşuyordu; Nicolas Maes, De Gelder, Kneller de onların arasındaydı. En iyi portrelerinin çoğu - Hendrickje Stoffels'in, oğlunun, yaşlılığında kendisinin, Burgomeister Six'in, her şeyden önce, başyapıtı, şu anda Amsterdam'da bulunan "The Syndics of the Guild of Clothmakers"; en iyi gravürlerinin çoğu, küçük manzaralar, ünlü "Hundred Guilder Print", "Christ Healing the Sick", bu sonraki döneme aittir. Orta yaş yıllarını karartan bulutlara rağmen, güçlerinde bir azalma olmadı, aksine bir artış oldu.

Bu bulutların en koyusu, mali sıkıntılarından kaynaklanıyordu.
Rembrandt büyük miktarda para kazanmıştı; Saskia'nın çeyizi kesinlikle küçük değildi.
Ama aynı zamanda savurganca harcıyordu. Kesinlikle hiçbir iş
kapasitesi yoktu. Bir keresinde cimrilikle suçlandı; bazen öğle yemeğinde kuru ekmek ve ringa balığı yemesi ona karşı bir suçlamaydı; öğrencilerinin para gibi görünen boyalı kağıt parçalarını düşürüp onları almak için eğildiğini görmek istediklerine dair bir hikaye vardı. Her iki suçlama da ciddiye alınmayacak kadar aptalcaydı. Çalışırken ne yediği onun için pek önemli değildi, bu yüzden rahatsız olmuyordu; kim yere saçılmış görünen paraları almak için eğilmezdi ki? Koleksiyonuna ayırdığı para, biriktirme konusunda ne kadar az hevesli olduğunu göstermeye yeterdi; bunun için büyük bir servet harcanmıştı. Leyden'deki kendi halkına, zamanlar zorlaştığında, cömert bir el uzatmaktan geri kalmamıştı. Bunun nedeni, yeterince cimri olmaması, iş meselelerine çok az dikkat etmesiydi, zorluklar sonunda onu alt etti. Ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar üzücü bir hikaye. Belki de başlangıç, ödemeye hazır parası olmadığı bir ev satın aldığında ve bu amaçla büyük bir meblağ borç aldığındaydı. İşleri giderek daha da karmaşık hale geldi. Zamanla alacaklıları gürültü yapmaya başladı ve sonunda, 1657'de iflas ilan edildiğinde darbe indi. Yılların koleksiyonu, işlemeli
şapkalar ve perdeler, Saskia'nın neşeyle süslendiği mücevherler, kendisinin maskelendiği tüyler, kürkler ve muhteşem
cübbeler, zırh ve plaka, evini dolduran gravürler ve resimler - hepsi satıldı. O, usta,
elli bir yaşında, hala çırakmış gibi
yeniden hayata başlamak zorundaydı.

Sorunları ve kayıpları arasında, Louvre'da portresi asılı olan Hendrickje Stoffels, onu neşelendiren ve rahatlatan
bir arkadaştı. Onun hizmetçisi olmuştu; daha sonra yasal olarak evli olmasalar da, onunla karısı olarak
yaşadı. Titus'a, kendi çocuklarına olduğu gibi, o her zaman şefkatli bir anneydi ve Titus da karşılığında onu daha az sevmemiş gibi görünüyor. Sonunda, birlikte Rembrandt'ın ticari çıkarlarını kendi ellerine aldılar, oğul, muhtemelen, girişimde mirasını kullanarak. Kendi adlarına bir ev kiralayarak, onun baskı ve resim satıcıları oldular.

Ancak zaman geçtikçe, Rembrandt'ın çalışmaları daha da düşük fiyatlar getirdi ve kendisi, hayatının son iki yılını neredeyse unuttu. Hâlâ Amsterdam'da, çok nadiren seyahat ettiği ve o zamanlar hiç uzaklara gitmediği bir kasabada yaşamasına rağmen, öyle bir
karanlığa düşmüştü ki, raporlar onu şimdi Stockholm'de, şimdi Hull veya Yarmouth'da olan İsveç Kralı'nın ressamı olarak gösteriyordu. Kendi ailesinde onu sadece üzüntü bekliyordu. Hendrickje muhtemelen 1664 civarında öldü ve bir kez daha yalnız kaldı; ve sonra o zamanlar sadece birkaç aylık evli olan Titus'u kaybetti.

Rembrandt için şans eseri, onlardan uzun süre sağ çıkamadı. 1669'da, altmış iki yaşındayken serbest bırakıldı. Batı Kilisesi'ne sessizce ve sade bir şekilde gömüldü. Cenaze masrafı on üç florindi ve bu küçük masraf bile gelini tarafından karşılanmak zorundaydı. Eşyalarının bir envanteri çıkarıldığında, bunların
sadece kendi gardırobundan ve ressam aletlerinden oluştuğu görüldü.

Ama sadece bir servetten daha iyisi, eserini sonsuza dek bir miras olarak bıraktı; çizimleri, en azından dehasının
izini taşımayan; baskıları, hala eşsiz, ancak ilk olarak
gravür olanaklarını
geliştiren oydu; resimleri, Fromentin'in dediği gibi, "ışıkla
boyanmıştı." Konularını zamanın modalarından ve geleneklerinden ödünç almış olabilir; teknik ve düzenlemenin bazı
üsluplarını
öğrencileri kopyalamış olabilir. Ama tüm bunlara rağmen, eseri hiçbir özel okula veya gruba ait değildir; İspanya'da bir Velasquez, Venedik'te bir Titian, İngiltere'de bir Whistler tarafından yapılmış olsun, dünyanın tüm büyük şaheserleri gibi, tek başına ve
üstündür.

[Yazarın imzası.]

WILLIAM HOGARTH

(1697-1764)

[İllüstrasyon: William Hogarth.]

Hogarth, Anılarında, "10 Kasım 1697'de Londra şehrinde doğdum" diyor. Babamın kalemi, birçok yazarınki gibi,
bana kendi başıma hareket etmem için bir yol açmaktan daha fazlasını yapmasına olanak vermedi. Doğal olarak iyi bir göze ve çizime düşkünlüğüm olduğundan,
bebekken her türlü gösteri bana sıra dışı bir zevk veriyordu; ve
tüm çocuklarda ortak olan taklit yeteneği bende dikkat çekiciydi. Komşu bir ressamla erken tanışmam, oyundan dikkatimi çekti ve her fırsatta çizimler yapmakla meşgul oldum. Aynı türden bir tanıdık edindim ve kısa sürede alfabeyi büyük bir doğrulukla çizmeyi öğrendim. Okuldayken yaptığım egzersizler, egzersizin kendisinden çok, onları süsleyen süslerle dikkat çekiyordu. İlkinde, daha iyi hafızaya sahip aptalların beni çok geçebileceğini kısa sürede fark ettim, ancak ikincisinde özellikle
seçkindim."

Hogarth'ın çocukluğuna dair bu anlatıya, birçok zanaatkarı gibi, talihin lütfuna pek de bağlı olmayan, hevesli ve çalışkan bir bilgin olan babasının, yeteneklerinin bu göstergelerine, imkanlarının izin verdiği ölçüde başvurduğunu ve oğlunu bir gümüş kaplama gravürcünün yanına çırak olarak verdiğini eklememiz yeterli. Ancak Hogarth, şifreler ve armalar çizmekten daha yüksek bir şey istiyordu; ve sözleşmelerinin süresi dolmadan önce kendini iyi bir çizer olarak yetiştirmiş ve renklendirme konusunda önemli bir bilgi edinmişti. Onun tutkusu, bir sanatçı olarak öne çıkmaktı; ve diğer insanların eserlerini sadece kopyalayan biri olmakla yetinmeyerek, ressamın işlevlerini gravürcünün işlevleriyle birleştirmeye ve kendi fikirlerini ve onun
keskin gözlemi. Kendisi görüşlerinin doğasını dikkat çekmeye değer bir pasajda açıklamıştır:

"Birçok neden beni daha kısa yolu bulmayı dilemeye yöneltti - zihnimdeki biçimleri ve karakterleri sabitledim - ve dizeleri kopyalamak yerine,
dili okumaya çalıştım ve mümkünse, yaptığım çeşitli gözlemleri tek bir odak noktasına getirerek sanatın gramerini buldum ve sonra
tuval üzerinde gücümle planımın bunları ne kadar birleştirebileceğimi ve pratiğe uygulayabileceğimi denedim. Bu amaçla hafızanın hangi
çeşitli yollarla ve hangi farklı amaçlarla
uygulanabileceğini düşündüm ve durumuma ve tembelliğime en uygun olanına karar verdim; İlk olarak bir aksiyom olarak ortaya koydu ki,
çizmek istediği konuların mükemmel fikirlerini herhangi bir şekilde edinip hafızasında tutabilen kişi, özgürce yazabilen bir adamın alfabenin yirmi beş harfi ve bunların sonsuz kombinasyonları hakkında sahip olduğu kadar net bir figür bilgisine sahip olacaktır." Bu ilkeler doğrultusunda hareket ederek, sürekli egzersiz yaparak doğal gözlem ve hatırlama yeteneklerini geliştirdi. Onu kırsalda, bazen Yarmouth'ta, bazen de Queenborough'da dolaşırken, her yere çizim yaparken buluyoruz. Londra'nın rengarenk manzaraları arasında yaptığı gezintilerde, her zaman çarpıcı özellikler veya olaylar için tetikteydi; ve tamamen hafızasına güvenmediğinden, herhangi bir yüz ona özellikle grotesk veya anlamlı geldiğinde, onu baş parmağının tırnağına çizmeye ve
eve döndüğünde kağıda dökmeye alışmıştı.

Çıraklığının sona ermesinden bir süre sonra, Hogarth
yetiştirildiği mesleği icra etmeye devam etti; ve
dükkan faturaları, armaları, kupalar üzerine kazınmış resimleri vb.
değerlerine göre oldukça orantısız bir istekle toplandı.
Kısa süre sonra kitapçılar için ön sayfalar ve tasarımlar
sağlamada iş buldu. Bunların en dikkat çekici olanı 1726'da yayınlanan "Hudibras"ın bir baskısının plakalarıydı; ancak bunlar bile
önemli bir değere sahip değildi. 1728 civarında portre ressamı olarak iş aramaya başladı. Performanslarının çoğu, on iki ila on beş inç yüksekliğinde,
"Sohbet Parçaları" adını verdiği birkaç figür içeren küçük aile resimleriydi. Bunlar bir süre çok popülerdi ve
uygulaması önemliydi, çünkü fiyatı düşüktü. Gerçek boyutlu
portreleri azdır; en dikkat çekici olanlar, "Foundling Hospital"daki
Kaptan Coram ve Kral Richard III olarak Garrick'in
kileridir.
Bu ciltte yeniden üretilmiştir. Ancak bir
portre ressamı olarak yaptığı iş kazançlı değildi ve popülaritesi de uzun sürmedi.
Benzerliklerinin çoğu güçlü ve karakteristik olmasına rağmen,
güzellik, zarafet ve yüksek terbiyenin temsilinde pek becerikli değildi. Sanatçının doğası, kalemi kadar kaba idi. Hogarth, harika baskılarıyla başka bir tür iş ve itibar elde ettiğinde, meslektaş kardeşlerinin kıskançlığı ve halkın kibri ve körlüğü karşısında homurdanarak portre resim yapmayı bıraktı. 25 Mart 1729'da Hogarth, bir zamanlar moda olan ressam Sir James Thornhill'in tek kızıyla çalınmış bir evlilik yaptı. Bir süre uzlaşmayan baba, sonunda yumuşadı; ve söylendiğine göre, uzlaşma, 1731'de başlayıp 1734'te yayınlanan altı baskıdan oluşan "Harlot's Progress" serisine olan hayranlığıyla çok daha ileriye taşındı. Bu baskı serisinin yeniliği ve değeri, onlara olağanüstü bir popülerlik kazandırdı; ve başarıları
Hogarth'ı 1735'te çıkan sekiz baskıda "Rake's
Progress" için benzer bir tarihçe üstlenmeye teşvik etti. Üçüncüsü ve
muhtemelen en popüler olanı, çünkü bu resimli romanların en az itiraz edileni olan "Marriage a la Mode", 1745'e kadar basılmadı.

[İllüstrasyon: Hogarth Queenborough Otoyolunu Çiziyor.]

Bu baskıların değerleri halk için yeterince anlaşılırdı: özgünlükleri ve tasarımlarının cesareti,
yapımlarının gücü ve özgürlüğü, ne kadar kaba olursa olsun, onlara geniş bir popülerlik ve hızlı ve sürekli bir satış kazandırdı. "Harlot's
Progress", üstün mükemmelliğinden ziyade yeniliğinden dolayı en fazla başarıyı elde edeniydi. Bin iki yüz abonenin adı
bu esere dahil edildi; çeşitli biçimlerde dramatize edildi; ve geçmiş ve şimdiki tavırlar arasındaki farkı göstermek için, altı levhanın minyatür kopyalarını içeren yelpaze montajlarının
oyulmuş olduğunu
belirtebiliriz. Resimlerin değerleri, sanat eserlerine büyük meblağlar harcamayı göze alabilen az sayıda kişi için daha az belirgindi ve Hogarth, onları üzerlerine koyduğu değerin çok altında fiyatlara satmaya fazla
gurur duyduğundan, uzun süre bekledi ve boşuna bir alıcı bekledi. Sonunda onları halka açık satışa sunmaya karar verdi; ancak
ortak müzayede yöntemi yerine, resim satıcılarını dışlamak ve satın almak isteyen rütbe ve servet sahibi kişileri kendileri için yargılamaya ve teklif vermeye zorlamak amacıyla yeni ve karmaşık bir plan tasarladı. Plan, beklenebileceği gibi başarısız oldu. Hogarth'ın en iyi on dokuz resmi, "Harlot's Progress", "Rake's Progress", "Four
Times of the Day" ve "Strolling Actresses Dressing in a Barn", her biri ortalama 22 10 şilin değil, sadece 427 7 şilin hasılat yaptı. "Harlot's Progress", Bay Beckford tarafından resim başına 14 gine karşılığında satın alındı; seriden beşi Fonthill'deki yangında yok oldu. "Rake's Progress", resim başına ortalama 22 gine; beş yüz yetmiş ginelik ön fiyatla Sir John Soane'nin eline geçti. Aynı seçkin mimar, 1.732 şilin tutarında bir "Election"ın dört resminin sahibi oldu. "Marriage a la Mode" da benzer şekilde 1750'de elden çıkarıldı; ve satış günü bir teklif sahibi belirdi, altı resmin ve çerçevelerinin sahibi oldu, 115 10 şiline. Bay Angerstein bunları 1797'de 1.381 şiline satın aldı ve şimdi Ulusal Galeri'de çarpıcı bir özellik oluşturuyorlar.

Hogarth'ın hicvi genellikle kişisel nitelikte değildi; ancak kendi
gücünü biliyordu ve bazen bunu kullanıyordu. Baskılarından ikisi, "The
Times", bir tarafta kendisi, diğer tarafta Wilkes ve Churchhill arasında unutulmaz bir tartışmaya yol açtı. 1762'de yayınlanan "The
Times" baskılarının hicvi, Wilkes'in kendisine değil, siyasi arkadaşları Pitt ve Temple'a yönelikti; ayrıca Wilkes'in partisini savunmak için, samimi ve dostça bir ilişki içinde yaşadığı birine misillemede bulunmasını gerektirecek kadar da keskin değildi. Ancak bunu, yalnızca sanatçıya yönelik hakaretleri değil, aynı zamanda karısından haksız ve zararlı bir şekilde bahseden _North Briton_ adlı eserinin bir dizisinde yaptı. Hogarth bu saldırıdan derinden yaralandı;
özgürlük başlığı takan Wilkes'in bilinen portresiyle karşılık verdi ve
sonrasında Churchill'i bir ayı olarak tasvir etti. Kavga ne ressamın ne de şairin yeteneklerine layık değildi.
Daha çok
üzülmesi gereken bir şey çünkü kendisinin de ima ettiği gibi, etkileri Hogarth'ın kötüleşen sağlığına
zararlıydı. 1764 yazını Chiswick'te geçirdi ve serbest hava ve egzersiz gücünde kısmen bir iyileşme sağladı. Ancak değişiklik geçiciydi ve 26 Ekim'de, Leicester Meydanı'ndaki Londra ikametgahına döndükten sonraki gün aniden öldü.

SIR JOSHUA REYNOLDS

SAMUEL ARCHER

(1723-1792)

[İllüstrasyon: Sir Joshua Reynolds.]

Ünlü ressam Sir Joshua Reynolds, 16 Temmuz 1723'te İngiltere'nin Devonshire bölgesindeki küçük bir kasaba olan Plympton'da doğdu. Babası, bir bölge papazı ve aynı zamanda bir gramer okulunun müdürüydü; ve
öğrenci ve hayırsever bir adam olduğu için,
tanıdığı herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Böyle bir adamın, doğal olarak, çocuklarının zihinlerini
geliştirmede gayretli olduğu varsayılacaktır; aralarında oğlu Joshua, çok erken bir dönemde üstün bir deha ve doğru bir zevkin temellerini
göstererek göze çarpıyordu. Diğer çocukların aksine, genellikle yazarlarının güzellikleri veya kusurları ne olursa olsun, onları tam anlamıyla açıklamakla yetinen genç Reynolds, her ikisine de katıldı, okuduklarını mutlu bir şekilde öğrendi ve yazarının ruhuna şevkle girdi. Aynı şekilde kompozisyon yeteneklerini ve arkadaşlarının ve yakınlarının kendisini başarılı olmaya
yetenekli gördükleri çizime doğal bir yatkınlığı keşfetti. Öykünme, babasının bir ebeveyne özgü bir zevkle algıladığı zihninin ayırt edici bir özelliğiydi; ve yeteneklerinin onu
önemli bir yere
getirebileceğini umduğu kilise için onu tasarlayarak, onu üniversitelerden birine gönderdi.

Bu dönemden kısa bir süre sonra resim yapmaya tutkuyla bağlandı; ve Richardson'ın bu sanata dair teorisini inceleyerek, bunu hayatı boyunca mesleği haline getirmeye karar verdi. Bu nedenle, kendi samimi isteği üzerine,
Londra'ya taşındı; ve 1742 yılı civarında, kendisi seçkin bir ressam olmasa da, daha sonra sanatta başarılı olan birçok kişiye öğretmenlik yapan
Bay Hudson'ın öğrencisi oldu. Bay Reynolds'a verdiği ilk tavsiyelerden biri, Guercino'nun çizimlerini dikkatlice kopyalamasıydı. Bu o kadar ustalıkla yapılmıştı ki, kopyaların çoğunun şu anda meraklıların dolaplarında o büyük ustanın orijinalleri olarak saklandığı söyleniyor.

1749 yılı civarında, Bay Reynolds, Akdeniz'deki İngiliz filosunun komutanlığına atanan eski Lord (o zamanki Komodor) Keppel'in himayesinde ve eşliğinde İtalya'ya gitti.
Dünyanın bu bahçesinde, sanatların bu büyülü merkezinde, büyük ustaların okullarını ziyaret etmekten, farklı çağların ürünlerini incelemekten ve her birinin karakteristik özelliği olan çeşitli güzellikleri yorulmak bilmez bir dikkatle düşünmekten geri kalmadı. Burada yaptığı iş, başka bir ressamda da gözlemlendiği gibi, "bir paralının işi değil, sevgi işiydi" ve bundan ne kadar kazanç sağladığı tüm Avrupa tarafından biliniyor. İtalya'da yaklaşık iki yıl kaldıktan ve ülkenin dilini ve sanatlarını büyük bir başarıyla inceledikten sonra, seyahat ederek ve eğitimle rafine hale gelerek İngiltere'ye döndü. İndiği limandan Londra'ya giderken, konakladığı handa tesadüfen Johnson'ın Vahşi Yaşamı'nı buldu ve kompozisyonun cazibesine ve bu eserde sergilenen karakterin ustaca tasvirine o kadar kapıldı ki, şömine rafına kolunu dayayarak okumaya başladıktan sonra, elini başına kaldıramayacak hale gelene kadar acıdan duyarsız bir şekilde bu tavrını sürdürdü. Eserin hayranlığı onu doğal olarak yazarıyla tanışmaya yöneltti, yazar 1784'e kadar en samimi hayranlarından ve en sıcak arkadaşlarından biri olarak kaldı, ancak ölüm darbesiyle ayrıldılar.

Memleketine döndükten sonra onu ayıran ilk şey Komodor Keppel'in tam boy portresiydi; bu, kibar çevrelerde en yüksek övgülerle anılırdı ve mesleğinde ne kadar yüksek bir noktaya ulaştığını kanıtlardı. Bunu Lord Edgecombe'un ve birkaç başkasının portresi izledi, bu da onu hemen portre resmindeki ilk işle tanıştırdı; ve bu sanat dalını, rafine toplumun tüm tasvirleriyle sonsuza dek ününü sağlayacak kadar başarıyla geliştirdi. Çağın birinci sınıf güzelliklerinden bazılarını
resmettikten sonra, kibar dünya onun kaleminin zarafetini ve cazibesini görmek için akın etti; ve kısa sürede sadece İngiltere'de değil, tüm Avrupa'da en moda ressam oldu. Gerçekten de o kadar çok seçkin karakterin benzerliğini korudu ki, geride çok az tarihi resim bıraktığı için daha az pişmanlık duyuyoruz; ancak bu şekilde yaptığı şey, her iki alanda da başarılı olmaya hak kazandığını gösteriyor. Belki de portrelerinin çoğunun arka planını oluşturan güzel ve sade olanlar hariç,
resmettiği tek manzara, 1784'te Liverpool'daki Resim ve Tasarım Teşvik Derneği tarafından sergilenen "Richmond'dan Thames Nehri Manzarası"dır.

1764'te Bay Reynolds, uzun süredir isimsiz olarak var olan ve sonunda _Edebiyat Kulübü_ adıyla anılan bu kulübün ilk destekçisi olma meziyetine sahipti.
Kraliyet Resim, Heykel ve Mimarlık Akademisi'nin kurulması üzerine başkan olarak atandı; ve mesleğindeki kabul görmüş mükemmelliği, atamayı tüm sanatseverler için kabul edilebilir hale getirdi. Bu yeni kurumun onuruna katkıda bulunmak için, majesteleri başkana şövalyelik onurunu bahşetti; ve Sir Joshua, Akademi'nin açılışında ilk konuşmasını 2 Ocak 1769'da yaptı. Bu konuşmanın değeri ressamlar arasında evrensel olarak kabul edildi; ancak her sanatın her öğrencisinin dikkat etmesi gereken, çalışmalarını sürdürmenin uygun biçimiyle ilgili bazı talimatlar içeriyor. "Ben esas olarak, büyük ustaların uygulamalarıyla belirlenen _sanat kurallarına_ örtük bir itaatin genç öğrencilerden talep edilmesini tavsiye ederim (diyor). Çağlar boyunca onaylanmış olan bu modellerin, onlar tarafından mükemmel ve yanılmaz rehberler, taklit edilecek konular olarak, eleştirilmeyecek konular olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Sanatlarda ilerleme kaydetmenin tek etkili yönteminin bu olduğundan eminim; ve şüpheyle yola çıkan kişi, temellerin ustası olmadan önce hayatının bittiğini görecektir. Çünkü, bir özdeyiş olarak, kendi hislerine dayanarak başlayan birinin, çalışmalarına başladığı anda bitirdiği söylenebilir. Bu nedenle, kuralların dehanın zincirleri olduğu şeklindeki yanlış ve bayağı görüşü reddetmek için her fırsat değerlendirilmelidir. Bunlar, yalnızca dehası olmayan kişiler için zincirdir; tıpkı güçlüler için süs ve zayıf ve biçimsiz olana karşı bir savunma
yüke dönüşür ve korumak için yapıldığı bedeni sakatlar."

Her yıl, ödüllerin dağıtımında, Sir Joshua
öğrencilere bununla eşit değerde bir konuşma yaptı; ve
belki de, toplananların tamamından, güzel edebiyat ve güzel sanatlar severlerin genel olarak zevkin ne anlama geldiğine dair daha doğru fikirler ve doğru bir zevk edinmek için daha iyi kurallar edineceklerini, bu konuda açıkça yazılmış çok sayıda ciltten daha fazla riske girmiyoruz. 1785 sonbaharında Brüksel'e gitti ve burada Flanders ve Almanya'daki farklı manastırlardan ve dini evlerden alınan ve daha sonra İmparator Joseph'in emriyle satışa sunulan resimlerin satın alınması için yaklaşık
1.000 £ harcadı.
Gainsborough ve o birbirlerinin portrelerini yapmak için anlaşmışlardı; ve
ikisi için de tuval gerilmiş olduğundan, Sir Joshua bir
sanat eserini seçkin rakibine verdi; ancak sanatın her hayranının üzüntüsüne, ikincisinin beklenmedik ölümü daha fazla ilerlemeyi engelledi.

1790'da akademide boş olan perspektif profesörlüğünü İtalyan bir mimar olan Bay Bonomi için almak için can atıyordu;
ancak o sanatçı henüz ortak seçilmemiş olduğundan, elbette bir akademisyen değildi ve profesör olabilmesi için onu bu pozisyonlara yükseltmek gerekiyordu. Bay Gilpin, üyelik için rakibi olduğu için, oy pusulasındaki sayılar eşit çıktı ve başkan, oylama sonucunda, arkadaşının lehine seçim kararı verdi ve bu sayede arkadaşı profesörlüğe doğru ilerledi. Bundan kısa bir süre sonra, akademik bir koltuk boşaldığında, Sir Joshua, Bay Bonomi için onu elde etmek için tüm nüfuzunu kullandı; ancak ikiye bir çoğunlukla oy dışı kaldığını görünce, büyük bir memnuniyetsizlikle kürsüden ayrıldı ve ertesi gün, akademi sekreterine, yirmi bir yıldır kendisine ve ülkesine onur kazandırmak için doldurduğu ofisten resmen istifa etti. Ancak öfkesi yatıştığında, kürsüye geri dönmesi için ikna edilmesine izin verdi ve bir buçuk yıl içinde, daha iyi bir sebepten dolayı tekrar istifa etmek istedi. Bir süredir maruz kaldığı karaciğerinin büyümesiyle oluşan bir halsizlik hastalığının arttığını ve her gün tamamen görme yetisini kaybetmeyi beklediğini fark ederek, akademiye bir mektup yazarak, başkanlık görevinden istifa etme niyetini bildirdi. Bu bedensel rahatsızlıklar, başkanlık görevlerini kendi isteğine göre yerine getirmesini engelliyordu. Akademi, bu haberi, başkanlarının yetenekleri ve erdemlerine duyulan saygılı ilgiyle aldı ve daha sonra, tüm taraflar için onurlu bir karara girdi veya girmeyi planladı. Yani, akademinin tüm organlarından bir heyet, onu bekleyecek ve başkanlık görevinin yetkisi ve ayrıcalıklarının yaşamı boyunca kendisine ait olması yönündeki isteklerini ona bildirecekti. Bu görevlerden herhangi birinin bir vekil tarafından yerine getirilmesine izin vermeye istekli olduklarını beyan ettiler. Bu dönemden sonra Sir Joshua bir daha hiç resim yapmadı. Kaleminin son çabası, en iyi üslubuyla çizdiği ve hayal gücünün, hayal gücünün ve icra ettiği sanattaki diğer büyük güçlerinin hayatının sonuna kadar azalmadan kaldığını gösteren onurlu Charles James Fox'un portresiydi. Bu resme son dokunuşlar yapıldığında,

"Reynolds'un eli düştü, bir daha kalkmamak üzere."

23 Şubat 1792 Perşembe günü, dünya bu sevimli adamdan ve altmış sekiz yaşında mükemmel sanatçıdan mahrum kaldı; Johnson'a göre, hayatında hiç kimse ondan daha fazla insan ve davranış gözlemiyle geçmemişti. Onun aşağıdaki karakterinin Bay Burke'ün eseri olduğu söylenir:

"Hastalığı uzun sürdü, ancak yumuşak ve neşeli bir metanetle,
en ufak bir sinirlilik veya sızlanma karışımı olmadan,
tüm hayatının sakin ve dengeli havasına uygun şekilde. Hastalığının başlangıcından itibaren,
sadece masumiyeti, dürüstlüğü ve hayatının yararlılığı ve İlahi takdirin iradesine etkilenmemiş bir
boyun eğmenin sağlayabileceği
bütün bir soğukkanlılıkla düşündüğü, dağılmasına dair belirgin bir görüşü vardı. Bu durumda,
ailesine olan şefkatinin her zaman hak ettiği aile şefkatinden her türlü teselliyi aldı. "Sir Joshua Reynolds, birçok açıdan, zamanının en unutulmaz adamlarından biriydi; ülkesinin diğer ihtişamlarına zarif sanatların övgüsünü ekleyen ilk İngiliz'di. Zevk, zarafet, kolaylık, mutlu icatlar ve renklerin zenginliği ve uyumu bakımından, ünlü
çağların büyük ustalarıyla eşitti. Portrede onların ötesine geçti; çünkü İngiliz sanatçıların en çok meşgul olduğu sanat dalına, daha yüksek dallardan türetilen bir çeşitlilik, bir hayal gücü ve bir onur aktardı; bunları daha üstün bir şekilde icra edenler bile, bireysel doğayı tasvir ederken her zaman bunu koruyamadı. Portreleri, izleyiciye tarihin icadını ve manzaranın rahatlığını hatırlattı. Portreler çizerken, o platforma yükseltilmiş gibi görünmüyor, daha yüksek bir alandan oraya iniyor gibi görünüyor. Resimleri, derslerini gösteriyor ve dersleri, resimleri.

"Sanatının teorisini ve uygulamasını mükemmel bir şekilde elinde tutuyordu. Böyle bir ressam olmak için, derin ve nüfuzlu bir filozoftu.

"Yurt içi ve yurt dışı şöhretinin verdiği mutlulukla, sanatta uzman kişiler ve bilimde bilginler tarafından hayranlıkla karşılanan, büyükler tarafından kur yapılan, egemen güçler tarafından okşanan ve seçkin şairler tarafından yüceltilen, doğuştan gelen alçakgönüllülüğü, tevazuu ve dürüstlüğü onu asla terk etmedi, sürpriz veya kışkırtmada bile; en ufak bir kibir veya varsayım, davranışının veya söyleminin herhangi bir bölümünde en dikkatli gözle bile görülemedi.

"Her türden yeteneği -doğal olarak güçlü ve edebiyatta basit bir şekilde
geliştirilmemiş- yaşamın tüm ilişkilerindeki ve tüm alışkanlıklarındaki toplumsal erdemleri, onu çok büyük ve eşsiz çeşitlilikte hoş toplulukların merkezi haline getirdi ve bu topluluklar ölümüyle
yok olacak. Kıskançlık yaratmayacak kadar çok liyakati, düşmanlık yaratmayacak kadar çok masumiyeti vardı. Zamanının hiçbir adamının kaybı bundan daha samimi, genel ve saf bir üzüntüyle hissedilemez."

BENJAMIN WEST

MARTHA J. LAMB[5]

[Dipnot 5: Amerikan Tarihi Dergisi'nden izin alınarak yeniden basılmıştır.]

(1738-1820)

[İllüstrasyon: Benjamin West.]

Yeni dünyanın vahşi doğasında, bir buçuk asır önce, görünüşe göre, ünlü bir ressam yetiştirme olasılığı en düşük yer
Pensilvanya'nın Quaker eyaletiydi. Yine de, George Washington henüz altı yaşındayken, Chester County'nin Springfield adlı küçük kasabasında, ilginç ve dikkat çekici kariyeriyle, bebeklikten yaşlılığa kadar Amerika'nın sanat alanındaki öğrencilere verdiği en öğretici derslerden birini sağlayan bir çocuk doğdu.

Belki de Benjamin West'in bebekliğinde, yürümeyi ve konuşmayı öğrenirken resim yapma yeteneği, diğer çocukların ev sahiplerinin, benzer koşullarda, kendi zamanından beri her nesilde. Ancak bu bebeğin, gözünü büyüleyen güzel nesneleri yeniden üretme konusunda kesin bir yetenek
geliştirdikten sonra yaptığı performanslar hakkında birçok ilginç şey hatırlandı ve anlatıldı. Yedi yaşına girmesinden birkaç ay önce, 1745 yazında, evli kız kardeşi eve ziyarete geldi ve yanında bir bebek
kız getirdi. Kız kardeşinin gelişinden sonraki sabah, küçük Benjamin uyuyan bebeği sineklerden uzak tutmakla görevlendirildi, annesi ve kız kardeşi ise
çiçek almak için bahçeye gittiler. Bebek uykuda gülümsedi ve çocuk büyülendi. O gülümsemeyi yakalamalı ve saklamalıydı. Masanın üzerinde biraz kağıt buldu, bir kalem aradı ve kırmızı ve siyah
mürekkeple küçük güzelliğin aceleyle ama çarpıcı bir resmini yaptı. Annesinin geri döndüğünü duydu ve yaramazlık yaptığının bilincinde olarak, onun yapımını gizlemeye çalıştı; ancak annesi bunu fark etti ve yakaladı ve kızı içeri girdiğinde "Gerçekten küçük Sally'nin bir benzerini yapmış!" diye haykırarak uzun uzun ve sevgiyle baktı. Sonra çocuğu kollarına aldı ve onu azarlamak yerine öptü ve çocuk - başını kaldırıp - cesaretlendirilerek - eğer izin verirse çiçekleri de yapabileceğini söyledi. Benjamin West'teki dehanın uyanışı, açıkça bu olaya, yani görme duyusunu memnun eden nesnelerin biçimlerini taklit edebildiğini ilk keşfettiği zamana kadar izlendi. Ve olayın kendisi yerinde bir şekilde "Yeni Dünya'da güzel sanatların doğuşu" olarak adlandırıldı. Quaker çocuk, yıllar geçtikçe, Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin başkanı olmak için Amerika'nın vahşi doğasını terk etti. Kusursuz karakteri, bir sanatçı olarak mükemmelliğinden daha az değildi,
kendisine çağdaşları arasında önemli bir konum kazandırdı. İlkinden sonuncusuna kadar yorulmak bilmez çalışkanlığıyla öne çıktı. Resimlerinin sayısı, _Blackwood's
Magazine_'deki bir yazar tarafından üç bin olarak tahmin edildi; ve Dunlap, bunları barındırabilecek bir galerinin dört yüz fit uzunluğunda, elli fit genişliğinde ve
kırk fit yüksekliğinde olması gerektiğini söylüyor --veya çeyrek mil uzunluğunda bir duvar.

Benjamin West'in ebeveynleri samimi ve kendine saygılıydı ve o zamanın dilinde, varlıklıydılar. Annesinin büyükbabası, William Penn'in yakın ve güvenilir arkadaşıydı. Babasının ailesi, Kral III. Edward dönemindeki Kara Prens ve Delaware Lordu'ndan doğrudan geldiğini iddia ediyordu. Albay James West, John Hampden'ın arkadaşı ve silah arkadaşıydı. Benjamin West, "Garter Kurumu"nun muhteşem resmi üzerinde çalışırken, İngiltere Kralı, Buckingham Dükü'nün West'in kendi resminin savaşçıları ve şövalyeleri arasında bir yere sahip olma hakkının olduğunu ona söylemesinden çok memnun oldu. Sanatçının ebeveynlerinin Quaker ortakları, Pensilvanya patrikleri, Amerika'daki sığınma yerlerini, Avrupa'nın tüm askeri eğilimleri ve siyasi kıskançlıklarından uzak, sevgi dolu bir ilişki için bir yer olarak görüyorlardı. Sonuç, dünyanın daha önce hiç olmadığı kadar mutlu, huzurlu ve hoş bir toplum durumuydu. Benjamin West'in doğduğu sırada, Pensilvanya'daki iç yerleşimler önemli bir servete ulaşmıştı ve sınırsız misafirperverlik, başlıca ailelerin düzenli ekonomisinin bir parçasıydı. Karayollarına yakın ikamet edenler, akşam yemeğinden ve akşamın dini ibadetlerinden sonra, koridorda büyük bir ateş yakma ve gece geç saatlerde gelip kendilerine yardım etmeleri beklenen yolcular için bir masa hazırlama alışkanlığına sahipti. Bu, Springfield'da belirgin bir şekilde böyleydi. Bu topluluk, eski dünyanın cömertliğini
çökertecek ölçüde başka cömertlik eylemleri de gerçekleştiriyordu. Bu bölgede yoksulluk bilinmiyordu.
Ancak aileler soylarını kadim ve asil
kaynaklara mı yoksa başka bir şeye mi dayandırıyor olursa olsun, gururları inançlarının uysallığıyla öylesine yumuşamıştı ki, iyilikseverliklerine eşsiz bir onur kazandırıyordu.

Kızılderililer insanlarla özgürce kaynaşıyordu ve plantasyonlara yıllık ziyaretlerini yaptıklarında, izin almadan tarlalarda ve meyve bahçelerinde çadırlarını
kuruyorlardı ve asla rahatsız edilmiyorlardı. Benjamin West'in kalem ve mürekkeple ilk çabalarından kısa bir süre sonra, bir grup kırmızı adam Springfield'a ulaştı ve kamp kurdu. Çocuk sanatçı onlara kuş ve çiçek çizimlerini gösterdi, bu onları çok eğlendirmiş gibi görünüyordu. Hemen ona süslerini süsledikleri kırmızı ve sarı renkleri nasıl hazırlayacağını öğretmeye başladılar. Bayan West bunlara bir parça çivit mavisi katarak maviyi ekledi. Böylece çocuk üç prizmatik renge sahip oldu. Eğitimsiz Kızılderilinin geleceğin sanatçısına boya karıştırma konusunda ilk dersini verdiği sahneden daha güzel ne olabilir! Bu vahşi adamlar ona okçuluk da öğrettiler,
eğer parlak tüylerini taklit etmek isterse model olarak kuşları vurabilirdi.

Komşular çocuğun çizimlerinden etkilendi ve sonunda Philadelphia'nın önde gelen bir tüccarı olan Bay Pennington aileyi ziyarete geldi. Çocuğun kaba resimlerinin harika olduğunu düşündü, çünkü o zamanlar henüz sekizinci yılına giriyordu. Eve gittiğinde hemen küçük adama Grevling'in altı gravürünün olduğu bir kutu boya gönderdi. Sanatçının kendi ifadelerinden yazan John Gait, bu hediyenin çocuk üzerindeki etkisini şöyle anlatıyor. Yatağa girerken kutuyu kanepesinin o kadar yakınına koydu ki her uyandığında sarılıp okşayabiliyordu. Ertesi sabah erkenden kalktı ve boyalarını ve tuvalini çatı katına götürüp çalışmaya başladı. Kahvaltıya gitti ve sonra çatı altındaki görevine geri döndü, okulla ilgili her şeyi unutarak. Akşam yemeği vakti geldiğinde her zamanki gibi masaya oturdu, ancak mesleğinden hiç bahsetmedi. Öğretmen anne babasını arayıp başına ne geldiğini sormadan önce birkaç gün okuldan
uzak kalmıştı. Bu, gizli
resminin keşfedilmesine yol açtı, çünkü annesi çatı katına gidip kaçamak çocuğu buldu. Ancak, tuvalindeki yaratıma o kadar şaşırmıştı ki, onu kollarına aldı ve sevgi dolu bir şekilde öptü. İki gravürden kendi kompozisyonunu yapmıştı -- bunları kullanılacak uygun renk tonlarıyla renklendirmişti -- ve resim Bayan West'e o kadar mükemmel görünüyordu ki, tuvalin yarısı hala örtülmemiş olmasına rağmen, çocuğun fırçasıyla bir dokunuş daha yapmasına izin vermedi. Altmış yedi yıl sonra, Bay Gait bu eseri tam olarak bırakıldığı haliyle gördü ve Bay West, daha sonraki çabalarında bu ilk resimdeki
bazı icat dokunuşlarını asla aşamadığını kabul etti.

Sanatçının aldığı ilk sanat eğitimi, Philadelphia'da bir ressam olan Bay William Williams'tandı. Young West'in portre çizme konusundaki ilk girişimi, bir silah ustası olan William Henry için "Sokrates'in Ölümü"nü yaptığı Lancaster'daydı. Henüz on altı yaşında değildi,
ancak o kadar gerçek değere sahip olan diğer resimler izledi ki,
hazine olarak saklandılar. Bunlardan biri, imzalayanın soyundan gelen, Fransa, Paris'li General Meredith Reed'in elindedir. West, gelecekteki mesleğini tartışmak için 1754'te Springfield'daki evine döndü. Askerlik hayatına eğilimi vardı ve eski Fransız savaşında gönüllü olarak asker oldu;
Ancak askeri cazibeler zorluklar arasında kayboldu ve 1756'da, on sekiz yaşındayken, Philadelphia'da portre ressamı olarak kendini kanıtladı, fiyatı "baş başına beş gine" idi. İki yıl sonra New York'a gitti, on bir ay geçirdi ve tüccarlar ve diğerleri tarafından serbestçe istihdam edildi. Piskopos Provoost'un, Gerardus Duyekinck ve karısının portrelerini -tam boy- Bayan Samuel Breese'in ve diğer birçok kişinin portrelerini çizdi, bunlar torunlarının ailelerindedir ve erken dönem çalışmalarının karakteristik örnekleridir. 1760'ta ona İtalya'nın Roma şehrini ziyaret etme fırsatı sunuldu. Kardinal Albani ve diğer ünlülere mektuplar götürdü ve çok yakışıklı ve zeki olduğu ve gelenek ve romantizmin sürekli cazibesinin asılı olduğu uzak bir ülkeden geldiği için, kısa sürede hayal gücü zengin İtalyanlar arasında günün aslanı oldu. O zamanlar bir Amerikalı için Ebedi Şehir'de görünmek bir yenilikti ve
geldiği sabahın hemen ardından meraklı bir grup, sanata olan ilgisini gözlemlemek için
onun adımlarını takip etti. 1763'e kadar İtalya'da kaldı ve
orada diğerlerinin yanı sıra "Cimon ve Iphigenia" ve "Angelica ve Medora" resimlerini yaptı. "Lord Grantham'ın portresi çok ilgi çekti ve bu asilzadenin tanıtımı Londra'ya yaptığı ziyareti kolaylaştırdı ve bu ziyaretin sonuçları çok verimli oldu. O zamanlar İngiltere'de yaşayan büyük bir tarih ressamı yoktu; ve ilk başlarda West'in resimleri için bir satış yoktu, çünkü "eski ustalar" dışında herhangi birini satın almak moda değildi. Ancak genç sanatçı yılmadı ve kısa süre sonra yüksek yerlerde dikkat çekti. York Başpiskoposu Dr. Drummond için yaptığı "Agrippina'nın Germanicus'un Külleriyle Karaya Çıkması" adlı tablosu ona George III'ün gözüne girmesini ve majestelerinden "Regulus'un Roma'dan Ayrılışı"nı resmetmesini sağladı. Yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve beyefendi alışkanlıkları dikkat çekiciydi ve sürekli ilerlemesinin ve kamuoyunda tanınmasının en büyük sırlarından biri olarak kabul edilebilir. "Hector ve Andromache'nin Ayrılışı" ve "Savurgan Oğulun Dönüşü" adlı eserleri Bu dönemdeki önemli yapımları arasındaydı.
Tuckerman'ın söylediğine göre, "General Wolfe'un Ölümü", "klasik kostümün terk edilmesinin başarılı bir örneği olarak başlattığı İngiliz sanatında bir dönem yarattığı gerçekten ilan edildi - popüler yeniliklerle övünen Reynolds'un savunduğu bir reform." Karakterleri, zamanlarının kıyafetlerini giymişlerdi. Reynolds, York Başpiskoposuna şöyle dedi: "Bu resmin yalnızca en popüler olanlardan biri olmayacağını, aynı zamanda sanatta bir devrime yol açacağını öngörüyorum." Lord Grosvenor tarafından satın alındı. Kralın emriyle yapılmış uzun resim listesi arasında "Şövalye Bayard'ın Ölümü"; "III. Edward. Oğlunu Cressy'deki Savaş Alanında Kucaklıyor"; "Çarşaf Nişanı'nın Takılması" vardı; "Kara Prens, Fransa Kralı'nı ve Oğlunu Poictiers'de Tutuklu Olarak Kabul Ediyor" ve "Kraliçe Philippa, Calais Burgess'i İçin Edward'a Aracılık Ediyor." West, 1768'de Kraliyet Akademisi'nin kurucularından biriydi ve 1792'de Sir Joshua Reynolds'un yerine kurumun başkanı oldu ve bu görevi 1815'e kadar neredeyse kesintisiz olarak sürdürdü. 1780 yılında, vahiy yoluyla edinilen dinin ilerlemesi hakkında bir dizi resim önerdi, bunların toplam otuz altı konusu vardı, ancak kralın başına gelen zihinsel sıkıntı nedeniyle bunlardan sadece yirmi sekizini yaptı. Daha sonra, "Mesih Hastaları İyileştiriyor" adlı yeni bir dizi önemli esere başladı, bu eser Büyük Britanya'daki bir kurum tarafından 3.000 sterline satın alındı ​​ve daha sonra Pennsylvania Hastanesi için kopyalandı. "Penn'in Kızılderililerle Antlaşması"
Granville Penn için, Pennsylvania'nın kuruluşunu temsil eden sahne için
resmedildi. West, ailesinden birine, bu tabloya babasının ve kardeşi Thomas'ın benzerliğini
ekleme özgürlüğünü aldığını yazdı. "Bu, kardeşimizin benzerliği," dedi,
"Penn'in hemen arkasında, bastonuna yaslanmış şekilde duruyor.
Babamızın resmini belirtmeme gerek yok, çünkü onu
hafızadan baskıda bulacağınıza inanıyorum." Tuckerman, birçok eleştirmenin görüşüne göre, West'in kompozisyon, çizim, ifade ve dramatik etkideki becerisini en iyi şekilde gösteren eserin "Soluk Atta Ölüm" olduğunu söylüyor. Philadelphia'da bulunan "Aşk Tanrısı", renk açısından en etkili resimlerinden biridir.

Sir Thomas Lawrence, P.R.A. tarafından çizilen West'in tam boy portresi, büyük sanatçıyı Kraliyet Akademisi başkanı olarak öğrencilere "renklendirme" üzerine bir ders verirken temsil ediyor. Sağ elinin altında, bir sehpanın üzerinde duran Raphael'in "Ananias'ın Ölümü" karikatürünün bir kopyası görülebilir. West'in yüzünün resmi mükemmel bir benzerlik olarak kabul edildi, ancak figür biraz fazla büyük ve etkileri açısından fazla uzun. Bu portrenin bir kopyası Charles R. Leslie tarafından yapıldı; Washington Allston da sanatçının bir portresini çizdi. Söylendiğine göre, West'in kendi elinden, görünüşe göre kırk yaşlarında, üç çeyrek boyunda, Quaker kostümüyle çekilmiş bir portresi var.

[İllüstrasyon: Kraliyet Akademisi Başkanı Benjamin West. ]

THORWALDSEN

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

(1770-1844)

19 Kasım 1770'te Kopenhag'da, gemi başları için figürler
oyucusu olan Gottskalk Thorwaldsen, Jutland'daki bir din adamının kızı olan eşi Karen Groenlund tarafından vaftizinde Bertel veya Albert adını alan bir
oğul ile birlikte takdim edildi.

Baba İzlanda'dan gelmişti ve yoksul koşullarda yaşıyordu.
Sanat Akademisi'nden çok uzak olmayan _Lille Groennegade_'de (Küçük Yeşil Sokak) yaşıyorlardı.
Ay sık sık yoksul odalarına göz gezdirirdi;
"Resimsiz Resimli Kitap"ta bize bundan bahsetmişti:

[İllüstrasyon: Thorwaldsen.]

"Anne ve baba uyudu, ama küçük oğulları uyumadı;
çiçekli pamuklu yatak perdelerinin hareket ettiği yerden çocuğun dışarı baktığını gördüm.
İlk başta Bornholm saatine baktığını düşündüm, çünkü
kırmızı ve yeşille güzelce boyanmıştı ve tepesinde bir guguk kuşu vardı;
ağır kurşun ağırlıkları vardı ve parlayan pirinç plakalı sarkaç
bir 'tik! tik!' sesiyle ileri geri hareket ediyordu. Ama baktığı şey
değildi; hayır, annesinin çıkrıktı, saatin hemen altında duruyordu; bu, çocuk için evdeki en değerli mobilyaydı; ama ona dokunmaya cesaret edemedi, çünkü dokunursa
parmaklarına bir darbe alırdı. Annesi eğirirken, o saatlerce oturup vızıldayan iğ ve dönen çarka bakardı,
sonra kendi düşünceleri olurdu. Ah! Keşke o çarkı
çevirmeye cesaret edebilseydi! Babası ve annesi uyuyordu; onlara baktı,
çarkıha baktı ve sonra yavaş yavaş küçük çıplak bir ayak yataktan dışarı çıktı, sonra bir çıplak ayak daha, sonra iki küçük bacak geldi ve
bir sıçrayışla yerde durdu. Ebeveynlerinin uyup uyumadığını görmek için bir kez daha döndü; evet, uyuyorlardı ve bu yüzden yavaşça, oldukça
yavaş, sadece küçük gömleğiyle, çarka doğru yürüdü ve eğirmeye başladı.
İp uçtu ve çark daha sonra çok daha hızlı çalıştı. anne
aynı anda uyandı; perdeler hareket etti; dışarı baktı ve
browni'yi ya da başka bir küçük hayalet varlığı düşündü. 'Bize merhamet
edin!' dedi ve korkusundan kocasının yan tarafına vurdu;
gözlerini açtı, elleriyle ovuşturdu ve meşgul
küçük adama baktı. 'Bu Bertel, kadın,' dedi."

Ayın anlattığı şeyi burada Thorwaldsen'in hayat galerisindeki ilk resim olarak görüyoruz; çünkü bu gerçekliğin bir yansımasıdır.
Thorwaldsen, Nysoee'de samimi bir sohbet sırasında yazara, "Resimli Kitap"ında ayın
söylemesine izin verdiği şeyi neredeyse kelimesi kelimesine anlatmıştır. En eski anılarından biri, küçük kısa gömleğiyle ay ışığında oturup annesinin
tekerleğini çevirirken, sevgili ruhum, annesinin onu küçük bir hayalet sanmasıydı.

Birkaç yıl önce, hala yaşlı bir gemi marangozu yaşıyordu ve tersanedeki oyma evinde babasının yanına gelen küçük, açık renk saçlı, mavi gözlü çocuğu hatırlıyordu; babasının mesleğini öğrenecekti; ve babası resim çizememenin ne kadar kötü olduğunu hissettiğinde, o zamanlar on bir yaşında olan çocuk Sanat Akademisi'ndeki
çizim okulunda hızla ilerleme kaydetti.
İki yıl sonra, Bertel veya gelecekte ona Albert diyeceğimiz
şekilde babasına büyük yardımlarda bulundu; hatta işini bile geliştirdi.

Rıhtımlarda süzülen gemilere bakın! Dannebrog dalgaları,
işçiler mütevazı kahvaltılarında gölgenin altında çember halinde oturuyorlar; ama
bu resimdeki başlıca figür en önde duruyor:
Gagalı başı için ahşap görüntüdeki gerçekçi hatları cesur bir elle kesen bir çocuk. Geminin koruyucu ruhudur ve Albert Thorwaldsen'in elinden çıkan ilk görüntü olarak
geniş dünyaya doğru dolaşacaktır. Sonsuza dek kabaran deniz onu sularıyla
vaftiz etmeli ve ıslak bitkilerden oluşan çelenklerini etrafına asmalıdır.

Bir sonraki resmimiz bir adım daha ileri gidiyor. Diğer çocuklar arasında fark edilmeden, Akademi'nin okuluna altı yıldır gidiyordu, orada her zaman sessiz ve sakin bir şekilde çizim masasının yanında duruyordu. Cevabı "evet" veya "hayır"dı, bir baş sallama veya başını sallamaydı; ancak yüz hatlarından yumuşaklık parlıyordu ve her ifadesinde iyi huyluluk vardı. Resim bize Albert'i onay için bir aday olarak gösteriyor. Şimdi on yedi yaşında - vaftiz sözleşmesini onaylamak için çok da genç bir yaş değil; dekanın evindeki yeri, fakir çocuklar arasında sonuncusu, çünkü bilgisi onu daha yükseğe yerleştirmek için yeterli değil. Tam o sırada gazetelerde, öğrencisi Thorwaldsen'in "Aşk Tanrısı'nın Dinlenmesi"ni temsil eden bir kabartma için Akademi'nin daha küçük madalyasını kazandığına dair bir haber çıkmıştı. "Madalyayı kazanan kardeşiniz mi?" diye sordu dekan. "Benim," dedi Albert ve din adamı ona şefkatle baktı, onu tüm çocuklar arasında
önce sıraya koydu ve o zamandan beri ona hep
Monsieur Thorwaldsen diye seslendi. Ah! O "Monsieur" o zaman zihninde ne kadar derin bir şekilde yankılanıyordu! O zamandan beri sık sık söylediği gibi, kralların ona verebileceği herhangi bir
unvandan çok daha güçlü bir şekilde yankılanıyordu; sonradan bunu
asla unutmadı.

Aabeuraa'daki küçük bir evde -Holberg'in zavallı şairlerinin
yaşamasına izin verdiği sokak- Albert Thorwaldsen ailesiyle birlikte yaşıyordu ve zamanını sanat çalışmaları ve babasına yardım etmek arasında bölüyordu. Akademinin
küçük altını o zamanlar heykel için elde edilecek ödüldü.
Sanatçımız artık yirmi yaşındaydı; arkadaşları onun yeteneklerini kendisinden
daha iyi biliyorlardı ve onu bu göreve girmeye zorladılar. Önerilen konu, "Heliodorus Tapınaktan Kovuldu" idi.

Şimdi Charlottenburg'dayız; Ancak Thorwaldsen'in son zamanlarda çizimini yapmak için oturduğu küçük oda boştur ve korku ve güvensizlik
şeytanları tarafından kovalanan o, geri dönmemek niyetiyle dar arka merdivenlerden aşağı
hızla iner. Büyük bir dehanın hayatında hiçbir şey tesadüf değildir; görünürdeki önemsizlik bir Tanrı'nın yol gösterici parmağıdır. Thorwaldsen görevini tamamlayacaktı. Onu karanlık merdivenlerde kim durdurdu? Profesörlerden biri tam o tarafa doğru gelir, onunla konuşur,
sorular sorar, onu uyarır. O geri döner ve dört saat içinde çizim
tamamlanır ve altın madalya kazanılır. Bu 15 Ağustos 1791'deydi.

Devlet bakanı Kont Ditlew de Reventlow genç sanatçının
çalışmalarını gördü ve onun koruyucusu oldu; kendi adını Thorwaldsen'in zamanını
sanatını incelemeye ayırmasını sağlayan bir
aboneliğin başına koydu. İki yıl sonra büyük altın madalya Akademi'de yarışılacaktı, başarılı aday böylece seyahat _maaşına_ hak kazanacaktı. Thorwaldsen yine ilkti; ancak seyahatlerine başlamadan önce, okulda aldığı kayıtsız eğitimin kendisini mahrum bıraktığı bilgiyi genişletmesi gerektiği düşünüldü. Okudu, çalıştı ve Akademi ona destek verdi; takdir ona gülümsedi, önünde daha büyük ve daha manevi bir alan açıldı.

Şimdi önümüzde bir portre figürü duruyor; bu, genç sanatçının özellikle tavsiye edildiği, bilgili ve ciddi bir Danimarkalı olan Zoega'nın portresi, ancak Zoega onda sadece ortak bir yetenek görüyor; sözleri sadece eleştiri niteliğinde ve gözleri eserlerinde sadece antikanın kölece bir taklidini görüyor. Kendi fikirlerine göre yargılarında kesinlikle dürüst olan bu adam, Thorwaldsen'in rehberi olmalı.

Thorwaldsen'in gelişinden sonra üç yıl geçmesine izin verdik ve Zoega'ya Albert hakkında ne söylediğini sorduk, ya da İtalyanların ona verdiği adla Alberto, ve sert adam başını sallayıp şöyle dedi: "Suçlanacak çok şey var, memnun olunacak çok az şey var ve çalışkan değil!" Yine de o yüksek derecede çalışkandı; ama deha yabancı bir zihne yabancıdır. "Gözlerimden karlar yeni erimişti," diye sık sık tekrarlamıştır. Danimarkalı ressam Carstens'ın çizimleri, o büyüyen dehanın üzerine kutsal vaftizini
sermiş olan o manevi kitaplardan birini oluşturmuştur. Küçük _atölye_ bir savaş alanına benziyordu, çünkü
çevresi kırık heykellerle doluydu. Deha onları sık sık gece yarısı saatlerinde şekillendiriyordu; hataları yüzünden duyduğu umutsuzluk onları gündüzleri kırıyordu.

Üç yıl boyunca _stipendium_ aldığı için sanki uçup gitmişti ve henüz hiçbir şey üretmemişti. Geri dönüş zamanı yaklaşıyordu. Ancak, Danimarka'da "Thorwaldsen Roma'da zamanını boşa harcadı" denmemesi için tamamlaması gereken bir eser vardı. Dehası onu en şefkatle kucakladığında şüpheye düştü; zafer beklemediği için, o çoktan açık yolda duruyordu ve "Altın Postu Kazanan Jason"ı modelledi. Thorwaldsen'in sanatlar krallığında kazanacağı şey buydu ve şimdi istifa etmesi gerektiğini düşünüyordu. Heykel orada kilden yapılmıştı, birçok göz ona dikkatsizce baktı ve - onu parçalara ayırdı!

Nisan 1801'de, Zoega eşliğinde evine dönüşü kararlaştırıldı. Sonbahara kadar ertelendi. Bu süre zarfında "Jason"
tüm düşüncelerini meşgul etti. Kahramanın yeni, daha büyük bir figürü
oluşturuldu, ölümsüz bir eser; ancak o zamana kadar dünyaya duyurulmamış veya
dünya tarafından anlaşılmamıştı. "Burada sıradan olandan daha fazlası var!"
denildi birçok kişi tarafından. Hatta herkesin saygı duyduğu adam, seçkin
Canova bile irkildi ve haykırdı: "Quest' opera di quel giovane Danese e
fatta in uno stilo nuovo, e grandioso!" Zoega gülümsedi. "Cesurca
yapıldı!" dedi. Danimarkalı şarkıcı Frederikke Brunn o sırada Roma'daydı ve Thorwaldsen'in "Jason"ını coşkuyla söyledi. Sanatçıya yardım etti, böylece bu figürü alçıya
dökebildi; çünkü kendisinin evdeki masrafları için yeterli olandan daha fazla parası yoktu.

Son kadeh şarap veda olarak çoktan içilmişti, kutular
paketlenmişti ve _vetturino_'nun arabası şafak vakti kapının önündeydi;
kutular arkadan bağlanmıştı. Sonra bir yol arkadaşı geldi -heykeltıraş Hagemann, memleketi Berlin'e dönüyordu.
Pasaportu hazır değildi. Ayrılışları ertesi güne ertelenmeliydi; ve Thorwaldsen, _vetturino_ şikayet edip ona
hakaret etse de, o kadar uzun süre kalmaya söz verdi. Kaldı -dünyada ölümsüz bir isim
kazanmak ve Danimarka'ya bir parıltı
atmak için kaldı.

Roma'da kırk yıl ikamet etmesine, zengin ve bağımsız olmasına rağmen, bir gün Danimarka'ya geri dönüp orada dinlenmeyi düşünerek yaşadı ve çalıştı; Roma'daki diğer zengin sanatçıların büyük konforlarına alışkın olmayan bir bekar hayatı yaşadı. Öyleyse, Kopenhag'dan ilk
ayrıldığından beri kalbi artık aşka açık değil miydi? Mermerden yapılmış bin güzel Aşk Tanrısı bize bu kalbin ne kadar sıcak
attığını anlatacaktır. Aşk hayatın gizemlerine aittir.

Thorwaldsen'in Roma'da bir kız çocuğu bıraktığını ve onun doğumunu kabul ettiğini biliyoruz; ayrıca birden fazla kaliteli kadının elini büyük sanatçıya gönüllü olarak vereceğini de biliyoruz. Danimarka'ya ilk
dönüşünden bir yıl önce Napoli'de hasta yattı ve ona karşı en ateşli sevgiyi hisseden bir İngiliz hanım tarafından emzirildi; ve içinde uyanan o minnettarlık duygusuyla, hemen
birlikteliklerine razı oldu. İyileşip daha sonra Roma'ya döndüğünde, bu vaat aklını kurcaladı, artık bir koca olmak için
oluşmadığını hissetti, minnettarlığın aşk olmadığını ve
birbirlerine uygun olmadıklarını kabul etti; Kendisiyle uzun bir mücadeleden sonra, yazdı ve kararlılığını ona bildirdi. Thorwaldsen
asla evlenmedi.

Aşağıdaki özellik, tüm kişiliği kadar kalbinin de karakteristik özelliğidir. Bir gün, Roma'dayken, uzun süredir hasta olan
yoksul bir vatandaş, bir zanaatkar geldi. Veda etmeye ve
kendisi ve diğer vatandaşlarının birlikte abone olduğu ve evine ulaşmak için kullandığı para için ona teşekkür etmeye geldi.

"Ama tüm yolu yürümeyeceksin?" dedi Thorwaldsen.

"Bunu yapmak zorundayım," diye cevapladı adam. "Ama sen hala yürüyemeyecek kadar zayıfsın - yorgunluğa dayanamıyorsun ve bunu
yapmamalısın!" dedi.

Adam ona bunu yapmasının gerekliliği konusunda güvence verdi.

Thorwaldsen gidip bir çekmeceyi açtı, bir avuç _scudi_
çıkardı ve ona verdi ve "Bak, şimdi bütün yolu at sırtında gideceksin!" dedi.

Adam ona teşekkür etti ama hediyesinin onu Floransa'ya
taşımaya yetmeyeceğine dair güvence verdi.

"Pekala!" dedi Thorwaldsen, çekmeceye ikinci kez gidip bir avuç daha at sırtında götürürken omzuna vurarak. Adam en yüksek derecede minnettardı ve gidiyordu. "Artık eve kadar at sırtında gidebilir ve yolda rahat edebilirsin," dedi adamı kapıya kadar takip ederken.

"Çok sevindim," dedi adam. "Tanrı seni korusun! ama bütün yolu
at sırtında gitmek biraz sermaye gerektiriyor."

"Peki, o zaman, bunun ne kadar büyük olması gerektiğini söyle bana," diye sordu ve ona
ciddi bir şekilde baktı. Adam mütevazı bir şekilde gereken miktarı söyledi,
ve Thorwaldsen üçüncü kez çekmeceye gitti, miktarı saydı,
onu kapıya kadar eşlik etti, elini sıktı ve tekrarladı, "Ama şimdi
bineceksin, çünkü yürüyecek gücün yok!"

Sanatçımız büyük konuşanlar sınıfına ait değildi; sadece
küçük bir çevrede bir şeyler söylemeye ikna edilebilirdi, ama o zaman
her zaman mizah ve neşeyle olurdu. Onun birkaç enerjik ünlemi
kaydedilmiştir. Tanınmış bir heykeltıraş, bir gün kendini çok fazla hissederek
ifade ederek, Thorwaldsen ile bir tartışmaya girdi ve
kendi eserlerini Thorwaldsen'in eserlerinin üstüne koydu. "Ellerimi arkamdan bağlayabilirsin," dedi Thorwaldsen, "ve ben mermeri dişlerimle
senden daha iyi
ısırırım."

Thorwaldsen tüm eserlerinin alçı örneklerine sahipti; Bunlar,
kendi isteğiyle, emir almadan topladığı zengin mermer heykeller ve kabartmalarla birlikte ve her yıl genç sanatçılardan satın aldığı çok sayıda resimle birlikte, kendi yurdu Kopenhag'da bulundurmak istediği bir hazine oluşturuyordu.
Bu nedenle, Danimarka hükümeti saray veya kiliseler için hazır olan eserleri getirmek üzere Akdeniz'e savaş gemileri gönderdiğinde, her zaman kendi eşyalarından bir kısmını da beraberinde gönderirdi. Danimarka bu sanat hazinelerini miras alacaktı; ve bunların kendilerine layık bir yerde toplandığını görmek için, ulusta, bunları kabul etmek için bir müze inşa etme isteği uyandı. Danimarkalı hayranlarından ve arkadaşlarından oluşan bir komite, herkesin kendi parasını verebilmesi için halka bir talepte bulundu; birçok yoksul hizmetçi kız ve birçok köylü kendi parasını verdi, böylece kısa sürede iyi bir miktar toplandı. Frederick
VI. bina için zemin hazırladı ve inşası mimar Bindesbol'a verildi.

Thorwaldsen, 1838'de evrensel bir üne kavuşmuştu. Rota adlı firkateyn, eserlerinden oluşan bir kargoyu Kopenhag'a getirmek üzere gönderildi ve o da muhtemelen Danimarka'da kalmak üzere aynı anda gelecekti. Presto Körfezi'nin yakınında, ormanlık kıyılarla çevrili Nysoee, Stampenborg baronluğunun başlıca merkezidir ve Thorwaldsen sayesinde Danimarka'da dikkat çekici bir yer haline gelmiştir. Açık sahil, güzel kayın ormanları, hatta malikaneden birkaç yüz adım ötede meyve bahçelerinin arasından görülen küçük kasaba, burayı gerçek Danimarka manzarası nedeniyle ziyaret etmeye değer kılıyor. Thorwaldsen burada Danimarka'daki en iyi
evini buldu; burada ününü artırdı ve burada son güzel kabartmalarından bir dizi üretildi.

Baron Stampe doğanın en asil düşünceli adamlarından biriydi; misafirperverliği
ve hanımının Thorwaldsen'e olan kız gibi şefkati, burada ona rahat ve iyi bir yuva açtı. Barones'teki büyük bir enerjik güç, onun faaliyetini teşvik etti; ona bir kız çocuğunun bakımıyla eşlik etti, ondan her küçük isteği aldı ve yerine getirdi. Nysoee'ye ilk ziyaretinden hemen sonra, Moen'in tebeşir kayalıklarına kısa bir tur düzenlendi ve orada geçirilen birkaç gün boyunca, ana binayı yarı yarıya çevreleyen kanala yakın Nysoee'deki bahçede küçük bir atölye kuruldu; burada ve malikanenin denize bakan birinci katındaki bir köşe odasında, Thorwaldsen'in hayatının son yıllarındaki eserlerinin çoğu yapıldı: "Çarmıhı Taşıyan İsa", "Kudüs'e Giriş", "Kuyudaki Rebekka", kendi portre-heykeli, Oehlenschlaeger ve Holberg'in büstleri, vb. Barones Stampe ona sadık bir şekilde eşlik etti, ona yardım etti ve Holberg'den ona yüksek sesle okudu. Yurt dışına seyahat etmek, haftalık konserler ve akşamları en sevdiği oyun olan "Piyango" onu en çok heyecanlandıran şeylerdi ve bu durumlarda birçok eğlenceli şey söylerdi. Stampe ailesini iki kabartmada temsil etti: anneyi, iki kızı ve en küçük oğlunu temsil eden birinde sanatçının kendisi; diğerinde ise baba ve en büyük iki oğlu sergileniyor. Tüm çevreler Thorwaldsen'i cezbetmeye çalıştı; her büyük festivalde, her büyük toplumda ve her akşam tiyatroda Oehlenschlaeger'in yanındaydı. Büyüklüğü, kendisine ilk kez yaklaşan yabancıyı en yüksek derecede büyüleyen bir yumuşaklık ve açık sözlülükle birleşmişti. Kopenhag'daki atölyesi her gün ziyaret ediliyordu; bu nedenle kendini Nysoee'de daha rahat ve rahatsız edilmemiş hissediyordu. Baron Stampe ve ailesi, 1841'de İtalya'ya kadar ona eşlik etti ve o ülkeyi tekrar ziyaret etti.
Berlin, Dresden, Frankfurt, Ren kasabaları ve Münih'ten geçen tüm yolculuk, sürekli bir zafer alayıydı. Kış Roma'da geçti ve oradaki Danimarkalılar, hoş karşılandıkları
bir yuvaya sahip oldular.

Ertesi yıl Thorwaldsen yine Danimarka'daydı ve en sevdiği yer olan Nysoee'deydi. Noel arifesinde burada, Oehlenschlaeger'in bir şiirle kutsadığı güzel kabartması "Cennette Noel Sevinci"ni oluşturdu. Hayatının son doğum günü burada kutlandı; Holberg'in vodvillerinden birinin performansı düzenlendi ve
yabancılar davet edildi; yine de o günün sabahı en çirkin olanıydı,
sadece aile ve bu anı kitabının yazarı, bu vesileyle
kağıt üzerinde hala ıslak olan neşeli bir şarkı
yazmıştı, sanatçının kapısının dışına çıktılar, her biri bir çift maşa, bir
gong veya bir şişeyle, eşlik olarak,
ve şarkıyı sabah selamlaması olarak söylediler. Sabah elbisesi içindeki Thorwaldsen kapıyı açtı, gülerek; siyah Raphael şapkasını çevirdi,
kendisi bir çift maşa aldı ve dans ederken
ve diğerlerine yüksek sesle "hurra!" diye seslenirken bize eşlik etti.

"Şiirin Dehası" adlı büyüleyici bir kabartma yeni tamamlanmıştı; Thorwaldsen'in hayatının son gününde Oehlenschlaeger'e miras bıraktığı ve "Sizin için bir madalya görevi görebilir." dediği şeydi.

Pazar günü, 24 Mart 1844'te, küçük bir arkadaş grubu Kopenhag'daki Baron Stampe'nin ikametgahında toplandı. Thorwaldsen oradaydı
ve alışılmadık derecede canlıydı, hikayeler anlattı ve yaz boyunca İtalya'ya yapmayı planladığı bir yolculuktan bahsetti. Cahn'ın "Griseldis" trajedisi o akşam ilk kez tiyatroda sahnelenecekti. Trajedi onun en sevdiği konu değildi, komediydi ve özellikle Holberg'in komedileri; ancak göreceği yeni bir şeydi ve akşamı tiyatroda geçirmek onun için bir tür alışkanlık haline gelmişti. Bu nedenle saat altı civarında tiyatroya tek başına gitti. Uvertür başlamıştı; içeri girerken birkaç arkadaşıyla el sıkıştı, her zamanki yerine oturdu, birinin geçmesi için tekrar ayağa kalktı, tekrar oturdu, başını eğdi ve artık yoktu! Müzik
devam etti. Ona en yakın olanlar onun sadece baygınlık geçirdiğini sandılar ve o
kurtuldu; ama o ölüler arasında sayıldı. Ölümünün hüzünlü haberi kısa sürede ülkeye ve tüm topraklara yayıldı; cenaze ağıtları söylendi ve cenaze festivalleri
Berlin ve Roma'da düzenlendi; ruhunun Tanrı'ya uçtuğu Danimarka tiyatrosunda bir festival düzenlendi; oturduğu yer krep ve defne çelenkleriyle süslendi ve Heiberg'in bir şiiri okundu, bu şiirde onun büyüklüğüne ve ölümüne gönderme yapıldı.

Thorwaldsen'in ölümünden bir gün önce mezarının içi tamamlandı, çünkü onun isteği, kalıntılarının müzenin avlusunun ortasında dinlenmesiydi; sonra etrafı duvarla çevrildi ve
kendisi için anıt olarak etrafına mermer bir kenar ve birkaç gül ağacı ve çiçek dikilmesini rica etti.
Anavatanına sunduğu zengin hazinelerle birlikte tüm bina onun anıtı olacak; Eserleri, açık avluyu çevreleyen kare binanın odalarına yerleştirilecek ve hem iç hem de dış kısımları Pompei tarzında
boyanmış olacak. Kopenhag yollarına gelişi ve gümrük binasına yanaşması, müzenin bir tarafındaki pencerelerin altındaki bölmelerde tasvir edilen konuları oluşturuyor. Gelecek yüzyıllar boyunca uluslar Danimarka'ya doğru seyahat edecek; sadece taze kayın ormanlarıyla
büyüleyici yeşil adalarımıza değil, hayır, sadece bu eserleri ve bu
mezarları görmek için.

Ancak, yabancının ziyaret edeceği bir yer daha var, Nysoee'deki küçük nokta, atölyesinin bulunduğu ve ağacın dallarını kanala doğru eğdiği ve beslediği yalnız kuğuya doğru eğildiği yer.
Thorwaldsen'in adı İngiltere'de Jason ve Byron heykelleriyle; İsviçre'de "yatan aslanı"yla; Roeskilde'de Dördüncü Christian figürüyle hatırlanacak. Sanata duyulan sevginin
ateşlendiği her göğüste yaşayacaktır.

JEAN-FRANCOIS MILLET[6]

[Dipnot 6: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(1814-1875)

[İllüstrasyon: Jean-Francois Millet.]

Bir keresinde, bir Hollandalı sanatçının, köylüleri spor yaparken tasvir eden
bir resminin Louis XIV.'e gösterildiğinde, öfkeyle, "Şu haşereleri götürün!" diye bağırdığını okuduk.
Bu tür konular Fransız sanatçılar tarafından hiç seçilmemişti ve aslında Hollandalı sanatçılar bunları on yedinci yüzyılda
resmetmeye başlamadan önce Avrupa'nın hiçbir yerinde
görülmemişti. Erken ve geç Rönesans'ın İtalyan ressamları, neredeyse sadece kiliseler veya zevk düşkünü prenslerin sarayları için çalışıyorlardı, köylüyü veya çalışan adamı kendi başına sanatının uygun bir konusu olarak görmüyorlardı. Eğer herhangi bir zamanda resme veya kabartmaya dahil edildiyse, bu sadece "Çobanların Hayranlığı" gibi bazı dini hikayelerde veya ayların veya mevsimlerin temsillerinde gerekli bir aktör olarak olmuştur, örneğin Perugia'daki Halk Meydanı Çeşmesi'nde, köylüyü çiftlik veya bağ işleriyle uğraşırken görüyoruz: buğday biçmek, üzümleri toplamak, şarabı çıkarmak ve daha sonraki sezonda, öldürdüğü domuzu temizlemek; çünkü o daha az gelişmiş zamanlarda, Sanat, Şiirden daha fazla, kırsal yaşamın daha kaba tarafını hor görüyordu. On altıncı yüzyılın Alman sanatçıları, konu kabul edildiğinde tasarımlarına köylüleri ve köylü yaşamını dahil ettiler. Albert Duerer buna özellikle düşkündü ve bu, dini konuları ele alışına bile bazen yarı mizahi bir ifadeyle özel bir tat katıyordu; örneğin, "Mısır'da Dinlenme" adlı tasarımında, İsa'nın üvey babası Yusuf'u büyük bir kütükten bir su yalak yaparken ve etrafında bir grup melek çocuğu talaşları toplarken gösteriyordu. Bu arada, köylü anne olarak Meryem, Kutsal Çocuğun beşiğini döndürerek ve ayağıyla sallayarak oturuyordu. Ancak bu örnekler, daha önceki zamanlarda, ister tarlada ister dükkânda olsun, emekçinin temsiline, alegorik veya dini bir temanın tasviri dışında, sanatta yer bulunmadığı gerçeğini daha da netleştirmeye yarar. Louis XIV'ün hor gördüğü ve kendi zamanımızın sanatsal nitelikleri nedeniyle çok değerli bulduğu Hollanda resimlerinde, güzelliklerinin veya ton veya renk zenginliğinin dışında, kabalıklarını ve bayağılıklarını telafi edecek hiçbir şey yoktu. İşlenişte şiir yoktu, en kaba içki içme, kavga ve şakalaşmadan daha yüksek hiçbir şeye sempati yoktu. Kendi bakış açısına göre, incelik ve zarafet sahibi bir adam olan büyük hükümdar, bu tür konuları küçümsemekte kesinlikle haklıydı ve belki de "Sanat Sanat İçin"i, resmin güzelliği uğruna temanın vahşiliğini mazur gösterecek kadar önemsemediği için onun lehine bir durumdu. Köylünün sanattaki bir sonraki görünümü çok farklı bir türdü ve Hollandalı ressamların "köylülerinden" çok farklı bir toplumsal duygu durumunu temsil ediyordu. 1850 Salonu'nda "Eken" adlı ve tahıl eken genç bir köylüyü tasvir eden bir resim ortaya çıktı. Konuda onu özellikle herhangi bir dini sembolizmle -hatta ekmeye giden Ekenin Meseliyle- veya ayların kişileştirilmesiyle bile bağlayacak hiçbir şey yoktu. Bu, kırmızı bluzu ve mavi pantolonuyla, bacakları samanla sarılmış ve delik deşik, yıpranmış şapkasıyla Norman kıyılarından gelen basit bir köylüydü. Görevinin gerektirdiği ritmik adımlarla, yüksek uçurumların tepesindeki tepelerde yürüyordu ve ekerken tahılın üzerine atlayan bir karga bulutu onu takip ediyordu. İlk bakışta bu resimde özellikle dikkat çekecek hiçbir şey yok gibi görünüyor; ancak halk, sanatçılar, eleştirmenler, hep birlikte ona güçlü bir şekilde çekilmişlerdi. Resimdeki bir şey, salt meraktan daha derin duygulara hitap ediyordu ve bir adamın tarlaya ektiği bir resmin doğal olarak sahip olmadığı bir ilgi
uyandırılmıştı. Sır şuydu: Emekçi insanların arasında doğup büyüyen, hayatın zor
gereksinimleriyle mücadele eden bir adam - kendisi de bir emekçi ve deneyimle emekçinin hayatının tüm ışıklarını ve gölgelerini bilen biri - bu resmi, arkadaşlarına duyduğu derin sempatiden ve çiftçinin hayatındaki en önemli ve şiirsel eylemi yeniden üreterek kendini memnun etmek için çizmişti. Bu resmin ressamı, tarlalarda ve çiftlikte çalışan işçiye sanatta bir yer veren ve insanların onu sadece kutsal bir metnin veya alegoriler kitabındaki bir imgenin bir örneği olarak değil, bir insan olarak düşünmesini sağlayan zamanımızın ilk adamı olan Jean-Francois Millet, köylülerin köylü ressamı olarak biliniyordu.

Normandiya kıyısındaki küçük bir köy olan Gruchy'de doğdu. Burada, bölgede birkaç nesildir iyi tanınan ailesi, hırs ve değişim arzusu olmadan, tarlalarını ekip biçerek ve o pastoral yaşamın basit erdemlerini uygulayarak el emeğiyle yaşadı. Bu içerik, ülkenin dininin bir parçasıydı ve düşük bir zeka veya görgü durumunun kanıtı olarak görülmemelidir. Komşuları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Millet hanesi, entelektüel yaşamı manevi yaşamdan daha az olmayan birçok unsuru içeriyordu. Sade bir yaşam varsa, yüksek düşünce vardı; kitaplar vardı ve en iyilerdendi ve
çevrenin birden fazla üyesi öğrenmeyi kendi başına değerli buluyordu.
Millet, büyük bir karaktere sahip ve derin bir dindar yapıya sahip olan büyükannesine çok şey borçluydu. Vaftiz annesi olarak ona adını verdi, babasından sonra Jean ve Assisi'li Aziz Francis'ten sonra Francois adını verdi. Katolik ülkelerde her zamanki gibi, çocuk
koruyucu azizinin adıyla anılırdı ve
Millet'in durumunda, doğanın ateşli aşığı, kuşların ve tüm canlıların dostu Aziz Francis, tüm hayatı boyunca doğanın tutkulu aşığı olduğunu
kanıtlayacak birinin koruyucusu olarak iyi seçilmişti.

Millet'in çocukluğu evde geçti. Köy rahibinden ve komşu bir papazdan aldığı
küçük bir Latince dersi dışında hiçbir okul eğitimi almadı, ancak öğrendiklerini iyi kullandı.
Babası ve adamlarıyla birlikte çiftlikte çalıştı, sürdü, tırmıkladı, ekti, biçti, savurdu - kısacası, çiftçinin hayatına ait tüm işlere aktif ve memnuniyetle katıldı. Ve uzun kış akşamlarında veya günün verdiği birkaç dinlenme saatinde, elindeki kitapları açgözlülükle
yiyip bitirirdi - "Azizlerin Hayatları", "Aziz Augustine'in İtirafları", "Aziz Jerome'un Hayatı" ve özellikle hayatı boyunca okuyup tekrar okuduğu mektupları. Bunlar ve Port Royal'in filozofları, Bossuet ve Fenelon, İncil ve Virgil onun zihinsel gıdasıydı. Virgil ve İncil'i her zaman Latince okurdu; ikisine de o kadar aşinaydı ki, bir adam, biyografi yazarı Sensier, bu iki kitabın daha belagatli bir
çevirmeniyle hiç karşılaşmadığını söylüyor. Bu nedenle, Millet'in Paris'e gitme zamanı geldiğinde, bazı yazarların söylediği gibi cahil bir köylü değil, çok okumuş ve okuduklarını sindirmiş, iyi kitapları kötülerden
ayıran iyi eğitimli bir adamdı. Dar hayatının ihtiyaçları onu o kadar ciddiye almıştı ki, doğasında saklı olan sanat tohumları
zorlukla ışığa giden bir yol bulmuştu. Fakat onun usta tutkusu kısa süre sonra kendini gösterecekti ve
tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi, beklenmedik bir şekilde.

Millet'in çizim denemeleri şimdiye kadar dinlenmeden çalınan
saatlerde yapılan çalışmalarla sınırlıydı. Eski bir aile İncili'nde bulunan gravürleri kopyalamıştı ve penceresinden bahçeyi,
ahırı, yüksek uçurumun kenarına kadar uzanan tarlayı ve
ufka doğru uzanan denizi çizmişti ve bazen
meradaki inekleri ve koyunları çizmeyi denemişti. Fakat şimdi bir adım daha atacaktı. Bir gün kiliseden eve dönerken, yaşlılık ve güçsüzlükten eğilmiş yaşlı bir adamın arkasından yürüdü, acı içinde yolunu bulmaya çalışıyordu.
Adamın figürünün kısalması ve hareketi çocuğu
güçlü bir şekilde etkiledi ve bir anda perspektifin sırrını ve
düzlemlerin gizemini keşfetti. Hızla eve koştu, bir kalem aldı ve hafızasından yaşlı adamın bir resmini çizdi, o kadar canlı bir benzerliği vardı ki
anne ve babası onu görür görmez tanıyıp kahkahalarla güldüler.
Oğluyla yaptığı konuşma, babaya oğlunun bir sanatçı olma konusundaki güçlü arzusunu gösterdi; ancak böyle ciddi bir adım atılmadan önce, Millet evindeki herhangi birinden daha iyi yargılayabilen birine danışmak gerekiyordu. En yakın büyük kasaba olan Cherbourg, tavsiye almak için
doğal yerdi; Millet ve babası, çocuğun kolunun altında bu vesileyle yaptığı iki çizimle
orada tamir ettiler ve bunları, David'in eski bir öğrencisi olan Mouchel'in eleştirel bakışına sundular; Mouchel, çizim dersleri vererek resim yaparak kazandığı kıt geçimini sağlıyordu.
Genç Millet'in yaptığı iki çizim ona gösterildiğinde, bunların on beş yaşındaki bir çocuğun eseri olduğuna inanmayı reddetti. Çocuğun seçtiği konular bile olağandışı bir şey gösteriyordu. Biri bir tür ev idiliydi: iki
çoban yakındaki küçük bir meyve bahçesindeydi, biri flüt çalıyordu,
diğeri dinliyordu; birkaç koyun yakınlarda otluyordu. Adamlar Millet'in ülkesinin
bluzunu ve tahta ayakkabılarını giymişlerdi; meyve bahçesi babasına aitti. Diğer çizim yıldızlı bir geceyi gösteriyordu. Bir adam
evden elinde ekmek somunlarıyla geliyordu ve bunları hevesle
alan başka bir adama veriyordu. Altında, Latince olarak,
Aziz'in sözleri vardı. Luke: "Dostu olduğu için kalkıp ona bir şey vermeyecek olsa da, ısrarı yüzünden kalkıp ona ihtiyacı kadarını verecek." Millet'in bu çizimleri otuz yıl sonra gören bir arkadaşı, bunların sanatın büyük önemini, ne gibi etkilere sahip olduğunu ve kaynaklarının neler olduğunu
zaten bilen bir adamın eseri olduğunu söyledi.

Mouchel, Millet'i öğrencisi olarak kabul etmeyi kabul etti, ancak, ortaya çıktığı üzere, ona doğrudan öğretme konusunda pek bir şey yapamadı.
Çocuğu kendi
düzenini takip etmekte özgür bıraktı. Ona şöyle dedi: "İstediğini yap;
stüdyomda bulduğun ve hoşuna giden herhangi bir modeli seç ve
Müzede çalış." Bu her çocuk için izlenebilecek bir yol olmayabilir, ancak Mouchel sanatçının nüfuzuna sahipti ve kiminle
iş yapması gerektiğini biliyordu.

Millet'in babasının ölümü çalışmalarını sekteye uğrattı ve bir süreliğine
evine dönüp çiftlikte annesine yardım etti. Ama başladığı işi sürdürmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Büyükanne geri dönmesi için ısrar etti: "François'ım," dedi, "Tanrı'nın iradesini kabul etmeliyiz. Baban, oğlum Jean-Louis, senin bir ressam olmanı söyledi; ona itaat et ve Cherbourg'a geri dön."

Millet'in ailesinin ikna etmesine gerek yoktu. Cherbourg'daki arkadaşları onu geri dönmesi için teşvik ettiler, ona siparişler vaat ettiler ve Mouchel'den daha üst düzey bir ressam olan Langlois'in stüdyosunda bir yer sağladılar. Langlois, yakın zamanda kasabada şövalesini kurmuştu. Cherbourg'da bir kez daha yerleşen Millet, Langlois ile eski ustasıyla olduğu gibi aynı kolay şekilde çalışmalarına devam etti. Öğrencisinin yeteneğinden Mouchel kadar etkilenen ve ona hizmet etmeye istekli olan Langlois, belediye başkanına ve meclise kişisel bir başvuruda bulunarak, Millet'in gelecek vaat eden genç bir sanatçı ve şehre itibar kazandırması muhtemel biri olarak, Paris'e gidip evinden daha iyi
imkanlar elde etmesine yardımcı olunmasını istedi.

Bu başvurunun gücü üzerine, Cherbourg meclisi Millet'e seksen dolara eşit olan dört yüz franklık bir yıllık gelir sağlamayı kabul etti. Bu küçük meblağ ve annesi ve büyükannesinin ona veda ederken verdiği iki yüz franklık ek ücretle birlikte toplamda yüz yirmi dolar kazanan Millet, Normandiya'daki sakin hayatını geride bırakarak Paris'e doğru yola çıktı ve biyografi yazarı Sensier'in söylediğine göre hayatının en zengin yıllarını bir esir olarak geçirecekti.

Millet, ilk olarak Paris'e gittiğinde yirmi iki yaşındaydı ve sonraki on üç yıl boyunca orada kaldı, arada sırada Gruchy ve Cherbourg'a ziyaretler yaptı. Paris, ilk andan itibaren, ona fazlasıyla
iğrenç geldi. Orada tamamen mutsuzdu. Louvre ve birkaç sanatçı arkadaşının stüdyoları dışında, içindeki en derin şeye
çekici gelen hiçbir şey bulamadı. İlk deneyimleri
alışılmadık derecede acıydı. Yoksullukla mücadele katlanılması zordu, ancak
belki de daha ciddi bir dezavantajı, sanatta bir amacının olmamasıydı, seçtiği meslek için tabiri caizse önemli bir nedeninin olmamasıydı,
onu bir konu arayışında birbiri ardına yanlış hamlelere sürükledi.
Zihninde, şekillenmemiş ve tanınmamış bir şekilde, Normandiya'da geride bıraktığı hayatı sanatta ifade etme arzusu yatıyordu; ancak kendisi ve gerçek mesleği hakkında bilgi edinmesi uzun zaman aldı. Paris'te kendisine rehberlik edecek veya yol gösterecek kimse yokmuş gibi görünüyor ve Delaroche'un stüdyosuna bilerek girmektense, tesadüfen girmiş. Orada sadece kısa bir süre kalmış ve onu gönüllü olarak öğrenci ve asistan olarak tutacak olan ustasının saygısını kazanmış olsa da, Delaroche'dan hiçbir şey öğrenmediğinin bilincindeydi; ve buna göre, kendisinden çok hoşlanan başka bir öğrenci olan Marolles ile birlikte, fazla tören yapmadan stüdyodan ayrıldı; ve iki arkadaş şehrin fakir bir semtindeki bir çatı katında kendilerine bir stüdyo ve konaklama yeri doğaçladılar ve halkı memnun etmenin bir yolunu aramaya başladılar. Ama ikisi için de yol açılmadı; boyadıklarını satamadılar ve ciddi bir duruma düştüler. Bu halkın suçu değildi. Marolles her zaman kayıtsız bir ressamdı ve Millet, kendisinin gerçek anlamda ilgi duymadığı konulara karşı halkın kayıtsızlığını suçlamazdı. Millet ekmek için ne yapacağını bilemiyordu. Aklı sürekli olarak Gruchy'deki kırsal hayatına geri dönüyordu. "Ya biçen veya savuran adamlar çizersem?" diye sordu Marolles'e; "hareketleri pitoresk!" "Onları satamazsın," diye cevapladı arkadaşı. "Peki, o zaman faunlara ve dryadlara ne diyorsun?" "Paris'te faunlara ve dryadlara kim önem verir?" "O ​​zaman ne yapacağım?" dedi Millet umutsuzluk içinde. "Halk neyi seviyor?" "Boucher'in Aşk Tanrıları, Watteau'nun Pastoralleri, çıplaklıkları, anekdotları ve geçmişin kopyaları gibi." Millet için zordu, ancak açlık onu sürükledi. Ailesine hitap etmiyordu,
hayat onlar için de kendisi için olduğu kadar zordu. Ancak pes etmeden önce
bir deneme daha yapacak, kendi hayal gücünden bir şeyler çizecekti. "Charity"i temsil eden küçük bir resim yaptı - üç çocuğu kucağında tutan üzgün yüzlü bir kadın. Bunu satıcılara götürdü:
hiçbiri satın almadı. Marolles'e geri döndü. "Bana bir konu verin," dedi, "onu çizeyim."

Millet'in konumunu takdir etmeyen kişiler tarafından çokça eleştirildiği resimler bu zamana aittir. Bazıları Watteau'yu, diğerleri Boucher'ı hatırlar, ancak kendilerine özgü bir çekicilikleri, bir zarafetleri vardır; bu adamların kopyaları olmaktan çok uzaktırlar. Diğerleri, Marolles'in resim alıcılarının dikkatini çekebilecek isimler verdiği hayali konulardı. Ama hepsi boşunaydı. Satıcılar inatçıydı: halk duyarsızdı. Teklif edilen en yüksek fiyat asla yirmi frank veya beş doların üzerine çıkmadı.
Ancak Millet, cebinde bu varken, kendini çoktan servete giden yüksek yolda görüyordu ve her zaman aklında olan
evine dair anılar olan kırsal konuları istediği gibi resmedebileceği
günün çok da uzak olmadığını gördü.

Bu zorlu acemilik döneminde Millet, birkaç kez kendi ülkesini ziyaret etmek için Paris'ten kaçmıştı. Bir ara bir yıl boyunca Cherbourg'da kalmış, elde edebildiği kadar küçük meblağlar karşılığında portreler çizmişti ve burada modellerinden biri olan Cherbourg'lu genç bir kızla birbirlerine aşık olarak evlenmişlerdi. Evlilik, öngörülebileceği gibi, Millet'in dertlerine dert kattı: karısının sağlığı her zaman hassastı; evlendikten sonra daha da kötüleşti ve dört yıl sonra Paris'te öldü. Millet'in ölümünden kısa bir süre sonra tekrar evlendi ve bu şanslı bir girişim oldu. Karısı onunla Paris'e geldi ve hayat mücadelesi yeniden başladı. Millet'in kendisiyle ilgili belirsizliklerinin ve hayal kırıklıklarının uzun dönemindeki dönüm noktası, 1849'da, dönemin siyasi sıkıntıları ve kolera salgınının bir araya gelerek onu ve ailesini Paris'ten uzaklaştırmasıyla geldi. Fontainebleau Ormanı'nın eteklerindeki küçük bir köy olan Barbizon'a sığındılar ve burada, ismi ve işiyle sonsuza dek anılacak olan bu yerde, Millet hayatının kalan yıllarını çok az kesintiyle geçirdi. Bugünlerde sıkça duyulan "Barbizon Okulu" ifadesi, Millet ve Rousseau'nun köyde yaşayan tek kişiler olması nedeniyle, katı bir yorumun gerektirdiğinden daha geniştir. Corot, Millet'le tanışık değildi. Decamps, Millet'nin
evine, stüdyosuna nadiren gelen bir ziyaretçi dışında hiç girmedi. Diaz, Paris'te yaşıyordu. Koyun ressamı Jacque, Millet'nin bir dostuydu ve bir süre
en azından kendi evini edinmeden önce kaldığı Barbizon'daki evde yaşadı. Bu sanatçılar arasındaki sanatsal ilişki, Rousseau ve Diaz hariç, önemsizdir ve orada bile ancak ara sıra fark edilir. Dupre, Courbet ve Delacroix ile birlikte tüm bu adamlar, Akademi ve resmi eleştirmenler tarafından sanatta sapkın olarak kabul edildi ve Millet, gruptaki en belirgin figür olduğu ve onu oluşturan herkes tarafından büyük hayranlık ve saygı gördüğü için, halk tarafından Barbizon'un köylü ressamının müritleri olarak görülmeleri belki de doğaldı.

Burada, Barbizon'da Millet, hayatının kalan yirmi yedi yılını, gününü sabah saatlerinde çiftliğindeki işlerle, öğleden sonra stüdyosunda resim yaparak (resim yapmak için her zaman yarı ışığı tercih ederdi) ve akşamları karısı ve çocuklarıyla ve çevreye katılabilecek arkadaşlarıyla birlikte olmanın tadını çıkararak geçirdi. Paris'e, galerilere ve sanatçı çevresinin stüdyolarına yaptığı ara sıra ziyaretler, ait olduğu dünyayla temasını sürdürmesini sağladı. Kitapları da onun bitmez tükenmez yoldaşlarıydı, ancak gençlik yıllarındaki arkadaşlıklarının, Homeros ve Virgil'in ve özellikle de ressamların kitabı, en asil ve en dokunaklı konuların tükenmez kaynağı, en görkemli biçimlerde ifade edilebilecek İncil'in çok ötesine geçmeyi hiç umursamadı. Ancak etrafındaki kırsal yaşamda, aktif olarak paylaştığı yaşamda, tüm düşüncelerini, duygularını ve deneyimlerini kendi anlayışına uygun biçimlerde ortaya çıkacaklarını görebileceğinden emin olarak dökebileceği dünyayı buldu. Sanatçı hayatını, Barbizon'a gelene kadar, anladığı gibi yaşamaya başlamadı, burada eser, bir insanın gerçekten önemsediği tek şeylerin, ezbere bildiği şeylerin sadık bir yansımasıdır. Barbizon'da çizilen
resimlerde ve hiç çizilmemiş konular için yapılmış çok sayıda hafif eskizde, tamamlanmış çizimler ve pastel boyalarla Millet, Virgilius ve Theocritus'unkilerle birlikte yer almaya layık bir dizi ahlaki eklog yazmıştır. Bütün dünya onları bilir; bütün dünya onları sever: "Çocuklarını Besleyen Anne", "Köylü Aşılaması", "İlk Adım", "İşe Gitmek", "Ekici", "Başlayıcılar", "Koyun Kırkma", "Angelus" - bunları adlandırmak bile bizi sınırlarımızın çok ötesine götürür. Millet'in şöhretini, o hala hayattayken yaptılar, ancak emeklerinin maddi ödülü hak ettikleri gibi değildi ve daha önce gerçek yolunu bulmuş olsaydı veya hayatı normal sınırına kadar uzatılmış olsaydı olacağı gibi değildi. 1875'te altmış bir yaşında öldü. Ölümünden bu yana,
birden fazla resmi,
tüm yaşamı boyunca kazandığından daha fazla bir fiyata satıldı. Dünyadan bakıldığında, hayatında
üzücü ve cesaret kırıcı çok şey vardı, ancak manevi açıdan
sevindirecek ve yüceltecek çok daha fazla şey vardı. Özel hayatı onurlu ve mutluydu, arkadaşları çoktu ve zamanın seçilmişleri arasındaydı ve eserinin, ayrılmadan önce gerçek değerine yakın bir şekilde kabul edilip
değerlendirildiğini görmenin mutluluğunu yaşadı.

[Yazarın imzası.]

MEISSONIER[7]

[Dipnot 7: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(1813-1891)

[İllüstrasyon: Meissonier.]

New York Metropolitan Sanat Müzesi'nde toplanan birçok güzel resim arasında, halkın giriş yaptığı serbest günlerde ve tatillerde her zaman kalabalığı çeken bir resim vardır.
Bu, basitçe "Friedland: 1807" olarak adlandırılan ve Friedland savaşında imparatoru selamlayan Napolyon askerlerini temsil eden resimdir.
New York'lu merhum A. T. Stewart için Jean Louis Meissonier tarafından boyanmıştır ve bu eser için çok büyük bir meblağ gibi görünen
60.000$ ödemiştir; ancak Bay Stewart öldüğünde ve resimleri
müzayedede satıldığında, bu tablo daha da büyük bir meblağ olan 66.000 dolara geldi,
bu da birçok insanın esere hayran olduğunu ve
bu eser için iyi bir fiyat ödemeye
istekli olduğunu gösteriyordu. Resim, New York'lu Yargıç Hilton tarafından satın alındı ​​ve kendisi tarafından Metropolitan Müzesi'ne, kendisi ve Bay Stewart arasındaki uzun süreli dostluğun bir
anısı olarak
sunulmuştu. Stewart. Şüphesiz, resim için ödenen yüksek fiyat ve Müzeye böylesine değerli bir hediye verilmesi, birçok insanın resme, koşullar daha az olağandışı olsaydı olduğundan daha fazla ilgiyle bakmasına neden olmuştur. Ancak çok daha fazla insan bu resmi kendi başına ilginç bulmaktadır; daha çok hikayesini anlattığı canlı yoldan etkilenmektedirler ve sanatçının her ayrıntıyı resmetmesinde gösterdiği çalışkan doğrulukla merakları uyanmaktadır.

Eylemin gerçekleştiği sahne, tahıl ekilmiş bir tarladır ve şimdi insanların ve atların ayakları altında çiğnenmektedir. Savaşta dönüm noktasına ulaşılmıştır ve yaklaşan zaferin sevinciyle, imparatorun korumaları, yorgun atlarını, beyaz atlı arabasının üzerinde oturduğu tepeye doğru mahmuzlayarak, yanından çılgınca koşarken yüksek sesle haykırarak onu selamlamaktadırlar. Sakin ve kendine hakim Napolyon selamı iade eder, ancak düşünceleri uzaktaki savaşla daha fazla meşguldür
muhafızlarının sadakatinin bu gösterilerinden daha fazla. Bu
resim sanatçının en sevdiği eseriydi; ona "stüdyomun hayatı ve neşesi" diyor ve on beş yıl boyunca aralıklarla üzerinde çalıştığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: Meissonier'in Atölyesi.]

Birisi "deha"nın "özen göstermek"ten başka bir şey olmadığını söylemiştir.

Bu durumda, Meissonier bir deha adamı olmalıydı, çünkü
her ne çizerse çizsin, ister küçük ister büyük olsun, sonsuz özen göstermiş,
her şeyi olduğu gibi göstermek için elinden gelen her şeyi yapana kadar asla tatmin olmamıştır. Dolayısıyla, az önce tarif ettiğimiz resimde, ona bakarak Napolyon'un Friedland gününde tam olarak nasıl giyindiğini ve ayrıca askeri personelinin her birinin nasıl giyindiğini kesin olarak bildiğimizden emin olabiliriz; ne bir düğme, ne bir kayış, ne de en ufak bir ayrıntı, kendisinden sadık bir şekilde kopyalanmıştır; gruptaki her kafa ise güvenilir bir portredir. Resmettiği kişinin giydiği gerçek elbiseyi elde etmek mümkün olmadığında, Meissonier tam bir kopya elde etmek için hiçbir zahmetten veya paradan kaçınmamıştır. "Friedland" durumunda nasıl olduğunu bilmiyoruz, ancak "Paris'e Yürüyüş"ü resmettiğinde, Meissonier, Fransa'nın tüm krallarının kalıntılarının saklandığı Paris'teki Müze'den (_Musee des Souverains_), Napolyon'un Piramitler Muharebesi'nde ve diğer çatışmalarda giydiği ünlü "küçük gri binicilik ceketi"ni ödünç almıştır. Bu palto, Meissonier tarafından bir terziye en küçük bir doğrulukla kopyalatıldı ve daha sonra model resmi çizerken giyildi. Aynı özen, "Friedland"daki resmin önünde koşan zırhlı süvariler için de gösterildi. Yakından bakıldığında görüleceği gibi, ön sıradaki tüm erkekler için bir model kullanıldı, ancak üniforma aynı olduğundan sadece tavrı değiştirmek gerekiyordu. Üniforma ve tüm aksesuarlar, Meissonier tarafından bu amaçla ödünç alınan o zamanki orijinallerden işçiler tarafından dikkatlice yeniden üretildi ve daha sonra model eklemli bir tahta ata bindirildi ve gereken tavrı alması sağlandı: atın hareketi, yaşayan hayvanın hareketinden aynı şekilde dikkatlice incelendi. Meissonier bu resmi çizmeye geldiğinde, o kadar ünlü bir sanatçıydı ve dünyada öyle bir yer edinmişti ki, işinde ona yardımcı olması için istediği her şeye sahip olabilirdi. Böylece,
resmin diğer kısımlarını boyarken gösterdiği aynı doğruluk arzusuyla,
çiğnenmiş tahılı boyamaya geldiğinde,
Hükümet, ya da bize söylendiğine göre, olgun tahıl tarlasının kullanımını satın aldı
ve Meissonier'e, tarlayı uygun duruma getirene kadar orada koşturmaya hazır bir zırhlı süvari bölüğünün hizmetlerini verdi. Tüm bu doğruluğun maliyetinin sonunda önemli bir meblağa ulaşacağını görebiliyoruz ve Meissonier gibi seçkin bir sanatçının zamanını hesaba kattığımızda, resminin bu kadar çok para getirmesi ilk bakışta göründüğü kadar şaşırtıcı değil.

Elbette, Meissonier şöhrete ve refaha bir anda kavuşmadı.
Kazandığı ödüller yalnızca sıkı ve sürekli çalışmayla kazanılabilecek türdendi. Doğduğu Lyon'dan Paris'e 1832 yılı civarında geldiğinde yaklaşık on dokuz yaşındaydı. Ebeveynleri mütevazı koşullardaydı ve cebinde çok az para ve elinde hiç arkadaşı olmadan Paris'e gelen çocuğu ilerletmek için hiçbir şey yapamamış gibi görünüyorlardı. Ancak, arkadaşlarının ve paranın yapıldığı malzemelere sahipti: sağlık, cömert bir ruh, enerji ve net bir amaç ve bunlarla çalışmaya başladı.
Paris'teki erken yaşamı hakkında fazla bir şey duymuyoruz. İlk
görünüşte, manzara ressamı Daubigny ile aynı stüdyoda çalışıyor, metrekare başına bir dolar karşılığında iki resim çiziyor, muhtemelen dini resimler ve muhtemelen de kopyaları, kırsala gönderilecek ve kiliselere asılacak. O zamanlar bu zor bir şey gibi görünse de, şüphesiz ki iyi bir uygulamaydı, çünkü sanatçılar arasında, küçük ölçekte gerçekten iyi resim yapabilmek için daha büyük ölçekte resim yapabilmeniz gerektiği
kabul edilmiş bir doktrin olduğu söyleniyor. Ve Meissonier'in, stilinin önemsizleşmesini önlemek için hayatı boyunca gerçek boyutlu çalışmalar yapma alışkanlığında olduğu
söyleniyor. Dolayısıyla, sonuçta, bu büyük resimlerin
resmi, sonraki altmış yıl boyunca küçük resimler yaparak ün kazanan sanatçı için yararlı bir çile olmuş olabilir.

Bu ucuz işlerle kıt kanaat geçinirken, Meissonier
1836'da Salon'a gönderdiği iki resim yapmak için zaman buldu.
Bunlardan biri zeki bir sanatçı olan Tony
Johannot'un dikkatini çekti ve onu bir süre kendisiyle birlikte çalıştığı ancak kendisinden pek bir şey öğrenemediği Leon Cogniet ile tanıştırdı.
Salon'un erken dönem resimlerini kabul etmesiyle de görüldüğü üzere, sanatının mekanizmasını
zaten oldukça iyi bir şekilde öğrenmişti ve Cogniet'nin stüdyosunda kalarak elde ettiği en büyük avantaj,
sanatçılar dünyasıyla daha geniş bir tanışıklıktı; çünkü Cogniet sevilen bir öğretmendi ve çok sayıda öğrencisi vardı, bunların birçoğu da seçkin ressamlar oldu. Ancak onun resim stili, eski Hollandalı sanatçılar Terburg, Metzu, Mieris ve diğerleri gibi resim yapma konusunda hırslı olan Meissonier'i cezbetmedi. Bu sanatçılar, resimlerinin en zarif ayrıntıyla
tamamlandığı ve yine de o kadar büyük bir şekilde ele alındığı için, bir süre sonra performansın mikroskobik harikasını unutup, yalnızca sanatçının karakter çizmede gösterdiği beceriyi düşünüyoruz. Meissonier, on yedinci yüzyıl Hollanda resim
okulunu yeniden popüler hale getiren ilk sanatçıydı. Gününde her şeye modayı
koyan XIV. Louis, Hollandalı ressamları hor görme modasını
koymuştu ve Fransız halkı bu dersi asla unutmamıştı. Tadı geri getiren ve halka, konuya olan ilginin çoğunlukla resmin zarif güzelliğinde kaybolduğu ve benzer konuların Hollandalı ressamlarının kendi alanlarında başarılı bir şekilde
karşılaştıkları ve renk cazibesi dışında her açıdan eşit oldukları bu küçük panellere hayran olmayı öğreten Meissonier'di. Eski bir söz vardır: "Taklit, en içten iltifat biçimidir;"
ve Meissonier'in halk nezdindeki ani başarısı, bir grup taklitçinin benzer yöntemlerle benzer bir başarı elde etmeye çalışmasının işaretiydi. Bu sanatçılardan bazıları çok
zekiydi, ancak bir taklitçi sonuçta sadece bir taklitçidir ve modeline dikkat çekmeye kendisinden daha yatkındır. Meissonier'in kendisinin de aynı şekilde acı çektiği kabul edilmelidir: resim yapma yöntemlerinin Hollandalı ustaların çalışmalarından esinlendiği gerçeği, kendisinin bir taklitçi olarak adlandırılmasına yol açmıştır ve resimleri sıklıkla modellerinin resimleriyle karşılaştırılır ve bu onların lehine değildir. Meissonier, ancak, bir taklitçiden çok daha fazlasıdır; Hollandalı ressamlardan esinlenmiştir, ancak kısa sürede kendi yolunu bulmuştur ve çalışmalarına o kadar çok şey katmıştır ki, taklit suçlaması çoktan sona ermiştir. Halk tarafından henüz çok fazla tanınmazken, Orleans Dükü ondan altı yüz franka, bugün otuz bin frank değerinde olan bir resim satın almıştır. Bu tür işlerde her zamanki gibi, satın alma işlemi dük tarafından şahsen değil, bir acente tarafından yapıldı: bu durumda, resmi Meissonier'den satın alan sekreteri M. Adaline, hizmetin bir karşılığı olarak sekretere, bugün Meissonier'in elinden çıkan her şey gibi, satışa çıkarıldığında sahibine iyi bir miktar kazandıracak bir suluboya resim verdi. 1865'te, Meissonier'in oğlu Charles, kendisi de çok iyi bir ressamdı, bir kostüm balosuna on yedinci yüzyıldan kalma bir Fleming gibi giyinerek ve sanki Terburg'un bir resminden çıkmış gibi görünerek gitti. Kostüm büyük bir titizlikle yapılmıştı ve Meissonier, oğlunun görünümünden o kadar memnun kalmıştı ki bir çalışma yapıp iki bin franka sattı. Yirmi yıl sonra, 1884'te, müzayedede satılacağını duyunca ve oğluna olan sevgisinden dolayı çalışma odasını geri almak istediğinde, arkadaşı M. Petit'den, ne pahasına olursa olsun, onu kendisi için satın almasını istedi. O zamandan beri ünlü olan bir resim koleksiyonuna sahip olan zengin bir Parisli olan M. Secretan -Millet'in "L'Angelus" adlı tablosu ona aitti- ve Meissonier'e ve çalışmalarına o kadar hayrandı ki, "Les Cuirassiers" adlı resmi için en az dört yüz bin frank ödemişti. M. Petit'den, Meissonier'in oğlunun portresini istediğini duyunca, resmi yirmi beş bin franka satın aldı ve sanatçıya sundu. Bu hikayeler yalnızca Meissonier'in itibarının artmasının ve çalışmalarının bir örneğini görmek isteyen insanların sayısının artmasının bir göstergesi olarak anlatılıyor. Tek bir figürün küçük bir taslağının değerinin on beş yılda 500 dolardan 5.000 dolara çıkması, Meissonier'in her bir resminin, çiziminin, çalışmasının ve hatta başlangıçta hiçbir değer vermeyeceği önemsiz taslaklarının durumunda olduğundan daha büyük bir oranda değildir. Yine de geride bıraktığı her şey, hatta önemsiz şeyler bile değerli bulunmuştur ve Paris'te yeni sona eren stüdyosunun içeriğinin satışı yaklaşık beş yüz bin frank getirmiştir, ancak koleksiyonda önemli tek bir tamamlanmış resim bile yoktu, neredeyse tamamen tamamlanmamış çalışmalardan ve taslaklardan oluşuyordu. Meissonier'in çalışkanlığı sürekli ve yorulmak bilmezdi. Evdeyken nadiren kalemini veya fırçasını elinden çıkardığı ve bir arkadaşının evine uğradığında ve bekletildiğinde, elinde bulduğu ilk kağıt parçasına taslak çizmek için boş dakikalarını kullandığı söylenir. Bu alışkanlığı bilen arkadaşlarından biri, sanatçıdan aldığı birçok ziyaret sırasında bu parçalardan küçük bir albümü dolduracak kadarını toplamıştı; bir diğer arkadaşının ise, hizmetçisine akşam yemeğinden sonra Meissonier'in kahve fincanının yanına sigara kağıdı büyüklüğünde ama daha kaliteli birkaç kağıt parçası koymasını söylediği
anlatılır; Meissonier, arkadaşlarıyla sohbet ederken, dalgın bir şekilde bu kağıtlara çizim yapardı. Akşam yemeğinden sonra bu notlar, ziyaretinin değerli bir
anısı olarak kalırdı. Belki de hepsi toplanırsa, bu küçük şeyler açık artırmada, ihtiyatlı ev sahibinin sanatçıyı davet ettiği tüm
akşam yemeklerinin parasını ödemeye yetecek kadar para getirebilirdi. Meissonier'in sanatında yer alan konuların dünyası çok dardı ve genel olarak erkek ve kadınların ilgisini çekmek için hesaplanmamıştı. Popüler notayı vurmaya en çok yaklaştığı yer Napolyon konularıydı ve bu resimler, resmin mükemmelliğinin yanı sıra, doğrulukları nedeniyle gerçekten değerli bir dizi tarihi belge oluşturuyor. Ancak geride bıraktığı resimlerin çoğu, esas olarak boyanma biçimleri nedeniyle ilginçtir: konuyu sanat uğruna kabul ediyoruz. Dünya, tüm bu sabırlı emek, bu mükemmel işçilik için onu, ihtişam içinde yaşamasını ve cömert olmasını sağlayan muazzam bir servetle ödüllendirdi. Gençliğinin mütevazı konutlarından Rue des Ecouffes'dan, zamanla Place Malsherbes'teki saraya geçti ve burada uzun hayatının ikinci yarısını lüks bir ortamda geçirdi: resimler ve heykeller, zengin mobilyalar, duvar halıları ve zırhlar ve her ülkeden sanat eserleri. Ancak ziyaretçi, tüm bu ihtişamdan geçtikten sonra, sanatçıyı, geniş ve iyi aydınlatılmış, ancak yalnızca çalışmak için döşenmiş bir stüdyoda buldu ve hayatının sonuna kadar, gençliğinin tüm enerjisi ve şevkiyle çalışkan mesleğini sürdürdü. 1891'de öldü ve hükümet tarafından en seçkin vatandaşlarından birine yakışan tüm onurlarla gömüldü. [Yazarın imzası.]

ROSA BONHEUR[8]

[Dipnot 8: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(DOĞUM 1822)

On yaşın üzerinde, sağlam yapılı, koyu tenli,
koyu mavi gözlü ve kümelenmiş buklelerle taçlanmış güçlü hatlara sahip bir kız, Paris'teki bir apartman dairesinin yüksek bir yerinde, sade döşenmiş bir odanın penceresinde oturuyor. Yanındaki kafeste,
başı bir tarafa dönük bir papağan var, alfabenin harflerini ciddi bir şekilde söylüyor,
çocuk da aynı şekilde ciddi bir şekilde tekrarlıyor, arada sırada dersini odanın diğer tarafına giderek kesiyor, orada evcil bir kuzu genç hanımını dostça bir melemeyle karşılıyor.

Bu, artık tüm dünya tarafından Rosa Bonheur olarak bilinen, "At Fuarı"nın ve zamanının en iyi hayvan ressamı unvanını kazanan diğer birçok resmin ressamı olan Rosalie'ye ilk bakışımız.

Babasının ailesi Bordeaux'luydu. Raymond Bonheur, sanat okumak için gençliğinde Paris'e gitmişti. Sanatın hizmetçilerinden talep ettiği olağan yoksulluk çıraklığından sonra, orta derecede başarılı olmuştu, ancak artık yaşlı ve yoksul olan ebeveynlerinin durumu onu Bordeaux'ya geri dönmeye ve hayatlarını kolaylaştırmak için elinden geleni yapmaya yöneltti. Profesyonel bir sanatçı olma şansı düşük olduğundan, mütevazı bir çizim öğretmenliği işini benimsedi. Becerisi ona kısa sürede öğrenciler kazandırdı; bunların arasında Altona'dan genç bir hanım vardı ve hocasıyla aralarında karşılıklı bir ilgi doğdu ve bu da evliliklerine yol açtı. Raymond Bonheur karısını babasının evine getirdi,
burada bir kız olarak karşılandı ve hayatının kısa bir döneminde her şey yolunda gitti. Kocanın çizim dersleriyle kazandığını,
karısı müzik dersleriyle tamamladı; ancak bu mutluluk uzun sürmedi. Raymond Bonheur'un ebeveynleri öldü ve ardından, evliliğin on iki yılından daha uzun sürmeyen
bir süre sonra karısı da öldü ve geride dört çocuğu Rosalie, Francois-Auguste, Jules-Isidore ve Juliette'i bıraktı.

[İllüstrasyon: Rosa Bonheur.]

Rosalie, Raymond Bonheur'un bu dört çocuğundan en bilinenidir;
ancak her biri adını modern Fransa sanatıyla onurlu bir şekilde bağdaştırmıştır. Francois-Auguste'un hayvan ressamı olarak ünü, kız kardeşi Rosa'nınkine neredeyse eşittir. Onun çizdiği güzel bir resim olan "Fontainebleau Ormanı'ndaki Sığırlar" bir zamanlar merhum A. T. Stewart'ın mülküydü. Başarıları ona 1867'de Legion of Honor Haçı'nı kazandırdı. 1880'de öldü. Diğer kardeş Jules-Isidore,
hayvan heykeltıraşı olarak ün kazandı; çalışmalarının çoğu
küçük ölçeklidir, ancak Fontainebleau yakınlarındaki kız kardeşinin şatosunu süsleyen bazı büyük parçalar tasarlamıştır. Juliette Bonheur, bir M.
Peyrol ile evlendi ve soyadını onun soyadına ekleyerek sanat dünyasında Mme. Peyrol Bonheur olarak bilinir. Çoğunlukla natürmort ve hayvan temalı resimlerini bu şekilde imzalar ve bu resimler ona Fransa'nın küçük sanatçıları arasında iyi bir
pozisyon kazandırmıştır.

Ailenin en büyüğü olan ve 1822'de doğan Rosa, annesi öldüğünde on yaşındaydı. Çok geçmeden, Raymond Bonheur Bordeaux'dan ayrılmaya ve profesyonel başarı şansının bir taşra kasabasından daha iyi olduğu ve küçük çocuklarının eğitimi için daha fazla
fırsatın olduğu Paris'e dönmeye karar verdi. Ancak bu değişiklik küçükler için çok tatsız oldu. Büyüdükleri kasabanın göreceli özgürlüğüne alışmış ve aileleri o kadar uzun süredir kök salmıştı ki, arkadaş ve akraba çevreleri onlara bolca oyun arkadaşı ve yoldaş veriyordu, Paris'te kendilerini çok yalnız buldular,
zamanlarının büyük bir kısmında bir apartmanın altıncı katındaki odalarının dar alanlarında bulabilecekleri eğlencelere indirgenmişlerdi. Paris'te, yoksulların bile çocuklarının sokağı oyun alanı haline getirmesi gelenek değildir ve
küçüklerimizin onlarla birlikte dışarı çıkacak kimseleri yoktu, sadece Bordeaux'dan onlarla birlikte gelen ve tüm erdemlerine rağmen çocuklarına bir annenin yerini almaya uygun olmayan yaşlı bir hizmetçi. Dürüst ve sadıktı, ancak sınıfının tamamı gibi rutini ve düzeni severdi,
ve zeki sorumluluğunun huzursuzluğuna hiç tahammül edemezdi. Rosa onun özel işkencesiydi; yavruların kara koyunuydu. Nefret ettiği ev işleri ve umutsuz babasının onu gönderdiği ardışık okullarda sürdürülen ders, onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. En iyi oyun arkadaşları hayvanlardı; sokaklarda gördüğü ve korkusuzca saldırdığı atlar ve köpekler; bir şehir evinin en üst katında garip bir şekilde konaklayan koyunlar; ve gördüğümüz gibi, sadece oyun arkadaşı değil, aynı zamanda okul müdürü olan papağan.

Kurallara bu kadar karşı çıkan ve zamanını geçirmek için bu kadar garip yollara sapmış böyle bir çocuğun sorumluluğu, hayata dair ortodoks görüşlere sahip yaşlı hizmetçi için fazla geldi ve Rosa'nın babasını onu Paris'in küçük bir banliyösü olan Chaillot'ta rahibelerle birlikte gündüzlü öğrenci olarak çalışmaya ikna etti. Evle okul arasında tek başına gidip gelmesine nasıl izin verildiğini bilmiyoruz; ancak çalışma saatlerinde düzensiz olması şaşırtıcı değil; eğer bir gün,
rahibeleri okul açılışında neden görünmediği konusunda meraklandırırsa,
ve başka bir gün yaşlı hizmetçiyi zamanında eve dönmediği için tedirgin ederse. Gerçek şu ki, Paris'te sokaklardan, dükkanlardan ve yüksek evlerden daha iyi bir şey olduğunu
bulmuştu;
orada bir orman, ağaçlar, su birikintileri, kuşlar ve yabani çiçeklerle dolu gerçek bir orman
keşfetmişti ve vatandaşların Bois de Boulogne adını verdiği bu büyülü yer -o zamanlar bugün olduğu gibi resmi bir park değildi- Chaillot'a giden yolun dışında olmasına rağmen,
oraya giderken veya geri dönerken kaybolmaktan korkmasına gerek kalmayacak kadar uzaktı. O zaman, yorucu okul görevlerinden kaçmak için bu yolu keşfettikten sonra, Rosalie'nin bu yolu çok sık kullanması ve okul çalışmalarının sonunda o kadar tatmin edici olmaması şaşırtıcı değildi ki, sonunda sabırlı rahibeler itiraz ettiler. Rosa'nın babasına, kitaplardan hiçbir şey öğrenemediği ve öğrenemeyeceği için, onu geçimini sağlayabileceği faydalı bir işe sokmanın daha iyi olacağını söylediler; ve iyi kız kardeşler, terzilik yapmayı önerdiler! Terziliğin dünyada ilginç olabileceği son kadınla uğraştıklarını göremeyen bu hanımların bilgeliği, kızının karakterine karşı o kadar kör olduğunu gösteren babanın bilgeliğiyle eşdeğerdi ki, rahibelerin tavsiyesi üzerine hemen harekete geçmeye karar verdi; ve zavallı Rosalie'nin isteklerine danışmadan, kızı hemen bir Parisli terziye çırak olarak verdi. Uysal kız, boyunduruğun şikayet etmeden başına geçirilmesine izin verdi, ancak bu kısıtlama sağlığını ve ruhunu yıprattı ve kısa bir denemeden sonra deney terk edilmek zorunda kaldı. Babası, onun yalvarışlarına boyun eğdi ve onu evine götürdü. [İllüstrasyon: Rosa Bonheur.]

Kızın kendisi hakkında bilgi edinmesi uzun sürdü. Zamanla ünlü bir sanatçı olmasına rağmen, biyografi yazarlarının tanıdık efsanesi onun için eksik; karalanmış kitaplar veya çocukça çizimlerle
çizilmiş duvarlar hakkında hiçbir şey okumuyoruz, ayrıca iyi bir kız olana kadar bir kalem veya fırça tuttuğu da görünmüyor.
Babasının maddi olanakları Rosa'ya veya diğer çocuklarına istediği gibi bir eğitim vermeye yeterli değildi; ancak en büyük kızına bakma konusundaki bu son deneyimle ilgili şaşkınlığında bir çare kendini gösterdi: Resim öğrettiği bir genç kız okulunun müdürüne, hizmetlerinin Rosa'nın eğitimi için
kabul edilmesini önerdi. Teklif kabul edildi ve Rosa, normal eğitim süreci içinde babasının resim sınıfının bir üyesi oldu. Kısa bir süre sonra o bölümdeki tüm okul arkadaşlarını geride bıraktı ve hayatında ilk kez, ne yapabileceğimizi bilmek ve bunu yapmak için içimizdeki gücü hissetmekten oluşan mutluluğun anahtarına sahip oldu. Rosa'nın hayatını anlatan biyografi yazarlarından bazıları bu okulda geçirdiği mutsuz günlerden bahseder: zengin kızlar, çizim ustasının kızının kıyafetleriyle ve bağımsız, beceriksiz tavırlarıyla alay ettiler. Çizimdeki ilerlemesi, diğer çalışmalarındaki yavaşlığıyla da dengeleniyordu; aslında yeni başarısı ona o kadar büyük bir keyif verdi ki, bu işe olan bağlılığı nedeniyle kitaplarına giderek daha az ilgi duymaya başladı; ve giyime gelince, temiz ve hem maddi olanaklarına hem de yaptığı işe uygun olması, o zaman veya o zamandan beri tek düşündüğü şeydi! Okuldaki ilk yılının sonunda Rosa, babasının iznini alarak diğer çalışmalarını bırakıp stüdyosuna öğrenci ve asistan olarak girdi. O zamandan beri, henüz mesleğinin nedenini bulamamış olsa da, gerçek hayatı başlamıştı. Sevdiği bir ustanın yönetimi altında gayretle çalıştı ve babası da, uzun süredir saklı olan bir yeteneğin keşfinden memnun olarak, öğrencisini ilerletmek ve kaybedilen zamanı telafi etmek için çabalarını iki katına çıkardı. Rosa, Louvre'da birkaç ay boyunca kopyalama yaptı, ancak yönetmenin övgüsünü kazanacak kadar gayret ve beceriyle çalışmasına rağmen, bir süre sonra, diğer insanların eserlerini kopyalamanın, ne kadar büyük olursa olsun, peşinde olduğu hedef olmadığını hissetmeye başladı; bu yüzden bir gün ani bir karar aldı, Louvre'dan ayrıldı, resim malzemelerini topladı ve Paris'in kırsal banliyölerinden birine doğru yola çıktı ve doğadan taslaklar çizmek için oturdu. Hayvanlara olan sevgisi, şimdiye kadar amaçsız bir zevkti, şimdi sevgili ineklerini ve koyunlarını doğadaki yerlerinde, manzaraya hayat ve canlılık verirken gördüğünde yeni bir aşamaya geçti.

Kış mevsiminde, açık havada çalışmanın artık keyifli veya karlı olmadığı zamanlarda, Rosa, Paris'in hayvan çalışmaları için sunduğu az sayıdaki fırsatı değerlendirdi. İşten ayırabildiği
zamanı at pazarında geçirdi; mezbahaları ve sığırların, atların, koyunların ve domuzların ödüller için yarıştığı banliyö fuarlarını ziyaret etti ve bu yerlerde
portföylerini eskizlerle doldurdu.

1840'ta ilk resmini Salon'a gönderdi ve kabul görüp iyi karşılandığı için her yıl çalışmalarını göndermeye devam etti;
ancak 1849'a kadar resimleri küçüktü ve doğadan basit çalışmalara ait olmaktan daha fazla ilgi çekici değildi; 1849, Fransa için olduğu gibi onun için de unutulmaz bir yıldı. Bu yıl babası koleradan öldü,
tıpkı Genç Kızlar Tasarım Okulu'nun müdürü olarak atandığı
sırada. Rosa, onun yerine Fahri Müdür ünvanıyla atandı ve kız kardeşi Juliette okulda öğretmen oldu. Aynı yıl, sanatçılar ve amatörlerin yanı sıra genel halk arasında da ününü kazandığı söylenebilecek
resmi sergiledi. Bu, manzaraya karşı azımsanmayacak bir hisle, dinlenme halindeki sığırların en hayranlık uyandıran
resmini birleştiren "Cantal Öküzleri" adlı resmiydi. Yüksek nitelikleri hemen fark edildi. Horace Vernet, Geçici Hükümet adına, ona güzel bir Sevres porseleni vazosu ve resim için altın
madalya takdim etti. 1851'de, jüri, Londra'daki Dünya Fuarı'nda sergilenmek üzere Rosa'nın bir başka resmini, "Nivernais'te Saban Sürme"yi seçti; bu resim, sanatçının adını İngiltere'ye duyurdu ve oradaki ulusal hayvan sevgisi, ona sonsuz övgü ve önemli
ödüller kazandırdı. Rosa, 1856'da en popüler resmi olan "At Fuarı"nı çizdi; şu anda Metropolitan Müzesi'nde bulunmaktadır. Bu tablo Paris'ten Londra'ya gitti ve orada 1.500 sterline satın alındı ​​ve sanatçının kişiliğine karşı öyle bir ilgi yarattı ki
sıradan bir kadının bile başını döndürebilirdi; ancak Rosa Bonheur'un tüm hayatı
sıradan bir kadın olmadığını kanıtlıyor.

Mlle. Bonheur uzun yıllar Paris'te, kısmen arkadaşlıklarının verdiği zevk, kısmen de alışkanlıklarını inceleme ve onları model olarak kullanma fırsatı verdiği için
birkaç hayvan beslediği büyük bir bahçeyle çevrili bir evde yaşadı. Şu anda Fontainebleau yakınlarındaki Chateau By'da ikamet ediyor ve ilerleyen yıllarında kariyerinin başlangıcındakiyle aynı çalışkan hayatı sürdürüyor. Erken kalkar ve gün boyu resimle uğraşır ve akşamları genellikle çizimle geçirir: çünkü toplum denen şeye pek ilgi duymaz ve sadece yakın arkadaşlarının arkadaşlığıyla ilgilenir, ki bu sayede hayatını altüst etmeden veya sevdiği dersleri ihmal etmeden tadını çıkarabilir. Her zaman büyük bir sadelikle giyinir ve davetleri kabul ettiğinde bile modanın kaprislerine taviz vermez. Öğrencilik yıllarında, mezbahaları, pazarları ve panayırları ziyaret ederken, kaba erkekler arasında cinsiyetinden ödün vermeden dolaşmasına izin verecek şekilde erkek giyiminde değişiklik yapmaya alışmıştı. Ancak, onurunun her zaman kendi korumasında güvende olmasının yanı sıra, temas kurduğu erkeklerin iyi tavırlarına ve iyi eğilimlerine tanıklık eder. Rosa Bonheur her zaman sanata ve cinsiyetine bir onur olmuştur. Yetmiş iki yaşında, mutlu bir hayatı mümkün kılan birçok şeyin tadını çıkarır. Bir sanatçı olarak hak ettiği bir şöhrete, kendi
endüstrisiyle kazandığı ve elde ettiği kadar onurlu bir şekilde kullandığı bol bir servete sahiptir; ve sağlam karakterinin ona
çektiği bir sürü arkadaşı vardır.

Rosa Bonheur'un yaptığı çok sayıda resimden, açık ara en çok Fransa'da bulunan konularla ilgilidir, ancak en iyilerinden birkaçı
İskoçya'da yapılmıştır. Madalyalar ve
ödüller şeklinde birçok kamu ödülü almıştır. 1856'da, "At Fuarı"nı resmettikten sonra, İmparatoriçe
Eugenie onu stüdyosunda ziyaret etti ve ona Legion of Honor Haçı'nı taktı,
ödülü sanatçının elbisesine kendi elleriyle iliştirdi. Prusya'nın işgalci ordusu Paris'e ulaştığında,
Veliaht Prens Rosa Bonheur'un stüdyosuna saygı gösterilmesini emretti. Fakat şüphesiz ki o, tüm bu onurları hak ettiği gibi kabul etse de,
sadece bunları değil, hayatını mutlu anılar hazinesi haline getiren her şeyi borçlu olduğu sanata daha da değer veriyor.

[Yazarın imzası.]

GEROME[9]

[Dipnot 9: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(1824 DOĞUMLU)

[İllüstrasyon: Gerome.]

1847 Paris Salonu'nda, iki horozu dövüştüren bir Yunan erkek ve kız çocuğunu tasvir eden küçük bir resim ortaya çıktı. Bilinmeyen bir ressamın eseri olmasına ve birçoğu zaten ünlü olan
erkeklerin
olağanüstü parlak bir resim sergisiyle uğraşmak zorunda kalmasına rağmen, kısmen konunun yeniliği, kısmen de resmin dikkatli ve tamamlanmış tarzıyla genel halkın ilgisini güçlü bir şekilde çekti. Eleştirmenleri de memnun etti ve en seçkinlerinden biri olan Theophile Gautier şöyle yazdı: "Yeni bir Yunanlı doğdu bize ve adı Gerome!"

Ressamın yaşamı boyunca kendisine verilen defne tacındaki ilk yaprak olacak olan bu resim, sıklıkla olduğu gibi Ölüm'ün
gecikmiş eliyle değil, yirmi üç yaşında genç bir adam olan Jean-Leon Gerome'nin eseriydi. Altı yıl boyunca Paul Delaroche'un öğretmenliğindeydi, zamanının bir kısmını İtalya'da, ama çoğunu Paris'te geçirmişti. 1824'te Haute-Saone Bölgesi'ndeki küçük ve sıkıcı bir kasaba olan Vesoul'da doğdu. Babası bir kuyumcuydu ve kendi seviyesindeki çoğu Fransız baba gibi oğlunu işinde kendisinin yerini alacak şekilde yetiştirmeyi umuyordu. Çocuk, sanıyoruz ki bir süre babasının dükkanında çalıştı, ancak resme karşı daha güçlü bir doğal eğilimi vardı; belki de mesleğindeki bir şey bu zevki besledi veya hatta yarattı - zira kuyumculuk mesleğine çıraklık eden çok sayıda seçkin ressam olmuştur - ve babası, bilge bir adam gibi, oğlunun isteklerine karşı çıkmak yerine, onları ilerletmek için elinden geleni yaptı. Ona resim malzemeleri satın aldı; ve onu bir "tasarım okuluna" göndermek veya onu kırsal kasabalarda sıkça görülen üçüncü sınıf bir çizim ustasının himayesine vermek yerine, ona Decamps'ın bir resmini satın aldı, o zamanlar ünlü olan ancak şöhretinin henüz şafağında olan bir sanatçıydı ve oğlunun önüne model olarak koydu. Genç
Gerome bu resmin bir kopyasını yaptı ve Vesoul'dan geçen Parisli bir sanatçı resmi gördü ve çocuğun yeteneğini fark ederek ona Paul Delaroche'a bir mektup verdi ve onu Paris'e gitmeye ve orada bir meslek olarak sanat öğrenimi görmeye teşvik etti. Gerome, on yedi yaşındayken babasının izni ve cebinde 250 dolarla Paris'e gitti ve mektubunu Delaroche'a sunarak onun tarafından iyi karşılandı ve Güzel Sanatlar Okulu'na (Ecole des Beaux-Arts) öğrencisi olarak girdi.

Delaroche'la üç yıl birlikteydi ve öğrencilerinin
en sadık ve çalışkanlarından biri olduğunu kanıtlamıştı, ta ki bir olay meydana gelene kadar, kendi başına önemsiz ama hayatı üzerinde önemli bir etkisi olacak ve
yeteneğine yeni bir yön verecekti.

Fransız stüdyoları kural olarak çok düzenli yerler değildir. Buralara sık sık gelen genç adamlar, onları yönetecek veya denetleyecek kimse olmadan, büyük ölçüde kendi hallerine bırakılırlar.
Çalıştıkları sanatçı, en fazla, her gün kısa bir ziyaret yapar,
şövalelerin etrafında döner, her öğrenciye bir iki kelime söyler, ancak çoğu zaman
hiçbir şey söylemez ve sonra kendi işine gitmek üzere ayrılır,
öğrencilerini kendi başlarına bırakır. Öğrenciler çoğunlukla
her yerdeki genç adamlar gibidir, bazen onları makul sınırların ötesine taşıyan hayvan ruhlarıyla dolu, çalkantılı bir topluluktur. Delaroche'un stüdyosunda bu türden gürültülü ama yaygın olandan çok daha vahşi bir patlama yaşandı ve Gerome'un hayatındaki daha önce değindiğimiz krizi başlattı. Neyse ki onun için, olay Gerome Vesoul'daki anne ve babasını ziyaret ederken gerçekleşti, bu yüzden olayla hiçbir şekilde ilgisi yoktu. Geri döndüğünde stüdyonun kapalı olduğunu gördü; derinden rahatsız olan Delaroche tüm öğrencilerini kovmuş ve İtalya'yı ziyaret etme niyetini duyurmuştu. Stüdyosu, yokluğunda Gleyre tarafından alınacaktı ve kişisel olarak ilgi duyduğu öğrencilerine halefinin yanında çalışmalarına devam etmelerini tavsiye etti. Gerome bu tavsiyeyi verdiği kişilerden biriydi, ancak Gerome hocasına çok bağlıydı, onu başkası için terk
edecek kadar ve onu Roma'ya kadar takip etme amacını açıkça duyurdu. Delaroche'un diğer öğrencilerinden birkaçı da aynı fikirdeydi ve hepsi birlikte İtalya'ya doğru yola çıktılar. Roma'ya vardıklarında, her zaman çok çalışan Gerome kendini enerjik bir şekilde çalışmalarına verdi; Antik binaları, Capitol'ü,
Kolezyum'u çizdi; Forum'da ve Campagna'da eskizler çizdi;
resimleri ve heykelleri kopyaladı, zihnini antik sanat ruhuyla doldurdu ve elini formlarında eğitti, ta ki gelecekteki resimlerde kullanmak üzere zengin bir
malzeme stoğu oluşturana kadar. Paris'e döndüğünde
bir süre Gleyre'nin stüdyosunda çalıştı, ancak Delaroche İtalya'dan döndüğünde
Gérome tekrar ona katıldı ve eski ilişkisini
öğrenci ve asistan olarak yeniledi - diğer görevlerin yanı sıra, Delaroche'a Hükümet tarafından
Versay'daki _Grande Galerie des Batailles_ için verilen bir komisyon olan
"Alpleri Geçen Şarlman" tablosunun resmi üzerinde çalıştı:
Fransızların Soissons'dan Solferino'ya kadar tüm zaferlerinin resimleriyle kaplı geniş bir daire.

Ancak bu tür çalışmalar Gerome için pek ilgi çekici değildi.
Zihni o sıralarda Yunanlılar ve Romalılarla doluydu; Daha sonra birçok resmin doğmasına sebep olacak olan
Napolyon'a olan coşkusu henüz uyanmamıştı; ayrıca, efendisi Delaroche'a kalemine pek çok trajik tema kazandıran
on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki
Fransa ve İngiltere tarihlerindeki konulara da ilgi duymuyordu: "Guise Dükü'nün Ölümü", "Edward'ın Çocukları",
"Kraliçe Elizabeth'in Ölümü", "Leydi Jane Grey'in İnfazı",
"Cromwell I. Charles'ın Tabutunda" ve aynı türden diğerleri.

Gerome'un İtalya ziyareti onda antik dünyanın yaşamına karşı güçlü bir ilgi uyandırmıştı ve bu doğal olarak, halkın aynı konuya olan artan ilgisiyle ilgili duyacağı ve göreceği her şeyle daha da güçlenecekti: arkeologların klasik topraklarda, Yunanistan ve İtalya'da, Asur ve
Mısır'da keşifleriyle alevlenen bir ilgi. Bu keşifler müzeleri ve özel koleksiyoncuların dolaplarını geçmişin dış yaşamını resmeden ve şiirini aydınlatan güzel ve ilginç parçalarla doldurmuştu; ve bazı genç sanatçıların önlerinde zengin bir şekilde açılan anekdot ve hikaye dünyasından
sevinç duymaları şaşırtıcı değildi.

Ancak bu nasıl olduysa - ister antik hayata olan ilgisi arkadaşlarına iletilmiş olsun, ister hepsi birlikte, çevrelerindeki dünyanın konuya olan ilgisini paylaşmış olsun - Gerome ve Delaroche'un stüdyosundaki arkadaşlarından bazıları klasik temalara karşı öyle bir yatkınlık gösterdiler ki eleştirmenler tarafından "Yeni Yunanlılar" lakabıyla anıldılar. Gerome'un öğrencileri arasında Hamon ve Aubert adında iki genç adam vardı; daha sonra klasik temaları ele alışlarındaki eğlenceli ve samimi tavırlarıyla büyük alkış aldılar. Resimlerindeki gravürler sayesinde
bizim tarafımızdan iyi bilinirler, ki bu resimler tüm
dükkanlarımızdadır. Hamon'un "Kız Kardeşim Evde Değil" ve Aubert'in periler ve aşk tanrıları hakkındaki çeşitli
güzel fantezileri, büyük sanat eserleri olmasalar da, masum tazelikleri ve sadelikleri nedeniyle uzun ömürlü olacaklarından makul ölçüde emindirler.

Delaroche'un öğrencileri, şanslı olana devletin masrafıyla Roma'da dört yıllık eğitim hakkı verecek olan büyük Roma ödülü için dostça bir rekabet içinde hep birlikte çalışıyorlardı. Gerome'un stüdyosu arkadaşları Picou ve Hamon tarafından paylaşılıyordu. Hamon, daha sonraki yıllarda gençlik günleri hakkında şunları yazıyor: "Hem yoldaş hem de rakiptik, hepimiz Grand Prix de Rome için birlikte çalışıyorduk. Gerome hepimize sıkı çalışma sevgisini ve şarkı söyleme ve gülme eşliğinde sıkı çalışmayı aşıladı."

Ancak ödül için sıkı çalıştığı süre boyunca Gerome ayrıca Salon'a kabul etmeyi umduğu bir resim üzerinde çalışıyordu.
Bu, bu duyurunun başında bahsettiğimiz resimdi: "İki Genç Yunanlı, Horozları dövüştürüyor." Bittiğinde
Gerome bunu birçok çekinceyle ustasına gösterdi; ancak Delaroche onu Salon'a göndermesi için teşvik etti. Kabul edildi ve gördüğümüz gibi Gerome'a ​​halk arasında büyük bir başarı kazandırdı. Ertesi yıl, 1848'de tekrar sergi açtı, ancak yarattığı izlenim ilk seferkinden daha az belirgindi. Önceki resminin konusu, kendi tasarladığı türden bir konuydu. "Horoz dövüşü" Yunan şiirindeki herhangi bir pasajın resmi değildi ve antik ortamına rağmen modern bir havaya sahipti ve şüphesiz ki popülaritesi büyük ölçüde buna bağlıydı. Ancak 1848'de, bir kış akşamı ateşinin başında oturan yaşlı şairin kapısının dışından gelen ağlama sesleriyle nasıl şaşırdığını ve kapıyı açtığında Aşk Tanrısı'nın ıslak, titreyen ve soğuktan korunmak için yalvardığını anlatan şiiri resme dönüştüren Yunan şair Anacreon'un bir resmini yaptı. Adam güzel, gamzeli yaramazı koynuna aldı, ayaklarını ve ellerini ateşte ısıttı, yayını ve oklarını kuruladı ve ona kadehinden şarap
içtirdi. Sonra, Cupid tazelenip ısınınca, oklarını
şimdi burada, şimdi orada dener ve sonunda birini hayırseverinin
kalbine doğru nişan alır ve şakaya gülerek açık
kapıdan uçar. Gerome'un resmi üç panelden oluşuyordu. İlkinde şair,
hıçkırık kanatları ve
damlayan bukleleriyle hıçkırıklara boğulmuş Cupid'e kapıyı açarken gösteriliyordu; bir sonrakinde, gül yüzlü nankör hayırseverini yaralıyordu;
üçüncüde, şair, ocağının yanında tesellisiz bir şekilde oturuyor,
Aşk'ın bir saatliğine de olsa misafiri olduğu günleri düşünüyordu.
Hikaye eski olduğundan, Gerome'dan önceki pek çok sanatçı bununla bir resim konusu olarak oynamıştı. Delaroche'un bir diğer öğrencisi olan Jean-Francois Millet, Gerome'dan daha erken yaşta olsa da, uygun çalışma alanını bulmadan önce, etrafındaki erkek ve kadınların, yani doğup büyüdüğü köylülerin mesleklerini tasvir ederek Anacreon'un masalını resmetmeye çalışmıştı.

Gerome'un resmi, halkın gözündeki şansını artırmaya hiçbir şekilde yaramadı.
1848, Fransa'da ve tüm Avrupa'da fırtınalı bir zamandı ve insanlar Anacreon ve onun Aşk Tanrısı gibi önemsiz şeylerle eğlenecek ruh halinde değildi. O yılki Salon'da, halkı etraflarına
kalabalıklar
çekip çeken resimler, Couture'un "İmparatorluğun Çöküşündeki Romalılar" adlı eseriydi; bu eserde tüm Paris, Louis-Philippe'in hükümeti için duvardaki el yazısını gördü veya gördüğünü düşündü; ve Delacroix'nın "Gemi Kazası Gemicileri Bir Teknede" adlı tablosu, o zamanlar Fransa için kötü günlerin kehanetlerini yankılayan vahşi ve fırtınalı bir terör sahnesiydi.

Ancak Gerome'un bir sonraki tablosu onu bir kez daha halkın önüne çıkaracak ve adını memleketi Fransa'nın ötesine, hatta Amerika'ya kadar taşıyacaktı. Kendisinin daha da öne çıkacağı antik çağın seçtiği alanını şimdilik bırakarak, kendi döneminin Paris'inde bir konu aradı. "Maskeli Balodan Sonra Düello" bize Paris'in eteklerindeki şık park olan Bois de Boulogne'un bir köşesini açıyor. Burada bir kış gününün şafağında, bir grup adam maskeli bir baloda kavga eden iki arkadaşının düellosuna tanıklık etmek için bir araya geliyor. Zemin hafif bir kar yağışıyla kaplı; Ağaçların çıplak dalları gri gökyüzüne ağlarını örüyor ve uzakta, tartışmacıları alana getiren arabaları görüyoruz. Düello sona erdi. Pierrot kostümü, bol beyaz pantolon ve terlikler, bol beyaz gömlek ve beyaz takke giymiş adamlardan biri ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde ikincisinin kollarına düşüyor: beyaz boyalı yüzün maskelediği yaklaşan ölümün solgunluğu. Diğer savaşçı, bir Mohawk Kızılderilisi (bir zamanlar Paris'teki her maskeli baloda temel bir karakterdi: Cooper'ın romanlarının popülaritesinin tuhaf bir şekilde devam etmesi), Harlequin kıyafetli bir arkadaşı tarafından yaralı bir şekilde sahadan çıkarılıyor. Gerome bu çarpıcı resimde, itibarını büyük ölçüde borçlu olduğu hikaye anlatıcısı yeteneğini ilk kez gösteriyor. Konusu ne olursa olsun, her zaman en açık şekilde ortaya konuyor, böylece herkes bir yorumcuya ihtiyaç duymadan hikayeyi anlayabiliyor. Napolyon'un kariyerindeki pasajları resmeden birkaç resmi göz ardı ederek, Gerome'un zevkinin onu modern yaşamın sahnelerinden uzaklaştırdığı söylenebilir; çünkü birçok doğulu konusu bile gerçekte geçmişe ait yaşam biçimleriyle o kadar ilişkilidir ki, bu ifadeye hiçbir istisna yapmazlar. Bu nedenle "Düello"yu modern toplumun çılgınlıkları üzerine başka yorumlarla takip etmedi - çünkü o zamanın ruhunda bu resim, Couture'un "Roma Orjisi" ve Millet'in "Çapalı Adam"ı gibi, bir hiciv ve bir uyarı olarak görülüyordu ve popülerliğini halkın bu inancına olduğu kadar resimsel değerlerine de borçluydu - ancak antik zamanlara geri döndü ve o kaynaktan gelen temaları ele alışında halkın ilgisini çekmek için eşit, hatta daha büyük bir güç gösterdi. 

Gerome'un iki resmi, "Ave Caesar! Morituri te Salutant", "Sezar'a Selam! Ölmek üzere olanlar, Sana Selam Ver" ve "Gladyatörler" o kadar evrensel olarak biliniyor ki, hiçbir açıklamaya gerek yok. Üzerlerine ne tür eleştiriler yapılırsa yapılsın, her zaman dünyanın geri kalanı için ilginç olmaya devam edecekler; konularından, arkeolojinin keşiflerinin nasıl tanıdık hale getirildiği ve en önemlisi, sanatçının söyleyeceklerine olan güçlü ilgisine dair izlenimlerinden. Her iki resimde de Kolezyum'u artık bir harabe olarak değil, tabiri caizse, Roma halkının, imparator ve sarayının, Vestal Bakireler Koleji'nin ve baş aktörler olarak "Roma tatili yapmak için katledilen" talihsiz sefillerin yaşadığı yaşayan bir yer olarak göstermeyi başardı. Gerome'un ününü büyük ölçüde artıran bir diğer resim ise "Julius Sezar'ın Ölümü" idi, ancak sahnenin düzenlenmesinde ve senatörlerin ve komplocuların salondan kılıçlarını sallayarak ve sanki koro halinde şarkı söylüyormuş gibi ayrılmalarında sahneye dair bir dokunuş olduğunu itiraf etmek gerekir, amfi tiyatro resimlerinde bu yoktu. Ayrıca arkeoloji severlerin merakını çekecek daha az malzeme vardı; örneğin, Herculaneum'da yakın zamanda keşfedilen gladyatörlerin miğferlerinin ve zırhlarının yeniden üretimi gibi çarpıcı bir nokta yoktu; ancak ölü Sezar'ın bedeni "Pompey'in heykelinin dibinde", yüzü togasıyla örtülü bir şekilde yatıyordu, ustaca bir performanstı; bazı eleştirmenler, dizelerin ihtişamından etkilenerek, bunun sadece bir kısaltma parçası olmadığını, "bir perspektif" olduğunu söyledi. Gerome, bu resimde Sezar'ın gerçek boyutlu bir resmini yaptı. Washington'daki
Corcoran Galerisi'ndedir.

Gerome klasik konulardan birkaç resim daha çizdi, ancak hiçbiri genel halkın bizim
tanımladığımız kadar ilgisini çekmedi. 1854'te "Augustus Çağı" adlı devasa bir tuval sergiledi, belki de ustası Delaroche'un kendisinin
resmettiği "Hemicycle" tarafından önerilen bir resimdi. Bu tuval, Augustan döneminden kahramanları, şairleri, bilgeleri, bebek İsa'nın beşiği etrafında toplanmış şekilde temsil ediyordu; Gerome'a ​​Legion of Honor'un kırmızı kurdelesini kazandırdı ve şimdi sanatçının kendisinin şakayla söylediği gibi "Amiens Müzesi'ndeki en büyük" resim. "Aynı yıl Gerome ilk kez Mısır'a gitti; o zamandan beri bir kereden fazla ziyaret etti, ancak gençlik deneyiminin zevkini yeniden
yenileyebileceği şüpheli. "Arkadaşlarımla yola çıktım," diyor, "beşincisi ben, hepimiz parayla, ama gençlik coşkusuyla dolu, hafif eşyalarla. O zamanlar Mısır'da hayat kolaydı; çok makul bir ücretle yaşıyorduk; bir tekne kiraladık ve dört ay boyunca Nil Nehri üzerinde yaşadık, sırayla avlandık,
resim yaptık, balık tuttuk, Damietta'dan Philae'ye. Kahire'ye döndük ve şehrin eski kısmındaki Süleyman Paşa'ya ait bir evde dört ay daha kaldık. Fransızlar olarak bize içten bir misafirperverlikle davrandı. Mutlu bir gençlik dönemi, kaygılardan
kurtulma! Umut ve gelecek önümüzde parlak bir şekilde açıldı; gökyüzü maviydi!"

Gerome'un Doğu yaşamıyla ilgili resimleri başlı başına bir galeri oluşturur. Birkaç tanesi, "Kleopatra Sezar'ı ziyaret ediyor" gibi tarihi niteliktedir, ancak çoğu, Kahire ve çölün modern sakinlerinin günlük yaşamından alınmış sahneler ve olaylardır ve onların tavır ve geleneklerini gösterir. Sadece başlıklar bile alanımızın büyük bir bölümünü doldururdu. En iyilerinin çoğu bu ülkede bulunmaktadır ve hepsi
gravür veya fotoğrafçılıkla yeniden üretilmiştir.

Gerome, başka bir alanda büyük bir üne kavuştu,
XIV. Louis dönemindeki Fransa tarihinden sahneler çizdi; saray yaşamının
yüksek komedisi olarak adlandırılabilecek şeylerden alınan konular ve
Gerome tarafından dikkate değer bir incelik ve ayrıcalıkla işlendi. Bu resimler arasında en iyi bilinenler şunlardır: "XIV. Louis ile Kahvaltı Eden Moliere",
kralın, dahi adamı hor görme eğiliminde olan saray mensuplarına
azarlamasının hikayesini resmeden; rahip "Pere Joseph" Alçakgönüllülük ve özveri kisvesi altında en büyük
soyluları uşak durumuna düşüren; "XIV. Louis. Büyük Conde'u Kabul Ediyor" ve "İşbirliği", XIV. Louis'in zamanındaki iki şairin bir oyun üzerinde birlikte
çalışması. Sanatçı olarak başarıları arasında Gerome'nin bir heykeltıraş olarak gösterdiği yeteneği unutmamalıyız. Kendi
resimlerinden birkaç figürü o kadar hayranlık
verici bir beceriyle
modelledi ki, kendini resme adamayı seçmemiş olsaydı
heykeli kolayca bir meslek haline getirebileceğini kanıtladı.

[Yazarın imzası.]

DANTE GABRIEL ROSSETTI[10]

[Dipnot 10: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

EDMUND GOSSE tarafından

(1828-1882)

[İllüstrasyon: Dante Gabriel Rossetti.]

Hem onun güçlerinin bolluğunda hem de kendi izlenimlerinin tazeliğinde merhum Bay Gabriel Rossetti ile tanışma ayrıcalığına sahip olanlar, hayatlarında böylesine manyetik bir varlık tarafından tekrar etkilenmeyi beklemeyeceklerdir. Kendisinden çok daha genç olanlarla olan ilişkilerinde, onun inceliği ve etkisi eşsizdi; utangaç ama ateşli bir genci öylesine asil bir nezaketle, öylesine büyük bir sempatiyle ama yine de hiç küçümseme olmadan, öylesine görkemli bir tavırla ve yine de öylesine sıcak bir karşılamayla karşıladı ki, yeni tanıdığı kişi daha ilk cümlede köleleşti. Bana göre bu, bir bakıma adamın temel notasıydı. Esasen bir ateş noktasıydı; hiçbir anlamda gezgin değildi, geniş çevreli bir kişi değildi, ama asla kıpırdamayan veya hareket etmeyen, ancak her yöne doğru parıldayan saf bir hayal gücü çekirdeğiydi. Gabriel Rossetti'nin işlevi, ya da en belirgin işlevi, izole bir şekilde oturmak ve tam aydınlanma için kendisine belirsiz bir şekilde parıldayan ruhların sunulmasıydı. Tanıdığım veya gördüğüm adamlar arasında en hızlı telkin eden, en görkemli, en sempatik yanıt veren oydu; ve bu, Coleridge veya Carlyle gibi profesyonel kahinlerin kehanet tarzından, havasından tek bir dokunuş bile yoktu. Vermesi gereken şey mistik veya soyut değildi; tamamen somuttu. Zihni, sadece birkaçı resim veya şiirdeki kendi pratiğine uygun olan pratik
sanatsal planlarla doluydu; Geri kalanlar ise dostça gelip onları almak isteyenin hizmetindeydi. Bana yazdığı mektuplar arasında, ki bunları bir kez daha okudum, bir şiir kitabının kapağı hakkında hoş öneriler içeren bir kağıt buldum; onu bekleyen bir sonraki genç belki bir ressam olacaktı ve büyük deha ve ustanın resim çerçeveleri tartışmasını küçümsemediğini görecekti. Bu, onun etkisinin sadece alt akıntısıydı; bu yüzyılın merkezi onyılları tarihe karıştıkça her yıl daha fazla göreceğimiz gibi, ana akımı resim ve şiir olmak üzere iki büyük sanatı yeni kanallara yönlendirdi ve bir dizi farklı yeteneği harekete geçirdi. Ancak, şu anda Rossetti hakkında açıkça görülebilen her şey, bana göre onun sarsılmazlığı, kendi kendine yetebilmesi, tuhaf çekingenliği en ilginç olanı gibi görünüyor. Her şeyde temel olana bağlıydı, tesadüfi olana değil; kuru misk tanesini seyreltilmiş bir parfüm selinden daha çok tercih ediyordu. Doğuştan İtalyandı ve her şeyden derinden etkilenmişti, İtalya'yı hiç ziyaret etmedi; ritüel aşığı
ve Roma inancının tüm gizemlerine sempati duyan biri olarak, Katolik Kilisesi'ne hiç katılmadı; hem biçimi hem de özü
neredeyse kendi kuşağının tüm erkeklerini etkileyen bir şairdi, şiirlerini halka
vermeden önce kırk yaşından büyüktü; geçmişin tutumunu
zamanının hemen hemen tüm sanatçılarından daha fazla şevk ve inançla ele alan bir ressamdı, Avrupa'nın kiliselerini veya galerilerini asla ziyaret etmeyi seçmedi. Ölümünün yol açtığı birçok saçma şey arasında, utangaçlıktan dolayı reklamdan kaçındığı veya huysuzluğundan dolayı
onu reddettiği söylendi. Parlak bir gazeteci onu çadırındaki Hector gibi somurtkan olarak tanımladı. Okuldayken somurtan kişi eskiden Aşil olurdu; ama kesinlikle
Gabriel Rossetti olmadı. Onu sadece, kendisini öldüren ilacın boyunduruğu altından geçtikten sonra tanıyanlar, doğal çekingenliğini, hayatının son yıllarını acılaştıran o yapay ve hastalıklı çekingenlikten ayıramazlar. İlki, yeni yüzlere karşı bir itirazla veya samimi toplumdan hoşlanmamayla değil, insanın ruhsal hazinelerini dağıtmasına ve asla onları almaya ihtiyaç duymamasına neden olan yılmaz karakteriyle bağlantılıydı. Dolayısıyla, toplumdan hoşlanmamaktan çok, toplumun bileşenlerini seçmeyi ve kapsamını daraltmayı seçmiş olmasına rağmen, onu bir zorunluluk olarak arzuladığı izlenimini edindim. 1828'de doğdu. Ebeveynlerinin hikayesi iyi bilinir ve ölümünden sonra tüm ayrıntılarıyla anlatılmıştır. Londra'da doğdu ve Gabriel Charles Rossetti olarak vaftiz edildi; Bana söylendiğine göre, babasının taşıdığı, dünyanın onu arkadaşları olmasa da tanıdığı Dante lakabını, adının değerini takdir edecek yaşa gelene kadar üstlenmemiş. Babasıyla Charlotte sokağında, iki kız kardeşi ve kendisinden daha az ateşli olmayan bir erkek kardeşiyle yaşarken, şiire yönelmiş gibi görünüyor ve daha sonra da içsel ateşiyle bunda desteklendi. Ev, 1847'de evi gören biri tarafından bana anlatıldı: İtalyan edebiyatı profesörü olan baba, profesyonel bir görevi olmadan, gün boyu oturup, gözlerinin üstünde bir gölgeyle, anadilinde dindar veya vatansever şiirler yazıyordu; kızlar, zengin kız sesleriyle Dante'yi yüksek sesle okuyordu; Gabriel, yazılarının içinde gömülüydü veya sokağın köşesinden resim yaptığı stüdyoya doğru
fırlıyordu. Bu inzivadan, bu notları hazırlamamda bana nazikçe yardım eden ve şairin anıları kendisiyle akraba olmayan herhangi bir
hayatta kalanınkinden daha uzun bir süreye yayılan arkadaşına yazdı.

Artık birden fazla sanatta çok iyi tanınan Bay W. B. Scott, o zamanlar
ilk kitabını, mistik ve aşkın
şiiri "Dünya Yılı"nı yeni yayınlamıştı. Bu, Rossetti'nin dikkatini çekmiş gibi görünüyor, çünkü 25 Kasım 1847'de, kendisi için tamamen yabancı olan yazara sıcak bir sempati ve
teşekkür mektubu yazdı. Bay Scott Newcastle'da yaşıyordu ve genç şairler tanışmak yerine, ilk başta birbirleriyle yazışmalarla tanıştılar. Rossetti, elbette, kısa süre sonra kendi planlarından ve hırslarından bahsetti ve güçlerinin bir örneği olarak, yaklaşık on sekiz ay önce yazdığı "The Blessed Damozel" ve "My Sister's Sleep" adlı şiirlerini gönderdi. Bay Scott, on sekiz yaşında bir İtalyan çocuğunun İngilizce yazdığı bu şiirleri aldığında ilk hissettiği duygunun şaşkınlık olduğunu söyledi. Buna şaşıramam. "Blessed Damozel", çeyrek asır sonra yayınlandığında, bu arada ondan belli belirsiz ilham alan çok şey okumuş olanlara bir başyapıt gibi görünüyorsa, 1846'da ne olmuş olabilir? 1842'deki Tennyson'ın "Şiirler"indeki bazı parçalar ve Browning'in "Çanlar ve Narlar"ının birkaç parçası, dolaylı da olsa, ona doğum verdiği düşünülebilecek tek İngilizce şiirlerdi. Somut imgelerle mistik düşüncelerin yorumlanmasında, ortaçağ coşkusunda ve hayal gücünün tutarlılığında, kendine özgü metrik kolaylığında, belirgin bir şekilde yeniydi - zanaatın kabul görmüş ustaları tarafından yazılanlar dışında çok az şiirin olabileceği kadar özgündü. 

"Güneş artık batmıştı; kıvrılmış ay, küçük bir tüy gibiydi, körfezin aşağısına doğru uçuyordu; ve şimdi, açık havada konuşuyordu. Sesi, yıldızların birlikte şarkı söylerkenki sesine benziyordu." 

1846'da bu garip bir vurguydu. Bayan Barrett ve Bay Tennyson, o zamanlar en çok kabul gören şairlerdi. Bay Browning akıcı ve ısrarcı bir şekilde konuşuyordu, ama sadece çok küçük bir çevreyle; Bay Horne'un "Orion"u ve Bay Bailey'nin "Festus"u Keats ve Goethe'nin son dönem sonuçlarıydı; "Festus"un çok fazla akılsızca incelenmesinden doğan Spazmodik Okul henüz bilinmiyordu; Bay Clough, Bay Matthew Arnold ve Bay Patmore oldukça belirsizdi, yalnızlık içinde biçim ve ses alıyorlardı; ve burada, hepsinden tamamen farklı, orman korosundaki yeni yemiş pamuk kuşunun kesinliği ve bağımsızlığıyla ilk notalarını döken yeni bir şarkıcı vardı. Resimde süreç biraz farklıydı. Bu sanatta, şiirde olduğu kadar Rossetti, kendisinin ne yapmak istediğini ve başkalarının ne yapmasını görmek istediğini hemen anladı; ama teknik zorluklar onun önünde engeldi. Çocukluğunda yazmaya başlamıştı, ancak gençliğinin sonlarında tasarıma başlamıştı ve bu konuda hiçbir disipline girmemişti. Günümüzde, her öğrencinin tasarımda oldukça zorlu bir sınavdan geçmesi gereken Rossetti, on sekiz yaşında, Kraliyet Akademisi'nin okullarına giremezdi. Ancak, bunu yaptı, ancak Yaşam Okulu'na hiç geçemedi. Sanatın ruhu, bu erken dönemde, onu bedenden çok daha fazla ilgilendiriyordu, özellikle de Sir Martin Shee'nin başkanlığı ve George Jones'un himayesinde bulduğu böyle bir öz. Bu arada, yapmacık yaşlı sanatçıların yetersizliğiyle alay etmenin kolay olduğunu, ancak geleneksel olsa bile bir okulda disiplinin değerini abartmanın zor olduğunu unutmayalım. Rossetti, çizim öğrenmek için çok sabırsızdı ve bundan pişman oldu. Liderlik etmeye ve etkilemeye başladığı yakın arkadaşları, genç adamlar, ondan daha iyi çizerlerdi. İlk yağlıboya tablosunun, sanırım, şu anda ailenin elinde olan babasının bir portresi olduğunu düşünüyorum. Ancak, şu anda anlaşılabildiği kadarıyla, 1848 Ocak ayına kadar ciddi bir şekilde resim yapmaya başlamamıştı. O tarihte, bir başka Kraliyet Akademisi öğrencisi olan W. Holman Hunt'ı, Charlotte Caddesi'ndeki baba evine yakın büyük bir odayı alıp, burayı stüdyoları yapmaya ikna etti. Bay Scott, o yılın ilkbaharında onları ziyaret etti; bana uğraştıkları büyük resimleri, Hunt'ın "Rienzi Yemini" ve Rossetti'nin "Meryem Bakire'nin Kızlığı" adlı eserlerini anlatıyor. "İkincisi şu anda açıkça ama yetersiz donanımlıydı;
resim çekingen ve çocuksuydu, tonu soluktu ve daha sonra Rossetti'nin ana karakteristiği haline gelen o parlak renkten hiçbir ipucu veya vaat yoktu. Ancak his, çok daha başarılı erken şiirlerindeki hisle aynıydı. Ortaçağ hayranlığının nabzı ve titreşimi resmin tüm kavramına nüfuz etti ve Bay Scott'ın ilk izlenimi, bu harika şairde ve olası ressamda, yeni Tractarian hareketinin yorumcusunu sanatta bulduğuydu. Yine de bu, sekiz veya dokuz yıl önce ilan edilen Tractarian şairlerine ilham veren kadar zayıf veya duygusal bir yankı değildi;
burada Peder Faber'in "Cherwell Water Lily"si gibi bir kitabı hatırlatan hiçbir şey yoktu. Bu, gerçek bedensel mistisizmi, manevi bir fikrin bedensel sunumunu ve yeni dinsel Ateşin
entelektüel bir temeli yoktu. Katolik dininin biçimlerine yönelik bu güçlü içgüdü, o kilisenin ayinlerine katılmamakla birleşince, kilise edebiyatı üzerine hiçbir çalışma veya öğretmenlerle veya müritlerle ilişki kurmamakla beslendi, ancak kendine özgü ve kendi kendine yeten, o zamanlar şüphesiz Rossetti'nin entelektüel karakterinde en yakın ilgimizi talep eden özellikti. Ayrıca, mistik bir fikrin fiziksel sunumuna yönelik bu tutkunun, olgun zihnini meşgul eden diğer yaşam ve sanat görüşleri tarafından tamamen ortadan kaldırıldığına da inanmıyorum. En son şiirlerinde -örneğin "Rose Mary"de- bu ilk dürtünün ona erken dönemdeki hayranlığından daha fazlasıyla geri döndüğünü görüyorum. Ancak gençliğinde mistisizm çok saf ve açıktı. Rossetti'nin şimdiye kadar yaptığı çok az geziden biri olan Ekim 1849'da Belçika'da yaptığı bir turla desteklendi. Bana söylendiğine göre, kendisi ve ona eşlik eden ressam arkadaşı gördükleri her şeyin ortaçağ görünümüne o kadar bağlıydılar ki, galerilerde yürürken modern resimlere yaklaşırken başlarını çevirdiler ve Rubens'in "Haçtan İniş"inin önünden geçerken gözlerini dikkatlice kapattılar. Rossetti, Belçika'da veya oradaki turunun bir sonucu olarak, o kadar sert ve zorlama olan birkaç ilginç şiir yazdı ki, 1870'te "Şiirleri"ni ilk yayınladığında bunları koleksiyonundan çıkardı. Bu erken dönem parçalarındaki çaba çok belirgin. Bir keresinde Rossetti'nin, insanların ona "tuhaf" demeseler bile, ona ne dediklerini umursamadığını söylediğini hatırlıyorum. Ancak gerçek şu ki,
tuhaflık bir sanatın emeğini gizleyememek olarak tanımlanıyorsa,
şüphesiz hem şiirleri hem de tasarımları zaman zaman bu sıfatı hak ediyordu. O kadar aşırı samimi bir sanatçıydı ki,
etki hilesi veya anlamsız akıcılık gibi bir şeyin bir fikrin doğrudan ifadesini gizlemesine izin vermemeye o kadar kararlıydı ki,
başlangıçtaki disiplin eksikliği bazen tuhaf bir
kötü açısal sertlikte kendini hissettiriyordu.

Ve şimdi, Gabriel Rossetti'nin entelektüel kariyerini tam olarak incelemeye çalışıyor olsaydım,
1848'deki
önceki-Rafaelci hareketin, halkın merakını bu kadar çok uyandıran şeyin bir tanımına sapmam gerekecekti. Ancak, karakter üzerine birkaç notta, yedi kardeşten birkaçının yetkili hafızadan bildirdiklerini kulaktan dolma bilgilerle tekrarlamam için hiçbir neden yok. Onlar ve hareketi anlayan herkes tarafından kabul ediliyor ki,
Gabriel Rossetti, bu ciddi genç sanatçılar topluluğunun yaptığı her şeyin kurucusu ve Shakespeare anlamında,
"doğuranı"ydı.
Bunlardan biri, Bay Millais, zaten seçkindi; diğer ikisi, Bay Holman Hunt ve Bay Woolner, o zamanlar ondan daha fazla eğitim ve
teknik güce sahipti; ancak yine de, girişimin beyni ve ruhuydu. Bu genç adamların önerdiği şey, 1850'de küçük edebi girişimleri olan "Germ"e ekledikleri "W. M. R." adlı sonede mükemmel bir şekilde dile getirilmişti. Açıkça, azıcık bir düşünceyi bile düşünmek, bunu konuşmacının doğal kelimeleri ile ifade etmek, önemsiz bir nesneyi olduğu gibi resmetmek, eski veya yeni ustaların söylediği gibi resmetmemek, geleneğe karşı en ufak bir önyargı duymadan gerçeğe ve doğaya bakmaya devam etmek, P. R. B.'nin tüm gizemi ve entrikasıydı. Kendilerine "ön-rafaelci" diyorlardı, çünkü Lippi'nin meleklerinin kanatlarında ve Perugino'nun bahçelerinin akasmalarında, kendilerine bir samimiyet duygusu veren ve daha sonraki çalışmalarının genişliğinde ve kolaylığında özledikleri, küçük şeylerin sevgi dolu ve titiz bir şekilde incelenmesini buldular. "Büyük Caldasi Polidore'den beri hiç kimsenin sıçratamadığı gibi sıçratmak" gibi bir hırsları yoktu; ancak bir çiçek veya bulut çizmek istiyorlardı, böylece o bulut veya çiçeğin bir portresi olacaktı. Bu tutkuda, Bay Ruskin ve onun "Modern Ressamları"ndan ne kadar etkilendiklerini bilmek ilginç olurdu ve sanırım daha önce hiç duymadım. Rossetti'nin bu konuda herhangi bir dış güçten etkilendiğini görmeyi beklemem, diğer durumlardan daha fazla, ancak her durumda Bay Ruskin, kardeşliği, dile getirdiği teorilerin pratik temsilcileri olarak hevesle kabul etti. Sanırım hiçbiri, 1851'de _Times_'a yazdığı ve Bay Millais ile Bay Holman Hunt'ı, bu "iki genç adamın" üzerinde ilerlediği ilkeleri kavrayamamış cahil eleştirmenlerin tacizinden savunan ünlü mektubunu yazdığında onu şahsen tanımıyordu. Birisi ona "üç genç adam" olduğunu açıklamak için bir mektup yazdı ve Bay Ruskin, Gabriel Rossetti'ye çalışmalarını görmek istediğini belirten bir not yazdı ve böylece bu iki dikkate değer adamın tanışıklığı başladı. Bu arada, kardeşliğin daha güçlü üyeleri Rossetti'nin dini mistisizmine karşı özel bir sempati göstermemiş olsalar da, kendisi de orijinal yedi kişiden biri olan daha zayıf bir sanatçı bunu utanç verici bir şekilde ele almıştı. Bu, 1851'de tamamlanan "Macaristanlı Aziz Elizabeth" adlı ana resmi Rossetti'nin kariyerinde bir tür krize yol açan merhum James Collinson'dı. Bu resim, mistiğin kendisini mistisizme karşı daha da savunmasız hale getirmişti; sadece duygusal ve histerikti, ancak zarafet duygusuyla ve çok ciddi bir ruhla çizilmişti. Güçlü sağduyusuyla Rossetti, bu erkeksi olmayan karakterdeki sanatla halka ulaşmanın imkansız olduğunu fark etti ve bu zamandan itibaren doğrudan kutsal sanat uygulamasını terk etmeye başladı. Rossetti, resimde doğrudan kutsal alanı terk ettikten sonra bir süre tesellisiz ve şüpheli bir dönemden geçmiş gibi görünüyor. Bana, Browning'in iyi bilinen sözlerinden yola çıkarak "Kate Kraliçe" adlı büyük bir resim üzerinde aylarca çalıştığı söylendi. Bununla ilgili hiçbir ilerleme kaydedemedi, kendi medyasından memnun değilmiş gibi görünüyordu, eğitim eksikliğinin ağırlığını hissetti ve kısacası, Shakespeare'in "Bütün bunlardan bıktım"da harika bir şekilde tanımladığı ve er ya da geç her dahi adamın başına gelen o karamsar ruh hallerinden birini geçirdi. Şiirdeki dokunuşu giderek daha emin ve ustaca hale gelirken, bir çizer olarak gücü onu tamamen terk etmekle tehdit etti. "Germ"deki ön sayfalardan birini çizecekti, ancak bir tasarım üzerinde çalışmasına rağmen, onu "doğru" hale getiremedi. Sonunda mutlu bir kaza onu doğru yola soktu ve gerçek dehasını kendisine gösterdi. Şiirsel konuların küçük çizimlerini suluboyayla yapmaya başladı -gördüklerimin çoğu yirmi inçten daha büyük değildi- ve bunlar üzerinde çalıştı ve şüphesiz ortaçağ kilise pencerelerinin camlarından esinlenerek mükemmel renk duygusunu bunlara döktü. O kadar az seyahat etti ki, Chartres veya Bourges'un karanlığını 
hırpalayan parlak mücevher işçiliğinin hazinelerini hiç görüp görmediğini bilmiyorum; ama eğer hiç görmediyse, onları
kehanet etti ve bunlar, Rossetti'nin bu ikinci döneminin çizimlerini en azından
öneren tek renkli parçalardır. Anlaşıldığı kadarıyla, yöntemi, önce, bir tür balladın veya duygusal şiir pasajının duygusuyla iç içe geçmek, sonra sahneyi önünde açıkça görene kadar üzerinde meditasyon yapmaktı; sonra -ve bu her zaman zor ve sıkıcı bir kısım gibi görünüyor- tasarımı çizmek ve sonra da muzaffer bir rahatlıkla ana hatları parlak renklerle doldurmaktı. Kompozisyonunu üzerinde çalıştığı
kağıdın sınırları içinde tutmakta neredeyse aşılmaz bir zorluk çekiyordu ve sonunda, _dramatis
personae_'nin hangi uzuvları çerçeve tarafından kesilse de, tasarıma tamamen tesadüfi bir sınır koymaktan memnundu. Rossetti'nin anısına sadık bir dostun, sonraki on veya on beş yıl boyunca çok sayıda üretmeye devam ettiği bu çizimlerin, herhangi bir züppenin algılayabileceği nitelikte kusurlardan veya eğitimsiz bir gözün kolayca kusurlarla karıştırabileceği eksantrikliklerden arınmış olduğunu iddia etmesi doğru olmazdı; ancak bu, ressamın hayal gücü ve renk zenginliği açısından iki büyük bölümünde asla geçilmediği gerçeğine karşı en ufak bir şekilde etkili olmaz. Gerçekten de, resim tarihinde nadiren eşleştirilmiştir. Bu sınıftan bir Rossetti çizimi,
diğer sanat eserlerinin, eski veya modern, örnekleriyle birlikte asıldığında, onları yok eder. Bunlardan daha iyi veya daha kötü olduğunu söylemiyorum, ancak elektrik ışığının bir ateş böceğini söndürmesi gibi onları öldürdüğünü söylüyorum. Başka hiçbir adamın rengi
bu yakut kırmızısı noktaları, bu derin turkuaz mavisi genişlikleri, bu apaçık kızılları ve gürleyen morları taşımaz. O, bir trompetçinin kolunu boyar; gözün bakmaya
zorlandığı kadar turuncudur. Bir baca köşesinin kiremitlerini boyar;
güneş ışığında tavus kuşunun gözleri kadar yeşildirler.

Dünya nadiren yeni bir şeyi kabul etmeye hazırdır. Rossetti'nin bu çizimleri, sanatta yeni gelişmeleri alışkanlık haline getirmiş olanlar tarafından bile neredeyse fark edilmemiştir. Ancak ressam bir sonraki
tanıtım gibi bir şeye
ortaya çıktığında, ona daha çok veya daha az onun öğretilerinden etkilenen ve
yeteneklerinden etkilenen
genç adamlardan oluşan parlak bir topluluk eşlik ediyor.
Ön-Rafael Kardeşliği
çok geçici bir kurumdu; üç yıl veya en fazla dört yıl içinde
varlığını yitirmişti; ancak ilkeleri ve kurucusunun enerjisi tüm sanat dünyasında iz bırakmıştı. 1849'da
Rossetti, "Meryem Bakire'nin Kızlığı" adlı tablosunu, çok kısa bir süre var olan
Kraliyet Akademisi'yle rekabet eden bir sergi olan
Portland Galerisi'nde sergilemişti.
Anladığım kadarıyla, 1856'ya kadar Londra'da bir daha sergi açmadı; o yıl kendisi ve arkadaşları
Fitzroy Meydanı, Russell Place 4'te resimlerinden oluşan bir koleksiyon açtılar. Biz
Avrupa'daki çoğu sergiyi görmektense o küçük galeriyi görmeyi tercih ederdik. İçinde Anglosakson ırkının
güzel sanatının uzun ve karanlık gecesinden sonra yeniden doğduğu görüldü. Rossetti'nin kendisi
başlıca sergileyiciydi, ancak en eski iki meslektaşı, artık
ünlü ressamlar, Bay Millais ve Bay Holman Hunt da katkıda bulundu.
Ve Rossetti'nin son yedi yıldır
kendisine çektiği tüm yeni yetenekler buradaydı: Tarih konusundaki
ince dehasıyla Bay Madox Brown; güçlü ortaçağ yakınlıklarıyla Bay J. D. Watson;
Rustik sahnelerin narin portreleriyle Bay Boyce;
Deniz öğrencilerimizin en iyisi olan Bay Brett; Bay W. B. Scott'un kendisi;
Bir veya iki kişi daha, Bay Charles Collins, Bay Campbell, Bay Halliday, Bay Martineau, ölüm veya kötü talih onları vaatlerini tam olarak yerine getirmeden önce
ortadan kaldırdı. Gabriel Rossetti, bu ilginç ve tarihi sergiye, daha önce bahsi geçen muhteşem çizimlerden beş veya altısını ekledi. 9 Haziran 1290'daki ünlü vizyon olan "Dante'nin Rüyası" ve 1291'deki karşılığı olan "Rüyanın Yıldönümü" bunların en belirginleriydi.
"Meryem Magdalene" belki de en dokunaklı ve heyecan verici olanıydı.
Bu son derece özgün tasarım, Magdalene'nin sevgilileri tarafından takip edildiğini,
ama hepsinden uzaklaşıp İsa'yı Ferisi Simon'un evinde aradığını gösteriyordu. Bu çizimdeki mimari neredeyse çocuksuydu; Simon'un evinin duvarı üç inç kalınlığında değildi ve oraya çıkan merdivenlerde yetişkin bir kişi için yer yoktu; ama bütünün hassas hayal gücü, pencereden bakan İsa'nın tatlı ikna ediciliği, saçından gülleri koparan uyanmış günahkarın tutkusu, başlardaki ve perdelerdeki tuhaf yeni muamele, bunların hepsi bir araya gelerek onu, ahlaki gücü ve doğrudanlığıyla hemen kalbe hitap eden eserlerden biri haline getiriyor.
Belki de Russell Place Galerisi'ndeki en parlak renk parçası, Rossetti'nin "Mavi Dolap" adlı tablosuydu. Bu tablo, Bay Morris'in iki yıl sonra yayınlanan harika şiirini ya resmediyordu ya da daha doğrusu varsaydığım gibi, onu çağrıştırıyordu.

Kendisinin, ressam-arkadaşların parlak falanksıyla çevrili olarak halka sunulduğu aynı yıl, onu ayrıca, sağduyulu kişiler için, şiirsel ışık ve sıcaklığın merkezi olarak keşfetti. Rossetti'nin bundan biraz daha erken Oxford'a yaptığı ziyaretle ilgili koşullar çok yeni, çok sayıda seçkin yaşayan kişinin hafızasında taze, orada olmayan biri tarafından uygun bir şekilde tartışılması için. Ancak bazı gerçekler kamuya açıktır ve bahsedilebilir. Oxford Birliği'nin kubbesinin iç kısmında hala altı adamın, Rossetti'nin lideri olduğu, garip, gölgeli freskler var. Bu gençler, sanatın özellikle yapay olan dalı olan duvar resmi konusunda hiçbir pratik eğitim almamışlardı ve yine de Rossetti'nin kendisinin, en azından, yumurta sarısı ve sirke gibi bir aracın tempera için kesinlikle gerekli olduğunu veya fresk resminde duvarları hazırlamanın ve taze ıslak harçla boyamanın uygun olduğunu anlamamış olması garip görünüyor. Hiçbir araç kullanmadılar, renklerini hiçbir sıva katmanıyla sabitlemediler, ancak etkisiz kuru boyalarını çıplak tuğlaya attılar. Sonuç olarak, ilginç çocuksu çabaları
şimdi restorasyon şansının ötesinde çürüdü. Ancak, Oxford Birliği galerisine çıkıp orada solan hayaletsi freskleri büyük bir ilgi ve hatta duygu olmadan incelemek imkansızdır. Gabriel Rossetti'nin gözü önünde orada resim yapan genç adamların hepsi çok seçkin hale geldi. Bay Edward Burne-Jones, Bay William Morris ve Bay Spencer Stanhope Oxford'da lisans öğrencileriydi. Bay Valentine Prinsep ve Bay Arthur Hughes'un, Rossetti tarafından davet edilen Kraliyet Akademisi öğrencileri olduğuna inanıyorum. Çalışmaları son derece saf ve tuhaftı. Belki de hangisinin figürlerinin bacaklarını boyamada o kadar zorluk çektiğini ve resminin tam karşısına ayçiçeklerinden oluşan geçilmez bir örtü çizdiğini ve sadece kahramanlarının ve kahraman kadınlarının yüzlerini altın disklerin arasına gösterdiğini söylemek adil olmaz. 1856 yılından kalma _Oxford ve Cambridge Dergisi_, Oxford Birliği'nin kubbesinden daha da dikkat çekici bir
tomurcuklanan deha ifadesidir. Bay Godfrey Lushington tarafından düzenlenmiştir, tüm
makaleleri anonimdir ve on iki ardışık aylık sayıyla var olmayı başarmıştır. Artık tam bir set nadirdir ve derginin kendisi böyle bir saf edebiyat
hazinesine yakışacak kadar az bilinmektedir. Rossetti'nin en iyi şiirlerinden üç veya dört tanesini içerir;
Ortaçağ renklerine batırılmış, Bay William Morris, 1858'de "Guenevere'nin Savunması" adlı büyüleyici kitabında; yine Bay Morris tarafından yazılmış, Orta Çağ'daki yaşamı anlatan birkaç hoş düzyazı hikayesini toplayacaktı; Bay Burne-Jones'un bazı düzyazı romanları gibi, yazarları tarafından
hiçbir zaman kamuya açıklanmamış veya yeniden basılmamıştır; ve dikkat çekici olduğu kadar yeni olan başka hiçbir şey yoktu. Kısa bir süre sonra Bay William Morris'in ilk kitabı "Dostum Dante Gabriel Rossetti, Ressam"a ithaf edildi ve 1860'ta Bay Swinburne, ilk meyvelerinin, "Kraliçe Anne" adlı trajik dramının benzer bir yazısını ekledi. Böylece on yıldan biraz fazla bir sürede,
Rossetti şiir ve resimdeki yetenek galaksisinin merkezi ve güneşi olmuştu, belki de herhangi bir deha İngiliz'in hayırsever etkisini kabul edenlerden daha parlaktı.

Ancak tüm bunlar olurken dış dünya bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Genç adamlar tek tek kamusal sahneye çıktılar ve seçicilerin alkışlarını aldılar ve genel itibarın yavaş eğiminde yükseldiler. Ancak Rossetti inatla münzevi kaldı,
kendisini kamusal bir rolde oynamaktan çok
rahibi ve deha itirafçısı olmayı tercih etti. Bu kararlılığa birkaç dışsal şey daha da fazla dahil oldu. Yaşamının oldukça erken bir döneminde evlendi; kendisi de nadir, biraz vahşi ve eğitimsiz yeteneklere sahip bir sanatçı olan karısı,
doğumda ölen ve kısa bir süre sonra kendisi de ölen bir oğul doğurdu.
Rossetti, kısa evli olduğu aylar boyunca şiirlerinin elyazmalarını toplamış ve bunları yayınlamayı düşünmüştü; ama karısını kaybettiğinde, bir keder nöbeti içinde şiirlerinin sayfalarını onun tabutuna koydu ve
bir daha yayımlanmasıyla ilgili bir öneri duymadı. 1861'de dünyaya erken dönem İtalyan şiirlerinden oluşan çok bilgili ve güzel bir antoloji sundu ve o yıl orijinal şiirlerini basmayı önerdi. Küçük cilde "Verona'da Dante ve Diğer Şiirler" adını vermek onun planıydı; ama hiçbir işe yaramadı. 1867 civarında yayımlama planı onu tekrar ele geçirdi. Bana, orta yaşın ani bir duygusunun, kendini kırk yaşında bulmasının, onu endişelerini yenmeye ve sonunda parçalarını düzenlemeye yönelttiği söylendi. Ama o son derece titizdi; düzenleme onu asla memnun etmeyecekti; kapak pirinçten kesilmeli, yanlardaki kağıtlar özel bir tasarıma sahip olmalıydı. Bu incelikler on iki yıl önce şimdikinden daha nadirdi ve matbaacılar ısrarcı inatçılıklarıyla onu yordular. "Şiirler"in görkemli bir biçimde ilk kez ortaya çıkması 1870'in başlarına kadar değildi ve neredeyse evrensel olan bir hayranlık haykırışıyla karşılandı.

Aynı yılın, 1870'in Noel'i civarındaydı, bu dizeleri yazan kişi ilk kez Gabriel Rossetti'ye sunuldu.
Zihnimdeki izlenim, on iki yıl önce değil de dün yapılmış gibi taze. Ortalama boyda bir adamdı, genellikle bir rahip
fikrini vermek için bol siyahlar giyerdi;
başı çok dolgun ve Shakespeare'inki gibi kubbeliydi, o zamanlar
olağan olduğu gibi--benim düşünceme göre Chaucer'inkine daha çok benziyordu--her halükarda, hayal gücü ve güçle
dolu, güçlü bir İtalyan rengi ve dökümü olan bir baş.
Gözleri aşırı derin, mağaramsı yuvalardaydı;
büyük ve siyahlardı ve huzursuz bir parlaklıkla doluydular, hareketsiz olmamaları nedeniyle utangaç acemileri teselli eden delici bir nitelik. Son olarak, çan benzeri bir ton ve ses, öfkeden ve dehşetten en yüce şefkate kadar her duygu tonunu çaba harcamadan ifade edebilen bir ses. Şiirsel etki için bu kadar uygun, bu kadar saf hayal gücü olan ve yine de retorik
yokluğunda bu kadar net ve çeşitli bir ses duymadım, Gabriel Rossetti'ninki kadar. Kendi stüdyosunda bitmemiş el yazmasını okumasıyla ilgili özel bir anıyı saklıyorum. 1873'te yazdığı "Rose Mary" adlı şiirinde, bu yönde benim zevk aldığım her türlü zevki geride bırakan bir şeydi; ve çeşitli vesilelerle sonelerini, kendisininkini ve başkalarınınkini okurken, tonlamasının daha önce hiç görülmemiş bir şiir türü biçiminde bir güzelliği ortaya koyduğu hissine kapıldım. Yeni bir tanıdığıma karşı olan harikulade nezaketinden, büyüleyici sempati havasından daha önce bahsetmiştim; daha yakın bir yakınlıkta bu görkemli tavır çılgınca neşe krizlerine dönüşürdü ve Rossetti'nin yüksek sesli ve bulaşıcı kahkahasını
anlatmayan herhangi bir taslağı eksik kalırdı. İnsanlığın günlük yaşamından çok uzak bir hayat yaşadı, gösterişli bir şekilde değil, ama gelip geçen olaylara karşı gerçek bir ilgisizlikle. Eski bir arkadaşım bana, Fransız Devrimi sırasında Rossetti'nin stüdyosuna inanılmaz bir haberle daldığını söyledi: "Louis-Philippe İngiltere'ye indi!" "Öyle mi?" dedi Rossetti sakin bir şekilde. "Ne için geldi?" Büyük bir sembolik önem gördüğü belirli siyasi olayların onu derinden etkileyebileceği, asil "Milletler Arası Yardımın Reddedilmesi Üzerine" ve "Çar II. Aleksandr" gibi sonelerle kolayca kanıtlanabilir. Ancak pencereden dışarıya, yaşayan sokağa bu tür bakışlar nadirdi ve hayat planının karakteristik bir parçası değildi.

Bu büyük yıllarda bir şair olarak, tutkulu ifade ve görüş ve ifadenin uyumu gibi nadir yeteneklere sahipti. Bay Swinburne, bu nitelikleri, daha sonraki yorumculara kendisini ayırt etme şansı
vermeyen kelimelerle nitelendirdi. Ancak, bu kadar yüzeysel ve kişisel bir taslakta bile, Rossetti'nin şiirin içsel özüne göre dışsal biçimi tercih ettiği izleniminin tartışmasız kalmasına izin vermek tamamen haksızlık olurdu. Bu suçlama, şiir sanatının ciddi öğrencilerine karşı her zaman yapıldığı gibi, ona karşı da yöneltildi. Rossetti'nin 1873'te kendi _magnum opus_'u "Rose Mary"yi bestelediği sırada bana yazdığı bir mektuptan birkaç kelime alıntılayacağım. Bunların her zaman çok yararlı olduğunu hissettim, yine de yazarın bunları kendi eserinde her zaman gerçekleştirmeyi planlamadığı veya belki de arzulamadığı açıktır:

"Bana öyle geliyor ki, gerçekten kalıcı olmak için tüm şiirler, diğer edebiyat türleri kadar _eğlenceli_ (kelime ne kadar önemsiz gelirse gelsin) olmak zorundadır; ve olaylara varmayan olaylardan veya ne kadar hoş, dikkatli veya düşünceli bir şekilde ele alınırsa alınsın, sıradan türden seyahat deneyimlerinden onu canlı tutacak kadar eğlence elde edilebileceğini düşünmüyorum. Söylemselliğe yer bırakmayacak kadar keskin bir şekilde bireyselleştirilmemiş tüm temaları yazarken kaçınırdım."

Hayatının son sekiz yılında, Rossetti'nin tüm varlığı, heyecanlı bir mizacın korkunç laneti olan uykusuzlukla bulutlanmıştı. Çalışma ve düşünce konsantrasyonunu engelleyen bu düşmanı yenmek için, o zamanlar sağlık üzerindeki etkisi tamamen zararsız olarak övülen yeni ilaç kloralın hain yardımını kabul etti. Kloral dozları onun için giderek daha gerekli hale geldi ve bana söylendiğine göre sonunda o kadar sık ​​ve aşırı hale geldiler ki tıp tarihinde hiçbir hastanın Rossetti'nin aldığı kadar, hatta yarı yarıya daha az kloral aldığı kaydedilmemiştir. Bu sağlıksız ilacın etkisi altında, başlangıçta muhteşem olan yapısı, bilinçsizce çürümeye doğru kaydı, zehirin kurbanın zekasının güçleri üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünmesiyle daha da gizlice. Fiziksel güç onu yarı yolda bırakana kadar resim yaptı; Sonuna kadar
mükemmel bir şekilde yazdı ve ölüm döşeğinde
kendisi tarafından dikte edilen iki sone bana tamamen onun olgun
güçlerine layık olarak tanımlanıyor. Beynin üstün canlılığının böyle bir kanıtında neredeyse melankolik bir şey var. Zihin bedenin zayıflığını paylaşmış olsaydı, sinsi düşman belki de her ikisinin de elastik geri tepmesini güvence altına almak için zamanında yenilmiş olurdu. Ancak kloral sonunda sertçe karşılandığında, çok geçti.

Bu yüzden elli dört yaşında, hijyendeki bir hata -tıbbi bir deney- olmasa, doğal olarak güçlerinin bolluğunda yirmi yıl daha tutmamız gereken bir adamı kaybettik. Gençlere ilham verme, ateşli özgünlüğünü başkalarının damarlarına yansıtma işi belki de tamamlanmıştı; bunun iki nesilden fazla bir süre boyunca avantajlı bir şekilde devam ettirilebileceği şüphelidir. Peygamber sonunda bir tiran olmaya meyillidir ve Rossetti bu kötü tanrılaştırmadan kurtuldu. Ama en azından yirmi yıl boyunca asil resimler üretmemesi ve kişisel başarısını vurgulayan muhteşem şiirler yazmaması için hiçbir sebep yoktu, ama bunu pek de yükseltemezdi. Yine de her zaman melankolik bir adamdı; son yıllarda neredeyse yalnız bir adam olmuştu. Avusturyalı Charles gibi, muhafızlarını dağıtmış ve manastıra çekilmişti. Belki de daha uzun bir yaşam pek de keyif getirmezdi. Ama bunlar boş spekülasyonlar ve ırkımızın en parlak ve en seçkinlerinden birinin, varoluşu dar görüşlülüğe ve amaç zayıflığına karşı bir protesto olan, İngiliz sanatının en büyük meşale taşıyıcılarından birinin, dehasının tam anlamı henüz tam olarak hissedilmeden, hayatının en parlak döneminde aramızdan çağrıldığı gerçeğini hatırlamamız gerekir. Kendisinden daha eski bazı güçlü isimlerin çağdaşıydı, ancak
hepsinin arasında ondan daha
özgün bir ruh bulmak neredeyse imkânsızdı; ve şüphesiz, geçici zevklerin önemsiz çatışmaları sonsuza dek dindiğinde, bu adamın entelektüel tarihimizin
kayıt defterinin ana sayfalarından birine silinmez bir şekilde imzasını
attığı görülecektir.

[Yazarın imzası.]

GUSTAVE DORE[11]

[Dipnot 11: "Nation"dan izin alınarak yeniden basılmıştır.]

KENYON COX tarafından

(1832-1883)

[İllüstrasyon: Gustave Dore.]

Gustave Dore'un ölümünden bu yana on bir yıl geçti.
Lejyon Şeref'in bir subayıydı, hatırı sayılır bir servete ulaşmıştı ve
muhtemelen döneminin diğer sanatçılarından daha yaygın olarak tanınıyordu. Adı
iki kıtada da bilinen bir isimdi. Yine de hayal kırıklığına uğramış ve küskün bir adam olarak öldü ve arkadaşları tarafından ihmal edilmiş ve yanlış anlaşılmış bir dahi olarak ilan edildi. Dünya çapında, şimdiye kadar yaşamış en şaşırtıcı derecede üretken kitap çizeri olarak tanınıyordu; Fransa'da büyük bir ressam ve büyük bir heykeltıraş olarak tanınmak istiyordu ve Fransa'nın sanatçıları ve eleştirmenleri bu şan ve şöhrete olan iddialarını asla ciddi olarak kabul etmedikleri için, zulüm çılgınlığının kurbanı olmuş gibi görünüyor ve doğal olarak güneşli doğası, somurtkanlık ve şüpheyle bulutlanmıştı. Bazıları tarafından İtalyan Rönesansı'nın büyük isimlerinin taklitçisi ve dengi olarak selamlandı ve büyük bir ahlaki güç olarak kabul edildi - bir "vaiz ressam" - diğerleri tarafından "şeytanın baş tasarımcısı" olarak kınandı ve her türlü çirkinlik ve dehşet içinde debelenen bir adam, bir tür korkunç güç iblisi olarak tanımlandı. Bu iki aşırı yargı da İngilizdir. Merhum Blanchard
Jerrold, sanatçının yakın bir dostu ve işbirlikçisi, ilk görüşü benimsiyor. Bay Ruskin ve Bay Hamerton ikinci görüşü benimsedi. Dore'un kendi vatandaşları da hiçbir zaman ikisini de kabul etmedi. Bu makalede, aralarında, gerçeğin
nerede yattığını göstermeye çalışacağız.

Dore'un hayatının ana gerçekleri çok kısa bir şekilde göz ardı edilebilir. 6 Ocak 1832'de, Strazburg'daki Katedral yakınlarındaki Rue Bleue'de bir ceninle
doğdu. 1841 civarında babası, Ain Bölgesi'ndeki Bourg'a taşındı ve bölgenin baş hükümet mühendisi oldu. Genç sanatçının bu iki ikametgahının, hayranlarının olgun eserlerinde bulduğu
Gotik mimari ve dağ manzaralarındaki ustalığı açıkladığı varsayılmaktadır. Çok erken yaşlarda çizime karşı bir tutku gösterdi ve küçük bir çocukken, daha uzun süre kesintisiz çalışabilmek için
"her iki ucunun da açılmasını" istediği
elinde her zaman bir kalem olurdu. Babası onu bir
mühendis olarak tasarlamıştı, ancak o en başından itibaren bir sanatçı olmaya kararlıydı.
Şen ve neşeli bir mizaca sahipti, şakalar ve el şakaları yapmaya yatkındı,
ve atletik bir mizaca sahipti. Theophile Gautier daha sonra ona "gamin de genie" adını verdi. 1847'de, on beş yaşındayken, ailesiyle birlikte Paris'teyken, yayıncı Phillippon'ı ziyaret etti ve ona bazı eskizlerini gösterdi. Bay Phillippon onlara baktı ve Dore'un ailesine bir mektup göndererek, çocuğun Paris'te kalmasına izin vermeleri için onları ikna etti ve hemen eserini kullanmaya başlamalarına ve bunun parasını ödemelerine söz verdi. Böylece, herhangi bir sanat çalışması yapmadan kariyerine başladı ve birkaç yıl içinde muazzam miktarda eser üretti ve yirmi yaşına gelmeden ünlü bir adam oldu. Kaç tane çizim yaptığını kimse bilmiyor. "Bir Arap gibi yaşadı", erken ve geç çalıştı ve şaşırtıcı bir hızla çizgi roman dergileri için binlerce çizim yaptı, ayrıca bağımsız kitapların yayımlanmasına erken başladı. Bay Jerrold'un aşırı bulduğu bir tahmin, kırk yaşına gelmeden kırk bin çizim yayımlamış olmasına atıfta bulunuyor! Bay Jerrold'un kendisi bir yılda iki yüz altmış altı çizim yaptığını tahmin ediyor. "Herkül'ün Çalışmaları" adlı eseri 1848'de, on altı yaşındayken yayımlandı ve yirmi yedi yaşına gelmeden önce "Kutsal Rusya", "Gezgin Yahudi", Balzac'ın "Contes
Drolatiques" adlı eserine, Rabelais'e ve diğer birçok yazara ait çizimlerini yayımladı. En iyi eserini, çoğu sanatçının sanatlarının temellerini acı içinde
kazandığı bir yaşta yaptı. Sonraki kitapları hepimiz biliyoruz.

Bu arada büyük bir ressam olarak tanınmaya kararlıydı ve sayısız çizimleriyle piyasayı doldururken,
İncil temalı büyük tuvaller üzerinde çalışıyordu; Fransızlar bunları kabul etmese de Londra'daki Dore Galerisi'nde büyük beğeni topladı.

Daha sonra heykel de denedi ve son eseri, kendi masrafıyla yaptığı ve Paris şehrine sunduğu
Alexandre Dumas anıtıydı. 1883 yılının başında aşırı üretimden bitkin bir şekilde öldü - büyük bir isimdi ama tatminsiz bir adamdı.

Bay Jerrold kitabını iki bölüme ayırdı, önce illüstratör Dore'yi, sonra da ressam ve heykeltıraş Dore'yi ele aldı. Bu son derece doğal bir düzenleme ve Dore'nin sanattaki gerçek konumuna ulaşma çabamızda, bunu takip etmekten daha iyisini yapamayız.

Dore'nin ilk eseri açıkçası bir karikatüristin eseriydi. Hızlı bir gözü, hiçbir eğitimi ve abartılı bir hayal gücü vardı ve
karikatür onun kaçınılmaz alanıydı. Ancak Bay Jerrold'un da belirttiği gibi, "nadiren kahkaha atan bir karikatüristti." İçten bir eğlence değildi, daha da az narin bir mizah anlayışı vardı. Karikatürün daha yüksek niteliklerinde, çağdaşları Daumier ve Gavarni ondan çok daha üstündü. Grotesk fantezinin taşkınlığı ve abartının pervasızlığı onun baskın notalarıydı. Rabelais'ye kadar olan ve dahil olan önceki çalışmaları gerçekten komik değil - birçok zihin için acı verici bile - ama şüphesiz ki cüretkar, vahşi bir türün karikatürü. Bizim düşüncemize göre bu onun en iyi çalışması ve yaşaması en muhtemel olan çalışma olmaya devam ediyor. En azından onu
oluşturan ve özelliklerini
belirleyen çalışmadır ve bunun anlaşılması onun hakkında herhangi bir yargıda bulunmak için
elzemdir. Daha sonraki çalışmalarının nitelikleri ve kusurları - üretiminde en çok övülen ve en çok
yerilenler - bu dönemin çalışmalarına içkindir ve en iyi şekilde ikincisine bir atıfla açıklanabilir. Örneğin, dehşet ve iğrençlik sevgisi, kan ve katliamdan aldığı haz olarak kınanan şeyleri ele alalım. Bu nedenle, belki de, infazların ve savaşların gerçekçi sunumunda zevk alan ve daha yumuşak yollarla yapamayacaklarını salt sansasyonellikle başarmaya çalışan Regnault ile başlayan modern Fransız okulundan biriymiş gibi puanlanıyor. Eleştirmenlerinin, Dore'un savaşlarının her zaman, hatta sonuna kadar, bir karikatüristin savaşları olduğunu görmemiş olması şaşırtıcıdır. Kesilmiş sandıkları, yarık kafaları, dumanlı kalpleri, vücutlarından ayrılmış olsalar da hala savaşan kolları, sadece kasvetli bir mizahın sefahatidir. Katliamı gerçekleştirmeye yönelik en ufak bir girişimde bulunulmaz - sadece karikatüristin abartısıyla, muazzam derecede imkansız bir kana susamışlık fikrini iletmek için. Kişi bu tür eğlencelerden hoşlanmayabilir, ancak bunu kasvetli ve şeytani bir dehanın tezahürü olarak ciddiye almak saçmadır.

Aynı test, Dore'un aldığı övgülerin çoğunu da aynı şekilde yok eder. Resimlerinin sert eleştirmenleri tarafından bile, kendisini birbiri ardına büyük yazarların zihinleriyle özdeşleştiren büyük bir illüstratör olarak sürekli olarak anılır. Ancak Dore kendini hiç kimseyle özdeşleştirmedi; o her zaman Dore'du. Bu erken çizimlerde bile metnin ruhuna uyamadı, ancak konular daha sonra denediği birçok şeyden çok daha fazla ona uyuyordu. "Contes Drolatiques"te çok fazla geniş neşe ve "Galya zekası" var, ancak Dore için yeterince geniş değildi ve en insani karakterlerini imkansız grotesklere dönüştürdü.

Dore'un övüldüğü bir diğer şey de harika hafızasıdır. Bay Jerrold, Dore'un "Kafamda çok fazla
kolodyon var" ifadesini birden fazla kez tekrarlar ve doğadan taslaklar
yapmaya nasıl ikna edilemediğini, ancak hafızasına güvendiğini anlatır. Ayrıca Dore'un bir konuyu bölüp alt bölümlere ayırma ve
ayrıntıları yerlerine not etme sisteminden bahseder, böylece daha sonra bütünü yeniden üretebilir. Hafızadan çalışma sorusu, Dore'u anlamak için en hayati sorulardan biridir ve tüm sanat konularında genel ilgi duyulan bir sorudur ve dikkate değerdir. Elbette, her yıl yüzlerce çizim yapan bir adam doğadan çok fazla çalışamazdı ve
hafızasına güvenmeye başladı. Peki sanatsal hafızanın doğası nedir ve görevini nasıl yerine getirir? Bizce gerçek şu ki, hafızadan çalışan sanatçı,
ayrıntılarını nesnenin hafızasından değil, daha önce benzer nesneleri çizdiği şekildeki hafızasından doldurur. Yavaş yavaş biriktirdiği bir dizi formüle geri döner. Bu adamın bir pelerini olmalı. Bir pelerin böyle yapılır. Bir el? Hiçbir şey bundan daha kolay olamaz; el formülü hazırdır. Profesyonel illüstratör ve karikatüristin stokları binlerce formülden oluşur; fikri izleyiciye yeterince kolayca ileten, ancak gerçekle pek ilgisi olmayan ifade yöntemleri. Dore'un gerçek anlamda çizim yapmayı hiç öğrenmemesinin nedeni budur. Kendisi için bir tür sanatsal kısaltma yapmıştı, bu da aşırı fikirlerini hızla ve kesinlikle halkına iletmesini sağladı, ancak çizimi aşırı derecede üsluplu olarak adlandırılır. Doğanın bir temsili değil, saf formül ve şıklıktır. Perde ustası olduğu söylenir, ancak tek bir kıvrımı bile doğru çizmemiştir. Gotik mimari konusunda büyük bilgi sahibi olduğu söylenir, ancak tek bir sütunu veya finial'i bile iyi çizmemiştir. Daha sonraki yıllarında anatomiyi büyük bir sebatla inceledi ve diseksiyonun gerekliliğini savundu, "Il
faut fourrer la main dedans" (Elini içine sokmalısın); ancak biçim öyleydi ve asla kemikli bir bacak çizmedi.

Bu ekipmanla Don Kişot'u, Dante'yi, İncil'i resmetti. Dante'nin görkemli sadeliğine veya Cervantes'in ince mizahına sempati duymaması ve Shakespeare'e yönelik çizimlerini asla tamamlamamış olmasına ancak şükran duymamız garip mi? İllüstratör Dore, emsalsiz derecede üretkendi,
tuhaf bir mizah anlayışına sahipti,
harika bir fikir akışına sahipti,
ama yüzeysel, teatral ve yapmacıktı ve gerçek korkuyu ifade etmekten
gerçek eğlenceyi ifade etmekten
çok uzaktı. Ressam ve heykeltıraş Dore hakkında ne diyeceğiz?

Bay Jerrold, Dore ve Theophile Gautier arasında sanatçı ve edebiyatçı rollerinin garip bir şekilde
tersine çevrildiği bir tartışmayı aktarıyor. "Gautier ve Dore," diyor, "sanatın amaçları ve yöntemleri konusunda temelde anlaşamıyorlardı. Gautier doğruluğu, mükemmel formu, kısaca sanatın tekniğini seviyordu; oysa Dore, hiçbir şey söylemeyen, hiçbir fikir iletmeyen, form ve renk olarak mükemmel olsa da sanatın en yüksek niteliğini ve varoluş nedenini kaçırdığını ileri sürüyordu." Buradan açıkça anlaşılan şey, Gautier'nin bir sanatçı olduğu ve her şeyden önce sanata önem verdiği, Dore'nin ise tam anlamıyla bir sanatçı olmadığı ve sanatçının mükemmellik tutkusunu asla anlamadığıdır. Dore'a göre, gerekli olan şey zaten kendini ifade etmekti; stilin kusurlu, çizimin kötü, rengin kaba olması kimin umurundaydı? Önemli olan fikirdi. Hayranları onu yalnızca bu gerekçeyle savunabilirler ve zorunlu olarak dar görüşlü bakış açısını benimsiyorlar. Dore'un zamanındaki ve ülkesindeki sanatçılar, görüşlerinde çok nettiler. "Ressamlar," diyor Bay Jerrold, "resim yapamadığını söylediler."

Heykeltıraşlar, gruplarında fikirleri olduğunu kabul ettiler, ancak o heykelsi değildi. Arkadaşları bu yargıya karşı çıkıyor ve bunu, _ad nauseam_, "kötü niyet" ve "kıskançlığa" bağlıyorlar. Ya tekniği Hals'ınkinden daha az parlaksa, diyorlar; ya gölgeleri Rembrandt'ınkinden daha az şeffafsa (ve bundan daha aşağılık bir karşılaştırma yapmazlar)? O "asil düşüncelerle dolu" ve bunlar onun eserini "on altıncı yüzyılın İtalyan ustalarının şaheserleriyle aynı seviyeye" getirecek. Gözlemciyi büyüleyen şey, bacakların, kolların ve başların mükemmel bir şekilde resmedilmesi değil, uyumlu gruplama, mutlu ve narin renk kombinasyonu olan tasarım, yaratımdır. Hayranlarının Dore'un sahip olmadığını gönülsüzce kabul ettiği tüm bu nitelikler "sadece el becerisi" olarak sınıflandırılır ve ikinci bir düşünceye değmez.

Bu, sanatın gerçek edebi müjdesidir, ancak hiçbir sanatçının ve sanata dair gerçek bir hissi olan hiçbir eleştirmenin kabul etmediği veya kabul etmeyeceği bir şeydir. Düşünceler, fikirler, kavramlar, bir sanat eserinin değerini artırabilir, ancak bu öncelikle kendi başına güzel bir sanat eseridir, ancak kötü resmi veya kötü heykeli asla koruyamamıştır ve asla
unutulmaktan koruyamayacaktır. Stil, sanatçıdır, insan değilse bile; ve bu ikisinden, hiçbir fikri olmayan güzel resim, (tartışma uğruna, var olduğu kabul edilirse), en asil düşüncelerin
zavallı ifadesinden dünya için sonsuz derecede daha değerli olacaktır. Dore'un düşüncelerinin gerçek değeri ne olabilir, bu nedenle bizim ilgilenmediğimiz bir sorudur. Ressam ve heykeltıraş olarak, eğitim eksikliği ve büyük teknik kusurları - kötü çizimi, sahte ışık ve gölge ve kaba renk - onu sonsuza dek vasatlığın çok altında bir rütbeye indiriyor. Sahip olduğu bu ün, sanattan tamamen habersiz, ancak "büyük tasarımlar" övgülerini yaymak için yeterli edebi yeteneğe sahip olanların hayranlığının sonucudur ve Van Der Meer veya Chardin gibi basit ressamların ünü, resim bir sanat olarak sevilip anlaşıldıkça büyümeye devam ettikçe, kesinlikle yok olacaktır.

BESTECİLER

HANDEL

C. E. BOURNE

(1685-1759)

Haydn'ın bir zamanlar saygıyla "Hepimizin efendisi" dediği George Frederick Handel, 23 Şubat 1685'te Aşağı Saksonya'daki Halle'de doğdu. Babası bir cerrahtı ve doğduğunda altmış üç yaşındaydı - neredeyse oğlu doğmadan önce avukat olması gerektiğine karar veren, korkunç derecede sert bir yaşlı adamdı. Küçük çocuk önündeki kader hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece
bir müzik aletinin yanına yaklaşmasına asla izin verilmediğini, tatlı seslerini duymak istese de, inatçı babası onu
devlet okulundan bile aldı çünkü orada sıradan okuma, yazma ve aritmetiğe ek olarak müzik gamının da öğretildiği basit bir sebepten dolayı.

Ama aşk her zaman "yolu bulur" ve annesi veya dadısı ona yasak zevkleri sağlamayı başardı; Çocuk için, sesi azaltmak için telleri kumaş şeritleriyle kaplı küçük bir klavsen veya dilsiz bir
spinet bulundu ve bunu
çatı katında saklı tutuyor, geceleri herkes uyurken veya babası hastalarını tedavi etmek için evden uzaktayken çalmak için gizlice uzaklaşıyordu.

[İllüstrasyon: Handel.]

Ancak, sonunda, George Frederick yedi yaşındayken, yaşlı adam görüşlerini
değiştirmek zorunda kaldı. Bu şöyle oldu. Bir gün, Saxe-Weissenfels Dükü'nün sarayına bir ziyarete gitti,
önceki evliliğinden olan başka bir oğlu da orada uşaktı.
George Frederick
babasına, henüz tanışmadığı ağabeyini görmeye gitmesi için onunla gitmesine izin vermesi için
dalga geçmişti, ancak bu reddedildi. Yaşlı
Handel ertesi sabah posta arabasına doğru yola çıktığında, ısrarcı küçük adam nöbetteydi; peşinden koşmaya başladı ve
sonunda baba arabayı durdurup çocuğu içeri almak zorunda kaldı. Böylece, sert bir azar pahasına da olsa, çocuk istediğini
aldı ve Saxe-Weissenfels'e gitmesine izin verildi. Orada,
güzel orgun bulunduğu şapel büyük bir ilgi odağıydı ve George
Frederick, o zamanlar olduğu kadar ahirette de yılmazdı,
orgun bulunduğu yere
gidip düzenli ayin bittiğinde,
orgçunun yerini almayı başardı ve kendi performansını sergilemeye başladı; ve
tuhaf bir şekilde, en ufak bir eğitim almamış olmasına rağmen, akorları ve doğru armonileri olan bir melodi duyuldu. Dük şapelden ayrılmamıştı ve sıradan bir orgçunun tarzından farklı olduğunu fark ederek çalan kişiyi sordu ve küçük çocuk kendisine getirildiğinde, sorduğu sorulardan çocuğun müziğe olan büyük tutkusunu keşfetti. Aklı başında bir adam olan dük, babaya, böylesine olağanüstü bir dehaya sahip bir çocuğun eğilimine karşı çıkmanın yanlış olacağını söyledi;
ve yaşlı Handel, ya ikna olmuş ya da en azından dükün tavsiyesine boyun eğmiş olarak, oğluna düzenli müzik aletleri
sağlayacağına söz verdi. Handel, bu aracılık için Saxe-Weissenfels Dükü'ne olan minnet borcunu daha sonra asla unutmadı.

Halle'ye döndüğünde, oradaki katedralin orgcusu olan Zachau'nun öğrencisi oldu. Bu adam mükemmel bir öğretmen ve sağlam bir müzisyendi. Öğrenci dokuz yaşına gelmeden önce, eğitmeni ona egzersiz olarak fügler ve motetler yazdırırdı ve çok geçmeden çocuk, pazar günleri katedral ayinlerinde, yaşlı müzisyen kahvaltısını
ya da tatile çıkmak istediğinde org çalmaya
izin verildi. Sonunda, genç Handel dokuz yaşındayken,
usta dürüstçe öğrencisinin kendisinden daha fazla müzik bildiğini itiraf etti ve daha fazla eğitim için Berlin'e gönderilmesini tavsiye etti. Bunun üzerine 1696 yılında oraya gitti.

Berlin'de on bir yaşındaki çocuk kısa sürede bir dâhi olarak tanındı.
Orada, tanınmış iki İtalyan besteciyle tanıştı,
Bononcini ve Attilio Ariosti, her ikisiyle de sonraki yaşamında, çok farklı koşullar altında da olsa, Londra'da karşılaşacaktı. Ekşi ve kıskanç bir yapıya sahip olan Bononcini, kısa süre sonra yetenekli küçük adama karşı bir hoşnutsuzluk
duymaya başladı ve ona zarar vermeye çalıştı.
Çelme için en sıra dışı zorluklarla dolu bir parça besteledi ve sonra onu gördüğü yerde çalmasını istedi. Ancak çocuk
hemen hatasız bir şekilde icra etti ve böylece kötü niyetli
entrikacı kendi
düzeni tarafından engellendi. Attilio farklı bir yapıya sahipti; genç müzisyeni göklere çıkardı ve
org veya klavsen başında onun yanında oturmaktan ve saatlerce doğaçlama
yapmasını dinlemekten asla bıkmadı. Brandenburg Elektörü de çocuğun yeteneklerine karşı büyük bir hayranlık duydu ve onu İtalya'ya göndermeyi teklif etti. Ancak yaşlı Handel'e danışıldığında artık yaşlı bir adam olduğunu ve oğlunun yanında kalmasını istediğini söyledi. Bunun sonucunda, muhtemelen çocuğun hayal kırıklığına uğramasına
rağmen Halle'ye geri getirildi ve orada eski ustası Zachau'nun yanında tekrar çalışmaya başladı.

Bu dönüşten kısa bir süre sonra babası 1697'de öldü ve ailesine neredeyse hiçbir şey
kalamamıştı ve genç Handel artık geçimini sağlamak için ciddi bir şekilde çabalamak zorundaydı. Bu amaçla Hamburg'a gitti ve
burada Opera Binası'nda ikinci keman olarak bir yer edindi. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, Lübeck'teki orgculuk görevi boşaldı ve
Handel bu göreve aday oldu. Ancak görevi kabul etmek için tuhaf bir koşul vardı; yeni orgcu eski orgcunun kızıyla evlenmeliydi! Ve Handel ya hanımı ya da evliliği genel olarak onaylamadığı için (ve aslında hiç evlenmedi)
hemen yarışmadan çekildi. İlk başta, hiç kimse gencin yeteneklerinden şüphelenmedi, çünkü bir cahilmiş gibi davranarak eğleniyordu, ta ki bir gün klavsende (o zamanlar bir orkestradaki en önemli enstrümandı) eşlik eden kişi ortadan kaybolana ve genç Handel onun yerini alarak ustaca dokunuşuyla herkesi şaşırtana kadar. Muhtemelen bu keşif, bazı sanatçı kardeşlerinin kıskançlığını uyandırdı, çünkü kısa bir süre sonra kendisi ile Matheson arasında bir düello gerçekleşti, Matheson bir gece, tiyatrodan ayrılırken bir kavganın ortasında, kulağına bir tokat attı; kılıçlar çekildi ve düello orada ve o anda tiyatronun revakının altında gerçekleşti. Neyse ki Matheson'un silahı, rakibinin ceketindeki metal bir düğmeye temas ederek titredi. Daha sonra açıklamalar yapıldı ve iki rakip daha sonra arkadaş oldu -aslında yakın arkadaş. Handel'in ilk operası olan "Kastilya Kraliçesi Almira" 1705'te Hamburg'da sahnelendi ve ardından "Nero" ve "Daphne" adlı iki opera daha geldi, hepsi büyük ilgi gördü ve sık sık sahnelendi.

[İllüstrasyon: Handel'in George I için Nehir Konseri.]

Ancak genç müzisyen mümkün olan en kısa sürede İtalya'yı ziyaret etmeye karar verdi ve Hamburg'da üç yıl kaldıktan sonra, annesine gönderdiği paranın yanı sıra seyahat masrafları için iki yüz düka biriktirdikten sonra, o zamanlar bir müzisyenin hayatındaki en büyük olaylardan biri olan yolculuğa çıkabildi. Floransa, Venedik, Roma ve Napoli'yi ziyaret etti ve neredeyse her şehirde operalar yazdı ve bunların en parlak başarıya ulaştığı söylendi. Venedik'te kendisinden bir opera istendi ve üç hafta içinde "Agrippina"yı yazdı. Sahnelendiğinde, halk çılgınca bir coşkuyla karşıladı, tiyatro "Viva il caro Sassone!" (Yaşasın sevgili Sakson!) haykırışlarıyla yankılandı. Aşağıdaki hikaye, İtalya'da ne kadar çabuk kazandığını
anlatıyor. Venedik'e karnavalın ortasında
geldi ve maskeli bir baloya götürüldü ve orada
maskesini çıkarmadan klavsen çaldı. Çağının en ünlü klavsen sanatçısı olan Domenico Scarlatti, onu duyduğunda,
"Neden, şeytan ya da herkesin konuştuğu Sakson!" diye haykırdı. 1709'da Hanover'e döndü ve Brunswick Elektörü George, daha sonra İngiltere Kralı I. George tarafından
Saray Capellmeister'ı olarak atandı. Handel'in gezintileri onu daha sonra İngiltere'ye götürdü, orada o kadar büyük bir onurla karşılandı ki Hanover'e dönmek için pek acele etmedi ve aslında İngiltere'de kaldı ve Capellmeister olarak görevlendirilmesini soğukkanlılıkla görmezden geldi. Ancak garip bir intikam parçası yaklaşıyordu. Hanover Seçmeni, Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine İngiltere'ye yeni kral olarak geldi ve suçlu Capellmeister'ı Handel, gelecekte kraliyetin iyiliğinden pay alabileceğini pek ummuyordu. Ancak bir arkadaşı olan Baron Kilmanseck'in yardımıyla kralı uzlaştırmaya karar verdi ve buna göre yirmi beş kısa müzik parçası yazdı ve bunların Thames Nehri'nde kraliyet mavnasını takip eden bir teknede müzisyenler tarafından icra edilmesi için düzenlemeler yaptı, kral bir gün piknik yapmak için nehirde bir geziye çıktığında. Kral besteciyi hemen üslubundan tanıdı ve
müziğe onay veren ifadeler kullandı ve haber arkadaşı tarafından endişeli müzisyene hızla iletildi. Bu, ünlü "Su Müziği"nin kökeninin hikayesidir. Kısa bir süre sonra
kral, Handel'in, ünlü bir İtalyan keman sanatçısı olan Geminiani tarafından icra edilen bazı sonatlara klavsen eşlik etmesi için huzuruna çıkmasına
izin verdi ve sonunda aralarında barış sağlandı, Handel kraliyet çocuklarının müzik ustası olarak atandı ve
200 £ ek maaş aldı. 1726'da özel bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve George Frederick Handel'i vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz yaptı.

1720 yılında bir grup soylu, Londra'da Haymarket Tiyatrosu'nda İtalyan operasını yeniden canlandırmak amacıyla bir şirket kurdu ve 50.000 £ sermaye ayırdı. Kralın kendisi 1.000 £ bağışladı ve derneğin 
Royal Academy of Music adını almasına izin verdi ve ilk başta her şey en parlak
başarıyı vaat ediyor gibi görünüyordu. Handel müzik direktörü olarak atandı.
Berlin'deki eski tanıdıkları Bononcini ve Attilio Ariosti de Londra'ya bu yeni operatik girişimden etkilendiler ve
gelişlerini çok yeni bir karakterde bir yarışma izledi. "Muzio Scaevola" adlı yeni bir operanın librettosu üç besteci arasında paylaşıldı. Attilio ilk perdeyi, Bononcini ikinci perdeyi ve Handel üçüncü perdeyi müziğe koyacaktı. Zaferin üçlünün en sonuncusu ve en gencinde kaldığı söylenmesine şaşırmamak gerekir,
ancak bu sırada ona karşı olan ve daha sonra ona çok büyük zarar verecek olan
kaba komplolar çoktan başlamıştı.

Handel hala operatik spekülasyonlara tutunuyordu; ve Lincoln's Inn Fields'dan ünlü Farinelli'nin bulunduğu başka bir İtalyan şirketine devredilen Haymarket Tiyatrosu'ndan ayrılmak zorunda kaldığında, yılmadan Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'na geçti ve orada tekrar başladı. Daha fazla opera sahnelendi, tek bir değişmez fiyasko hikayesi vardı ve sonunda 1737'de, zar zor kazandığı paranın tamamını kaybeden Handel tiyatroyu kapatmak zorunda kaldı ve en kötüsü de bir süreliğine ödemeyi askıya almak zorunda kaldı. Neyse ki şimdi düşüncelerini oratoryoya çevirdi. "Saul" ve "İsrail Mısır'da" kısa bir süre sonra bestelendi; son devasa eser neredeyse inanılmaz derecede kısa bir süre olan yirmi yedi günde yazıldı. Ne kadar harika olduğunu artık herkes biliyor, ancak o zamanlar devasa korolar aslında çok ağır ve monoton olarak kabul ediliyordu; ve Handel,
her zaman kaynak açısından hızlı, ikinci performansta daha iyi anlaşılması için bir dizi opera şarkısı sundu ve
üçüncü performanstan sonra eser tamamen geri çekildi. Neyse ki,
o zamandan beri fikirler değişti. Bu eserleri,
Dryden'ın "Ode on St. Cecilia's Day" ve Milton'ın
"L'Allegro" ve "Il Penseroso" eserlerinin güzel düzenlemesi izledi; ancak
bu eserlerin üretimiyle maddi işlerinin önemli ölçüde iyileştiği söylenemez. En büyük oratoryosu olan "Mesih"in ilk performansı, 18 Nisan 1742'de, öğle vakti Dublin'deki Neale's Music Hall'da gerçekleşti ve modanın saçmalıklarına uygun olarak, duyuruların şu talebi içerdiği fark edilebilir: "Bu performansı varlıklarıyla onurlandıran hanımlar, daha fazla kişiye yer açarak hayırseverliği büyük ölçüde artıracağı için çemberler olmadan gelmekten memnuniyet duyacaklardır." Eser muhteşem bir başarıya ulaştı ve Dublin hayır kurumları için ilk gün 400 sterlin elde edildi. Handel'in bu şaheseriyle ilgili her zaman özel bir hissi olduğu anlaşılıyor - sanki diğer eserleri gibi sadece para kazanmak için
kullanılamayacak kadar kutsalmış gibi. Foundling Hastanesi yararına performansında sık sık yardımcı oldu ve notaları o kurumun valisine değerli bir hediye olarak bıraktı. Bu eser tek başına hastanenin fonlarına 10.299'dan az olmayan bir miktar kazandırdı. Bu bağlamda onun güzel bir sözü tekrarlanabilir. Lord Kinnoul, son zamanlarda "Mesih" aracılığıyla kasabaya verdiği asil "eğlence" için ona iltifat etmişti. "Lordum," dedi Handel, "Onları sadece eğlendirdiysem üzgünüm - onları daha iyi hale getirmek istiyorum." Ve biri ona "Hallelujah Korosu"nu bestelerken hisleri hakkında soru sorduğunda, kendine özgü İngilizcesiyle "Gökyüzünün tamamını ve yüce Tanrı'nın kendisini gördüğümü sanıyordum." diye cevap verdi. Zavallı yaşlı George III.'ün bu oratoryodaki "pastoral senfoniyi" anlatırken söylediği ne güzel bir sözdü - "İçinden parlayan yıldızları görebiliyordum!" Seyircilerin bu koro icra edilirken ayağa kalkıp ayakta durma alışkanlığının şu şekilde başladığı söylenir: Eserin Londra'daki ilk prodüksiyonunda, "seyirciler genel olarak müzikten fazlasıyla etkilenmiş ve etkilenmişti; ancak koro 'Hallelujah'ta 'Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı İçin' diye çalmaya başladığında, o kadar coştular ki, hepsi birlikte, (orada bulunan) kralla birlikte ayağa kalktılar ve koro bitene kadar ayakta kaldılar." "Bu anekdotu Lord Kinnoul'dan aldım." Bir zamanlar ünlü şair olan Dr. Beattie, mektuplarından birinde böyle diyor. 
"Mesih" 22 Ağustos 1741'de başladı, 12 Eylül'de bitti ve orkestrasyon iki gün sonra tamamlandı - böylece tüm eser yirmi üç günde tamamlandı. Handel o sırada elli altı yaşındaydı.

"Müzik Devi" olarak adlandırılan kişinin hayatının sonraki on yılı, dehasının en görkemli
başarılarından bazılarıyla işaretlenmiştir. "Samson", "Dettingen Te Deum", "Joseph", "Belshazzar", "The Occasional Oratoryo", "Judas Maccabeus", "Joshua", "Solomon" ve "Theodora", bu dönemde, zaten yaşlı bir adamken, bu kadar zahmetli ve sıkıntılı bir hayatın emeklerinden sonra biraz dinlenmesi gerektiği düşünülebilirdi. Ancak, meşe gibi, geç olgunlaşanlardan biriydi; Milton gibi, en büyük eserleri yaşlılığındakilerdi.

Ancak korkunç bir talihsizlik yaklaşıyordu - görme yeteneği zayıflıyordu. Milton'ın acıklı bir şekilde bahsettiği "sakin damla" gözlerinin önüne düşmüştü ve Şubat 1752'de son eseri "Jephtha"yı ("Daha Derin ve Daha Derin" ve "Onu Salla, Melekler"i içeren) bestelediği sırada, satırları çizme çabası, orijinal el yazmasında, çok acı bir şekilde belirgindi. Kısa süre sonra, üç ameliyata girdi, ancak bunlar boşunaydı ve bundan sonra her şey onun için karanlık olacaktı. Geriye kalan tek işi, orgda doğaçlama yapmak ve oratoryolarının icrasında çalmaktı. "Samson"un verildiği bir olayda yaşanan acıklı bir hikaye anlatılır. Muhteşem hava,

Tam tutulma! Güneş yok, ay yok!
Öğlenin parıltısı ortasında her şey karanlık.
Ey görkemli ışık! Gözlerimi hoş bir günle sevindirecek neşelendirici bir ışın yok. Neden senin ilk kararını böyle mahrum ettin?
Güneş, ay ve yıldızlar benim için karanlıktır--

Beard, tenor, orgun başında oturan kör yaşlı adam tarafından söyleniyordu, titrediği ve solgunlaştığı görüldü ve sonra alkışlarını almak için seyircilerin yanına götürüldüğünde,
görüntüde bulunan hemen hemen herkesin gözlerinde yaşlar vardı. Beethoven'ın hayatında, neredeyse tamamen sağırken Viyana'da büyük Koro Senfonisi'ni yönetmek için
göründüğü sahneye benziyordu.

Bir gece, Covent Garden'da "Mesih"in bir performansından
eve dönerken, Handel aniden zayıfladı ve
aceleyle yatağa çekildi, bir daha asla kalkamayacaktı. İyi Cuma günü son nefesini verebilmek için dua etti, "Tanrısı, tatlı Rabbi ve Kurtarıcısı ile diriliş gününde buluşmak umuduyla." Ve
tuhaf bir şekilde dileği kabul edildi, çünkü 13 Nisan 1759'daki İyi Cuma günü, o zamanlar yetmiş dört yaşında olduğu için sessizce bu hayattan göçüp gitti. Kalıntıları Westminster Manastırı'ndaki Şairler Köşesi'ne konuldu ve yer, Roubilliac'ın bir heykeliyle işaretlendi, bu heykelde müzik aletleriyle kaplı bir masanın üzerine eğilmiş, elinde bir kalem var ve önünde "Mesih" yatıyor, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" sözleriyle birlikte.

MOZART

C. E. BOURNE

(1756-1791)

[İllüstrasyon: Mozart.]

Leopold Mozart, Salzburg'un hükümdarlık dönemindeki Prensi Başpiskopos Sigismund'un orkestrasında keman sanatçısıydı ve muhtemelen efendisine iltifat etmek için yedi çocuğunun en küçüğüne Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Sigismundus adını verdi. 27 Ocak 1756'da doğan bu çocuk, Mozart'ın adını müziğin bilindiği her yerde ünlü
etmeye mahkûmdu; ve şüphesiz ki, ilham veren şarkıcıların tacı ve sanat tapınağında kalıcı bir anıtın verildiği kişilerden hiçbiri, hem kendi içinde hem de kısa sürede ortaya çıkan ölümsüz güzellikteki eserlerde bundan daha güzel bir hayat yaşamamıştır. "Etrafınıza bakın," diyordu büyük bir mimarın
üzerindeki mezar taşı yazısı. "Dinle," bir Mozart'ın harikulade dehasına en uygun övgüdür.

Bebek dâhiler genellikle ölümden sonra hiç kimse olurlar. Fakat
Mozart bir istisnaydı; ve ona
"harika çocuk" denebilirdi, ancak son eserleri -ve otuz beş yaşında öldü- şüphesiz en görkemli ve en mükemmel eserleriydi. O
çok erken yaşta beste yapmaya başladı. Bu ilk denemelerden biri, kimsenin çalamayacağı kadar zor bir konçertoydu; fakat çocuk yılmadan, "İşte tam da bu yüzden buna konçerto deniyor; insanlar onu mükemmel bir şekilde çalabilmek için önce prova etmeliler." dedi.

Wolfgang ve kız kardeşi Nannerl, ona böyle seslenirdi, 1762'de babaları tarafından Viyana'ya götürüldüler ve çocuklar orada İmparatoriçe Maria Theresa ve kocasının önünde piyano çaldılar. Küçük
Wolfgang her yerde olduğu gibi burada da, her kalbi kazanan bir
sadelik ve çocuksu zarafetle, mükemmel bir şekilde rahattı. Bir süre
oynadıktan sonra, imparatoriçenin
kucağına törensizce atladı ve ona karşı bu kadar iyi olduğu için onu yürekten öptü. Küçük
Marie Antoinette, kızı, daha sonra Louis XVI.'nin talihsiz karısı ve o zamanlar Wolfgang ile aynı yaşta olan, neredeyse aynı şekilde davrandı. Alışık olmadığı cilalı zeminde kaymıştı ve küçük prenses onu kaldırmak için
acele etmişti, bunun üzerine hemen, "İyisin; seninle evleneceğim," demişti. İmparatoriçe, neden bunu istediğini sordu, o da, "Minnettarlıktan; o nazikti, kız kardeşi ise beni hiç fark etmedi" (ona yardım etmek için
öne çıkmamıştı) diye cevap verdi. Salzburg'a döndükten sonra,
Leopold Mozart, 1763 baharında çocuklarını Münih, Paris, Londra ve Lahey'e ve her yere daha uzun bir turneye çıkardı
ve çalmaları, özellikle de artık öğrendiği orgdaki Wolfgang'ın performansları, büyük bir keyif ve şaşkınlıkla dinlendi. Heidelberg'de
Kutsal Ruh Kilisesi rahibi, çocuğun adını ve ziyaretinin tarihini, çocuğun adını, "Tanrı'nın bu harikası" olarak adlandırdığı

anmak için orga kazıdı. Yaşlı Mozart'ın
söylediğine göre, Londra'da, 27 Nisan'da Kral III. George ve Kraliçe Caroline tarafından sarayda kabul edildiler ve saat altı ile dokuz arasında orada kaldılar.
Kral, çocuğun önüne Bach ve Handel'in bestelerini koydu, hepsini
görüşte mükemmel bir şekilde çaldı; ayrıca kraliçeye bir şarkıda eşlik etme
onuruna da sahipti. Dikkatli baba, "Saraydan ayrılırken," diyor, "24 ginelik bir hediye aldık."

Şimdi önünde büyük bir mutluluk vardı, çünkü babası, o zamanlar şimdikinden çok daha fazla müzik diyarı olan İtalya'ya bir seyahate karar vermişti. Bu ziyaretin genç maestro için ne kadar çok şey yaptığını söylemek imkansız; Mendelssohn gibi, klasik güzelliğin o güneşli noktasının kendisinde bıraktığı izlenimleri kaydeden bir "İtalyan Senfonisi" bırakmadı, ancak bunun tüm sonraki yaşamı üzerinde büyük bir etkisi olduğundan şüphe yok. Sekiz yıl sonra Paris'ten babasına yazdığı bazı önemli sözler var: "Hayatımı tazelemek için bana İtalya'yı tekrar görmeme izin vereceğine sadakatle söz vermelisin. Bu mutluluğu bana bahşetmen için yalvarıyorum." Mantua, Milano, Bologna'da (çağının en sağlam müzisyenlerinden biri olan ve sonrasında kendisine karşı sıcak bir bağlılık beslediği bilgili Padre Martini ile tanışma şansına eriştiği yer), Floransa, Roma ve Napoli'de genç dahi, onu dinlemeye gelen kalabalıklar tarafından her yerde coşkuyla karşılandı. Napoli'de batıl inançlı insanlar
onun çalmasında sihir olduğuna inanıyorlardı ve
sol elindeki bir yüzüğü onun harikulade el becerisinin sebebi olarak gösteriyorlardı; ve ancak
onu çıkarıp çalmaya devam ettiğinde,
bunun sadece sanatın mükemmelliği olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

Bu parlak ilk günleri,
büyük Mozart'ın büyüklerin bekleme odalarında beklemek,
laquey'leriyle yemek yemek,
aptal genç konteslere ders vermek ve
arkadaşlarına yalvaran
mektuplar yazmak zorunda kaldığı
daha sonraki endişeli zamanlarla karşılaştırmak üzücü bir şey; ancak gerçekte, "Don
Giovanni", "Die Zauberfloete" ve "Requiem"in bestelendiği o sonraki günler,
gerçekten parlak olanlardı. Ve belki de büyüklük, bir ölçüde,
üzüntü ve acıdan kaynaklanıyordu; Mozart'ın, dünyanın diğer birçok büyük şarkıcısı gibi, "şarkıda öğrettiğini acı çekerek öğrendiğini" söyledi.

Münih'e döndüğünde, İtalyan tarzında komik bir opera olan "La Finta Giardiniera"yı besteledikten sonra, Sigismund'un halefi olan Başpiskopos Hieronymus tarafından çok kötü muameleye uğramış olan genç Mozart, saray orkestrasındaki görevinden istifa etmeye ve tekrar seyahat etmeye karar verdi, her yerde konserler verdi ve her yerde ona kalıcı bir gelir sağlayabilecek uygun bir görev aradı.
Bu sefer babasına seyahat izni verilmedi ve tüm ailenin geçimi onun çabalarına bağlı olduğundan, geride kaldı, annesi Frau Mozart ise genç Wolfgang'a eşlik etti. 1777'de, artık yirmi bir yaşında genç bir adamken, umutla ve dünyayı fethetmeye kararlı genç bir dehanın tüm güzel cüretiyle ikinci büyük
sanatsal turuna çıktı. Bu sefer, insanların dinlediği
çocuk dahisi değil, olgunlaşmış müzisyen ve
daha önce hiç duyulmamış melodilerin bestecisiydi.
Ancak hikaye artık değişti. Doğrusu, bahsedilecek zaferler, büyüklerden gelen iltifatlar ve muhteşem oyununun karşılığı olarak gönderilen hediyeler var (bir gün, çok istediği para yerine, bir prensten altın bir saat aldığı için duyduğu üzüntüyü anlatır - ve ayrıca, zaten beş saati vardı!); ancak, reddedilmeler, entrikalar ve ona karşı her türlü küçük entrika, hikayeyi daha da hüzünlü hale getirir; ve sonuna kadar böyle devam etti.

Münih'ten - seçmenin ona sarayda bir randevu vereceği umuluyordu, ancak ona sadece İtalya'ya gitmesi ve ünlü olması söylendi, "Capellmeister olmayı düşünmek için henüz çok erkendi" - Augsburg'a gitti ve orada, kendisinin Baesle lakabını taktığı, on dokuz yaşında neşeli, açık yürekli bir kız olan kuzeni Marianne'in yanında keyifli günler geçirdi.

Daha sonra, Weber'lerle ilk tanıştığı yer olarak akıllarda kalan Mannheim'a gitti ve seçmen mahkemesindeki müzik direktörü Herr Cannabich ile tanıştı ve genç besteciye her konuda sadık bir arkadaş oldu. Cannabich'in Rosa adında on üç yaşında, son derece güzel ve zeki bir kızı vardı ve Wolfgang ona çok hayrandı ve belki de bir süre flört edip aşık olmuştu. Ona bir sonat yazdı ve çalma biçiminden çok memnundu; andante'yi onu temsil etmek için bestelediğini söyledi ve bitirdiğinde andante'nin tam olarak ne olduğuna yemin etti. Ancak bu küçük aşk ilişkisi, eğer varsa, Aloysia Weber ile daha ciddi bir ilişki içinde kısa sürede unutuldu. Babası, yoksul koşullarda bir tiyatro kopyacısıydı. Birkaç çocuğu vardı ve o, muhteşem bir sese sahip, on beş yaşında güzel bir kızdı. Bu arada, daha sonra "Freischuetz"in bestecisi olan Weber'in kuzeniydi. Mozart, onun sesinden o kadar etkilenmişti ki, ona ders vermeye başladı ve kısa süre sonra onun için havalar bestelediğini ve babası ve kız kardeşiyle birlikte İtalya'da bir konser turu planladığını duyuyoruz. Kendi babasına yazdığı mektupta, ortak çalışmanın sağladığı avantajları belirtiyor ve çok sıradan bir şekilde şöyle diyor: "Eğer herhangi bir yerde uzun süre kalırsak, en büyük kızımız [daha sonra Frau Hofer olan Josepha, Mozart'ın "Zauberfloete"de Astrafiammente bölümünü yazdığı kişi] bizim için en faydalı kişi olurdu; çünkü kendi menajımız olabilirdi, çünkü yemek pişirmeyi o anlıyordu." Fakat papa Mozart kesinlikle itiraz etti. "Herr Weber ile seyahat etme teklifiniz--N. B., iki kız--beni neredeyse çılgına çevirdi," ve hemen oğlunu Paris'e gönderdi, orada Mlle. Weber tarafından kendisine örülmüş bir çift eldivenle birlikte, isteksizce annesiyle birlikte yola çıktı.

Ertesi yıl Paris'te kalışı pek hareketli geçmedi ve Concerts Spirituels'de sahnelenen bir senfoni, o dönemdeki en başarılı eseri gibi görünüyor. Zeki ve canlı, çarpıcı etkilerle doluydu ve çok sıcak bir şekilde alkışlandı. Şöyle diyor: "Senfoni biter bitmez, sevinçle Palais Royal'e gittim, orada güzel bir buz aldım, yemin ettiğim gibi tespih çektim ve eve gittim, en mutlu olduğum ve her zaman en mutlu olacağım yer." Annesinin ölümüyle burada büyük bir üzüntüye kapıldı. Paris'te yaşamanın büyük masrafı nedeniyle, küçük, karanlık bir odada birlikte yaşamaya zorlanmışlardı, o kadar dardı ki, vazgeçilmez piyanoya bile yer yoktu. Burada hastalandı ve Wolfgang on dört gün boyunca onun ihtiyaçlarıyla yakından ilgilense de, onun kollarında öldü. Babasına ve kız kardeşine haberi verdiği mektuplar, onlarınkine duyduğu endişeyle kendi üzüntüsünü unutarak en güzel şefkatle doludur. Paris'te işler pek yolunda gitmedi; ders vermeye çalıştı, ancak ders verdiği hanımlar ona çok cüzi ücretler ödüyorlardı ve şehrin bir yerinden diğerine ders vermek için gitmenin maliyeti o kadar fazlaydı ki, beste yapmak için istediği zamanı ayırmakta zorluk çekiyordu.

O sıralarda Paris'teki müzik çok düşük bir seviyedeydi. Sönük ve güzel İtalyan operaları modaydı ve Piccinni en sevdiği besteciydi. Birkaç yıl sonra Piccinnistler ile Gluckistler arasındaki büyük mücadele, ikincisinin zaferiyle sonuçlandı, ancak "Alceste" çoktan sahnelenmişti ve "Iphigenia" da yakında onu izleyecekti. Mozart, Gluck'un ateşli bir hayranıydı ve yaşlı ustanın müziği, genç ve daha yetenekli bestecinin müziği üzerinde açıkça önemli bir etkiye sahipti.

Düşünceleri bir kez daha Salzburg'a yöneldi, çünkü oradaki önde gelen müzisyenlerden ikisi ölmüştü, Başpiskopos Hieronymus, görevlerini Mozart'lara, baba ve oğula, bin florin maaşla teklif etti. Baba, oğlundan geri dönmesini ve bu teklifi kabul etmesini endişeyle rica etti ve ek bir yem olarak Aloysia Weber'in muhtemelen Salzburg'da şarkı söylemek üzere tutulacağını söyledi. Wolfgang, Salzburg'dan veya daha doğrusu orada yaşayan insanlardan nefret ettiği kadar, babasına ve kız kardeşine olan sevgisi, nefretine baskın çıktı; ve nefret dolu başpiskoposu tekrar görme ihtimalinden hiç hoşlanmasa da, Paris'ten yola çıktı ve Strazburg, Mannheim ve Münih üzerinden çok rahat bir şekilde Salzburg'a gitti. Strazburg'da birkaç konser vermeye ikna edildi, ancak bunlar maddi başarılar değildi ve hiçbirinden üç Louis d'or'dan fazla kazanamadı. Ama sanatçı bunları anlattığı mektupların her satırında nasıl da belli ediyor! Ne kadar az kişinin orada olduğunu ve ne kadar soğuk olduğunu söyledikten sonra şöyle devam ediyor: "Ama ben hemen ısındım, Strazburg beyefendilerine ne kadar az önemsediğimi göstermek için ve uzun süre kendi eğlencem için onlara çaldım, söz verdiğimden daha fazla bir konçerto verdim ve son anda doğaçlama yaptım. Şimdi bitti ama her halükarda onur ve şöhret kazandım."

Münih'te onu büyük bir şok bekliyordu. Weber'leri ziyaret etti ve annesi için yas tutarken, Fransız modasına uygun olarak siyah düğmeli kırmızı bir ceket giydi. O göründüğünde, Aloysia onu neredeyse tanıyamadı ve soğukluğu o kadar belirgindi ki, Mozart sessizce piyanonun başına oturdu ve yüksek sesle "Ich lass das
Maedchen gern das mich nicht will" (Beni küçümseyen kızdan memnuniyetle vazgeçiyorum) diye şarkı söyledi. Her şey bitmişti ve kararsız kızın kaybına elinden geldiğince katlanmak zorundaydı. O sıralarda babasına yazdığı mektuplardan birinde önemli bir dize vardır: "Hayatım boyunca hiç bugün yazdığımdan daha kötü yazmadım ama gerçekten hiçbir şeye uygun değilim; kalbim gözyaşlarıyla dolu." İki yıllık bir aradan sonra evine, Salzburg'a döndü ve orada sıcak bir şekilde karşılandı. Burada bir süre kaldı ve ilk ciddi operası "Idomeneo"yu, bir Salzburglu olan Rahip Varesco'nun metnine göre yazdı. Beethoven bu operanın Mozart'ın yazdığı en iyi opera olduğunu düşündü. Ocak 1781'de Münih'te sahnelendi ve muhteşem bir başarı elde etti. Ertesi Mart ayında başpiskopostan kendisini Viyana'ya kadar takip etmesi için bir emir aldı. Orada kilise prensinin tüm ihtişamı ve parlak maiyetiyle görünmek istiyordu; ve bu maiyetten biri olarak Mozart onu takip etmek zorundaydı, o sırada Salzburg'a asla geri dönmeyeceğini pek düşünmeden, bundan böyle Viyana'nın onun evi olacağını düşünüyordu.

Viyana'da başpiskoposun evinde yaşamak zorunda olduğunu ve
orada sıradan hizmetçilerden biri olarak görüldüğünü gördü. "Öğleden önce saat on birde yemek yiyoruz, talihsiz bir şekilde benim için biraz erken bir saatti. Grubumuz iki uşak, denetçi,
Herr Zetti, şekerlemeci, iki aşçı, Cecarilli, Brunetti (iki
şarkı
sıcı) ve önemsiz benliğimden oluşuyor. Not: İki uşak masanın başında oturuyor. Her halükarda, aşçıların üstünde yer alma şerefine sahibim; Neredeyse Salzburg'a geri döndüğüme inanıyorum."

Mozart gerçek bir beyefendiydi, aptalca sahte bir gururu yoktu, ancak her beyefendinin sahip olması gereken onurlu öz saygıya sahipti ve bu kadar iğrenç bir muameleye
katlanmak
onu çok üzüyordu. Aslında, sadece babasının hatırına
başpiskoposun kendisine
tabi tutmaktan hoşlandığı sürekli küfür ve küçük hakaretlere
boyun eğmişti. Sonunda açık bir kopuş oldu. Başpiskopos ona düzenbaz ve ahlaksız bir adam dedi
ve gitmesini söyledi; ve Mozart, gerekli olan normal işten çıkarmayı elde etmek için baş memur Kont Arco'yu beklediğinde, adam ona
hakaret yağdırdı ve hatta onu
odadandan kovdu. Zavallı Mozart bu rezaletten sonra şiddetli bir heyecan içindeydi ve birkaç gün o kadar hastaydı ki
normal işine devam edemedi. Ama şimdi en azından özgürdü ve babası, çekingen, ihtiyatlı bir ihtiyar gibi, oğlunun aldığı maaşın kaybına hayıflansa da, Mozart'ın kendisi serbest bırakılmanın tamamen iyi niyetli olduğunu biliyordu.

1782'de, güzel havalarla dolu ilk gerçekten önemli operası olan "Die Entfuehrung aus dem Serail" ortaya çıktı ve bu opera Viyanalılar arasında hemen
muazzam bir popülerlik kazandı. İmparator II. Joseph müzik hakkında çok az şey biliyordu, ancak bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi,
müthiş bir zevke sahip olduğunu düşünüyordu. Bunu duyduğunda,
"Kulaklarımız için fazla güzel, sevgili Mozart; ve ne kadar çok
nota!" dedi.

Buna verilen cesur cevap, "Gerektiği kadar çok nota, Majesteleri." oldu.

Mozart'ın operanın başarısından duyduğu hazzın çoğu,
evliliği ciddi şekilde düşünmesini sağlamasından kaynaklanıyordu. Aloysia Weber ona sadakatsiz davranmıştı, ancak başka bir kız kardeşi daha vardı - parlak gözleri, hoş bir fiziği ve neşeli, sevimli bir mizacı dışında özel bir güzelliği olmayan - Constanze, şimdi karısı yapmayı umuyordu. Babası Weber ailesinin tamamına itiraz ediyordu ve babanın onayını almakta biraz zorluk vardı; ancak sonunda 4 Ağustos 1782'de evlilik gerçekleşti. Mektupları, karısını başından sonuna kadar ne kadar sevdiğini bolca gösteriyordu; karısının sık sık geçirdiği hastalıklar daha sonra onun için büyük ve neredeyse sürekli bir masraf kaynağı olmuştu, ancak ona genç bir âşığın tutkulu şevkiyle yazmaktan hiç vazgeçmedi. Şöyle diyor: "Hiçbir zaman onun yanında olduğu kadar hararetle dua etmediğimi veya dindarca itiraf etmediğimi gördüm; o da aynı şeyi hissediyordu." Ve şimdi, Viyana'daki mütevazı küçük aile evinde bir süre her şey yolunda gidiyordu. Mozart'ın verecek çok dersi vardı, ancak istediği opera siparişlerinden hiçbiri yoktu.

Leipzig'e yaptığı ziyareti atlayarak -burada büyük Sebastian Bach'ın yayınlanmamış eserlerinden bazılarını büyük bir zevkle inceledi- ve Berlin'e giderek Viyana'ya döndü ve hemen Prusya Kralı'nın kendisine sipariş ettiği
birkaç dörtlü üzerinde çalışmaya başladı.
"Cosi fan tutte", sadece Mozart'ın yazabileceği güzel akıcı müziğe sahip, ancak daha sonraki zamanlarda sık sık tekrarlanmasını engelleyen aptalca bir olay örgüsü olan komik bir opera; ve bir tiyatro yöneticisi olan Schikaneder'e yardımcı olmak için yazdığı muhteşem "Zauberfloete" sonraki eserleriydi. Bu sırada mektuplarında garip bir melankoli kendini göstermeye başladı -belki de aşırı çalışan beyni sonun çok da uzakta olmadığının farkındaydı. Bu tür dizeler,
basit ve neredeyse çocuksu ifadeleriyle acıklı ve hüzünlüdür,
1790'da Frankfurt'ta karısından kısa bir süre uzakta kaldığı sırada yazdığı bir mektupta yer alır: "Sana dönme düşüncesiyle
bir çocuk kadar mutluyum. İnsanlar kalbimin içini görebilselerdi neredeyse
utanırdım - her şey soğuk, buz gibi soğuk. Sen yanımda olsaydın,
muhtemelen burada karşılaştığım insanların nezaketinden daha fazla zevk alırdım,
ama bana her şey çok boş görünüyor. "Viyana'ya döndüğünde para sıkıntısı oldukça acildi; gümüş tabağı rehin bırakılmak zorundaydı ve hain bir arkadaşı olan Stadler biletleri alıp götürdü ve gümüş para asla geri alınamadı. Bir keresinde "Silberne Schlange"ın ev sahibi Joseph Deiner onu ziyaret etti ve Mozart ile karısı Constanze'yi odanın etrafında dans ederken görünce şaşırdı. Gülünç açıklama, evde yakacak odun olmadığı ve bu yüzden dans ederek ısınmaya çalıştıklarıydı. Deiner hemen yakacak odun göndermeyi teklif etti, Mozart da en kısa sürede ödemeyi
söz verdi.

O muhteşem eser, "Zauberfloete", yeni tamamlanmıştı ki ona garip bir görev verildi. Bir gün, gri giyinmiş, çok ciddi bir yüz ifadesi olan uzun boylu, bitkin görünümlü bir adam, yanında isimsiz bir mektupla Mozart'ı çağırdı. Bu Mektup
ölüler için bir ayin yazmak için ne kadar para harcayacağına ve bunun ne kadar kısa sürede tamamlanabileceğine dair bir soru içeriyordu. Mozart
karısına danıştı ve elli düka tutarından bahsedildi. Yabancı
ayrıldı ve kısa süre sonra parayla geri döndü, Mozart'a
tamamlandığında daha fazla para vereceğine söz verdi ve ayrıca bu görevi kimin verdiğini bulma zahmetinden
kurtulabileceğini, çünkü bunun
tamamen işe yaramayacağını söyledi. Şimdi biliyoruz ki, görev aslında
karısı ölmüş olan ve Mozart'ın notalarını
transkribe ederek kendi bestesiymiş gibi göstermek isteyen aptal bir asilzade olan Kont Walsegg tarafından verilmişti ve bestecinin ölümünden sonra bunu gerçekten yaptı. Zavallı Mozart, şu anda içinde bulunduğu zayıf sağlık durumuyla, sinirleri gergin ve beyni aşırı heyecanlı bir şekilde, bu ziyaretten garip bir şekilde etkilenmişti ve kısa süre sonra habercinin görünmeyen dünyadan bir emirle geldiği ve yazacağı "Requiem"in kendisi için olduğu fikri onu sıkıca ele geçirdi. Yine de, bunun üzerinde çalışmaya hevesle başladı. Ancak, daha başlar başlamaz, Bohemya Malikaneleri tarafından İmparator Leopold'un başkentlerinde taç giyme töreni vesilesiyle prodüksiyonu için kendisine bir sipariş verilen "La Clemenza di Tito" adlı başka bir operayı yazmaya zorlandı. Bu, on sekiz günlük kısa bir sürede tamamlandı ve en iyi müziği içermese de, uvertür ve birkaç parça, bir halkın sevincinin festivaline uygun, keskin bir güzellik ve canlılıkla doluydu. Ancak çok daha büyük bir eser olan "Zauberfloete" kısa bir süre sonra Viyana'da sahnelendi. İlk başta pek iyi gitmedi, ancak sonraki performanslar daha iyi gitti.

[İllüstrasyon: Mozart Requiem'ini Söylüyor.]

"Zauberfloete"yi ortaya çıkarma çabaları sona erdiğinde, Mozart daha önce başladığı "Requiem"e geri döndü, ancak yazarken sık sık sandalyesine gömülmek zorunda kaldı, kısa baygınlıklarla ele geçirildi. Gücünün tükendiği çok açıktı, ancak ciddi çalışmasında ısrar etti. Bir kasım sabahı Constanze ile Prater'de yürüyordu, üzgün bir şekilde düşen yaprakları ona işaret etti ve gözlerinde yaşlarla ölümden bahsetti ve ekledi; "Bu 'Requiem'i kendim için yazdığımı çok iyi biliyorum. Kendi hislerim bana uzun süre dayanamayacağımı söylüyor. Şüphesiz biri bana zehir verdi - bu düşünceden kurtulamıyorum." Bu kasvetli hayaller zihnini rahatsız ederken, hızla
daha da kötüleşti ve kısa süre sonra odasından çıkamaz oldu. "Zauberfloete" performansları hala devam ediyordu ve olağanüstü başarılıydı. Onları duymaya çok büyük ilgi duyuyordu ve geceleri saatini çıkarıp saati not ediyordu--"Şimdi ilk perde bitti, şimdi büyük Gece Kraliçesi'nin zamanı." Ölümünden önceki gün karısına, "Ah, keşke bir kez daha 'Flauto Magico'mu duyabilseydim!" dedi, zar zor duyulabilen bir sesle, canlı kuş avcısı şarkısını mırıldanarak. Aynı gün, öğleden sonra saat ikide, arkadaşlarını bir araya çağırdı ve neredeyse tamamlanmış olan "Requiem"inin partisyonunun yatağına konulmasını istedi. Benedict Schack sopranoyu söyledi; kayınbiraderi Hofer tenor; Gerl bas; ve Mozart'ın kendisi zayıf ama narin bir şekilde net bir sesle altoyu aldı. Çeşitli bölümleri geçtiler ve "Lacrymosa"ya geldiler, sonra Mozart gözyaşlarına boğuldu ve notaları bir kenara bıraktı. Ertesi gün (Pazar) daha da kötüydü ve yengesi Sophie'ye, "Dilimde ölüm tadı var, mezar kokusu alıyorum ve sen burada kalmazsan Constanze'ımı kim teselli edebilir?" dedi. Son anlarını anlatırken şöyle diyor: "Suessmayer'i Mozart'ın yatağının yanında otururken buldum.
Ünlü 'Requiem' örtünün üzerinde yatıyordu ve Mozart, Suessmayer'e ölümünden sonra bunu nasıl tamamlamasını istediğini anlatıyordu. Ayrıca karısından, Albrechtsberger'e haber verene kadar ölümünü gizli tutmasını istedi, 'çünkü Stephen Kilisesi'ndeki yardımcı orgculuk durumu Tanrı ve dünya önünde onundu.' Doktor geldi ve Mozart'ın yanan kafasına soğuk uygulama yapılmasını emretti... Dudaklarının son hareketi, 'Requiem'de davulların nerede kullanılması gerektiğini belirtme çabasıydı. Sanırım sesi hala duyuyorum."

HAYDN

C. E. BOURNE

(1732-1809)

[İllüstrasyon: Haydn.]

Hiçbir besteci besteleriyle "baba" Haydn'dan daha büyük veya daha saf bir zevk vermemiştir; müziğinde, en ciddi parçalarında bile, ayinlerinde olduğu gibi, hiç durmayan bir neşe ve canlı ton akışı vardır; baskın duygu sevinçtir;
bir keresinde Carpani'ye söylediği gibi: "Tanrı'yı ​​düşündüğümde kalbim sevinçle
sıçrıyor ve müziğimin de aynısını yapmasına engel olamıyorum." Ancak, Haydn'ın hatıralarımızda hak iddia etmesi yalnızca zarif ve güzel müziklerin yazarı olarak değildir; ona gerçekten "senfoninin babası" denmiştir. Mozart bir keresinde şöyle demiştir: "Kuartet bestelemenin gerçek yolunu ilk olarak Haydn'dan öğrendim;" ve oratoryo müziğinin başyapıtlarından biri olarak kabul edilmesi gereken "Yaratılış" onun eseriydi.

Ailesi halktandı, babası Aşağı Avusturya ve Macaristan sınırındaki küçük bir Avusturya köyü olan Rohrau'da usta bir tekerlekçiydi ve annesi bölgenin baş lordu olan Kont Harrach'ın
şatosunda aşçı olarak çalışıyordu. Joseph
Haydn, 31 Mart 1732'de ailesinin ikinci çocuğu olarak doğdu; ve
sonradan on erkek ve kız kardeş dünyaya geldiğinden, kaderinin pek de lüks olmadığı kolayca anlaşılabilir. Ebeveynleri, emekçi sınıftan, çok cahil, basit, dürüst insanlardı, ancak çoğu Alman köylüsü gibi, müziğe karşı belli bir sevgi ve beceriye sahiptiler; bu ülkede pek de yaygın değildi. Haydn'ın babasının
iyi bir sesi vardı ve iyi şarkı söyleyebilirdi, arp eşliğinde şarkı söylerdi, ancak yazılı müziğin tek bir notasını bile bilmiyordu. Sonra,
aslında keman çalabilen
köy okul müdürü vardı ve küçük Joseph, tahta enstrümanından o harikulade tatlı sesleri çıkarana kadar,
çocuksu taklit ruhuyla,
ebeveynleri "Volkslieder" şarkısını söyleyene kadar, küçük adam, taş bir sıraya tünedi,
kendi iki tahta parçasını sanki yay ve kemanmış gibi ciddiyetle tuttu,
tam zamanı tuttu ve yayı okul müdürünün onayladığı şekilde salladı.
Bu çok küçük olaydan hayatında önemli bir
değişim oldu; çünkü Hainburg'lu bir akrabası olan Johann Mathias Frankh, bir keresinde oradaydı ve çocukta müziğe karşı bir
yetenek gördüğünü düşünerek onu Hainburg'daki kendi okuluna götürmeyi teklif etti ve buna göre genç Haydn altı yaşındayken oraya gitti.

Orada iki yıl kaldı ve şarkı söylemede ve klavye, keman, org ve davul gibi her türlü enstrümanı çalmada hızla ilerleme kaydetti. Daha sonra, kendisinin karakteristik özelliği olan yapmacıklıktan uzak, yapmacıksız bir dindarlıkla şöyle dedi: "Saygı duyduğum tüm merhametleri için şükranlarımı sunduğum Yüce Tanrı, bana müzikte öyle bir kolaylık verdi ki, altı yaşıma geldiğimde, bir adam gibi ayağa kalkıp kilise korosunda ayinler söyledim ve biraz da klavye ve keman çalabiliyordum." Çok katı, ama titiz ve çok çalışkan bir öğretmen olan Frankh için de şöyle dedi: "Beni bu kadar çok çalıştırdığı için o adama yaşadığım sürece minnettar olacağım, her ne kadar eskiden yemekten çok kırbaç yiyor olsam da." Haydn'ın vasiyetinde Frankh'ın ailesini anarak, kızına bir miktar para ve "müzikteki ilk eğitmenim" Frankh'ın bir portresini bıraktığını söyledi. Birkaç yıl boyunca sefil, mücadele dolu bir hayat yaşamış,
ders vermiş, kiliselerde org çalmış ve
ne zaman ve nerede olursa olsun çalışmış gibi görünüyor. Ayda iki florin gibi makul bir ücretle birkaç öğrencisi vardı ve
Kohlmarkt'taki çatı katında, üzerinde gayretle pratik yaptığı
eski bir kurt yeniği klavye edinmeyi başarmıştı. O zamanlar oturduğu
konutun acıklı bir tanımı verilmiştir. Altıncı katta, sobası veya penceresi olmayan bir
odaydı. Kışın nefesi ince yorganında donardı ve sabahları yıkanmak için
kaynaktan almak zorunda kaldığı su, o yüksek bölgeye varmadan önce sık sık bir buz parçasına dönüşürdü. Hayat gerçekten zordu; ama
sürekli çalışıyordu ve bir gün eski bir kitapçıda Fux'un "Gradus ad Parnassum" adlı eserini çok
dışlanmış bir halde, ama çok ucuz bir şekilde bulduğunda, kendini bir bestecinin hayatına -şimdi kendisinin olacağına yemin ettiği-
hazırlamaya hararetle hazırlıyordu.

Bu sıralarda Haydn, Stadt-Theatre'ın komik
oyuncusu Felix Kurz'dan, "Der neue krumme
Teufel" adlı bir farsını müziğe uyarlaması için bir görev aldı. Sözleri hala var olan, müziği kaybolmuş olsa da bu fars çok başarılı oldu ve Viyana, Prag, Berlin ve diğer birçok şehirde
oynandı. Haydn'ın "Fırtına Müziği"nin meşhur hikayesi bununla bağlantılıdır. Bu parçanın bir bölümünde korkunç bir fırtınanın
kızdığı varsayılmıştı ve eşlik eden müzik elbette uygun şekilde betimleyici olmalıydı; ancak
zorluk, Haydn'ın hiç deniz görmemiş olmasıydı: bu nedenle
denizde bir fırtınanın nasıl olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Kurz, dağları
yüksekten aşan dalgaları,
sarsıntıyı ve
gök gürültüsünü ve rüzgarın ulumasını tarif etmeye çalışıyor; ve Haydn her türden
çirkin, sarsıntılı ve gürültülü müzik üretiyor, ancak bunların hiçbiri denizdeki veya başka bir yerdeki
bir fırtınaya en ufak bir şekilde benzemiyor. Sonunda, Kurz denizcilik
söylemleriyle sesi kısıldıktan ve Haydn'ın
parmakları piyanonun her yerinde dolaşmaktan yorulduktan sonra, küçük müzisyen öfkeyle ellerini enstrümanın iki ucuna
çarparak haykırdı: "Bu fırtınayla işimiz bitsin!"

"Neden, işte bu; tam da mesele bu!" diye bağırdı palyaço, ayağa fırlayıp onu kucaklayarak; ve bu çarpma ve piyanonun merkezine doğru yarım tonlarla bu sıkıntılı fırtına en tatmin edici şekilde temsil edilmişti.

Yıllar sonra, Haydn Dover Boğazı'nı geçip İngiltere'ye gittiğinde, acılarının ortasında, bu erken deneyiminin gülünç anılarına gülmekten kendini alamadı.

İşler hala düzelmeye devam ediyordu ve her zaman müşteri bulma konusunda şanslı olan Haydn (en azından o zamanlar hakim olan müşteri anlayışına göre), zengin bir amatör olan Herr von Fuernberg'in kır evine davet edildi ve orada kalıp kendisi için dörtlüler besteledi; von Fuernberg'in özellikle hoşlandığı bir müzik tarzıydı bu. Haydn'ın yazdığı güzel dörtlüler serisini onun teşvikiyle borçluyuz; bu dörtlüler dizisi ilk kez Weinzirl'in virtüözleri tarafından denendiğinde olduğu kadar taze ve dingin bir güzellikle dolu. Bir sonraki şans eseri Haydn'ın, Pilsen yakınlarındaki Lukaver'de Kont Ferdinand Morzin'in orkestra şefi ve bestecisi olarak atanmasıydı; ve burada, 1759'da, ilk senfonisi yazıldı. Maaşı çok azdı, yılda sadece 200 florin (veya 20 L), yemek ve konaklama dahil; ancak bu sayede ne yazık ki ciddi bir evlilik kararı aldı. Keller adında bir berberin, yoksulluk günlerinde ona çok nazik davrandığı ve Haydn'ın minnettarlığından dolayı kızlarına müzik dersleri verdiği söylenir. Bunlardan biri, en küçüğü, çok güzeldi ve Haydn ona aşık oldu. Ancak kız rahibe oldu; ve
babası daha sonra Haydn'ı kendisinden üç yaş büyük olan yaşlı olanla evlenmeye ikna etti - asabi, bağnaz ve iğrenç derecede bencil bir kadındı, hayatının mutluluğuna pek katkıda bulunmamıştı ve
sürekli olarak rahipleri ve rahipleri eve getiriyor ve iyi huylu kocasını bu adamlar için ayinler ve diğer kilise müzikleri bestelemeye zorluyordu.

Kont Morzin 1761'de bandosunu bırakmak zorunda kaldı; ancak Haydn uzun süre işsiz kalmadı çünkü senfonilerini Morzin'in evinde
dinleyen Prens Esterhazy, onu Capellmeister'ı Werner'e yardımcı olması için işe aldı. Prens Esterhazy'nin bandosunun müdürü olarak Haydn'ın kaderi uzun yıllar boyunca prensin kır evi olan Esterhaz'da yaşamaya, neredeyse tüm operalarını ve şarkılarını ve senfonilerinin çoğunu orada bestelemeye mahkumdu.

1785'te Haydn, o zamanlar kazandığı geniş itibarı gösteren bir görev aldı. Cadiz Katedrali Bölümü, ondan İyi Cuma günü icra edilmek üzere bazı enstrümantal müzikler yazmasını istedi. Sonuç olarak "Kurtarıcımızın Çarmıhtaki Yedi Sözü" onun tarafından yazıldı.

Haydn'ın oraya bir ziyarette bulunması için İngiltere'den birkaç davet gönderilmişti; ancak Prens Esterhazy öldükten sonra Salomon tarafından denizi geçmeye ikna edildi. Kendisiyle Mozart arasında, o günlerde gerçekten zorlu olan bu yolculuğa çıkmadan önce gerçekleşen karakteristik bir konuşma kaydedildi.

"Baba," dedi Mozart, "büyük dünya için hiçbir eğitimin yok ve çok az dil konuşuyorsun."

Haydn şöyle cevap verdi: "Benim dilim tüm dünya tarafından anlaşılıyor."

15 Aralık 1790'da yola çıktı ve Temmuz 1792'ye kadar Viyana'ya dönmedi. Londra'da, Salomon için bir dizi senfoni yazıp yönettiği yerde, sezonun "aslanı"ydı, sürekli olarak konserler yönetmesi ve soyluları ziyaret etmesi isteniyordu. Salomon bir keresinde bu senfoniler hakkında ona şöyle demişti: "Bu müziği asla geçemeyeceğine kesinlikle inanıyorum."

"Asla denemeyi düşünmüyorum," cevabıydı.

Ancak bu, Haydn'ın sanatında en gerçek mükemmelliğe ulaşmak için çabalamaktan vazgeçtiği anlamına gelmemeli ve muhtemelen eserinden memnun olduğu süre boyunca bundan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Büyük sanatçının hissinin gerçek ifadesi, ölmeden hemen önce Kalkbrenner'e söylediği şu sözlere çok daha çok benziyordu: "Yaşlılığımda üflemeli çalgıları nasıl kullanacağımı yeni öğrendim; ve şimdi onları anladığıma göre, dünyayı terk etmeliyim."

[İllüstrasyon: Haydn "Yaratılış"ını Besteliyor.]

Gençliğinde ve erken yetişkinliğinde başardığı iş şüphesiz büyük olsa da, yaşlılığında en büyük eserini ve en çok tanındığı şeyi, yani "Yaratılış" oratoryosunu başarması gerekiyordu. Bunun için ilk fikirlerin, Manş Denizi'ni geçerken korkunç bir fırtınayla karşılaştığında aklına geldiği söylenir. Londra'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sözleri Salomon tarafından kendisine verilen yerden, Haydn müziği bestelemeye başladı. "Hiçbir zaman," diyor, "'Yaratılış'ı bestelerken olduğum kadar dindar olmamıştım. Her gün diz çöküp Tanrı'ya
işim için beni güçlendirmesi için dua ettim." İlk olarak 31 Mart 1799'da, 67. doğum gününde, Viyana'daki Ulusal Tiyatro'da sahnelendi ve hemen olağanüstü bir halk ilgisine mazhar oldu. 1808'de Haydn'ın çok yaşlı olduğu, Salieri'nin yönettiği eserin son performansına dair acıklı bir hikaye vardır. Bir koltukta salona taşındı ve orada seyirciler tarafından en sıcak şekilde karşılandı. Yüce pasajda, "Ve ışık vardı!" Haydn oldukça şaşkın bir şekilde elini kaldırdı, yukarıyı işaret etti ve "Oradan geldi" dedi. Bundan kısa bir süre sonra, heyecanı o kadar arttı ki, ilk bölümün sonunda onu eve götürmenin daha iyi olduğu düşünüldü. İnsanlar veda etmek için etrafını sardı ve Beethoven'ın elini ve alnını saygıyla öptüğü
söylenir. "Yaratılış"ı besteledikten sonra, Haydn, Thomson'ın şiirinden uyarlanan kelimelerle, biraz benzer karakterde başka bir eser yazmaya ikna edildi ve "Mevsimler" adını verdi. Bu, bazı güzel betimleyici müzikler ve
birkaç büyük güzellikte koro içermesine rağmen, daha önceki eserle hiç aynı değil, o zamanlar başarısı oldukça eksiksizdi. Fakat
aralarında neredeyse hiç dinlenmeden, bu kadar büyük iki eser yazmanın çabası çok fazlaydı ve kendisi şöyle dedi: "'Mevsimler' bana
son vuruşu verdi." 1809'da Fransızların Viyana'yı bombalaması zavallı yaşlı adamı çok rahatsız etti. Hala eski mizahının bir kısmını koruyordu ve topların gürültüsü sırasında hizmetçilerine seslendi: "Çocuklar, korkmayın; Haydn yanınızdayken size hiçbir zarar gelemez!" Artık beste yapamaz hale gelmişti ve son tamamlanmamış dörtlüsüne bir sonuç olarak "Der Greis"ten birkaç ölçü ekledi:

"Hin ist alle meine Kraft:
Alt und schwach bin ich.
--JOSEPH HAYDN."

"Bütün gücüm gitti: yaşlı ve güçsüzüm." Ve bu dizeleri kazıttı ve kendisini ziyaret eden arkadaşlarına bir karta
gönderdi. Son gerçekten de yaklaşmıştı. 26 Mayıs 1809'da hizmetkarlarını son veda için etrafında topladı; sonra, isteği üzerine, piyanoya götürüldü ve orada kendisinin bestelediği "İmparatorun İlahisi"ni üç kez çaldı. Sonra yatağına götürüldü ve beş gün sonra
öldü.

BEETHOVEN

C. E. BOURNE

(1770-1827)

[İllüstrasyon: Beethoven.]

Baden'daki Frau von Streicher'e yazdığı mektuplardan birinde Beethoven şöyle yazar: "Antik kalıntıları ziyaret ettiğinizde, Beethoven'ın
sık sık orada kaldığını unutmayın; sessiz
çam ormanlarında dolaştığınızda, Beethoven'ın
sık sık orada şiir yazdığını,
ya da, tabir yerindeyse, beste yaptığını unutmayın." Her zaman "Ton-dichter, müzikte şair" unvanını talep etmeyi severdi; ve şüphesiz ki dünyada yürümüş olan tüm büyük
dehalar arasında, "şair" unvanı Ludwig von Beethoven'dan daha doğru bir şekilde hiçbirine verilemez.

17 Aralık 1770'te Bonn'da doğdu. Babası Johann von Beethoven, Bonn'daki Köln Başpiskoposu'nun Seçmen Şapeli'nde tenor şarkıcıydı ve annesi Maria Magdalena, Ehrenbreitstein kalesindeki baş aşçının kızıydı. Beethoven ailesi aslen Belçika'daki Louvain'den geliyordu; ancak bestecinin büyükbabası önce şarkıcı olarak, sonra da sarayın Capellmeister'ı olarak Bonn'a yerleşmişti. O günlerde müzisyenler pek dikkate alınmıyordu ve bir şarkıcının bir aşçının kızıyla evlenmesi hiç de uygunsuz bir ilişki olarak görülmüyordu. Johann, sarhoş ve haylaz bir serseriydi ve zavallı karısı, ailesini, meyhanede israf edilmekten kurtarabildiği küçük bir
kazanç payıyla geçindirirken, acınacak derecede zor ve uzun bir hayat
geçirdi. Johann kısa süre sonra çocuğunun olağanüstü müzik yeteneklerini keşfetti ve hemen onu Handel, Bach ve Mozart'ın daha önce olduğu gibi bir "dahi" yapmak için işe koyuldu; çünkü baba bu şekilde kendisi için bir servet ve tembel yetenek madeni sağlamayı umuyordu. Böylece çocuk,
henüz birkaç yaşındayken, uzun ve yorucu saatler boyunca piyano çalmaya zorlandı ve hayatının en eski hikayelerinden biri,
beş yaşındaki küçük bir çocuğun,
notlar üzerinde çalışırken, soğuk ve sızlayan acıdan yanaklarından hızla akan gözyaşlarıyla piyanonun önündeki bir bankta durması ve sert efendisinin onu
serbest bırakmamasıyla ilgilidir. Evde kalan zeki bir müzisyen olan babasının yanı sıra, tiyatroda obua çalan Pfeiffer ona dersler verdi. Beethoven
sonraları, bu Pfeiffer'den başka herhangi birinden daha çok şey öğrendiğini söylerdi; ancak babasının tiranlığına yardım etmeye çok hazırdı ve çoğu zaman, ikisi gece geç saatlerde meyhanede içki içmekten
döndüklerinde, küçük adamı uykusundan uyandırıp
şafak sökene kadar piyanoda çalışmaya zorlarlardı.

Sonraki eğitmeni, Başpiskoposun özel şapelinin orgcusu olan ve çocuğun ikinci bir Mozart olacağını
öngören, gerçekten yetenekli ve bilgili bir müzisyen olan Neefe'ydi. Beethoven onun yanında birkaç yıl
öğrendi ve 1782'de, henüz on iki yaşındayken, onu Neefe'nin bir yolculukta yokluğunda onun yerine orgcu olarak görev yaparken buluyoruz. Ertesi yıl, genç Beethoven tarafından bestelenen ve Seçmen'e adanan, muhtemelen babasının eseri olan, yoğun bir dille üç sonat basıldı. Kısa bir süre sonra çocuk, Seçmen'e yardımcı orgcu olarak atandı, maaşı yüz talerdi, bu da üç çocuklu ailesiyle birlikte, Ludwig, Carl ve Johann ve meyhaneye giderek daha sık gelen hayırsız kocasıyla birlikte, genellikle para için çok zor durumda olan zavallı annesinin kaynaklarına hiç de azımsanmayacak bir katkıydı. Genç Ludwig'in hayatında çok az oyun zamanı ve eğitim için çok az fırsatı vardı; ancak sıkı çalışmasının arasında yaramaz bir çocuk ruhuna dair bazı işaretler bulunabilir. 1791 yılında, Seçmen, Töton Tarikatı'nın başı olarak, Mergentheim'daki büyük bir toplantıda hazır bulunmak zorundaydı ve oraya müzik ve tiyatro ekibini götürmeye karar verdi. Bu beyefendileri Ren ve Maine'den geçirmek için iki gemi kiralandı ve her türlü eğlence ve eğlencenin olduğu çok keyifli bir gezi yaptılar. Ünlü bir aktör olan Lux, seferin kralı seçildi ve Beethoven'ı scullyonlar arasında buluyoruz.

Ertesi yılın sonbaharında, Haydn Londra'ya yaptığı ikinci seyahatten dönüşünde Bonn'u ziyaret etti. Kasabanın müzisyenleri onun onuruna Godesberg'de bir kahvaltı verdi ve burada Beethoven, kıdemli müzisyene yakın zamanda bestelediği bir kantatı göstermek için cesaretini topladı. Bu, Haydn tarafından hararetle övüldü ve muhtemelen bu sıralarda Beethoven'ın daha yaşlı usta tarafından bir öğrenci olarak kabul edilmesi için düzenlemeler yapıldı. Bu dönemde, iyi bilinen bir anekdotu yerleştirmeliyiz. Kendi mahallesinde zaten ünlü olan genç müzisyen, her zamanki gibi, şehrin dışındaki ormanda beste yaparken, bir cenaze alayı yanından geçti. Rahip, onu görünce, söylenen ağıtı hemen durdurdu ve alay, "onu rahatsız etme korkusuyla" ciddi bir sessizlik içinde geçti. 1792 Kasım ayının başlarında, genç müzisyen Bonn'dan Viyana'ya gitti ve tesadüfen, daha sonra doğduğu yerin tanıdık sahnelerine asla geri dönmedi. Beethoven, geçinmesi kolay bir adam değildi ve ona "Büyük Moğol" diyen Haydn'la olan ilişkisi pek de dostça olmamış gibi görünüyor. Kendisine verilen
eğitimden memnun değildi ve yaşlı müzisyenin onu kıskandığı ve gelişmesini istemediği yönünde kafasında şüpheler uyandı. Bu düşünceler, bir gün, kolunun altında portföyüyle evine yürürken, bilimsel ve son derece yetenekli bir müzisyen olan Johann Schenk ile tesadüfen karşılaşmasının sonucuyla daha da güçlendi. Beethoven ona kontrpuan konusunda yaptığı küçük ilerlemeden ve Haydn'ın egzersizlerini asla düzeltmediğinden
veya ona hiçbir şey öğretmediğinden şikayet etti. Schenk portföye göz atmak istedi ve Haydn'ın revize ettiği son eseri gördü ve incelediğinde
belirtilmemiş bir dizi hata bulduğuna şaşırdı. Haydn'ın bu konudaki davranışını anlamak zor, çünkü
Beethoven'ın şüphelendiği hain muamele, yaşlı adamın
normalde kabul görmüş karakteriyle tamamen çelişiyor ve Beethoven'ın şüphesinin tek temelinin, Haydn'ın genç adamın düzensiz dehasını ancak bir süre sonra anlayabilmiş olması olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Beethoven üç piyano
sonatını Op. II., Haydn'a ve ikincisi, başlık sayfasına "Haydn'ın Öğrencisi" ibaresini eklemesini önerdiğinde, "Büyük Moğol", "ondan hiçbir şey öğrenmediğini" açıkça söyleyerek reddetti. Haydn'dan sonra, Albrechtsberger ve Salieri bir süre öğretmenleri oldu,
ama Beethoven onlarla daha iyi geçinemedi ve Albrechtsberger, "Onunla hiçbir şey yapma; hiçbir şey öğrenmedi ve asla düzgün bir
şekilde hiçbir şey yapmayacak" dedi. Belki de senin bilgiç tarzınla değil, ey büyük
kontrapuntist!

Beethoven'ın arkadaşları konusunda talihsiz olduğu söylenemez. Hayatı boyunca birçok gerçek ve sadık kişi oldu ve kardeşlerinin davranışları nedeniyle maddi sıkıntılar çekse de, Schubert gibi bazı diğer sanatçılar gibi asla böylesine ezici bir yoksulluk içinde olmadı - hayatının değerli yıllarını "tencere kazanları" üretmekle harcamak zorunda kalmadı - sanat için değil, sadece yiyecek ve barınak için çalıştı. 1794'te Mozart'ın öğrencisi olan ve karısı Christiane gibi _fanatik per la musica_ olan Prens Karl Lichnowski, Beethoven'ın gelip sarayında yaşamasını önerdi. Çocukları yoktu; müzisyenin emrine bir oda verildi; hiçbir koşul önerilmedi; teklif düşünülebilecek en nazik ve dostça teklifti ve Beethoven tarafından yapıldığı ruhla kabul edildi. On yıl boyunca Lichnowskis'lerle birlikte yaşadı ve bunlar muhtemelen büyük bestecinin hayatındaki en saf mutluluk yıllarıydı, ancak daha başlarında sağırlığın korkunç sıkıntısı onda hissedilmeye başlandı. Bu dönemde, birçoğu yetenekli virtüözler olan Viyana soylularının salonlarına serbestçe gidiyordu ve yeni gelenin büyük dehasını takdir edebiliyorlardı, çoğu zaman onlara sert ve kaba görünmüş olsa da - saraylı Haydn ve Salieri'nin, kılıçları, perukları, fırfırları, ipek çorapları ve enfiye kutularıyla bir soylunun müzik odasındaki kanepede yan yana otururken görülebilecekleri gibi - önemsiz görünümlü ve bayağı giyimli Beethoven'ın bir köşede fark edilmeden durduğu sırada. İşte Frau von Bernhard'ın verdiği görünüşüne dair bir açıklama: "Bizi ziyaret ettiğinde, içeri girmeden önce genellikle başını kapıdan içeri uzatırdı, hoşlanmadığı
biri olup olmadığını görmek için. Kısa boylu ve önemsiz görünümlüydü, yüzü çiçek
çikleriyle kaplıydı. Saçları oldukça koyuydu. Elbisesi
çok sıradandı, o günlerde, özellikle de çevremizde
alışılmış olan zarif kıyafetle oldukça tezat oluşturuyordu... Çok gururluydu ve Kontes Thun, Prenses Lichnowski'nin annesi, kanepede yatıp yalvarırken önünde diz çöktüğünde bile çalmayı reddettiğini biliyorum. Kontes çok eksantrik bir insandı....
Lichnowskis'te o zamanlar çok ünlü olan Haydn ve Salieri'yi gördüm, Beethoven ise hiç ilgi çekmiyordu."

Beethoven, sonunda 1800 yılında, başına gelen neredeyse tamamen sağır olma felaketini kabul etmek zorunda kaldı. Arkadaşı Wegeler'e şöyle yazar: "Eğer bir yerde, insanın kendi özgür iradesiyle bu hayattan ayrılmaması gerektiğini okumamış olsaydım, bu çoktan sona ermiş olurdu ve bunu da kendi eylemim sayesinde yapardım. ... Bunun sonucunun ne olacağını yalnızca iyi Tanrı bilir. Sizden ricam, durumumu kimseye, hatta Lorchen'e bile
[Wegeler'in karısı] söylememenizdir. Ama," diye devam ediyor, "ben sadece müziğimde yaşıyorum ve
bir şey tamamlanır tamamlanmaz bir diğeri başlıyor. Aslında, şu anda olduğu gibi, genellikle aynı anda üç veya dört beste üzerinde çalışıyorum."

[İllüstrasyon: Beethoven Hakkında Bir Anekdot.]

Ancak ilk başta her şey kasvetli değildi; çünkü Beethoven aşıktı - diğer şairler gibi daha önce deneyimlemiş olabileceği geçici hayal aşkı değil, derinden, trajik bir şekilde aşıktı; ve öyle görünüyor ki, en azından bir süre için bu aşk karşılık buldu. Kadın Kontes Julia Guicciardi'ydi; ancak rüyası uzun sürmedi, çünkü 1801 yılında Kont Gallenberg ile evlendi. Beethoven'ın bu aşk ilişkisi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Tutkulu şefkatle dolu birkaç mektup ve hepsinden geçen, çok acıklı, basit bir güven duygusu - kısa bir süre sonra evlenmesi garip bir yorum; "Ay Işığı Sonatı", baştan sona, bir sevgilinin en yüce bağlılık coşkusu, bunlar zavallı bestecinin hayatındaki o mutlu dönemin tek kayıtlarıdır; ancak bunun sonraki yaşamını ne kadar etkilediğini, daha sonraki yıllardaki en güzel eserlerinin ortaya çıktığı
rüyalara nasıl karıştığını söylemek artık imkansız. Wegeler'e yazdığı 16 Kasım 1801 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Son iki yıldır
benimkinin ne kadar sefil, ıssız bir hayat olduğunu hayal bile edemezsin; her yerdeki bozuk işitme duyum
beni bir hayalet gibi takip ediyor, beni herkesten uçuruyor ve bir insan düşmanı gibi gösteriyor; ve yine de gerçekte hiç kimse ondan daha az insan düşmanı değil! Bu değişim [daha
mutlu bir hayata] beni seven ve benim de sevdiğim güzel ve büyüleyici bir kız tarafından gerçekleştirildi. İki yılın ardından
yine bazı mutlu anlar yaşadım ve şimdi ilk kez evliliğin mutluluk
verebileceğini hissediyorum; ama ne yazık ki! o benimle aynı seviyede değil.... Beni burada olmaya mahkum olduğum kadar mutlu göreceksiniz, ama mutsuz değil. Hayır, buna dayanamam.
Kaderin boğazına yapışacağım; beni tamamen ezmeyecek. Ah, hayatını
binlerce kez yaşamak ne kadar da görkemli!" İnsan düşmanlığı yok
bu kesinlikle; her zaman sıradan insanların dilini konuşamıyor ya da
onların gösterişli ünvanlarının ya da gösterişli giysilerinin bayağı cesaretini umursayamıyor, ama bu adamda ne kadar da büyük bir yürek,
dünyanın, görünür ve görünmez,
tüm güzelliğine dair ne kadar da harikulade bir içgörü vardı! Şimdiye kadar bestelenmiş en görkemli aşk şarkısı olan "Adelaide" onun tarafından
yazılmıştı; ama Julia Guicciardi, Viyana'daki kraliyet arşivlerinin bekçisi olan
Kont Gallenberg'i tercih etti ve Beethoven, günlerinin sonuna kadar
tek başına yoluna devam etti.

Bu sırada, en iyi eserleri arasında sayılması pek mümkün olmayan oratoryosu "Zeytin Dağı"nı ve tek operası -ama böyle bir opera- "Fidelio"yu besteledi. Bu eserlerin büyük bir kısmı, yaz aylarında, Schoenbrunn yakınlarındaki güzel, tenha bir köy olan Hetzendorf'ta kaldığı süre boyunca bestelendi. Günlerini oradaki imparatorluk parkının sessiz, gölgeli sokaklarında tek başına dolaşarak geçirirdi ve en sevdiği yer, yerden yaklaşık iki fit yükseklikte, saygıdeğer bir meşe ağacının iki dalı arasındaydı. Bir süre, bu köyün yakınında, Baron Pronay'ın bir ikametgahında dairelerde kaldı; ancak aniden oradan ayrıldı, "çünkü baron, onunla her karşılaştığında ona derin bir şekilde eğilmekte ısrar ediyordu." Gerçek bir şair gibi, kırsaldan zevk alıyordu. "Dünyadaki hiçbir adam," diye yazıyor, "kırsalları ondan daha çok sevmez. Ormanlar, ağaçlar ve kayalar, insanın ihtiyaç duyduğu yanıtı verir. Her ağaç, 'Kutsal, kutsal' der gibi." 

1804'te muhteşem "Eroica" senfonisi tamamlandı. Bu, başlangıçta, Beethoven'ın -hayatı boyunca ateşli bir Cumhuriyetçi olan- o zamanlar Avrupa'nın tüm uluslarına özgürlük getireceğine inandığı Birinci Konsül Napolyon Bonapart'ın onuruna başlatılmıştı. İmparatorluk haberi geldiğinde rüya gitti ve Beethoven, tutkulu bir öfkeyle senfoninin başlık sayfasını ikiye yırttı ve
tirana karşı bir lanet seliyle
yırtık parçaların üzerine bastı.

"Kahramanım--bir tiran!" diye haykırdı, zavallı sayfayı çiğnerken.
Bu sayfada sadece "Bonaparte--Luigi v.
Beethoven" yazıyordu. Birkaç yıl boyunca eseri yayınlamayı reddetti ve
en sonunda bu yapıldığında, yazıt şöyleydi: "Sinfonia
Eroica per festigiari il sovvenire d'un grand' uomo" (Kahramanca senfoni,
büyük bir adamın anısını kutlamak için). Napolyon 1821'de öldüğünde,
Beethoven, "Bu vesileyle müziği bestelemeden on yedi yıl önce;" dedi; ve kesinlikle "Cenaze Marşı"ndan daha görkemli bir müzik, düşmüş bir kahramanın cenaze töreni için hiç bestelenmemiştir. Burası, senfoniler, konçertolar, sonatlar, üçlüler, dörtlüler, vb. gibi muazzam eserlerin
ardışıklığının, dokuzuncu ve sonuncusu olan "Koro Senfonisi" ile doruğa ulaşan--bir betimlemesinin yapılacağı yer değildir--ki bu, kendi içine hapsedilmiş, sessiz bir yaşamın uzun yılları boyunca, büyük ustanın ortaya koyduğu bir şeydir. Sağırlığı, orkestra şefliği yapmak için halk önünde görünmesini engelledi, ancak bir bestecinin kendi eserinin yapımında hazır bulunma doğal arzusuyla, senfonilerin ve konçertoların ilk performanslarında yer almak için uzun süre mücadele etti.

Büyük koro senfonisi ilk kez icra edildiğinde, orkestra şefliğini yapmaya çalıştı, ancak gerçekte, bandoya doğru zamanı vermek için yanında başka bir şef bulunuyordu. Görkemli enstrümantal hareketler çalındıktan sonra, Schiller'in "Hymn to Joy" adlı eseriyle sonuncusu geldi. Koro tüm enstrümanlarla birlikte
gürleyerek başladı. "Seid umschlunger,
Millionen" sözlerinde, seyirciler artık heyecanlı sevinçlerini dizginleyemediler ve şarkıcıların seslerini ve yaylı çalgıların ve üflemeli çalgıların seslerini
boğarak muazzam bir alkışa başladılar. Son notalar duyuldu,
ama Beethoven hala düşüncelere dalmış bir şekilde orada duruyordu - müziğin
bittiğini bilmiyordu. Bu, insanların onun çektiği duyma yoksunluğunun farkına vardığı ilk seferdi.
Soprano Fraulein Unger, nazikçe kolunu tuttu ve onu alkışlayan kalabalığın önüne
çevirdi. O kalabalığın içinde, tezahürat ederken,
kendilerine ilahi düşüncenin sevincini getiren
zavallı yalnız adamın
görüntüsünde yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını hissetmeyen çok az kişi vardır.
Hareketsizce, kabulünü eğilerek onayladı ve sessizce binayı terk etti.

Sonraki yılları, şefkatle bağlı olduğu bir genç olan yeğeni Carl'la ilgili sorunlarla acı içinde geçti, ancak o,
yalnız yaşlı adamın sevgisini utanç verici bir şekilde geri ödedi. Çocuğun yaşadığı evdeki öğretmene yazılan aşağıdaki gibi mektuplar, bu çocuğa verilen sürekli düşünce ve sevgiyi gösterir: "Değerli hanımefendi, imza sahibine mümkün olan en kısa sürede (bunu aklımda tutmak zorunda kalmamak için) kaç çift çorap, pantolon, ayakkabı ve iç çamaşırı gerektiğini ve uzun boylu yeğenim için bir çift siyah pantolon yapmak için kaç metre kerseymere gerektiğini bildirmesi rica olunur." 

Ölümü, akciğerlerinde iltihaplanmaya neden olan bir soğuk algınlığının sonucuydu. 24 Mart 1827 sabahı, ayini aldı ve
rahip gittikten ve arkadaşları yatağının etrafında toplandıktan sonra, "_Plaudite amici, comedia finita est._" diye mırıldandı. Sonra o kadar yoğun bir acıya düştü ki artık ifade edemedi ve böylece 26'sının akşamına kadar devam etti. Şiddetli bir gök gürültülü fırtına çıktı; arkadaşlarından biri, gök gürültüsünün
yayıldığı ve odanın canlı bir şimşekle aydınlandığı sırada yatağının başında onu izlerken, onun
aniden gözlerini açtığını, sağ elini birkaç saniyeliğine yukarı kaldırdığını gördü - sanki kötülüğün güçlerine meydan okurcasına - yumruklarını sıkmış
ve yüzünde sert, ciddi bir ifadeyle; sonra geriye doğru çöktü ve
öldü. PAGANINI

(1784-1840)

[İllüstrasyon: Paganini.]

Avrupa'da bir keman sanatçısı olarak ünlenen ve burada bir
bildiri almaya hak kazanan Nicolo Paganini, 1784'te Cenova'da doğdu. Komisyoncu olan babası,
mandolin çalıyordu; ancak gücü bu kadar sınırlı bir enstrümanın aşağılığının tamamen farkındaydı, oğlunun eline bir keman verdi ve
onu müzik prensiplerine alıştırdı. Çocuk, ebeveyn eğitimi altında o kadar başarılı oldu ki, sekiz yaşındayken haftada üç kez kilisede ve ayrıca halka açık salonlarda çaldı. Aynı dönemde bir sonat besteledi. Dokuzuncu yılında, Cenova'nın ilk viyolonsel sanatçısı Costa'nın
eğitimine girdi; sonra ünlü bir icracı ve besteci olan
Rolla'dan dersler aldı; ve son olarak Parma'da Ghiretti ve ünlü maestro Paer'den kontrpuan çalıştı. O,
şimdi Lucca'da bir nişan aldı ve burada çoğunlukla
oyun masasında kazançlarını elde ettiği anda elinden alan kişilerle ilişki kurdu. Orada saray orkestrasının
yönetmenliğine atandı ve Napolyon I.'in kız kardeşi olan Prenses Elisa Bacciochi başkanlık etti ve oraya
elinden gelenin en iyisini yaparak, her türden üstün yeteneği davet etti. 1813'te Milano'da;
beş yıl sonra Torino'da; ve daha sonra Floransa ve Napoli'de sahne aldı. 1828'de Viyana'yı ziyaret etti ve burada çok popüler bir keman sanatçısı ve besteci olan
Mayseder ona bu kadar yeni etkileri nasıl yarattığını sordu. Cevabı, bencil bir zihnin karakteristik özelliğiydi: "_Chacun a ses secrets_" O başkentte, karısını öldürmekle suçlanarak hapse atıldığı doğrulandı. Hiç evlenmiş olduğuna dair
kanıtlara itiraz etti, ancak bunlar
sana sunulamadı. Sonra metresini poignard etmekle suçlandı. Bunu da alenen reddetti. Gerçek şu ki, arkadaş edinmekten daha iyi para kazanmayı biliyordu ve altına olan susuzluğu onu nereye götürürse oraya düşmanlar
ekledi. Açgözlülük onun en büyük tutkusuydu; ve ikinci olarak, kaba şehvet.

Paganini 1831 yılında Paris'teydi ve bu heyecan verici başkentte Rossini'nin ziyaretiyle yaratılandan daha aşağı olmayan bir his
yarattı. Bu ünlü besteci bile, ya kemancının gerçek dehası ya da halkın coşkusu
ile o kadar büyülenmişti ki, Paganini'yi ilk kez duyduğunda ağladığı söylenir. 1831'de İngiltere'ye geldi ve hemen İtalyan Opera Binası'nda, eğer kabul edilirse geceliği 3.391 £'a mal olacak bir konser duyurdu; ancak girişim çok
cüretkardı ve taleplerini azaltmak zorunda kaldı, ancak o sezonda on beş gece King's Theatre'ın olağan yüksek fiyatlarından seyirci çekmeyi başardı. Ayrıca Londra'nın diğer bölgelerinde konserler verdi ve yardım amaçlı gösterilerde sahne aldı, her zaman gelirin büyük bir kısmını buradan aldı. İyi şansının hala ona eşlik ettiği büyük
şehirlerin çoğunu ziyaret etti. 1834'te Oxford'daki Anma Festivali'nde çalması istendi ve üç konserde yardımı için 1.000 gine talep etti. Şartları elbette
reddedildi.

Paganini, 1840'ta Nice'te hastalıklı bir gırtlak ("phthisie
laryngee") nedeniyle öldü. 1837 tarihli vasiyetiyle iki kız kardeşine 60.000 ve 70.000 frank miras bıraktı; annesine 1.200 maaş; oğlu Achillino'nun (Milanolu bir Yahudi) annesine benzer bir maaş; ve servetinin geri kalanı, yani 4.000.000 frank, oğluna kaldı. Daha önce anlatılan bu ve diğer gerçekleri "Biographie Universelle"in yetkisine dayanarak veriyoruz.

Paganini kesinlikle bir dahi ve büyük bir icracıydı, ancak
sanatını açgözlülüğüne kurban etti. Keman üzerindeki ustalığı neredeyse harikaydı, ancak gücünü, el çabukluğundan biraz daha iyi olan
amatör kalabalığını büyülemek için kullanarak aşağılık bir şekilde kullandı. Tek bir teldeki performansı ve armoniklerinin mükemmelliği çok olağanüstüydü;
ama o zamanlar sorulduğu gibi, dört tane emrinde varken neden tek bir tel ile sınırlı olsun ki?
Tonu saftı, ama güçlü değildi, telleri normalden daha küçük çaplıydı, bu da onu zevkle
germesine olanak sağlıyordu; çünkü enstrümanını çok kaprisli bir şekilde akort ediyordu. Çok
ifadeli bir çalgıcı olabilirdi; onun derinden acıklı etkiler
ürettiğini duyduk. Arpejleri armoni bilgisini ortaya koyuyordu ve bazı besteleri birçok orijinal ve güzel özellik sergiliyor.

[İllüstrasyon: Paganini Hapishanede.]

MENDELSSOHN

C. E. BOURNE

(1809-1847)

Mendelssohn'un hayatındaki durum, bugüne kadar
yazdığım tüm müzisyenlerden çarpıcı biçimde farklıydı; Schubert gibi
yoksulluğun ne olduğunu hiç bilmedi veya Mozart'ın parasızlıktan dolayı katlanmak zorunda kaldığı uzun süreli endişeleri
hiç çekmedi. Babası Berlin'de Yahudi bir bankacıydı, yazıları Avrupa'da adını duyurmuş bir filozof olan Moses Mendelssohn'un oğluydu. Bestecinin babası, kendi oğlu
büyüdükten sonra çok doğal bir gururla, "Eskiden babamın oğluydum, şimdi ise oğlumun babasıyım!" derdi.

Felix Mendelssohn-Bartholdy 3 Şubat 1809'da doğdu. Ebeveynlerinin hiçbiri eğitimli müzisyen değildi, ancak ikisi de müziği takdir ediyor ve seviyordu ve genç Felix ilk müzik derslerini annesinden aldı. Biraz ilerleme kaydettikten sonra,
Ludwig Berger piyano öğretmeni oldu ve çok bilgili ve ciddi bir teorisyen olan Zelter kontrpuan öğretmeni oldu. Dokuz yaşındayken Felix öyle bir ustalığa ulaşmıştı ki, onu Herr Gugel'in bir halk konserinde üçlüde piyano bölümünü alırken buluyoruz ve on iki yaşındayken beste yapmaya başladı ve aslında bir üçlü, birkaç sonat, bir kantat ve birkaç org parçası yazdı. Ev hayatı müzikal gelişimi için
en büyük ölçüde elverişliydi. Pazar günleri dönüşümlü olarak büyük yemek odasında küçük bir orkestra ile müzik performansları veriliyordu, Felix veya kız kardeşi Fanny, piyano bölümünü alarak
dikkat çekici müzik yeteneklerine sahipti ve Felix'in yeni besteleri her zaman programa dahil ediliyordu. Birçok arkadaş, müzisyen ve diğerleri oradaydı, Zelter düzenli olarak onların arasındaydı ve parçalar her zaman serbestçe yorumlanıyordu, Felix o zamanlar, tüm hayatı boyunca yaptığı gibi, ifade edilen eleştirileri son derece iyi huylu bir
hazırlıkla alıyordu.

[İllüstrasyon: Mendelssohn.]

1824'te o zamanlar ünlü bir piyanist olan ve Londra'da ikamet eden Moscheles, Berlin'i ziyaret etti ve Felix'e müzik dersleri vermesi istendi.
Bu, mükemmel ve iyi kalpli bir adam olan ve tam anlamıyla yetenekli bir müzisyen olan Moscheles'in, altı hafta boyunca neredeyse her günü aileyle geçirdikten sonra verdiği ifadedir: "Daha önce hiç tanımadığım bir aile; Felix, olgun bir sanatçı ve henüz on beş yaşında; Fanny, olağanüstü yetenekli, Bach'ın füglerini ezbere ve şaşırtıcı bir doğrulukla çalıyor -- aslında, tam bir müzisyen. Ebeveynler bana en yüksek düzeyde eğitimli insanlar izlenimi veriyor;" ve dersler konusunda şunları söylüyor: "Felix'in derse ihtiyacı yok; benden yeni bir şey öğrenmek isterse, bunu kolayca yapabilir." Ancak Mendelssohn'un daha sonra bu derslerin kendisini coşkuya teşvik ettiğini ve Londra'da kendi şöhretinin yaşlı müzisyenin şöhretini çoktan geride bıraktığı günlerde kendisini "Moscheles'in öğrencisi" olarak kabul ettiğini görmek çok hoş. Yaşlı Mendelssohn, çocuğun çalımı ve bestelerinin kazandığı alkışlardan kesinlikle etkilenmedi ve 1825'te oğlunu meslek seçimi için müzik yetenekleri hakkında Cherubini'nin fikrini almak üzere Paris'e götürdü; çünkü Felix'in tüm hayatını müzisyen olarak geçirmesi konusunda hiçbir zaman kararını vermemişti. Ancak, her zaman medeni olmayan veya yeni yetişen dehayı takdir etmeyen asık suratlı yaşlı Floransalı (_teste_ Berlioz), kendisine sunulan besteler hakkında kesinlikle olumlu bir yargıda bulundu ve babayı oğlunu bir müzik kariyerine adaması için teşvik etti. Ve gerçekten de, bu yıl tarihli parçaları, özellikle B minörde güzel bir dörtlü, yaylılar için bir oktet, iki perdelik bir operanın müziği, "Camacho'nun Düğünü" ve çok sayıda piyano parçasını dinlerken, bestecinin o zamanlar sadece on altı yaşında olduğunu veya herhangi birinin onu talep eden sanatsal mesleği sorgulayabileceğini anlamak zor. Ancak ertesi yıl, notası "Berlin, 6 Ağustos 1826" olarak işaretlenen bir eser yazıldı; ancak on yedi yaşında olduğu ve bunun bile onu ölümsüzler arasına sokmaya yettiği unutulmamalıdır - "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın uvertürü. Güzel hayallerle dolu, kendine özgü harika bir peri zarafeti ve büyüleyici bir güzellikle, yalnızca gerçek şairin ruhunu değil, aynı zamanda orkestral efektin tüm sanatında derinlemesine yetenekli müzisyeni de ortaya koyan bu eserin, yirmi yaşından küçük bir çocuğun, 1826'nın parlak yaz günlerinde, babasının Berlin'deki bahçesinde yazdığı bir eser olduğuna inanmak zordur. Aradaki yılları, o zamanlar bestelenen "Meeresstille", "Sakin Deniz ve Müreffeh Yolculuk" ve Berlin Singakademie üyelerine uzun süredir eğitim verdiği Bach'ın "Tutku Müziği"nin güzel bir performansıyla basit bir referansla atlayarak, bir sonraki etkinlik 1829'da İngiltere'ye yaptığı bir ziyarettir; burada olağanüstü bir sıcaklıkla karşılanır, Filarmoni Konserlerinde çalar, Filarmoni Derneği'ne adadığı C minör Senfonisini yönetir, onlar da onu fahri üyelerinden biri olarak seçer; akşam yemeklerine, balolara ve Avam Kamarası'na gider ve çok eğlenir. Bu dönemde İngiltere'den yazdığı mektuplar eğlenceli ve grafiksel açıklamalarla doludur; Özellikle eğlenceli olanlardan biri,
kendisini iki arkadaşıyla birlikte Alman Büyükelçisi'nde geç bir akşam yemeğinden eve dönerken ve yolda üç Alman sosisi satın alırken,
bunları yemek için sessiz bir sokağa girdiğini, bu arada neşeli kahkahalar ve parça parça şarkılarla birlikte anlatıyor. Ayrıca, bu zamana ait küçük bir olay
sa, sahip olduğu harika hafızayı gösteriyor. "Midsummer Night" adlı bir konserden sonra, "Midsummer Night's Dream" çok uygun bir şekilde çalındığında, parti Bay Attwood'a dönerken notanın bir kiralık arabada kaybolduğu
bulundu.
"Önemli değil," dedi Mendelssohn, "Başka bir tane yapacağım," ve yaptı,
ve ayrı parçalarla karşılaştırıldığında tek bir fark bile bulunamadı.

Aralık ayının başında tekrar evindeydi ve o kış, Haziran ayında gerçekleşecek olan "Augsburg İtirafı"nın üçyüzüncü yıl festivalinde sahnelenmesi planlanan "Reformasyon Senfonisi"ni yazdı. Mendelssohn'un tamamen tatmin olmadığı bu senfoni, yaşamı boyunca yalnızca bir kez sahnelendi, ancak ölümünden sonra sık sık sahnelendi ve en mükemmel eserlerinden biri olmasa da, büyük bir olayın onuruna asil bir anıt olarak kabul edildi. Sonraki baharda, bu sefer güneye, İtalya'ya doğru seyahatlerine tekrar başladı. 1833'te Mendelssohn, Düsseldorf yetkilileri tarafından kendisine teklif edilen resmi bir görevi kabul etti. Bu görevle, şehrin, kilisenin, tiyatronun ve şarkı topluluklarının tüm müzik düzenlemeleri onun sorumluluğuna verildi. Ünlü şair Immermann, tiyatronun yönetimiyle birlikteydi. Ancak, işler orada pek de yolunda gitmedi. Mendelssohn, tiyatro yönetiminin tüm bu endişelerini - şarkıcıların ve müzisyenlerin katılımı, ayarlanması gereken anlaşmazlıklar, uzlaştırılması gereken birçok zevk - çok can sıkıcı buldu ve bu görevi uzun süre elinde tutamadı; ancak Düsseldorf'taki arkadaşları arasındaki yaşam çok keyifliydi ve bu dönemde yazılan mektuplar son derece canlı ve neşeliydi. Burada, Frankfort Caecilia-Verein'den büyük oratoryosu "St. Paul" için komisyon aldı ve oratoryoya başladı. Bu şarkının sözlerini, daha sonra "İlyas" ve "Övgü İlahisi" için de, arkadaşı Schubung'un yardımıyla kendisi seçti ve bunlar tamamen İncil'dendi - "İncil her zaman en iyisidir." demişti. Koşullar oratoryonun o zamanlar Frankfurt'ta sahnelenmesini engelledi ve ilk halka açık performans Mayıs 1836'da Düsseldorf'taki Aşağı Ren Festivali'nde gerçekleşti. Ancak Frankfurt'a yaptığı ziyaretlerin başka bir açıdan çok önemli bir sonucu oldu. Mendelssohn orada Fransız Reform Kilisesi'nin bir papazının kızı olan Mademoiselle Cecile Jeanrenaud ile tanıştı ve güzel ve zeki kadınlara hayran olmasına rağmen -ki bu kabul edilebilir ve hatta bir şair için kesinlikle gereklidir!- şimdi ilk kez açıkça ve açıkça aşık oldu. Ancak, ciddi bir Cermen'in, dürtüsel bir müzisyenden daha karakteristik özelliği, ona bağlılığını bildirmeden önce, bu yokluğunda sevgisinin gücünü test etmek amacıyla Hollanda'daki Scheveningen'de bir aylık banyoya gitmesiydi. Geri döndüğünde, aşk nabzının hala tatmin edici bir şekilde attığını görerek, genç hanıma evlenme teklif etti ve onun zaten hiçbir test yapmadan kendi kararını verdiği varsayıldığından, kabul edildi. 28 Mart 1837'de evlendiler ve o zaman başlayan evlilik hayatı
tamamen saf, bulutsuz bir mutluluktan ibaretti. Cecile
Mendelssohn güzel, nazik kalpli ve sevgi dolu bir eşti,
kendisiyle ve çocuklarıyla birlikte ev hayatında yorgun ve gergin bir sanatçıya, çok ihtiyaç duyduğu huzur ve sükunetin mübarek tesellisini verecek tek kişiydi. Büyük Alman aktör ve Mendelssohn'un en yakın arkadaşlarından biri olan Edward Devrient onu şöyle tarif ediyor: "Cecile, nazik sadeliği, sadece varlığıyla bile yatıştıran ve memnun eden o tatlı kadınsı doğalardan biriydi. Zayıftı, çarpıcı güzellik ve narinlik özelliklerine sahipti; saçları kahverengi ile altın arasındaydı, ancak büyük mavi gözlerinin aşkın parlaklığı ve yanaklarının parlak gülleri erken ölümün hüzünlü habercileriydi. Az ve asla canlı bir şekilde, alçak, yumuşak bir sesle konuşurdu. Shakespeare'in "Benim zarif sessizliğim" sözleri, Coriolanus'un karısı için olduğu kadar ona da uygulanıyordu." 1835'te Düsseldorf'taki resmi görevinden ayrıldıktan sonra,
Mendelssohn, artık ünlü olan
Leipsic'teki Gewandhaus konserlerinin şefi olmaya davet edildi; bu görevi memnuniyetle kabul etti ve
uzun yıllar boyunca elinde tuttuğu bu görev, sanatsal hayatının en büyük zevklerinden biri olacaktı. Sadece Leipsic'te sevilip takdir edilmekle kalmadı -kendi şehri Berlin'den çok daha fazla- ayrıca burada, aksi takdirde
bir duruşma için boşuna çabalayacak olan birçok besteci ve _virtüöze_ yardımcı olma fırsatı buldu. Böylece, Liszt şehri ziyaret ettiğinde, konserlere giriş ücretleri yükseltildiği için ilk başta büyük bir soğuklukla karşılandıktan sonra, Mendelssohn, Gewandhaus'ta onun onuruna bir gece düzenleyerek her şeyi yoluna koydu. Burada üç yüz elli kişi, orkestra, koro, punch, pasta, Meeresstille Mezmurları, Bach'ın Üçlü Konçertosu, St. Paul'den korolar, Lucia Üzerine Fantezi, Erl Kralı, Şeytan ve Büyükannesi vardı. Bu sonuncusu muhtemelen Liszt'in fırtınalı ve genellikle tutarsız çalımına yönelik hafif bir hicivdi. Ayrıca, Mendelssohn'un Berlioz'u orada ne kadar içtenlikle karşıladığını görmek de hoş, ikincisinin "Anılar"ında anlatıldığı gibi, "Romeo et Juliette" provalarına yardım etmek için gönülsüzce uzun günler harcadı, ancak
Mendelssohn Berlioz'un eksantrik ilham perisine asla fazla sempati duymadı. "Lobgesang" veya "Övgü İlahisi", kendisinin adlandırdığı gibi bir "senfoni-kantat", 1840'ta, Leipzig Belediye Meclisi'nin 25 Haziran'da matbaanın icadının anısına o kasabada düzenlenen bir festival için isteği üzerine diğer müziklerle birlikte bestelediği bir sonraki büyük eseriydi. Bu eseri dinleyen hiç kimse, başlangıçtaki görkemli enstrümantal hareketlerin görkemli koro, "Bütün insanlar, bütün şeyler, Tanrı'ya şükredin" ile birleştiğinde oluşan ilk izlenimi veya tekrarlanan tenor haykırışının, "Bekçi, gece yakında geçecek mi?" son derece dramatik etkisini unutamaz, sonunda net bir soprano sevindirici haber mesajıyla cevaplanır, "Gece gidiyor, gün yaklaşıyor!" Bu "bekçi" bölümü bir süre sonra eklendi ve bir arkadaşına söylediğine göre, besteciye uzun uykusuz bir gecenin yorucu saatlerinde, "Gece yakında geçecek mi?" sözleri tekrar tekrar tekrarlandığında
önerildi. Ancak bundan daha büyük bir çalışma artık devam ediyordu; "İlyas" başlamıştı.

1841'de, Mendelssohn'un ev hayatı dışında pek şanslı olmadığı görünen Berlin'le sıkıntılı ve rahatsız edici bir ilişki başladı.
Kralın acil ricası üzerine, yeni Müzik Akademisi'nin başkanı olarak orada ikamet etmeye gitti. Ancak anlaşmazlıklar çıktı ve yönetimde uzun süre aktif bir rol almadı. Ancak
kral, hizmetlerini sürdürmek konusunda çok istekliydi ve onun için bir tür
genel ofis yaratılmış gibi görünüyor, görevleri
kralın kafasına koyduğu herhangi bir
dramatik eser için müzik sağlamaktı. Ve, asil "Antigone", "Oedipus", "Athalie", "Bir Yaz Gecesi Rüyası" ve diğer müzikleri buna borçlu olmamıza rağmen, bu eserin dikte edilmesi çok endişe vericiydi ve
kendisinin maruz kaldığı sıkıntıları sabırsızlıkla beklemek mümkün değildi. Kral, Aeschylus'un "Eumenides"inin nakaratları için müzik yazmaktan neden kaçındığını anlayamıyordu.
Diğer besteciler bunu hemen yapardı, o neden yapmasın?

Aradan geçen yoğun çalışmayla dolu yılların hızla geçmesiyle, hem
kompozisyon hem de Leipzig'teki yeni başlayan bir Konservatuvarın müdürlerinden biri olarak, 1846'ya geliyoruz; büyük eseri
"Elijah" sonunda tamamlanıp sahnelendi. 26 Ağustos'ta, Birmingham Festivali'nde, performans muhteşemdi. Staudigl peygamber rolünü üstlendi ve genç bir tenor olan Lockey, son bölümde, Mendelssohn'un dediği gibi, "O zaman doğrular" şarkısını söyledi, "öyle
güzel ki, yenilmemi önlemek ve zamanı istikrarlı bir şekilde
yakalamak için kendimi toplamak zorunda kaldım." Gerçekten de, nadiren bir besteci,
Mendelssohn'un Karmel Peygamberi ve vahşi doğanın muhteşem ton resminde yaptığı gibi, kendi anlayışını bu kadar gerçek bir şekilde gerçekleştirmiştir.

"Kendi kendime," diyor, "Elijah'ın büyük, kudretli bir peygamber olduğunu düşündüm,
günümüzde tekrar ortaya çıkabilecek türden, enerjik ve gayretli,
sert, öfkeli ve kasvetli, saray lordları ve halk ayaktakımıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu - aslında, tüm
dünyaya
karşı, ama yine de bir meleğin kanatlarıyla taşınan!" Bundan daha güzel bir şey olamaz, son sözlerdeki o zarif dokunuşla, "_tüm
dünyaya
karşı, ama yine de bir meleğin kanatlarıyla taşınan_."

Almanya'ya döndükten sonra, kısa süre sonra "Elijah"ın tatmin olmadığı bazı bölümlerini yeniden düzenlemekle meşgul oldu; ayrıca daha büyük ölçekli bir oratoryosu, "Christus", çoktan başlamıştı; ve sonunda, bir opera için iyi bir libretto için hayatı boyunca boşuna aradıktan sonra, Alman şair Geibel, "Loreley" tarafından yazılmış bir librettoyu müziğe koymaya başladı. Fakat arkadaşları artık onun ne kadar
yorgun ve bitkin göründüğünü ve ne kadar garip bir şekilde
sinirli olduğunu fark ettiler ve babasının ve akrabalarından birkaçının ölümüne neden olan beyin hastalığının bir türünün çoktan yerleşmiş ve belirsiz bir şekilde onu
tedirgin ettiği konusunda neredeyse hiç şüphe yoktu. Kendisi de bir müzik dehası olan ve Mayıs 1847'de İngiltere'ye yaptığı son ziyaretten Frankfurt'a döndüğünde çok sevdiği kız kardeşi Fanny Hensel'in ölümünün aniden duyurulması onu çok etkiledi. Yüksek bir çığlık atarak yere düştü ve bilincini
kazanması uzun sürdü.

Gerçekten de bu şoktan asla gerçekten kurtulamadığı söylenebilir.
Yazın karısı ve çocuklarıyla birlikte ve kardeşi Paul ve ailesiyle birlikte İsviçre'de bir tura çıktı. Orada müzik, açık havada yaşam, çizim ve seçilmiş arkadaşlarıyla ilişki kurma konusunda tamamen boş durmanın zayıflamış sinirlerine bir kez daha güç verebileceğini umuyordu. Ve bir süre dağların ve göllerin güzelliği ona huzur verdi ve tekrar oratoryosu "Christus" üzerinde çalışmaya başladı; ancak arkadaşları hala onun için endişeliydi. Yıkılmış ve yaşlı görünüyordu, sürekli bir
tedirginlik onu ele geçiriyor gibiydi ve en ufak bir şey bile onu garip bir şekilde etkiliyor ve üzüyordu.

Eylül ayında Leipzig'e döndü; o zamanlar daha neşeliydi ve Gewandhaus konserlerinin şefliğini
devam ettiremese de müzik hakkında konuşabiliyor ve yazabiliyordu. Tekrar
göz önünde projeleri vardı. Jenny Lind, Viyana'daki "Elijah"ında şarkı söyleyecekti, oraya gidip şeflik yapacaktı ve birkaç yeni şarkı yayınlamak üzereydi. Ekim ayında bir
gün, yetenekli bir hanım olan arkadaşı Madam Frege'yi ziyarete gitti, kendisinin şarkılarını herkesten daha iyi söylediğini söyledi ve ona birkaç yeni şarkı hakkında danışması için. Şarkıları birkaç kez ona söyledi ve
sonra, hava kararırken, ışık sipariş etmek için birkaç dakikalığına odadan çıktı. Geri döndüğünde kanepede yatıyordu,
soğuktan titriyordu ve dayanılmaz bir acı içindeydi. Sülükler uygulandı ve
kısmen iyileşti; ancak bir başka saldırı daha oldu ve bu sonuncusuydu.

FRANZ LISZT

Rahip HUGH R. HAWEIS, M.A. tarafından

(1811-1886)

[İllüstrasyon: Liszt.]

Franz Liszt 1811'de doğdu. Babasının ateşli Macar kanını, annesinin ateşli Alman ruhunu taşıyordu ve
kendisinin geldiği eski Macar soylularının sınıf önyargılarından hiçbirini taşımayan yüce bağımsızlığı miras aldı. Liszt'in babası Adam, Kont Esterhazy'nin evinde acente ve muhasebeci olarak mütevazı bir geçim kaynağı sağladı. Haydn ve Schubert'in isimleriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen bu büyük müzik ailesinde, Adam Liszt'in sık sık seçkin müzisyenlerle tanışma fırsatı oldu. Prensin özel grubu, saygıdeğer Haydn'ın talimatıyla
kamuoyunda ün kazanmıştı. Baba ve oğul olan Liszt'ler, sık sık
kontun yaşadığı Eisenstadt'a giderlerdi; orada Cherubini ve Mozart'ın öğrencisi Hummel ile dirsek temasında bulunurlardı.

Franz, en erken çocukluğundan itibaren müziğe ilgi duymaya başladı. Yaklaşık beş yaşındayken ne yapmak istediği soruldu. "Piyano çalmayı öğren," dedi küçük çocuk. Kısa bir süre sonra babası ona ne olmak istediğini sordu; çocuk duvarda asılı bir Beethoven baskısını işaret etti ve "Onun gibi," dedi. Ayakları pedallara erişemeden veya parmakları bir oktavı uzatmadan çok önce, çocuk tüm boş zamanını tıngırdatarak, "çınlamalar" dediği akorlar ve modülasyonlar yaparak geçirdi. Gamları ve egzersizleri zorlanmadan öğrendi.

Czerny hemen Liszt'i benimsedi, ancak onun
öğrenimi için hiçbir şey almayı reddetti. Salieri de büyülenmişti ve ona uyum konusunda eğitim verdi; ve Liszt'in dersine iki katı akıl hocası altında başlaması şanslı bir durumdu. Kısa süre sonra Czerny'nin yönteminden hoşlanmamaya başladı - daha iyi bildiğini ve Clementi'nin o kuru çalışmalarına ve o sıkıcı kural parmaklamasına ihtiyacı olmadığını düşündü - her şeyi yarım düzine farklı şekilde parmaklayabilirdi. Bir an geldi ki, usta ve öğrencinin ayrılması gerekecekti, ancak dehaya verilen zamanında tavizler görev bilinciyle itaatin yolunu açtı ve yıllar sonra büyük usta, çocukluğunun katı disiplincisine "Vingt-quatre Grandes Etudes" adlı eserini sevgiyle anarak adadı. Liszt'inki gibi bir ışık uzun süre saklanamazdı; 1822'de tüm Viyana
harika çocuktan bahsediyordu. Gazeteler küfürlü bir şekilde "_Est deus in nobis_" yazıyordu. "Küçük Herkül", "genç dev", çocuk
"bulutların virtüözü", Hummel'in "A Majör Konçertosu"nun muhteşem yorumlarını ve kendi özgür "Fantasia"sını kutlamak için uydurulan lakaplar arasındaydı. Viyana Konser Salonu onu dinlemek için kalabalıktı ve diğer seçkin sanatçılar--o zamandan beri Liszt'in göründüğü her yerde yapmaya zorlandıkları gibi--olabilecekleri en iyi zarafetle kendilerini
silip attılar.

Liszt'in cömert doğasına ve mükemmel yeteneğine dikkat çekici bir övgüdür; karşıt partizanlar onun için acımasızca mücadele ederken - Talbergitler, Herzitler, Mendelssohnitler
_karşı_ Lisztitler - popülerliklerinde ona boyun eğmek zorunda kalan büyük sanatçılardan çok azı ona hayranlığını
reddetmişken, çoğu ona dostluklarını vermiştir.

Liszt erken yaşta Viyana'yı kur yapmış ve erken yaşta kazanmıştır. Sevgili Viyanalılarından ve yankılanan şehirlerinden sürekli bahsetmiştir. Paris'e giderken yaptığı bir konser turu onu Stuttgart ve Münih'in eleştirel halkının önüne çıkarmıştır.
Yaşlı bir adam olan Hummel ve o zamanlar en iyi döneminde olan Moscheles onu dinlemiş ve
çalışının kendilerininkine eşit olduğunu beyan etmişlerdir. Ancak Liszt, Fransız başkentinin ünlü okulunda çalışmalarını tamamlamaya kararlıydı
ve eski müzik diktatörü Cherubini'nin ayaklarının dibinde. Liszt'e çok şey borçlu olmaya mahkum olan ve Liszt'in kariyeri boyunca çok şey borçlu olduğu Erards, hemen ona muhteşem bir piyano sağladı; ancak Cherubini, yabancıları dışlayan ve Franz Liszt'i dışlayan Konservatuvar'ın belirli bir tüzüğünü yürürlüğe koydu.

Bu, hevesli öğrenci için acı bir haptı. Böyle bir himayeye ne kadar az
ihtiyaç duyduğunu neredeyse bilmiyordu. Çok kısa bir süre içinde "_le petit Liszt_"
büyük Paris sansasyonu oldu. Yaşlı _soylu_ onu pohpohlayarak şımartmaya çalıştı, Duchesse de Berri onu şekerlemelerle uyuşturdu,
Orleans Dükü ona "küçük Mozart" dedi. Herz, Moscheles, Lafont ve De Beriot'nun eşlik ettiği özel konserler verdi. Rossini piyanoda onun yanında oturur ve alkışlardı. O bir "mucizeydi." Topluluk onun "sinirini, fougue et orijinalitesini" övmekten asla bıkmazdı, her performanstan sonra onu okşayan ve okşayan hanımlar ise onun sade ve zarif tavrından, dilinin zarafetinden ve tavırlarının mükemmel terbiyesinden ve uygunluğundan memnundu. İtalyan Operası'nda ilk kez çaldığında henüz on iki yaşındaydı ve Paganini'nin zaferlerini hatırlatan o tuhaf olaylardan biri yaşandı. Bir _bravura kadansının_ sonunda, müzisyenler genç dâhiyi izlemeye o kadar dalmışlardı ki, orkestra içeri girmeyi unuttu. Onların başarısızlığı Liszt için bir düzine başarıya bedeldi. Harikaların
balosu yuvarlanmaya başlamıştı. Frenolojinin mucidi olan Gall, küçük Liszt'in kafatasının bir kalıbını aldı; trajedi
yazarı Talma, onu coşkuyla açıkça kucakladı; ve insan düşmanı
Marquis de Noailles onun akıl hocası oldu ve onu resim
sanatına başlattı.

1824'te, o zamanlar on üç yaşında olan Liszt, babasıyla birlikte İngiltere'ye geldi; annesi Avusturya'ya döndü. Ondan çok memnun olan
George IV.'ü görmek için Windsor'a gitti ve Liszt, bana ondan bahsederken şöyle dedi: "O zamanlar çok gençtim ama kralı
çok iyi hatırlıyorum - iyi, kendini beğenmiş görünümlü bir beyefendi." George IV., çocuğu dinlemek için özellikle Drury Lane'e gitti ve bir bis emretti. Liszt ayrıca
Manchester'daki tiyatroda ve birkaç özel
evde de duyuldu.

Fransa'ya döndüğünde, insanlar onda bir değişiklik fark ettiler. Artık
on dört yaşındaydı, ciddi, ciddi, sık sık meşguldü, övgüden biraz bıkmıştı
ve "küçük Liszt" olarak anılmaktan aşırı derecede bıkmıştı.
Görüşü daha geniş bir alana yayılmaya başladı. Sanat ve din arasındaki ilişki onu çalıştırıyordu. Zihni doğal olarak dindardı. Thomas a Kempis
sabit arkadaşıydı. "Sadece iyi bir eylemde sevinin;"
"Çalışarak dinlenmeye, mücadeleyle zafere;" "İnsanların
verdiği ve aldığı şan geçicidir," ve benzeri ifadeler kalbinin
somut tabletlerine çoktan
derinden kazınmıştı. Tüm
parlak zaferlerinin ortasında,
kamuoyunda görünmeye karşı tuhaf bir isteksizlik
geliştiriyordu; yalnızlık ve meditasyon özlemi çekiyor gibiydi.

1827'de tekrar kısa bir süreliğine İngiltere'ye gitti, ancak babasının
ani hastalığı onları Boulogne'a sürükledi ve orada, kırk yedinci
yaşında, Adam Liszt öldü ve genç Franz'ı on altı yaşındayken, hayatında ilk kez, korumasız ve yalnız bıraktı. Babasının ölümüyle içine düştüğü bedensel bitkinlikten ve kederin uyuşukluğundan, hayranlık uyandıran bir enerji ve onu her zaman diğerlerinden ayıran o yüksek onur duygusuyla uyanan Franz, evini düzene koymaya başladı. Tüm borçlarını ödedi, muhteşem "Erard"ını sattı ve Boulogne'dan Paris'e doğru yola çıktı, ağır bir kalp ve hafif bir ceple, ama tek bir kuruş borcu olmadan. Annesini çağırdı ve sonraki on iki yıl, 1828-1840, ikisi birlikte, çoğunlukla Paris'te yaşadılar. Orada, bir çocukken, dokuz günlük bir mucizeydi, ama itibarının sağlamlığı artık fırtınalı ve kesintiye uğramış zihinsel ve ahlaki gelişimiyle el ele gitmeye mahkumdu. Böyle bir bitki bir anda olgunlaşamazdı. Hiçbir
oturma odası veya konser salonu başarısı, insan duygularının dünyasının çok küçük göründüğü bir kalbi ve sezgilerle dinin ve felsefenin
"açık-belirsiz" derinliklerine
işleyen bir zekayı tatmin etmedi.

Fakat Franz gençti ve Franz fakirdi ve annesinin
desteklenmesi gerekiyordu. O, onun ilk bakımıydı. Sistematik olarak, ona bir yeterlilik sağlayacak bir miktar
biriktirmek için çabaladı ve sık sık şefkatli, güler yüzlü gülümsemesiyle ona kendi çocukça sözlerini
hatırlattı:
"Tanrı, benim için yaptığın her şeyin karşılığını sana ödememe yardım edecek."
Yine de, sık sık acıklı bir şekilde akıntıya karşı çalıştı. "Yoksulluk," diye yazıyor, "insanla kötülük arasındaki o eski arabulucu, beni meditasyona adanmış yalnızlığımdan kopardı ve beni yalnızca benim değil, annemin de varlığının bağlı olduğu bir halkın önüne koydu. Genç ve aşırı gergindim, müzisyenlik mesleğimin beraberinde getirdiği ve kalbimin o sırada tamamen mistik aşk ve din duygularıyla dolu olması nedeniyle beni daha da yoğun bir şekilde yaralayan dışsal şeylerle temas altında acı verici bir şekilde acı çektim." 

[İllüstrasyon: Franz Liszt.] 

Elbette yetenekli genç piyanistin bağlantısı hızla büyüdü. En iyi evlerde ders başına yirmi frank alıyordu; doğal olarak hoş karşılanan bir misafirdi ve ilk andan itibaren yüksek Paris sosyetesinin koşuşturmasına kapılmış gibi görünüyordu. Hayatı ateşli, faaliyetleri düzensiz, sağlığı ise güçlü olmaktan uzaktı; ancak neşeli başkentin kaba ayartmaları asil doğası için pek çekici görünmüyordu. Kalbi bozulmadan kaldı. Derslerini ödeyemeyenlere karşı çok cömertti, yoksullara karşı çok acınacak haldeydi, annesine karşı çok görev bilinci ve şefkatliydi. Büyük bir eğlenceden
geç eve geldiğinde, sabaha kadar merdivenlerde otururdu, içeri
girerek onu uyandırmaktan veya belki de korkutmaktan daha erken. Ancak babasını kaybetmesiyle belli bir yöntemi ve düzeni kaybetmiş gibi görünüyordu. Yemekleri düzensizdi, dersleri de öyle; daha çok uykuya ayrılan saatler.

O zamanlar henüz yirmi yaşındaydı; kendi sözleriyle, "kutsal kabın alabaster'ı kadar iffetli ve saf bir kadın bedeni"nden söz ettiğini duymak bizi şaşırtmıyor, ancak şunu ekliyor: "Hristiyanların Tanrısı'na gözyaşlarıyla sunduğum kurban buydu!"

Açıklayacağım. Mlle. Caroline St. Cricq henüz on yedi yaşındaydı, kıvrak, ince ve "melek" güzelliğindeydi, teni zambak gibiydi, güllerle kızarmıştı, açıktı, "güzelliğe, dünyaya, dine, Tanrı'ya" "duygusal"dı. "Kontes, annesi, Liszt'e karşı çok düşkün, çekici bir kadın gibi görünüyor ve onu Mademoiselle'e müzik öğretmesi için görevlendirdi. Dersler zamana göre değil, eğilime göre ilerliyordu. Genç adamın belagati, çeşitli bilgisi, edebiyata olan ateşli aşkı ve göz kamaştırıcı dehası hem anneyi hem de kızı etkiledi. Hiçbiri aceleyle girdikleri keder ve ölüm girdabından şüphelenmiyor gibiydi. Kontes hastalandı ve öldü, ama Liszt'i Mademoiselle'in eli için olası bir talip olarak Kont St. Cricq'e önermeden önce değil.

Küstah diplomat St. Cricq hemen ayağını bastı.
Cenaze töreni bitince, Liszt'in hareketleri izlendi. Yeterince masumdular. Zaten _enfant de la maison_ idi, ama bir gece Mademoiselle'e en sevdiği yazarlardan birini yüksek sesle okumaya devam etti, biraz
çok geç. hizmetçiler tarafından ihbar edildi ve müzik
öğretmeni olarak kibarca
işten çıkarıldı. Kontla yaptığı bir görüşmede kendi
gururu derinden incinmişti. "Rütbe farkı!" dedi kont. Bu
Liszt için yeterliydi. Ölüm kadar solgun, titreyen dudaklarla ayağa kalktı, ancak tek bir kelime bile etmedi. Şerefli bir adam olarak tek bir yolu vardı.
Caroline ile sonsuza dek ayrıldılar. Daha sonra Caroline uyumsuz bir
evlilik yaptı; yoğun bir şevkle dine yönelmiş gibi görünüyor.
İyi
annesi, onu sormaya gelenlere,
gün boyu kilisede olduğundan ve müzikle, olması gerektiği gibi, meşgul olmayı bıraktığından yakınırdı.

Liszt, Chopin ile Paris'te 1831'in sonlarına doğru tanıştı.
İlk günden itibaren, bu iki adam, çok farklıydı, yakın arkadaş oldular. Chopin'in
narin, çekingen ruhu, Liszt'in güçlü ve etkileyici kişiliğinde eşsiz bir zevk buldu. Liszt'in mükemmel algısı, Chopin'in hayallerinin garip rüya diyarında mükemmel bir şekilde yaşamasını sağladı, kendi canlılığı ise Chopin'e, kendisinin asla düzgün bir şekilde çalamayacağı ve büyük arkadaşının
sevgiyle emanet ettiği o güçlü Polonezleri tasarlama cesareti verdi. Liszt, Chopin'i, bastırmaktan zevk aldığı karışık kalabalığa yorumlama görevini üstlendi, ancak titiz ve hassas bir şekilde dizilmiş arkadaşı, bir tür tiksintiyle onlardan uzaklaştı.

Chopin'den, Liszt ve ondan sonraki tüm dünya, o _tempo
rubato_'yu, zamanı bozmadan notaların süresiyle oynamayı ve Chopin'in noktürnlerinin sayfalarına ince bir nakış gibi dokunmuş o arabesk süslemeleri aldı ve diğerlerinde sadece sıradan süslemeler olan şeyleri, yorumlayıcı ifadelerin ve metin üzerine şiirsel yorumların onuruna yükseltti.

İnsanlar sık ​​sık aynı salonlarda birlikte görünen iki genç adamı karşılaştırmayı severdi - ince biçimli, uzun, oval başı ve omuzlarına gururla yerleştirilmiş _fil d'ivoire_ profili, alnından ayrılmadan geriye atılmış koyu sarı sert saçları, _serbest duruşu_, muhteşem ve zarif duruşu, hazır dili, parlak zekası ve ince ironisi, cana yakın _sıcakkanlılığı_ ve karşı konulmaz derecede çekici gülümsemesi; ve Chopin de, koyu sarı ama ipek gibi yumuşak, bir yandan ayrılmış saçları ile, Liszt'in kendi sözleriyle, "Güzel yüzlü bir melek, kahverengi gözlerinden zekanın yanmaktan çok parladığı; nazik, zarif bir gülümseme, hafifçe kartal burnu; nefis, berrak, neredeyse saydam bir ten, hepsi de kendinden başka yorum gerektirmeyen bir ruhun uyumuna tanıklık ediyor." Liszt'in Chopin'in bağımsız desteğini kabul etmesinden daha cömert veya daha doğru bir şey olamaz. "Çabalarımıza," diyor, "mücadelelerimize, o anda çok fazla kesinliğe ihtiyaç duyan, bize kayıtsızlığa ve kandırmacaya karşı eşit derecede silahlanmış, sakin, sarsılmaz bir inanç desteği verdi." Chopin'in odasının duvarlarında yalnızca bir resim vardı; piyanosunun hemen üzerinde asılıydı. Bir Liszt başıydı.

Müzikteki romantizmin yaygın olan gelenekselliklere karşı verdiği savaşı tarif etmek şu anki planımın bir parçası değil. En büyük sanatsal sarsıntılardan sonra, Beethoven'dan bu yana müzikal gelişimde kaydedilen en büyük ilerlemeyi kesinlikle kesin ve yeterince geniş bir şekilde işaretleyen Richard Wagner'in müzikal üstünlüğüyle sonuçlanan mücadelenin genel sonucunu biliyoruz.

1842'de Liszt Weimar'ı, Berlin'i ziyaret etti ve ardından Paris'e gitti; Rusya'da bir tur için
düşünüyordu. St. Petersburg ve Moskova'dan acil davetler aldı. Virtüözlüğüne dair en muhteşem anlatılar
beklentiyi en yüksek seviyeye çıkarmıştı. Sıradan insanlar arasında bile Paganini kadar efsaneviydi. St. Petersburg'daki ilk konseri o zamanlar duyulmamış olan 2.000 L'yi gerçekleştirdi. Yollar onu görmek için
kalabalıktı ve Büyük Opera'ya giden koridorlar ve girişler onu bir anlığına görmek için
kapalıydı. Aynı sahneler Moskova'da tekrarlandı ve halkın heyecanını
tüketmeden altı konser verdi.

Weimar'a döndüğünde Büyük Dük'ün Capellmeister'i görevini kabul etti. Bu görev ona yerleşik bir yer ve her şeyden önce orkestral kompozisyona olan artan tutkusunu karşılamak için artık vazgeçilmez olduğunu hissettiği bir orkestra sağladı. Ancak dinlenme zamanı henüz gelmemişti. 1844 ve 1845'te İspanya ve Portekiz'de inanılmaz bir coşkuyla karşılandı ve ardından Beethoven'ın heykelinin açılışına yardımcı olmak için Bonn'a döndü. Sınırsız bir cömertlikle, heykeli olaya ve olayı heykele layık kılmak için Almanya'nın tüm prenslerinin ve halkının toplamından daha fazla para bağışladı. Avrupa'nın tüm başkentlerinden ona akan altın nehir, sınırsız cömertlikte yeni bir çıkış noktası buldu. Hastaneler, yoksullar ve ihtiyaç sahipleri, vatansever kutlamalar, sanatın onuru ve çıkarları, hepsi kendi özel kesesinden destekleniyordu. Onun aşkın
virtüözlüğü ancak muhteşem cömertliğiyle eşdeğerdi; ama o, başkalarının sıklıkla deneyimlediği gibi, büyük kişisel
hediyelerin ve muazzam _eclat_'ın kıskançlık
ve
iftira zehrinden kesinlikle kaçamayacağını
keşfetti. Kendisine iftira atıldı; yetenekleri reddedildi ve
alay edildi; cömertliği kibirle, hayırseverliği ise
gurur ve gösterişle ilişkilendirildi; yine de hiç kimse onun özel hayırseverliklerinin kapsamını asla bilemeyecek ve Liszt hakkında bir şeyler bilen hiç kimse, onları
tetikleyen basit, yapmacıksız iyi kalplilikten habersiz olamaz.

Yine de nankörlük ve kötü muameleyle yaralanmıştı. Bu, cömert doğasını bir anlığına kontrol altına almış ve felç etmiş gibiydi. Fetis, onu Bonn festivalinden kısa bir süre sonra Koblenz'de gördü; orada çok büyük meblağlar harcamıştı.
Tek başına oturuyordu, bitkin ve sağlıksızdı. Her şeyden bıktığını, hayattan yorulduğunu ve neredeyse mahvolduğunu söyledi. Ama bu ruh hali Liszt'te asla uzun sürmedi; kısa sürede ayağa kalktı ve bir aslan gibi kendini silkeledi.
Eleştirmenleri deliklerine doğru gizlice kaçtılar ve o boş kesesini yeniden doldurmak ve yeni defneler biçmek için
muzaffer bir şekilde yürüdü.

Kariyeri 1848'deki fırtınalı olaylarla kesintiye uğradı.
Bir süre Weimar'a yerleşti ve o zaman Richard Wagner'e karşı o sıcak ilgiyi göstermeye başladı ve bu da en yakın ve en kalıcı dostluklarla sonuçlandı.

"Lohengrin" ve "Tannhaeuser" için bir duruşma elde etmek için aralıksız çalıştı. Wagner'in bestelerini orkestrada, büyük dükte zorladı; halkın muhalefetine göğüs gerdi ve
esas olarak politik bir kanun kaçağı ve çalınması veya söylenmesi imkansız, dinlenmesi de iğrenç derecede tatsız olan abartılı bestelerin mucidi olarak bilinen
eksantrik ve belirsiz kişi için asilce savaştı. Ancak
yıllarca süren sadık hizmet, özellikle Liszt'in hizmeti ve muazzam _prestiji_
ve otoritesi, Wagner'e bir duruşma sağladı ve 1876, 1882 ve 1883'te Bayreuth'taki görkemli zaferlerinin yolunu açtı.

Bu makalede kendimi Liszt'in kişiliğiyle sınırlamayı tercih ettim ve orkestral eserlerine ve oratoryo
bestelerine hiçbir gönderme yapmadım. "Senfonik Şiirler" kendi adlarına konuşurlar - kendiliğinden oluşan duygunun iç yaşamının muhteşem tasvirleri - ancak özel bir makale gerektiren konu
bunun sonunda yer bulamaz ve her zaman müziği dinlemek, onu tarif etmekten daha iyidir.
Liszt'in orkestrasyonunu dinlememiş olanlar için anlaşılır bir şekilde tarif etmek imkansız ve dinlemiş olanlar için gereksiz olacağından, onu olduğu gibi bırakacağım.

Liszt'i sadece altı kez gördüm ve o da sadece 1876 ile 1881 yılları arasındaydı. Onu sadece iki kez çalarken duydum ve sonra benim isteğim üzerine Chopin'in bazı parçalarını ve kendi bestelediği yeni bir eseri çaldı. Mme Schumann, Buelow, Rubenstein, Menter ve Esipoff'u duydum, ancak Almanya'nın yetiştirdiği en büyük _teknik_ ustalarından biri olan Tausig'in şu sözünü anlayabiliyorum:
"Hiçbir ölümlü kendini Liszt ile ölçemez. O, tek başına bir
yükseklikte yaşar."

RICHARD WAGNER

FRANKLIN PETERSON, Mus. Bac.

(1813-1883)

[İllüstrasyon: Wagner.]

Richard Wagner'in kişiliği, operadaki reform planlarının ortaya çıkardığı büyük tartışma tarafından o kadar gölgede bırakıldı ve neredeyse onunla birleşti ki, hayatı ve karakteri artık çoğu zaman, gerçekleri ve konuları anlamak için zamanı, eğilimi veya yeteneği olmayanlar tarafından -tıpkı müziğinin uzun zamandır olduğu gibi- çok yanlış değerlendiriliyor. Ardından, ileri sürdüğü teorileri ve bunların gelişimini, ardışık müzik dramalarında gösterildiği gibi, kısaca belirtmeden önce, çok fazla iniş çıkış, deneme ve ayartma, acı ve yenilgiye katlanmaya çağrıldığı bir hayatın (1813-83) hikayesini özetlemek iyi olacaktır.

22 Mayıs 1813'te Leipzig'te, dokuz çocuğun en küçüğü olarak doğan
Wilhelm Richard, babası öldüğünde henüz beş aylıktı.
Annesinin ikinci evliliği, Dresden'e taşınmasını gerektirdi ve burada Kreuzschule'de genç Wagner mükemmel bir liberal eğitim aldı.
On üç yaşındayken, zevkinin eğilimi ve çalışkanlığı, "Odysseia"nın ilk on iki kitabını (okul saatleri dışında) çevirmesiyle gösterildi.
Bir sonraki yıl, şiire olan tutkusu büyük bir trajedide ifadesini buldu. "Hamlet ve Lear'ın bir karışımıydı," diyor. Oyun sırasında kırk iki kişi öldü ve daha fazla karakter olmadığı için, bazılarını son perdede hayalet olarak yeniden canlandırmak zorunda kaldım." O zamanlar Dresden operasının şefi olan Weber, hem kişiliği hem de müziğiyle çocuğu cezbetmiş gibi görünüyor; ancak ona gerçek ilhamı veren Beethoven'ın müziğiydi. 1830'dan 1833'e kadar standart modellere göre yaptığı birçok beste, sıkı ve sistematik çalışmanın kanıtıdır ve 1833'te "Die Feen" ile opera bestecisi olarak uzun kariyerine başladı; ancak bu eser, Wagner'in ölümünden beş yıl sonra, 1888'e kadar hiçbir zaman performans onuruna ulaşamadı. Heidelberg, Koenigsberg ve Riga'da (1836'da evlendiği) çok az gelir getiren rutin işlerde bir süre geçirdikten sonra, 1839'da Paris'te şansını "Rienzi" ile denemeye karar verdi. Bu, Paris Büyük Operası'nın çizgisinde yazılmış ve tüm büyük kaynakları göz önünde bulundurulmuş yeni bir operaydı. Kuzey Denizi'ndeki o ayki korkunç fırtınadan, geminin limana ulaşmak için mücadele ettiği, Wagner'in "Rienzi"yi sahnelenmemiş, kalbi kırık ve umutları ertelenmiş bir şekilde Paris'ten ayrıldığı 1842 baharına kadar kaderi zor ve acıydı. Benzer sıkıntılar içindeki Berlioz, ikinci sınıf bir tiyatronun korosunda şarkı söyleyerek geçimini sağladı. Wagner'e bu mütevazı görev bile reddedildi. 1842'de
"Rienzi" Dresden'de kabul edildi ve onun dikkat çekici başarısı
orada Capellmeister olarak atanmasına yol açtı (Ocak 1843). Sonraki
yılda "Uçan Hollandalı" o kadar coşkuyla karşılanmadı, ancak
o zamandan beri halkın gözünde önceki eseri kolayca geride bıraktı. Hikaye, Riga'dan yaptığı fırtınalı yolculuk sırasında aklına geldi;
ve Norveç'in fırtınaya maruz kalmış kıyılarının muhteşem ton resminin, o yolculuğa kadar hiç denizi görmemiş biri tarafından
resmedilmiş olması dikkat çekici bir gerçektir. 1845'te yeni operası "Tannhaeuser",
ilk başta karşılaştırmalı bir başarısızlık olarak ortaya çıktı. 1814'te Weber'e önerilen konu, Wagner'in Paris'teyken ilgisini çekti ve libretto için yaptığı çalışmalar sırasında "Lohengrin" ve "Parsifal"in ilk önerilerini de buldu.
Operanın geçici başarısızlığı, onu idealinin ayrıntılı bir şekilde açıklanmasıyla sonuçlanan değerlendirme ve kendini incelemeye yöneltti (''Opera ve Drama'' ve diğer birçok makalede). "Önümde tek bir olasılık gördüm," diye yazıyor, "halkı bir sanatçı olarak hedeflerimi anlamaya ve katılmaya teşvik etmek için." "Lohengrin" 1848'in başlarında tamamlandı ve ayrıca Wagner'in eski Nibelungen Lied'deki çalışmalarının sonucu olan "Siegfried'in Tod'u" şiiri de yazıldı; ancak devrimci partinin bazı amaçlarına karşı aşırı sıcak bir sempati duyması (Dresden'deki sokak barikatlarının arkasında iki kısa gün hüküm sürdü, Mayıs 1849) Saksonya'dan uzak kalmasını mantıklı hale getirdi ve birkaç gün sonra Weimar'da tutuklanması için bir emir çıkarıldığı haberi ona ulaştı. Liszt tarafından sağlanan bir pasaportla sınırı geçti ve yaklaşık on iki yıl boyunca sürgünün acısı yoksulluğun zorluklarına eklendi. Wagner'in polemik yazılarından esas olarak bu dönem sorumludur, alaycılıkları çok
acı ve saldırıları çoğu zaman haksızdır. İyi bir
nefretçiydi; Var olan en şeytani broşürlerden biri, yoksulluktan kurtulmuş (Liszt'in nezaketi ve Bavyera'lı II. Ludwig'in cömertliği sayesinde) ve hırsının zirvesine yaklaşmış, ancak yalnızca talihsizliklerini ve küçümsemelerini hatırlayarak, dünyanın en güzel şehrini cehenneme çeviren dehşetler hakkında kamuoyunda övündüğü "Teslimiyet" (1871)'dir. Meyerbeer'e ve diğerlerine yönelik saldırıları için en azından bir mazeret, hatta haklılık payı vardır; Wagner ile hayırseveri Liszt arasındaki yazışmaları aşağılanma ve acımayla okurken dikkate alınması gereken hususlar vardır; ancak şefkatli, insancıl, yoğun bir şekilde insani, sanatsal bir doğadan bahsetmeye bile gerek yok, bir insanın insanlığın temel ilkelerine bu kadar
küstahça davranabilmesi üzücüdür.

1852'de "Nibelungen Ring Üçlemesi"nin şiiri tamamlandı. 1854'te "Rheingold" ("Vorabend"in girişi) hazırdı ve 1856'da "Die
Walkuere" (Bölüm I.) hazırdı. Ancak, dediği gibi, "birbirinin üzerine sessiz bir beste yığmaktan" "yorgun" olduğu için, "Siegfried"i bitirmeden bıraktı ve "Tristan" hikayesine yöneldi. Şiir 1857'de, müzik ise iki yıl sonra tamamlandı. Sonunda, 1861'de Almanya'ya dönme izni aldı ve Viyana'da kendi "Lohengrin"ini ilk kez duyma fırsatını yakaladı. Üç yıl boyunca talihle mücadele her zamankinden daha zordu ve Wagner, sağlığı bozukken, eşitsiz mücadeleden vazgeçmeye neredeyse karar vermişti,
Bavyera'nın genç Kralı II. Ludwig ona bir davet gönderdiğinde - "Buraya gel ve işini bitir." Wagner için sonunda kurtuluş
buradaydı ve hayatının geri kalanı nispeten sorunsuzdu. 1865'te "Tristan und Isolde" Münih'te sahnelendi ve üç yıl sonra ilk taslakları 1845'ten kalma komik bir opera olan "Die Meistersinger" izledi. "Siegfried" ("Nibelungen Ring", Bölüm II.) 1869'da tamamlandı ve ertesi yıl Wagner, Liszt'in kızı ve eski Von Buelow'un karısı olan Cosima ile evlendi. 1861'de ayrıldığı ilk eşi 1866'da Dresden'de öldü. Ana trafik hatlarından uzakta bir yere inşa edilmiş ve Wagner'in sonraki eserlerinin
gösterimi için özel olarak inşa edilmiş bir tiyatro, 1870'te en uygulanamaz ve vizyon sahibi teklif olarak görünmüş olmalı; ve
yine de, esas olarak Carl Tausig'in (ve ölümünden sonra çeşitli Wagner topluluklarının) yorulmak bilmez çabaları sayesinde,
Baireuth Tiyatrosu'nun temel taşı 1872'de atıldı ve 1876'da, "Goetterdaemmerung"un ("Nibelungen Ring", Bölüm III.) tamamlanmasından iki yıl sonra, tamamlanmış bir gerçek haline geldi. Verilen ilk eser tüm "Üçleme"ydi; ve Temmuz 1882'de, Wagner'in uzun ve fırtınalı kariyeri orada "Parsifal"in ilk gösterimiyle muhteşem bir şekilde taçlandırıldı.
Birkaç hafta sonra sağlığı bozulma belirtileri gösterdi ve kışı Venedik'te geçirmeye karar verdi. Orada aniden 13 Şubat 1883'te öldü ve kendi evi olan Wahnfried'in bahçesine, Baireuth'a gömüldü.[12]

[Dipnot 12: İllüstrasyonumuz onu Wahnfried'de eşi Cosima, hayat boyu arkadaşı olan babası Franz Liszt ve Herr von Wolzogen ile birlikte tasvir ediyor.]

Wagner'in hayatı ve bireyselliği, eserini doğru bir şekilde değerlendirmek için alışılmadık bir öneme sahiptir, çünkü diğer büyük ustaların aksine, sadece tüm dehasını müziğin bir dalına -operaya- adamakla kalmadı, aynı zamanda bilinçli olarak formüle ettiği ve benimsediği ve ısrarla izlediği bir teori ve ideal geliştirdi. Wagner'in öncüllerinin sağlam ve sonuçlarının doğru olup olmadığı ve ayrıca dehasının bu tür devrimleri içeren bir davanın değerli savunucusu olmak için yeterince büyük olup olmadığı sorulabilir. Wagner'in operaları, yalnızca müzik olarak ele alındığında, sadece stil olarak daha gelişmiş olmakla kalmayıp, kendi başlarına en azından seleflerinin en büyük çabalarıyla aynı seviyede durmaya değer olmadıkça, bunların yanlış ve kendisinin haklı olduğuna dair hiçbir kanıt, hayranlarının ona hak ettiği yeri vermeyecektir. Wagner'in yalnızca müzikteki en büyük isimlerle karşılaştırılabileceği artık evrensel olarak kabul edilmektedir. Enstrümantasyonunun Haydn'dan Berlioz'a kadar orkestranın muazzam gelişiminin mirasçısı olması avantajı vardır, armonisi Bach'ınki kadar cesur ve orijinaldir ve melodisi Beethoven'ın veya Mozart'ınkinden farklı olduğu kadar güzeldir. (Bu isimler kârsız karşılaştırmalar yapmak için değil, uygun standartlar olarak kullanılır; bu nedenle ifadenin bir nitelemesi bile durumu geçersiz kılmaz.)

[İllüstrasyon: Wagner ve Arkadaşları.]

Amacı (çok genel bir şekilde ifade edilmiştir) operanın tüm yapısını, enstrümantal müziğin son veya "Beethoven" gelişimini temel alarak yeniden düzenlemek ve gelenekselliğin, belirlenmiş formlar, kabul görmüş düzenlemeler ve artık neredeyse yok olmuş bir şarkı söyleme tarzına geleneksel tavizler şeklinde dayattığı zincirlerden kurtarmaktı. Tek kural dramatik uygunluk olacaktı. Onun "Geleceğin Sanat Eseri" olarak adlandırdığı bu eserde, dramanın ilgisi tamamen müziğe değil, şiire ve oyunculuğa ve sahnelemeye de bağlı olmaktır. Wagner'in teorisinin yeni olmadığı görülecektir. Bunların hepsi veya çoğu, operanın gelişiminin çeşitli dönemlerinde bilinçli olarak ideal bir müzik draması peşinde koşan Gluck ve diğerlerinin teorilerinde yer almaktadır. Ancak zamanlar olgunlaşmamıştı ve bu nedenle bu tür müzikler uygun etkisini gösteremedi. Edebiyatın hızlı ilerlemesi ve müziğin yavaş gelişimiyle birbirinden ayrılan müzik ve şiir ikiz sanatları, kendi yollarını tek başlarına takip ettiler. On altıncı yüzyılın sonunda onları yeniden birleştirme girişimi boşunaydı ve yalnızca büyük şiire asla ihtiyaç duymayan ve bu nedenle de şiir kullanmayan operaya yol açtı. Almanya'da müzik, okul Beethoven'da doruk noktasına ulaşana kadar enstrümantal çizgiler boyunca gelişti; ve bir opera bestecisi ebedi gerçekler üzerinde düşünmek için durduğunda, sonuç her zaman Mozart'ın mektuplarında bulduğumuz gibi Wagner'in eserinin bir kehaneti olmuştur:

"_Ekim, 1781. _--Mısra müzik için gerçekten vazgeçilmezdir, ancak kafiye
doğası gereği kötüdür.... İyi bir
besteci, tiyatroyu anlayan ve bir
eser üretmeyi bilen ve zeki bir şair bir araya gelebilse çok daha iyi olurdu..."

Wagner müzik dramasındaki diğer ancak nispeten önemsiz özellikler
örneğin, _Leitmotiv_ veya öncü motifin kullanımıdır--bazen Gluck, Mozart, Weber, vb.'de bulunur, ancak burada ilk olarak belirli bir amaçla benimsenmiştir ve mitolojik konular yerine
tarihsel konular için mücadele--şimdi büyük ölçüde kabul edilmiştir. Ancak Wagner'in tüm
ilkeleri, çalışmalarını yönlendiren enerji ve azim, hafızasını seleflerinin tüm büyük eserleriyle
depolayan sevgi dolu çalışma ve her şeyden önce müzik dünyasının hayranlığını
kazanan deha olmadan işe yaramazdı.

Wagner'in eserleri dikkate değer ve ilerici bir gelişim göstermektedir. "Rienzi"
Meyerbeer, Spontini, vb.'nin büyük opera stilindedir.
"Uçan Hollandalı" bu stilden kasıtlı bir ayrılıştır ve
romantik operada kendisi için yeni bir çizgi çizer, bu çizgi "Tannhaeuser"de daha da ileri giderek "Lohengrin"de mükemmellik aşamasına ulaşır. Bu zamandan itibaren müzik draması başlar, "Tristan"
en uzlaşmaz türdür ve harika orkestrasyon ve güzel yazılmış şiirin yoğun acısı sayesinde
hepsinin en büyüleyicisidir. "Üçleme" ("Walkuere", "Siegfried", "Goetterdaemmerung", giriş olarak "Rheingold" ile) çok
eşitsiz bir eserdir. Wagner'in en ilham verici yazıları ve en
harika orkestrasyonu ile doludur; ancak çok uzun ve çok dağınıktır. Konu
ayrıca garip bir şekilde karışık ve ilgi çekici değil ve hem bir hikaye hem de teorilerin, ahlakın veya dinin bir aracı olarak başarısız oluyor. Kutsal alegorisi, yüce ton asaleti ve saf mistisizmi ile "Parsifal" kendi başına bir platformda duruyor ve neredeyse eleştirinin, övgünün veya suçlamanın üstünde. Libretto tek başına Wagner'e ölümsüzlük kazandırabilirdi, o kadar özgün ve mükemmel bir niyete sahip ki; ve müzik artık sadece efektin bir aksesuarı değil, büyük anlayışın özü ve kokusu gibi görünüyor.

GIUSEPPE VERDI

(1813 DOĞUMLU)

[İllüstrasyon: Verdi.]

İtalyan opera okulunun son ve en başarılısı olan Giuseppe Verdi, 9 Ekim 1813'te Busseto yakınlarındaki Roncole'de doğdu. On yaşındayken memleketindeki küçük kilisenin orgcusu oldu ve maaşı bir yıl sonra L1 8_s._ 10_d._'den L1 12_s._'ye çıkarıldı. On altı yaşındayken Milano Konservatuvarı'ndaki çalışmalarını sürdürmesi için fon sağlandı; ancak giriş sınavında müzik yeteneğine dair o kadar az kanıt gösterdi ki yetkililer onu kaydetmeyi reddetti. Hiçbir şeyden yılmadı, 1831'den 1833'e kadar Lavigna'nın yanında çalışmalarını şevkle sürdürdü,
anlaşmaya göre, artık ölmüş olan eski öğretmeni Provesi'nin
yerine geçmek için Busseto'ya döndü.

Verdi, pek takdir görmediği bir kasabada geçirdiği beş mutsuz yılın ardından Milano'ya döndü.
İlk operası "Oberto", esas olarak Bellini'ye borçludur ve bir sonraki "Un Giorno di Regno" (sadece bir kez sahnelendiği için kendi adını yerine getirmiştir) "Un Bazar de Reminiscences" olarak adlandırılmıştır.
Zavallı Verdi, karısını ve iki çocuğunu birkaç gün arayla kaybetmişti, bu yüzden komik bir operanın pek de hoş bir eser olmamasına ve
başarılı bir şekilde
gerçekleştirilmemesine şaşmamak gerekir.

"Nabucodonosor" (1842) ilk hitiydi ve bir sonraki yıl "I Lombardi" daha da başarılı oldu - kısmen de olsa gelecekteki yüksek pozisyonuna ulaşmasına yardımcı olacak devrimci his sayesinde. Gerçekten de, ismi "Viva Verdi" diye bağıran devrimci partiye faydalı bir akrostişti, "Viva Vittorio Emanuele Re D' Italia" anlamına gelirken. 1844'te Venedik'te sahnelenen "Ernani" de, Victor Hugo'nun "Hernani"sinden uyarlanan librettodaki cumhuriyetçi duygu sayesinde başarılı oldu. "Birçok eser birbirini hızla takip etti, her biri izleyicilerin coşkusunu uyandırdı, özellikle de Avusturya yönetimine karşı duygularını ifade etme fırsatı verildiğinde. Verdi ancak on altıncı operasıyla artık
yaşayan
bir rakip kalmadığında üstünlüğü ele geçirdi; ve "Rigoletto" (1851), "Il Trovatore" ve "La
Traviata" (1853) en iyileri olarak adlandırılmalı, çünkü bunlar İtalyan opera okulunun sonuncularıdır. "I Vespri Siciliani" (1855) ve "Simon
Boccanegra" (1857) "Un Ballo in Maschera" (1859) kadar başarılı olmadı; ve hiçbiri, "La Forza del Destino" (1862) veya "Don Carlos" (1867) gibi, "Il Trovatore" bestecisinin ününe hiçbir şey katmadı.

İlgi ancak şimdi başlıyor Müzik tarihi öğrencisinin Verdi'nin hayatında bulduğu şey. O zamana kadar zorluklarla ve yoksullukla mücadele eden iyi bir adam olduğunu, İtalyan operasının boş tahtına geçmeyi
hırslı başarılı bir besteci olduğunu kanıtlamıştı. Ancak, giderek gelişen ve önceki operalardaki önemsiz sahnelere böyle bir güç kazandıran
dramatik gerekliliğe dair keskin içgörü, ona İtalyan bestecilerin
o zamana kadarki araçlarının yetersizliğini de gösterdi ve zaman zaman Fransız Büyük Opera Okulu'nda öğretilen dersleri öğrenmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Şimdi daha uzun bir
aralık daha dikkatli, daha iddialı bir
çalışma vaat ediyor gibiydi ve "Aida" Kahire'de (1871) sahnelendiğinde, Verdi'nin zihninde ve yönteminde daha da büyük sonuçlar üretebilecek bir devrimin gerçekleştiği hemen kabul edildi. Wagner ve müzik-dramanın etkisi açıkça hissediliyordu.

Ancak Verdi görünüşe göre henüz tatmin olmamıştı. On altı yıl boyunca başarılı besteci, büyük bir müzik-dramının fısıltıları müzikal Avrupa'nın beklentilerini olağanüstü bir seviyeye çıkardığında operada mutlak bir sessizlik korudu; "Otello" 1887'de Milano'da sahnelendiğinde en yüksek beklentiler bile hayal kırıklığına uğramadı. İtalyan operasının teslimiyeti tamamlanmıştı ve Verdi, İtalya'da ortaya çıkan ve "Şarkı Ülkesi" için müzikteki eski üstünlüğünün bir kısmını geri kazanmayı vaat eden güçlü yeni okulun başındaki hak ettiği yeri aldı. Verdi'nin komik operası "Falstaff" 1892'de duyuruldu: önceki ününü iyi bir şekilde sürdürdü. DRAMATİK VE LİRİK SANATÇILAR

DAVID GARRICK

SAMUEL ARCHER

(1716-1779)

Bu ünlü aktör, orduda yüzbaşılık görevi olan ancak genellikle Lichfield'da ikamet eden Peter Garrick'in oğluydu. Babası orada bir asker toplama partisindeyken Hereford'da doğdu ve 20 Şubat 1716'da o şehirdeki All-Saints Kilisesi'nde vaftiz edildi. Genç Garrick eğitiminin bir kısmını oradaki gramer okulunda aldı ancak kitaplarına fazla gayretle kendini vermedi. Tiyatro temsiline karşı çok erken bir tutku geliştirmişti ve hiçbir şey onu bundan
uzaklaştıramazdı. On bir yaşından biraz daha büyükken, genç beyefendiler ve hanımlar tarafından oynanacak bir oyun tasarladı. Kendi ve arkadaşlarının yeteneklerini denedikten ve ebeveynleri onay vermeye ikna ettikten sonra, oyun için "İşe Alma Görevlisi"ne başvurdu. Küçük topluluğunu temsilin amaçlandığı büyük bir odada topladı. Orada, genç oğlumuzun çeşitli karakterleri oyuncunun meziyetlerine göre dağıttığını varsayabiliriz. Kız kardeşlerinden birini oda hizmetçisi rolünü oynamaya ikna etti. Kendisi için yoğun entrika ve cesur mizah karakteri olan Çavuş Kite'ı seçti.

[İllüstrasyon: Garrick.]

Oyun, izleyicinin beklentisinin çok ötesinde bir şekilde oynandı, böylece genel bir memnuniyet sağladı ve çok alkışlandı.
Kite'ın rahatlığı, canlılığı ve mizahı Lichfield'da hala zevkle hatırlanıyor. İngiliz Roscius'umuzun ilk sahne girişimi 1727'deydi. Kısa bir süre sonra, o şehirde önemli bir şarap tüccarı olan amcası tarafından Lizbon'a davet edildi, ancak orada kalışı çok kısa oldu, çünkü ertesi yıl Lichfield'a geri döndü. Genç beyefendinin neşeli mizacının, yeğeninin canlılıklarının tadını çıkarmak için belki de fazla ciddi ve katı olan yaşlı adamın mizacına pek uygun olmadığı düşünülüyor.

Ancak, Lizbon'daki kısa kalışı sırasında genç Garrick, onu tanıyan herkese, özellikle de sık sık birlikte yemek yediği orada yaşayan İngiliz tüccarlara karşı kendini kabul ettirdi. Yemekten sonra genellikle onu masaya oturtarak ve oyunlardan dizeler ve konuşmalar tekrarlamasını isteyerek eğlenirlerdi, o da bunu büyük bir istekle ve dinleyicilerin büyük memnuniyetiyle yaptı. Aynı yaşta olan en yüksek rütbeli bazı Portekizli genç beyefendiler de onun sohbetinden çok memnundu.

Daha sonra Lichfield'a döndü ve 1737'de edebi dünyada çok dikkat çekici bir figür haline gelecek olan Samuel Johnson ile birlikte şehre geldi ve onun hayatı hakkında daha önce bir açıklama yaptık. Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra Garrick, Lincoln's Inn'e girdi ve ayrıca Rochester'daki seçkin bir matematikçi olan Bay Colson'ın derslerine girdi. Ancak hukuk çalışmalarına çok az zaman ayırdığı için matematik ve felsefedeki yeterliliği kapsamlı değildi. Zihni tiyatroya yönlendirilmişti ve hiçbir şey düşüncelerini dehasının onu güçlü bir şekilde yönlendirdiği şeyden uzaklaştıramazdı. Lizbon'daki amcasından 1.000 sterlin kalmıştı ve kısa bir süre kardeşi Bay Peter Garrick ile ortak olarak şarap ticaretine girdi; işi sürdürmek amacıyla Durham Yard'da kasalar kiraladılar. Kardeşler arasındaki birliktelik uzun vadeli değildi. Peter sakin, ağırbaşlı ve metodikti; David neşeli, değişken, aceleciydi ve belki de partnerinin isteyebileceği kadar düzenliliğe bağlı değildi. Sonuçsuz ve günlük kavgaların devam etmesini önlemek için, arkadaşların araya girmesiyle ortaklık dostça sona erdirildi. Ve şimdi Garrick, çok sevdiği ve doğasının onu fazlasıyla başarılı kıldığı o işe kendini hazırladı. Sık sık en seçkin aktörlerin eşliğindeydi; tiyatroların yöneticilerine
tanıtıldı ve yeteneğini oyunların bazı özel ve en sevilen bölümlerini ezbere söyleyerek denedi. Arada sırada taklit etme pratiğine kendini kaptırdı; bu yetenek, ne kadar aşağı olursa olsun, bunda başarılı olan kişiler tarafından asla isteyerek terk edilmez. Bazen oyuncuların hareketleri ve konuşmaları üzerine eleştiriler yazdı ve bunları basılı yayınlarda yayınladı. Zihnindeki bu ani taşmalar genellikle sağduyulu gözlemleri ve kurnazca yorumları, sahne eleştirmenlerinin talimatlarını sık sık utandıran o hoşgörüsüzlükle karışmamış bir şekilde kavrıyordu. Garrick'in çekingenliği onu ilk başta Londra tiyatrosunda gücünü denemekten alıkoydu. Tehlikenin çok büyük olduğunu düşündü ve 1741 yazında Bay William Gifford ve Bay Dunstall'ın yönetiminde Ipswich'e gitmeye hazır bir oyuncu topluluğuyla oyunculukta acemiliğine başlamanın avantajını benimsedi. Tiyatro yeteneklerinin ilk çabası, yüz hatlarının kolayca seçilemediği bir rol olan "Oroonoko" oyununda Aboan olarak ortaya çıktı. Siyah bir çehreye bürünerek, memnun etmemek talihsizliği olursa, tanınmaktan kaçmayı umuyordu. Aboan birinci sınıf bir karakter olmasa da, bu karakterin dahil olduğu acıklı ikna ve etkileyici sıkıntı sahneleri, akıllı bir aktör tarafından temsil edildiğinde her zaman izleyicinin dikkatini çekecektir. Genç oyuncumuzun alkışı, en iyimser arzularına eşitti. Lyddal takma adıyla, oyunlarda çeşitli karakterleri canlandırmakla kalmadı, özellikle Chamont'u "Yetim"de; Yüzbaşı Brazen'ı "İşe Alma Görevlisi"nde; ve Sir Harry Wildair'i; aynı zamanda seyirciye öyle bir keyif verdi ki, onu sürekli ve yüksek sesle onaylayarak memnun ettiler. Ipswich kasabası, Garrick gibi büyük bir dehayı ilk kez görüp cesaretlendirdiği için uzun süre övünecektir. Londra'da bir aktör olarak ilk görünümü, 19 Ekim 1741'de Goodman's Fields'daki tiyatroda Richard III. rolünü oynadığı zamandı. Konuşma ve oyunculuktaki rahat ve tanıdık, ancak güçlü tarzı, eleştirmenleri ilk başta tarzının yeniliği ve uygunluğu konusunda biraz tereddüte düşürdü. Uzun zamandır sesin yükselmesine, tonlarının aniden mekanik olarak bastırılmasına, hayranlık uyandırmaya ve içten alkışlamaya alışmışlardı. Kelimelerin doğru bir şekilde modüle edilmesine ve gerçek doğa eserlerinden gelen özelliklerin uyumlu ifadesine en azından bir süre yabancı kalmışlardı. Ancak, mükemmel sanat ve karakter bilgisinin açık kanıtlarını verdiği çeşitli sahnelerden geçtikten sonra, şüpheleri şaşkınlığa ve şaşkınlığa dönüştü ve yüksek sesle ve tekrarlanan alkışlarla kendilerini rahatlattılar. Oyuncu, ikiyüzlüyü ve politikacıyı bir kenara attıktan sonra savaşçı ve kahramanı üstlendiğinde özellikle büyülendiler. Richard'a Buckingham Dükü'nün kaçırıldığı haberi geldiğinde, Garrick'in şu sözleri söylediğindeki bakışı ve hareketi: "----Kafasını uçurun! Buckingham için bu kadar yeter!" Olaydan gözle görülür şekilde aldığı keyiften dolayı o kadar muhteşem ve önemliydi ki, birkaç yüksek sesli onay haykırışı
oyuncunun zaferini ve seyircilerin memnuniyetini ilan etti. Richard'ın savaştan önceki rüyası ve ölümü, en yüksek sesli alkışlarla
birlikteydi.

Genç aktörümüzü takip eden evrensel onay o kadar büyüktü ki,
Drury Lane ve Covent Garden'ın daha köklü tiyatroları
boştu. Garrick, şehrin en
nezih bölgelerindeki sakinleri peşinden sürükledi: Goodman's Fields, St. James ve Grosvenor Meydanı'nın ihtişamıyla
doluydu; soyluların arabaları Temple Bar'dan Whitechapel'a kadar olan alanı
doldurdu. Oyunculuktaki üstün başarılarına
kamuoyunu o kadar mükemmel bir şekilde
inandırmıştı ki,
ona hayran olmamak sadece zevk eksikliğini değil, aynı zamanda
en büyük aptallığı da kanıtlamak olurdu. En çok hayranlık duyulan eski aktörleri
görmüş ve onlardan hoşlanmış olanlar, onun sergilerin çeşitliliğinde en yeteneklilerinden daha üstün olduğunu ve en çok alkışlanan karakterlerinde hepsinin eşit olduğunu itiraf ettiler.

Alexander Pope, Lord Orrery tarafından şöhretinin ilk şafağında onu görmeye ikna edildi. Betterton'ı sık sık görmüş ve hayran kalmış olan o büyük adam, Bay Garrick'in
hareketlerinin uygunluğu ve güzelliği karşısında etkilenmişti; ve onun liyakatine dair iyi bir fikre sahip olduğunun ikna edici bir kanıtı olarak, Lord Orrery'ye genç adamın
şımartılacağından korktuğunu, çünkü rakibinin olmayacağını söyledi.

Bay Garrick, tiyatrodaki bir Newton gibi parladı; konuşma ve eyleme yeni bir ışık tuttu; hiddet, abartılı söz ve yüz buruşturmayı ortadan kaldırdı;
ve doğayı, rahatlığı, sadeliği ve gerçek mizahı geri getirdi.

1742'de Drury Lane'in patent sahibi Fleetwood ile yıllık 500 sterlinlik gelir karşılığında belirli anlaşmalar yaptı. Şöhreti kraliyet tiyatrosunda artmaya devam etti ve kısa sürede o kadar genişledi ki İrlanda'dan bir heyet, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Dublin'de çok karlı
koşullarla oynaması için davet edildi. Bunları benimsedi ve Haziran 1742'de Bayan Woffington eşliğinde denizleri aşarak İrlanda metropolüne ulaştı.

[İllüstrasyon: Richard III olarak Garrick ]

Dublin'deki başarısı tüm hayalleri aştı, ancak ondan çok şey bekleniyordu; her kesimden insan tarafından tiyatro başarısının bir dâhisi olarak
okundu. Yılın en sıcak günlerinde
tiyatro salonu, onun
çeşitli denemelerini görmekten ve alkışlamaktan asla bıkmayan, sosyetik ve rütbeli kişilerle
dolup taşardı.

Aşırı sıcak, tiyatroya gidenler için zararlı hale geldi; ve çok sayıda insanı yakalayıp
götüren salgın hastalığa _Garrick ateşi_ adı verildi. Yaz kampanyasından kaynaklanan
kazançlardan memnun, İrlanda soylularının ve asilzadelerinin kendisine verdiği cömert teşvik ve nazik yüz ifadesinden memnun ve her zaman en güçlü takdir ve minnettarlık ifadeleriyle bahsettiği, çalışmalarını yenilemek ve Avrupa'nın en eleştirel ve en samimi izleyicilerinin alkışını almak için Londra'ya doğru yola çıktı.

Oyun programında adı geçtiğinde bir tılsım gibi işleyen ve tiyatroya kalabalıklar çeken Garrick gibi bir aktör,
bu nedenle patent sahibinin karlarını önemli ölçüde artırdı. Ancak
kapısız her yerin görünüşte neşeli ve görkemli olduğu ve
Drury Lane tiyatrosunun en gelişmiş
durumda göründüğü bir zamanda, yöneticinin garip ve saçma davranışlarıyla
tüm yapı kesinlikle kesin bir yıkıma doğru gidiyordu.

Davranışı, Bay Garrick ve Bay Macklin'in önderliğinde baş aktörlerin isyan etmesine yol açtı ve bir süre tiyatrodan ayrıldılar. Yeni bir tiyatro için patent almaya çalıştılar ancak başarısız oldular; ve Garrick sonunda müdür Bay Fleetwood ile olan anlaşmazlığını, altı veya yedi yüz poundluk bir maaşla tekrar oynamayı kabul ederek çözdü. 1744'te Garrick, Dublin'e ikinci bir yolculuk yaptı ve Bay Sheridan ile birlikte tiyatronun ortak müdürü oldu. Büyük bir başarı elde ettiler; ve Garrick, Mayıs 1746'da parasını önemli ölçüde artırarak tekrar Londra'ya döndü. 1747'de Bay Lacy ile birlikte Drury Lane Tiyatrosu'nun ortak patent sahibi oldu. Bay Garrick ve Bay Lacy, tiyatronun işini birbirlerinin yetki alanlarına tecavüz etmeyecek şekilde bölüştüler. Bay Lacy gardırobun, sahnelerin ve evin ekonomisinin bakımını üstlendi;
Garrick ise yazarlarla görüşme, aktör kiralama, oyunlarda rol dağıtımı, provaların denetlenmesi vb. gibi daha önemli işleri yönetti. Yarı payından elde ettiği kârın yanı sıra, oyunculuğu için 500 sterlinlik bir gelir ve oyunları, komedileri vb. değiştirmek için bazı özel ücretler aldı.

1749'da Bay Garrick, (Bay Davies'in söylediğine göre) büyük bir biçim zarafeti ve birçok nazik başarıya sahip olan ve zihnin daha sevimli erdemlerini birleştiren genç bir hanım olan Mademoiselle Violetti ile evlendi. 1763, 1764 ve 1765'te, evlendiği günden kocasının ölümüne kadar kendisinden yirmi dört saat boyunca hiç ayrılmayan Bayan Garrick eşliğinde Fransa ve İtalya'ya bir yolculuk yaptı. Yurt dışında kaldığı süre boyunca, birçok yüksek soylu ve büyük liyakat sahibi yabancı onun arkadaşlığını istiyordu. Bazen, arkadaşlığa, kendisinin çok iyi olduğu bilinen sanattan bir tat vermesi için davet ediliyordu. Böyle bir isteği çok kolay kabul etti, çünkü gerçekten de bu isteğin ona hiçbir maliyeti olmadı. En ufak bir hazırlık yapmadan, kendisini trajik veya komik herhangi bir karaktere dönüştürebilir ve insan zihninin herhangi bir tutkusunu anında yakalayabilirdi. Şiddetli öfkeden ve hatta delilikten, hafiflik ve mizahın uçlarına ani bir geçiş yapabilir ve tiyatro evriminin tüm çemberinden en şaşırtıcı hızla geçebilirdi. Drury Lane'in Bay Garrick ile ortak patent sahibi olan Bay Lacy'nin 1773'te ölümü üzerine, bu tiyatronun tüm yönetimi Bay Garrick'e geçti. Ancak 1776'da, yaklaşık altmış yaşındayken, patentin kendi payına düşen kısmını sattı ve sahneyi terk etme kararı aldı. Ancak tiyatrodan ayrılmadan önce, onlara hayatının en parlak ve en canlı döneminde olduğu kadar
çok keyif
verme yeteneklerinin kanıtlarını vermeye kararlıydı. Bu amaçla onlara Shakespeare'in en büyük ve en zorlu karakterlerinden bazılarını sundu; Hamlet, Richard ve Lear'ın yanı sıra daha az yorucu olan diğer roller. Hamlet ve Lear tekrarlandı; Richard'ı yalnızca bir kez ve kralın emriyle oynadı. Majesteleri, onu bu kadar ileri bir yaşta, savaş alanında bu kadar ateş, güç ve çeviklikle koşarken görünce çok şaşırdı.

Dramatik yarışını, "The Wonder a Woman Keeps a Secret" oyunundaki
Felix'le birlikte en sevdiği rollerden biriyle bitirdi. Oyun sona erdiğinde, Bay Garrick seyirciye doğru ilerledi, zihninde büyük bir çarpıntı ve yüzünde gözle görülür bir duygu vardı. Hiçbir önsezi onu bu etkileyici sahneye hazırlayamazdı. Eğildi--durakladı--seyircilerin hepsi dikkat kesilmişti. Kısa bir doğa mücadelesinden sonra, hissettiği şoktan kurtuldu ve dinleyicilerine şu sözlerle hitap etti:

"HANIMLAR VE BAYLAR: Benim durumumdaki kişilerin size veda
sonsözünde hitap etmesi gelenekseldir. Ben de aynı niyete sahiptim ve düşüncelerimi o yöne çevirdim; ama aslında kendimi
o zamanlar böyle bir sonsöz yazmaktan, şimdi konuşmaktan
ne kadar aciz buldum.

"Kafiyenin şıngırtısı ve kurgunun dili şu anki duygularıma pek uymuyordu. Bu benim için çok korkunç bir an; bu, en büyük nezaket ve iyiliklere sahip olduğum kişilerle ve o nezaket ve iyiliklerin
tadını çıkardığım yerle sonsuza dek ayrılmaktan başka bir şey değildir." [Burada gözyaşlarıyla rahatlayana kadar devam edemedi.]

"Gelecekteki hayatımda ne gibi değişiklikler olursa olsun, nezaketinizin
en derin izlenimi her zaman burada kalacaktır" (elini göğsüne koyarak) "sabit ve değiştirilemez. Haleflerimin konumları için benden daha fazla beceri ve yeteneğe sahip olmalarını çok kolay kabul edeceğim; ama onların hepsinin sizin lütfunuz için daha samimi ve daha kesintisiz acılar çekmelerine veya sizin mütevazı hizmetkarınızdan daha gerçek anlamda duyarlı olmalarına meydan okuyorum."

Derin bir saygı duruşundan sonra, en kalabalık ve parlak izleyicilerin gözyaşları ve alkışları arasında emekliye ayrıldı.

Çarşamba sabahı, 20 Ocak 1779, saat sekizde, inlemeden öldü. Hastalığın böbreklerde felç olduğu bildirildi. 1 Şubat Pazartesi günü, David Garrick'in naaşı Adelphi'deki evinden taşındı ve en görkemli şekilde, sevgili Shakespeare'in anıtının altında Westminster Abbey'e gömüldü. Mezarına birinci sınıf kişiler, dehalarıyla ünlü ve bilimle ünlü kişiler, onu yaşarken seven ve ölümüne ağıt yakan kişiler katıldı.

EDWIN FORREST[13]

[Dipnot 13: The Cassell
Publishing Company'nin izniyle yeniden basılmıştır, "Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Aktörleri ve Aktrisleri"nden.]

LAWRENCE BARRETT'in

(1806-1872)

[İllüstrasyon: Edwin Forrest.]

Edwin Forrest, 9 Mart 1806'da Philadelphia şehrinde doğdu, bir İskoç olan babası, bir önceki yüzyılın son yılında Amerika'ya göç etmişti. Çocuk, mesleğindeki diğer birçok kişi gibi,
rahiplik için tasarlanmıştı ve on bir yaşına gelmeden, gelecekteki Channing, sesinin müziği ve taklit yeteneğiyle
hayranlık duyan dinleyicileri kendine çekmişti. Hafızası olağanüstüydü ve hocasının vaazlarının tüm bölümlerini ezbere okurdu. Bir sandalye veya tabureye tünemiş ve aile ve arkadaşlarının gururlu onayıyla taçlandırılmış genç taklitçi, dinleyicilerinin kalplerini sevgili kiliselerinin
katında gelecekteki başarısına dair ateşli umutlarla doldurdu. Bu umutların hayal kırıklığıyla karşılaşması kaçınılmazdı. Amerikan sahnesinin gelecekteki liderinin önyargısı henüz sadece belli belirsiz bir şekilde
ana hatlarıyla belirtilmişti; gelişme saati henüz gelmemişti. Tiyatroya giden yolu erken öğrenmiş olmalı, aile tarafından izin verilmişti veya belki de aşırı çalışan hanedeki büyüklerinin bilgisi veya izni olmadan gidiyordu; çünkü, onuncu yaşını geçmeden, genç vaazcımız bir Tiyatro kulübünün üyesi olmuştu ve on bir yaşına gelmeden, düzenli tiyatrolardan birinde kadın bir karakterle sahneye çıkmıştı, ancak sonuçları çok feci olmuştu. Ancak, ilk başarısızlığının utancından kısa sürede kurtuldu ve tekrar tekrar yeni bir görünümle bu utancı aşmaya çalıştı. Öfkeli müdür, onun ricalarına kulak asmadı. Sahnenin büyülü zeminine açılan kutsal kapı, genç Forrest'a kapatıldı, gardiyan, bu ısrarcı çocuğun kapıdan geçmesine izin vermemesi talimatını aldı. Sonunda, çaresizlik içinde, kaleye saldırmaya, sadık muhafızları alt etmeye ve savaşı düşmanın kampına taşımaya karar verdi. Bir gece, perde bir oyunun perdelerinden birinin üzerine inerken, şaşkın sahne girişinin bekçisinin yanından hızla geçti. Sahne ışıklarının önüne çıktı, tüm takiplerden kaçarak, bir soytarı gibi giyinmişti ve seyirci, bu sahnenin afişlerde yer almaması karşısında şaşkınlığını üzerinden atmadan önce, şaşkın ama boyun eğmemiş olan aday, bir sonsözün dizelerini o kadar etkili bir şekilde söylemişti ki, şaşkın sahne yönetmeni tarafından yakalanıp tiyatrodan atılmadan önce, halkın dikkatini çekmiş, şaşkın seyircisini başarıyla kazanmış ve sadece cüretkarlığı için cezadan muafiyet elde etmekle kalmamış, aynı zamanda uzun zamandır ve boşuna çabaladığı müdürün gözündeki saygıyı kazanmıştı. En sonunda Forrest'a, o zamanlar ülkenin önde gelen tiyatrolarından biri olan Walnut Street'teki tiyatroda bir görünüm sözü verildi. Home'un "Douglas" trajedisinde Young Norval'ı seçti ve 27 Kasım 1820'de, o zamanlar on dört yaşında olan Amerikan sahnesinin gelecekteki efendisi -yıllarında bir çocuk, karakter olarak bir erkek- "Bu Şehrin Genç Beyefendisi" olarak ilan edildi, uzun yıllardır halkın ilgisini çeken bir grup deneyimli oyuncuyla çevrili olarak, açılışında olduğu kadar olgunluğunda da muhteşem olan bir kariyere başladı. Girişinde, figürünün zarafeti ve kendisine özgü mütevazı duruşuyla geniş kitleleri hemen kazandı. Son yıllarda çok etkili bir şekilde kullandığı o çekiciliğin bir kısmı, onu dinleyen herkesi kendine çekiyordu ve daha konuşmadan önce bile arkadaş ediniyordu. "Aşıkların Yeminleri"nde Frederick olarak yeniden görünmesine izin verildi ve ilk başarısını tekrarladı; ve 8 Ocak 1821'de, Edmund Kean'in ilk zaferleriyle ilişkilendirilen bir oyun olan "Dağcılar"da Octavian olarak yararlandı. Bu yıl ayrıca, bir yönetici olarak ilk ve tek girişimini yaptı, cesurca Philadelphia'daki Prune Street Tiyatrosu'nu aldı ve "III. Richard"ın başarılı bir performansını sergiledi, bu sadece izleyicileri memnun etmekle kalmadı, ona birkaç dolar kar getirdi. Deneyim kazanılabilecek Batı devrelerinden birinde düzenli bir sözleşme sağlamak için birçok girişimde bulundu; ve sonunda, birçok
reddedildikten sonra, Collins ve Jones tarafından Pittsburgh, Cincinnati ve Lexington'daki tiyatrolarında başrolde genç roller oynaması için işe alındı. Böylece, on altı veya on sekiz yaşındayken, Edwin Forrest kendini bir tiyatro şirketinin düzenli üyesi olarak kaydetti ve sonsuza dek ticaretten
kurtuldu.

Mesleki gelişimi hakkında burada yalnızca yetersiz anlatımlar var. Çok popüler olduğu ve daha önce sahip olduğundan daha büyük bir deneyime sahip olduğu anlaşılıyor. Yaşlı Conway ile oynadı ve o aktörün Othello'sunun ihtişamından etkilendi, bu çalışma Forrest'a son yıllarda karakteri miras aldığında iyi hizmet etti.

Edwin Forrest'ın ilk aşkına ilham veren Jane Placide, yetenek, güzellik ve iyiliği birleştiren bir aktristi. Onun karakteri onun
pürüzlerini yumuşatmış ve onu Providence'ın adımlarını yönelttiği o büyük zirvelere daha sakin bir yoldan götürmüş olurdu. Ancak aşkta şaşkına dönmüş ve Caldwell'in onun
rakibi ve düşmanı olduğuna inanarak ona meydan okudu; ancak dürtüsel ve hayal kırıklığına uğramış sevgilinin
"gönderdiği"
yöneticisinin sessiz küçümsemesi tarafından azarlandı.

Edwin Forrest'ın zorlu acemiliği artık sona yaklaşıyordu.
Albany Tiyatrosu'nun yöneticisi Charles Gilfert ile hisse senedi sözleşmesini güvence altına alarak, sonbaharın başlarında orada açılış yaptı ve ilk kez Edmund Kean ile oynadı, ardından Amerika'ya ikinci ziyaretinde.
Bu olağanüstü adamla tanışma ve ondan aldığı ilgi, Forrest'ın hayatının yönlendirici etkileri arasında en başta geliyordu. Son saatlerine kadar, dehası İngilizce konuşan dünyayı hayranlıkla dolduran Kean'ın övgülerini söylemekten asla bıkmadı. Zihin ve beden olarak birbirine bu kadar benzemeyen iki adam hayal bile edilemez. Forrest şimdiye kadar Kean'in ustası olduğu tutkulu okulu mükemmel bir şekilde temsil eden bir aktör görmemişti. O büyük trajedinin gücünün
gerilediği bir dönemde bile Cooke'u tanıyamazdı ve küçük dev gerçekten de bir vahiy niteliğindeydi. Kean'in Othello'sunda Iago'yu, Brutus'unda Titus'u ve Richard III'ünde Richmond'ı oynadı.

New York'taki Bowery Tiyatrosu'nun açılışından önceki ara dönemde Forrest, Woodhull yararına Park'ta Othello'yu oynayarak göründü. Eski menajerinin önünde oturup küfürlü bir şekilde "Aman Tanrım, çocuk hit oldu!" diye bağırmasıyla belirgin bir başarı elde etti.
Bu büyük bir olaydı, çünkü Park o zamanlar Amerika'nın önde gelen tiyatrosuydu ve aktörleri en ünlü ve seçkin kişilerdi.

Kasım 1826'da Bowery Tiyatrosu'nda Othello adıyla açılış yaptı ve
parlak bir izlenim bıraktı. Maaşı haftada 28 dolardan 40 dolara çıkarıldı. Bu başarıdan, Edwin Forrest'ın kültürlü denetçilerin ve
zeki eleştirmenlerin dikkatini çeken ilk kesin etki izlenebilir. Bowery o zamanlar, gazete satıcılarının
kuyusunu zorla ele geçirdiği ve
ateşçi kızların mahalledeki halkın zevkinin hakemleri olduğu
daha sonraki halinden çok farklı bir tiyatroydu.

Forrest'ın ahlaki dürüstlüğüne dair bir örnek burada anlatılabilir.
İlk başarısından sonra rakip bir yönetici tarafından yaklaşılmış ve Bowery'den ayrılıp çok daha yüksek bir maaşla diğer eve katılması
istenmişti. Kendi çıkarlarının zarar göreceğini bilmesine rağmen sözünü tutmayı küçümseyerek reddetmişti. Bu dönemdeki popülaritesi o kadar büyüktü ki, sezonluk sözleşmesi sona erdiğinde, hemen sekiz geceliğine, gecelik iki yüz dolar maaşla işe alındı.

Forrest'ı New York'taki ilk çıkışında karşılayan başarı, ülkedeki her şehirde yenilendi. Şöhretle birlikte servet geldi ve
ceplerini doldurdu, tıpkı övgü dolu nefesinin kalbini doldurması gibi.
Babasından kalan borcun son kuruşunu ödemiş ve yaşayan ailesinin başının üzerinde sağlam bir sığınak yükseldiğini görmüştü.
Amerikan olan her şeye karşı vatansever bir duyguyla, Forrest bu sıralarda,
kendisine büyük para kayıpları yaşatsa da, sahne edebiyatımıza "Gladyatör", "Jack Cade" ve "Metamora" gibi katkılar sağlayan bir Amerikan
dramasının teşviki veya geliştirilmesi için bir plan yaptı.[14] Beş yıllık sürekli çalışmanın ardından,
bir tatile hak kazandığını hissetti ve Avrupa'da iki yıllık bir yokluk için planlarını oluşturdu. New York vatandaşları tarafından kendisine bir veda ziyafeti verildi ve bu vesileyle bir madalya basıldı. Bryant, Halleck, Leggett, Ingraham ve diğer seçkin kişiler oradaydı. Bu, daha önce hiçbir Amerikalı aktöre verilmemiş bir onurdu.

[Dipnot 14: Forrest'ın Metamora adlı oyunda sergilediği performans hakkında W. R. Alger, "Hiçbir aktör, Forrest'ın 'Metamora'da yaptığı kadar
kendini rolüyle özdeşleştirip bütünleştirmemiştir. 'Diğer karakterlerde göründüğünden tamamen
dönüşmüştü ve başının tepesinden ayağının tabanına kadar her yönüyle Kızılderili gibi görünüyordu."]

Eylül 1836'da New York'a indiğinde yaklaşık iki yıldır yoktu. Philadelphia'daki Walnut Street Tiyatrosu'nda
göründüğünde benzeri görülmemiş bir coşkuyla karşılandı. Bu sefer sadece altı performans sergiledi ve her birinde nişanın başlangıcındaki sahnenin tekrarı görüldü. Gelirler o evdeki
bilinen en büyük gelirlerdi.

19 Eylül 1836'da Forrest bir kez daha ana vatana doğru yola çıktı, bu sefer ciddi bir amaçla. Hızlı ve olaysız bir yolculuğun ardından İngiltere'ye ulaştı ve hemen 17 Ekim 1836'da başlayan İngiliz nişanının ön çalışmalarına koyuldu. O, Londra'da İngilizlerin rakibi olarak
görünen ilk gerçekten büyük Amerikalı aktördü trajedi yazarları; Cooper İngiltere'de doğmuştu,
her ne kadar her zaman genç bir ülkeye ait olarak görülse de.
Açılış rolü "Gladyatör"deki Spartacus'tu. Oyun kınandı,
oyuncu alkışladı. Othello'da, Lear'da ve Macbeth'te anında başarıya ulaştı. Nişanına 17 Ekim'de başladı ve
19 Aralık'ta Macbeth'i yedi kez, Othello'yu dokuz kez ve
Kral Lear'ı sekiz kez canlandırarak kapattı. Garrick Kulübü'nde bir akşam yemeği teklif edildi ve kabul edildi. Burada Charles Kemble ve Macready ile oturdu; Çavuş
Talfourd başkanlık ediyordu.

Bu nişan sırasında gelecekteki eşi Bayan Catherine
Sinclair ile tanıştı. Haziran 1837'nin sonlarında evlilik Covent Garden'daki
St. Paul Kilisesi'nde gerçekleşti. Bay ve Bayan Forrest kısa bir süre sonra
Amerika'ya doğru yola çıktılar. Trajedi yazarı, 15 Kasım 1837'de Philadelphia'daki eski Chestnut Street Tiyatrosu'nda Amerikan etkinliklerine devam etti. Arkadaşlarına sunulan karısı, hemen derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. Onun doğuştan gelen inceliği ve görgü kuralları, adamın kaba canlılığını ve demokratik dürüstlüğünü yumuşatmak için böyle bir etki uygulanmasını
umanları büyüledi. Ancak, aile içi anlaşmazlık çok erken geldi ve kendisi için, sanatı için ve Amerika'daki mücadeleci drama için kötü bir zamanda, Edwin Forrest evinin kapılarını dünyanın incelemesine açtı ve mahkemelere dolabında saklı olan iskeleti kaldırmaları için başvurdu. Boşanma, nafaka ve ayrılıkla sonuçlanan o davanın işlemleriyle, bu anı
hiçbir ilgisi yoktur. [İllüstrasyon: Metamora rolündeki Forrest.]

Mahkeme salonundan yenik bir adam olarak ayrılan Edwin Forrest, kitleler arasında anında
daha önce deneyimlediği her şeyin ötesinde bir popülerliğe kavuştu. Kısa süre sonra Broadway Tiyatrosu'nda Damon rolüyle açılış yaparak bir nişana başladı. Salon boğulacak kadar kalabalıktı.
Altmış gecelik nişan, Amerikan tiyatrosunun tarihinde uzunluk ve kazanç açısından eşsizdi. Ancak kalabalığın
övücü alkışlarına rağmen, hayat onun için daha önce sık sık sergilediği
gülümseyen bir görünüme bir daha asla sahip olmadı. Kulaklarını dolduran alkışlar, üzerine akan zenginlik, hiç
olmayan o
mizacını iyileştiremedi ve hayatının tüm zor hikayeleri bu döneme aitti.

20 Eylül 1852'de New York'taki Broadway Tiyatrosu'nda yeniden ortaya çıktı. Şubat 1853'te "Macbeth" muhteşem bir tarzda, yeni dekor ve düzenlemelerle sahnelendi. Trajedi yirmi gece üst üste oynandı, o zamanlar Amerika'daki herhangi bir Shakespeare oyununun en uzun süren oyunuydu. Oyuncu kadrosu çok güçlüydü. Conway, Duff, Davenport, Pope, Davidge, Barry ve Madame Ponisi'den oluşuyordu.

17 Eylül 1860'ta, yaklaşık dört yıllık bir aradan sonra Edwin
Forrest tekrar sahneye çıktı. James Nixon tarafından işe alındı ​​ve Hamlet karakteriyle New York'taki Niblo's Garden'da yüz gecelik sözleşmesine başladı. Uzun emeklilik, tarihi ismi etrafında toplanan merak uyandırıcı ilgiyi daha da artırdı. Açılış gecesinde koltuklar açık artırmada satıldı. Philadelphia'daki başarısı New York'takiyle yarıştı. Boston'da Amerika'nın en görkemli tiyatrosunun devasa salonu, topladığı kalabalığı barındıramayacak kadar küçük bulundu. Şiddetli gut atakları o Herkülvari
formu etkilemeye başlamıştı, onu zayıflatıyor ve zayıflatıyordu; ve 1865'te, Baltimore'daki Holiday Street Tiyatrosu'nda Damon'ı oynarken, hava çok soğuktu ve tiyatro hava akımlarına açıktı, aniden bir hastalığa yakalandı ve bu da çok ciddi sonuçlar doğurdu. En yoğun acıyı çekerek rolün sonuna kadar gelebildi; ancak cübbesi bir kenara bırakılıp doktorlar çağrıldığında dehşete düşerek siyatik sinirinin kısmen felç geçirdiğini öğrendi. Bir anda, Herkülvari aktörün sağlam yürüyüşü, gururlu yürüyüşü sonsuza dek yok oldu; çünkü uzuvlarının kontrolünü asla tam olarak geri kazanamadı, korkunç ziyaretin mirası olan
algılanabilir bir aksaklık.
Sağ eli neredeyse güçsüzdü ve kılıcını tutamıyordu.

1866'da San Francisco'daki müdürün ısrarıyla Kaliforniya'ya gitti.
New York'taki son görevi Şubat 1871'de gerçekleşti.
En büyük iki rolü olan Lear ve Richelieu'yu oynadı.
25 Mart 1872 gecesi, Forrest Boston'daki Globe Theatre'da "Lear"da açılış yaptı.
"Lear" altı gece oynandı. İkinci hafta boyunca
Richelieu ve Virginius için duyuruldu; ancak Pazar günü şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve
Pazartesi akşamı Richelieu rolünde çok zorlandı.
Salı günü arkadaşlarının ve doktorların tavsiyelerine rağmen
gösteriyi tekrarladı. Eski gücünün nadir patlamaları oyunu aydınlattı, ancak
hastalığına ve zatürreye yakalanma tehlikesine karşı acınacak şekilde çalıştı. Kendisine uyarıcılar teklif edildiğinde, "bu gece ölürse, hala eski kraliyet benliğiyle kalacağını" söyleyerek bunları reddetti.

Ertesi akşam Virginius için duyurulan, ortaya çıkamadı. Şiddetli bir zatürre krizi geçirdi.
Oteline götürüldü ve son görevi ani ve hüzünlü bir şekilde sona erdi. Hareket edebildiği anda Boston'dan ayrılıp Philadelphia'daki evine gitti ve yolda sadece bir gün New York'ta dinlendi.
Yaz geçtikçe, çalışma isteği giderek güçlendi ve kamusal hayata geri dönmeye karar verdi, ancak sadece bir aktör olarak çok başarılı olduğu büyük oyunların bir okuyucusu olarak. Sonuç bir hayal kırıklığıydı. 11 Aralık 1872'de Oakes'a son mektubunu yazdı ve üzgün ama sevgi dolu bir şekilde şöyle dedi: "Tanrı seni sonsuza dek korusun, sevgili ve çok sevdiğim dostum."

12 Aralık sabahı geldiğinde, hizmetçisi, uyanma saatinde odasında hiçbir ses duymayınca telaşlandı, efendisinin kapısını açtı ve orada, soğuk bir şekilde yatağında yatan büyük trajedi
sanatçısının suretini buldu. Kolları göğsünde çaprazlanmıştı ve dinleniyor gibi görünüyordu. Felç aniden gelmişti. Çok az uyarıyla ve acı çekmeden ölmüştü.

Ölen adamın vasiyetinin, eski dostlarına ve hizmetkarlarına bırakacağı birkaç vasiyet ve mütevellilerin elinde olan servetinin, yaşlı aktörler için "Edwin Forrest Evi" olarak adlandırılacak bir inziva yeri inşa etmek ve desteklemek için kullanılacağı ayrıntılı bir plan içerdiği görüldü.
Bu fikir uzun zamandır aklındaydı ve pratikte uygulanması için dikkatli talimatlar hazırlandı; ancak mütevelli heyeti, miras bırakanın umutlarını ve isteklerini tam olarak gerçekleştirmek için kendilerini güçsüz buldular. Mirasa karşı cömertçe davranan boşanmış eşe bir anlaşma yapılması gerekiyordu; ancak çekilen miktar onu ciddi şekilde sakatladı, çünkü
bir anda büyük miktarda hazır paradan mahrum bırakıldı. Diğer yasal
zorluklar ortaya çıktı. Ve böylece trajedi yazarının mesleğine
yardımcı olma yönündeki büyük hırsı neredeyse hiçe sayılmaya mahkûmdu.
Şimdi bundan pek de hoşlanmıyor. Hayatın tüm dertlerinden
ayrıldı ve sonunda huzura kavuştu.

Forrest'ın en büyük Shakespeare rolleri Lear, Othello ve
Coriolanus'tu. İlki, aktör yıllar geçtikçe olgunlaştı ve zenginleşti,
ancak hala önceki gücünün çoğunu korudu. Othello'su, yeteneklerinin azalmasıyla acı çekti, ancak yaptığı her şeyin net bir şekilde anlaşılması, her bir rolünün
oynanışında sonuna kadar açıktı. Coriolanus, tüm Romalıların sonuncusu olarak onunla birlikte öldü. Ancak, Virginius, William Tell ve Spartacus gibi rollerde en iyisiydi. Burada yürüyüş ve konuşma tarzları, Shakespeare karakterlerindekinden daha az fark edilirdi veya yaratılışın engebeli
büyüklüğünde göz ardı edildi. Hamlet, Richard ve Macbeth onun mizacının dışındaydı ve şöhretine hiçbir şey
katmadı; ancak Richelieu'nun en asil ve en etkileyici performanslarından biri olduğu söylenir. Her şeyde belirgin ve ayırt ediciydi.
Göze batan kişiliği, sık sık resmettiği portrenin uyumunu bozdu; ancak ilham dolu anlarında, ki bunlar çoktu, dokunuşları yüceydi. Sessiz sahneleri çok az ayrıntıyla geçti ve temsil ettiği karakterlerin görkemli özellikleri üzerinde güçlü bir şekilde durdu. Lear'ı, büyük sahnelerde, görkemli bir yüksekliğe yükseldi, ancak yer yer neredeyse vasatlığa düştü. Sanatı, doğal yeteneklerine
eşit değildi. Ayrıntılara dikkat eden büyük çağdaşı ve rakibi Macready'den tamamen farklıydı, her performansa mükemmel bir çalışmanın uyumunu verdi.

Bu anı, büyük aktörün açıklayıcı bir anekdotu ile uygun bir şekilde sona erebilir. Mesleki kariyerinin sonuna doğru St. Louis'de bir nişan oynuyordu. Sağlığı çok zayıftı ve aksaklığı onun için büyük bir endişe kaynağıydı. Bir akşam, _Globe-Democrat_'tan arkadaşı J. B. McCullough ile birlikte otelinde "Kral Lear" oyununun ardından geç bir akşam yemeğinde otururken, o beyefendi ona şöyle dedi: "Bay Forrest, hayatımda hiç bu geceki kadar iyi Lear oynadığınızı görmedim." Bunun üzerine deneyimli kişi neredeyse öfkeyle cevap verdi ve sandalyesinden yavaşça ve zahmetle tam yüksekliğine doğru kalktı: "Lear oyna! Ne demek istiyorsunuz, efendim? Ben Lear oynamıyorum! Hamlet, Richard, Shylock, Virginius oynuyorum, eğer isterseniz, ama Tanrı aşkına, efendim, ben Lear'ım!"

Bu tamamen hayal ürünü de değildi. En aşağılık türden nankörlük ruhunu parçalamıştı. Eski dostlar ondan gitmişti; yeni dostlarsa sadece gönülsüzdü. Ocak taşı ıssızdı. En iyi yıllarını verdiği halk, onun zayıflıkları karşısında sabırsızlanmaya başlamıştı. Güçlerinin kraliyetinin, çürüyen formundan kademeli olarak koparıldığını gördü. Sahnede eski tebaasının artık bir zamanlar kendisine ait olan bir saygı gösterdiği başka krallar yükselmişti. Geriye sadece
taçlığının alay konusu kalmıştı. Bir zamanlar tüm zayıflıkları hor gören ve krallığını imparatorluk hakimiyetiyle yöneten gururlu adamın enkazı, şimdi tek başına duruyordu.
Sağlığı ve ruhu kırık, terk edilmiş, unutulmuş, kralsız, rahatlıkla "_Ben Lear'ım!_" diye haykırabilirdi.

CHARLOTTE CUSHMAN

DUTTON COOK'tan

(1816-1876)

[İllüstrasyon: Charlotte Cushman.]

Hacı Babalar, Amerikan soyağaçlarında neredeyse Norman William ve takipçilerinin aile ağaçlarımızın gövdesinde göründüğü kadar sık ​​ve ısrarla yer alır. Elbette, Mayflower Atlantik'in üzerinden çok sayıda ev sahibi taşımış olmalı. Ancak Mayflower'da değil, daha küçük bir gemi olan Fortune'da, Amerika'daki Cushman ailesinin kurucusu Nonconformist, vicdan özgürlüğünün ve din özgürlüğünün daha iyi tadını çıkarmak için İngiltere'den yola çıktı. Robert Cushman'ın yedinci neslinde, avukat, müzisyen ve orduda yüzbaşı olan Erasmus Babbit, Jr.'ın kızı Mary Eliza'yı karısı olarak alan Elkanah Cushman ortaya çıktı. Bu evlilikten, 23 Temmuz 1816'da Boston'daki Richmond Caddesi'nde Charlotte Saunders Cushman ve diğer
çocuklar doğdu.

Charlotte Cushman kendisi hakkında şöyle diyor: "Ben erkek fatma olarak doğdum." Ağaçlara tırmanmaya ve bebeklerin kafalarını kırmaya tutkusu vardı. Bebek kıyafetleri yapamazdı ama mobilyalarını üretebilirdi - aletlerle her şeyi yapabilirdi. "Oyuncaklara ve kıyafetlere karşı çok yıkıcıydım, kardeşlere karşı tirandım ama çok sosyaldim ve diğer çocuklar arasında çok sevilen biriydim. Taklit, baskın bir özellikti." İlk izlediği oyun, başrolünde Macready'nin olduğu "Coriolanus"tu; ikinci oyunu "The Gamester"dı. Okulunda yüksek sesle okuma becerisiyle dikkat çekti. Rakipleri homurdanıyordu: "Okuyabilmesine şaşmamalı; tiyatroya gidiyor!" O zamana kadar okulda yüksek sesle okuma konusunda utangaç ve çekingendi, hatta aptalcaydı, kendi sesinden korkuyordu ve buna güvenmek istemiyordu; ancak tiyatroyla tanışması, anlattığına göre, dilini çözdü ve hayatının en büyük tutkusu haline gelen bir yeteneğe fırsat ve ifade verdi. Evde, çocukken, "Mavi Sakal" hikayesine dayanan bir operette rol aldı ve babasının evinin büyük bir çatı katında, gençlerden oluşan coşkulu bir izleyici kitlesinin önünde, büyük bir alkışla, sevgili Selim'i canlandırdı.

Elkanah Cushman birkaç yıldır başarılı bir tüccardı, Boston'daki Long Wharf'taki Topliffe & Cushman firmasının bir üyesiydi. Ancak
başarısızlık ona geldi, Charlotte Cushman'ın biyografi yazarı Bayan Stebbins, "güvendiği kişilerin sadakatsizliğine" atfedilebilir diye yazıyor. Aile Boston'dan Charlestown'a taşındı.
Charlotte bir devlet okuluna yerleştirildi ve orada sadece on üç yaşına kadar kaldı. Elkanah Cushman öldü ve dul eşini ve beş çocuğunu çok kısıtlı bir gelirle bıraktı. Bayan Cushman, Boston'da bir pansiyon açtı ve daha fazla talihsizliği önlemek için çok çabaladı. Charlotte'un neredeyse iki kayıttan oluşan asil bir sese sahip olduğu keşfedildi, "tam bir kontralto ve neredeyse tam bir soprano; ancak düşük ses doğal olanıydı." Ailenin kaderi Charlotte'un sesinin gerektiği gibi geliştirilmesine ve şarkıcı olarak geleceğine bağlı gibi görünüyordu. "Annem," diye yazıyor, "büyük bir özveriyle bana
elde edebildiği kadar eğitim fırsatı verdi; ve sonra babamın arkadaşı, Virginia, Shepherdstown'dan Bay R. D. Shepherd, bana o zamanlar Boston'da elde edilebilecek en iyi kültürün iki yılını, İngiliz bir orgcu ve şarkı öğretmeni olan John Paddon'ın rehberliğinde verdi." İngiliz şarkıcı Bayan Wood--belki de Bayan Paton olarak daha iyi bilinir--1835 veya 1836'da Boston'u ziyaret ettiğinde, bir kontralto sesinin desteğine ihtiyacı vardı. Charlotte Cushman çağrıldı ve Bayan Wood ile düetler prova etti. Genç acemiye opera sahnesine hazırlanması tavsiye edildi; böyle bir sesin "onu arzuladığı
herhangi bir servete ulaştıracağı" güvencesi verildi. Oyuncu ve vokalist Clara Fisher'ın kocası ve Bay ve Bayan Wood'un müzik direktörü olan Bay Maeder'in stajyer öğrencisi oldu. Maeder'in verdiği eğitimle Bayan Cushman "Figaro'nun Düğünü"nde Kontes'in ve "Guy Mannering" operasında Lucy Bertram'ın rollerini üstlendi. Bunlar sahneye ilk çıkışlarıydı. Bayan Maeder'in sesi kontraltoydu; bu nedenle Bayan Cushman'a soprano bölümleri vermek gerekti. Böylece üst notalarına gereksiz vurgu yapıldı. Çok gençti ve Maeders'la New Orleans'a gittiğinde iklimin değiştiğini hissetti. Bir şarkıcı olarak yeteneklerinin çok erken ve çok
ciddi bir şekilde sınanması muhtemeldi; opera kariyeri aniden sona erdi. Sesi
onu terk etti; üst notaları bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldı; zayıflamış ve sınırlı bir kontralto kaydıyla
kaldı. Endişelenmiş ve perişan bir halde,
New Orleans baş tiyatrosunun müdürü Bay Caldwell'den tavsiye istedi. "Sen bir aktris olmalısın, şarkıcı değil," dedi ve ona önde gelen trajedi yazarı Bay Barton'dan ders almasını tavsiye etti. Maeder'e verdiği çıraklık belgeleri iptal edildi.
Kısa süre sonra Barton'ın yararına düzenlenen bir etkinlikte Lady Macbeth olarak görünmeye
hazırdı. Sezon sona erdi, New York'a giderken Philadelphia'ya yelken açtı.
Şu anda Bowery Tiyatrosu'nun müdürü Bay Hamblin ile üç yıllık bir nişana girmişti, ilk yıl için haftada yirmi beş dolar, ikinci yıl için otuz beş dolar ve üçüncü yıl için kırk beş dolar maaş alıyordu. Bay Hamblin, New Orleans'lı arkadaşı Bay Barton'dan aktris hakkında mükemmel bilgiler almıştı
ve onun "Macbeth", "Jane Shore", "Venice Preserved", "The Stranger" vb. oyunlardan sahneleri prova ettiğini duymuştu. Uygun bir gardırop edinebilmesi için, esnafıyla birlikte onun için güvence oldu
ve borç ödenene kadar maaşından haftada beş dolar kesti. Her şey yolunda gidiyordu; sonunda bağımsızlık güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Bayan Cushman Boston'dan çağrıldı; pansiyonunu bıraktı ve
aceleyle kızının yanına gitti. Bayan Cushman şöyle yazıyor: "New York'taki bir mağazada en büyük ağabeyim için bir iş buldum. Tek kız kardeşimi Boston'daki üvey kız kardeşinin sorumluluğuna bıraktım ve en küçük kardeşimi de yanıma aldım." Ancak romatizmal ateş aktrisi ele geçirdi; sadece birkaç gece oyunculuk yapabildi ve iyi şans hayali felaketle sonuçlandı. "Bowery Tiyatrosu, tüm gardırobum, tüm borcum ve üç yıllık sözleşmem dumanla sona ererken yerle bir oldu." Ailesinin çabalarına bağımlı olması nedeniyle çok üzgün ama yılmamış bir şekilde, Albany'deki ana tiyatroda bir sözleşme kabul etti ve beş ay orada kalıp tüm başrol karakterlerini oynadı. Eylül 1837'de, New York'taki Park Tiyatrosu'nun müdürüyle üç yıl süren bir sözleşmeye girdi. Haftada yirmi dolar maaşla "yürüyen kadın" ve "genel hizmet" görevlerini yerine getirmesi gerekiyordu.

Kariyerinin bu döneminde çok sayıda karakteri canlandırdı ve mesleğinde gayretle çalıştı. O zamanlar, halka çok çeşitli performanslar sunmak, oyunları her gece değiştirmek ve aynı akşam iki ve bazen üç oyun sunmak gelenekti. Oyuncular sürekli yeni roller çalışmakla meşguldü ve performans göstermedikleri
zamanlarda prova yapıyorlardı. "Çok çalışmanın," diye yazıyor Bayan Stebbins, "sürekli faaliyetin ve zorlukla kazanılmış ve yetersiz takdirin olduğu bir zamandı." Bayan Cushman'ın rol seçme şansı yoktu; şirketin baş aktrisi değildi; yönetimin kendisine atadığı tüm karakterleri tartışmasız bir şekilde sürdürdü. Meg Merrilies rolünde görünmesi (bu karakteri canlandırması sayesinde daha sonra büyük ilgi gördü) bir olaydan kaynaklandı: Genellikle rolü destekleyen aktris olan Bayan Chippendale'in hastalığı. 1840 yılıydı; deneyimli Braham, Henry Bertram rolünde görünecekti. Bir Meg Merrilies doğaçlama yapılmalıydı. Bayan Chippendale'in yerini alması için 
"faydacı" aktris çağrıldı.
Eğer ezberleyemiyorsa rolü okuyabilirdi ama
Meg Merrilies'i bir şekilde canlandırması gerekiyordu. Rolü hiç fark etmemişti; ama yan sahnede, elinde kitapla, giriş anını beklerken kulağı sahnede iki çingene arasında geçen diyaloğu yakaladı, "Meg'in artık korkulacak veya saygı duyulacak biri olmadığı, artık aklı başında olmadığı izlenimini veriyordu." Bu ona karaktere dair bir ipucu verdi ve onu sahnede daha sonra çok ünlü olacak tuhaf ve şaşırtıcı figür olarak sunmaya yöneltti. Elbette, ilk performans Meg Merrilies'in daha sonraki tasvirlerinin sadece bir taslağıydı, ancak derin bir izlenim bıraktı. "Dikkat çekici bir şey
yaptığımı düşünmemiştim," diye yazdı, "ve soyunma odamın kapısı çalındığında ve Braham'ın sesini duyduğumda, ilk düşüncem 'Şimdi ne yaptım? Kesinlikle bir şeyden dolayı benden hoşnutsuz' oldu. Bay Braham 'Bayan Cushman, uzun zamandır yaşadığım en gerçek his için size teşekkür etmeye geldim. Sana söz veriyorum, seni
o ilk sahnede gördüğümde, üzerimde soğuk bir ürperti hissettim.
Böyle bir şeyi
nereden öğrendin?'"

İngiltere'ye yaptığı ziyaretler sırasında, Bayan Cushman, Meg Merrilies'i
diğer tüm karakterlerden daha sık canlandırdı. Amerika'da ayrıca, "Oliver Twist" üzerine kurulu bir melodramda Nancy rolüyle ünlüydü; ancak bu rolü Atlantik'in ötesine getirmedi.
İlk olarak Nancy'yi, Park Tiyatrosu'ndaki "genel hizmet" günlerinde oynamıştı; oyunculuğunun enerjisi ve acısı
izleyicilerini güçlü bir şekilde etkilemişti ve roldeki başarısının geleneği
uzun süre "yöneticilerin hafızasında kaldı ve iş çıkarları onları sürekli olarak, rolü yeniden üretmesi için ona büyük baskı yapmaya yöneltti." Bay George Vandenhoff, Nancy'yi Bayan Cushman'ın "en büyük rolü" olarak tanımlıyor; korkunç derecede doğal,
korkunç derecede yoğun, korkunç derecede gerçek."

1842 kışında Bayan Cushman, o zamanlar oldukça düşmüş bir durumda olan
Philadelphia'daki Walnut Street Theatre'ın yönetimini üstlendi. Ancak onun enerjik yönetimi altında, kuruluş
popülerliğini yeniden kazandı. "O gün," diye yazıyor Bay George
Vandenhoff--"Walnut Street Theatre'da altı gece boyunca küçük izleyicilere
başrol oynayan"--"kaba, güçlü, gelişmemiş bir yetenek sergiledi.
Bay Macready'yi izleyip onunla birlikte oynadıktan sonra--ki bunu bir sonraki sezon yaptı--gerçekten performanslarına sanatsal bir çalışma ve son katma getirdi." Macready, 1843 sonbaharında New York'a geldi. Şunları
söyledi: "Lady Macbeth'i canlandıran Bayan Cushman beni çok ilgilendirdi. Sanatını öğrenmesi gerekiyor, ama bana karşı anlayış ve sempati gösterdi - sahnede benim için çok ferahlatıcı bir yenilik." Macready'nin ziyaretinin sunduğu çalışma ve gelişme fırsatını fark etti ve Park Tiyatrosu'ndaki görevi sırasında Philadelphia ve New York'ta dönüşümlü geceler oyunculuk yapmanın yorgunluğunu yaşadı. Kendi başarısı çok büyüktü. Annesine büyük bir karşılamadan, oyundan sonra çağrılmasından, şapkaların ve mendillerin bana sallanmasından bahsetti; Bana gönderilen çiçekler," vb. Ekim 1844'te, Garrick adlı paket gemisiyle İngiltere'ye doğru yola çıktı. Yanında çok az parası vardı. Doğduğu şehir olan Boston'da aldığı veda ikramiyesi pek verimli olmamıştı ve "yokluğunda ailesinin geçimini sağlamak için düzenlemeler yapmak" zorunda kalmıştı. Ve kendine özgü ihtiyatlılığıyla, İngiltere'deki başarısızlığın onu hemen Amerika'ya geri döndürmesi durumunda, hazır olması için arkasında belli bir miktar para bıraktı. Londra'da kendisine hiçbir görev teklif edilmemişti; ancak, varışında Macready'den, Paris'te temsilcilik yapmak üzere o sırada kurulmakta olan bir şirkete katılmasını öneren bir mektup aldı. Ancak, topluluğun baş aktrisi olan Bayan Helen Faucit ile rekabete girmekten kaçınmak için bu teklifi reddetmenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Birkaç günlüğüne Paris'i ziyaret etti, ancak yalnızca en iyi Fransız tiyatrolar.
Covent Garden'daki sıkıcı evine döndü, "kaderini bekliyordu." Sonraki yıllarda, Londra'daki ilk ziyaretinin mücadelelerinden, yoksulluklarından, umutlarından ve umutsuzluğundan bahsetmeyi severdi.
Malzemeleri neredeyse tükenmişti. Giyinme görevlisi Sally, şöyle anlatırdı: "Bayan Cushman günde bir koyun pirzolasıyla yaşıyordu ve ben
fazladan bir tane için her zaman fırıncının bir düzine kekini alırdım ve
ne kadar bayat olursa olsun hepsini yerdik ve o günlerde hiç iştahsızlık çekmezdik." Kendini son altın parasına düşmüş halde buldu, Prenses Tiyatrosu'nun müdürü Bay Maddox ona bir teklifle geldiğinde. Dikkatli Sally, sabahın erken saatlerinde bir süredir sokakta aşağı yukarı yürüdüğünü, ziyaret için çok erken olduğunu söyledi. "Endişeli," dedi Bayan Cushman. "Kendi
şartlarımı
yapabilirim. "Onun, Londra sahnesini ikinci ve son kez ziyaret eden Amerikalı trajedi oyuncusu Forrest ile birlikte görünmesini istiyordu. Önce fırsatını elde etmesi gerektiğini ve "yalnız" olması gerektiğini şart koştu. Başarılı olursa, Forrest'ı desteklemek için görünmeye razıydı. Böylece anlaşmaya varıldı.

İngiliz sahnesine ilk çıkışı 14 Şubat 1845'te gerçekleşti; Dean Milman'ın oldukça sıkıcı "Fazio" trajedisindeki Bianca karakterini üstlendi. Zaferi tartışılmazdı. Yoğunluğu ve şiddeti salonu tamamen ele geçirdi. Kean'in Shylock'unda çukur yükseldiği gibi, Charlotte Cushman'ın Bianca'sında da çukur yükseldi. Amerika'daki annesine şöyle yazdı: "Sahneye çıktığımdan beri elde ettiğim tüm başarı, Londra'daki başarımın yanına bile yaklaşamaz." Eleştirmenler, performansının en önemli çabası olarak, Aldabella'ya olan ilgisinin enerjisini, acısını ve terk edilmişliğini, karısı
gururunu feda eder ve rakibinin ayaklarının dibine "bir yığın halinde" çöker ve ondan Fazio'nun hayatını kurtarmasını ister. Bayan Cushman, Londra'daki ilk performansından bahsederken, sadece sahnenin heyecanıyla değil, aynı zamanda olayın gergin heyecanıyla da nasıl tamamen yenik düştüğünü, o an için kendine hakim
olmadığını ve özellikle kendine gelmesi için zaman veren uzun
süreli alkışlara minnettar olduğunu anlatırdı. Sonunda yavaşça ayağa kalkıp tekrar eve döndüğünde, coşkusunun gösterisi onu asla unutamayacağı bir şekilde heyecanlandırdı ve etkiledi. Seyirciler ayaktaydı; bazıları sıralara çıkmıştı;
şapkalar ve mendiller çılgınca sallanıyordu, bir tezahürat fırtınası,
büyük buket yağmuru vardı.

Londra'daki ikinci karakteri, Edwin Forrest'ın Macbeth'i olan Lady Macbeth'ti; Ancak Amerikalı aktör memnun etmeyi başaramadı ve seyirci memnuniyetsizliklerini serbestçe ifade etti. Çok iğrenen
Forrest, bir komplonun kurbanı olduğuna inanarak kendini kandırarak geri çekildi. Bayan Cushman'ın başarısı azalmadı.
James Wallack, Leigh Murray ve
Bayan Stirling'in yardımıyla bir dizi rol oynadı, şimdi Rosalind olarak, şimdi "The Honeymoon"da Juliana olarak, Bayan Haller olarak, Beatrice olarak, "The Hunchback"te Julia olarak göründü.
İkinci sezonu ilkinden bile daha başarılıydı.
Uzun bir taşra turnesinden sonra Aralık 1845'te, o zamanlar Bay Webster'ın yönetiminde olan Haymarket Tiyatrosu'nda Romeo olarak göründü, kız kardeşi Susan ise Juliet karakterini üstlendi. Refahını paylaşmaları için ailesini çağırdı ve Bayswater'da mobilyalı bir eve yerleştirdi.
Romeo olarak başarısı çok büyüktü. Trajedi seksen gece boyunca oynandı. Performansı, Shakespeare'in kahramanının bir kadın tarafından temsil edilmesine en çok karşı çıkanlardan bile alkış aldı. Bir süre, konuşma ve tavırlarındaki yoğun samimiyet, Juliet ile yaptığı röportajlardaki tutku, Tybalt ile mücadelesindeki öfke, kapanış sahnelerindeki umutsuzluk, tüm muhalefeti bastırdı, eleştirileri susturdu ve izleyicilerini olağanüstü bir şekilde heyecanlandırdı. Daha sonra, Londra'da değil, Bayan Siddons'ın talihsiz bir örneğini izleyerek Hamlet olarak ortaya çıktı; ve Talfourd'un aynı adlı trajedisinde Ion olarak. Amerika'da, kariyerinin sonuna doğru, Kardinal Wolsey olarak ortaya çıkmaya bile cesaret etti ve karakterdeki çabaları, canlandırma becerisi ve gücüyle büyük alkış aldı. Fakat
bu tür
abartılı hareketler iyi zevke aykırıdır,
drama yazarlarının niyetlerine aykırıdır ve gerçekte
oyunun amacından
uzaklaşır. Bayan Cushman'ın mazereti, en azından ilk etapta, kız kardeşinin profesyonel çıkarlarını ilerletme kaygısıydı; kız kardeşinin, iyi görünümü ve görgü kuralları dışında sahne için pek de yeterliliği yoktu. Kız kardeşler Philadelphia'da genç bir Amerikalı tarafından yazılan "The Genoese" adlı bir dramada birlikte oynamışlardı. Charlotte, Susan'ın kahramanı canlandırmasına destek ve cesaret vermek için sevgilisi rolünü üstlendi. Başarıları onları "Romeo ve Juliet"te oynamaya teşvik etti. Daha sonra ikisinin de oynayabileceği diğer oyunlar seçildi. Örneğin, Charlotte'un Susan'ın Olivia'sına Viola'yı oynadığı "Twelfth Night" gibi. Böylece birinin nişanlanması diğerinin nişanlanmasını zorunlu kılacaktı. Ancak Susan, 1847'de Liverpool'lu Dr. Sheridan Muspratt'ın karısı olmak için sahneyi bıraktı. [İllüstrasyon: Charlotte Cushman, Bayan Haller olarak.]

Charlotte Cushman çok az yeni oyun yarattı. James Kenny'nin 1845'te yazdığı "Infatuation" ve merhum H. F. Chorley'nin 1854'te yazdığı "Duchess Elinour" adlı dramalar onun için sahnelendi, ancak seyirci tarafından özet olarak kınandı, her iki durumda da ikinci bir performansa neredeyse hiç izin verilmedi. Bunun dışında repertuarına bir şey eklemedi. Uzun yıllar boyunca bir "yıldız" hayatı yaşadı, burada ve orada kısa süreli taahhütleri yerine getirdi, bazen Londra'da bir dönem için sahneye çıktı,
şimdi de taşrada seyahat ederek tekrar tekrar yarım düzine kadar karakteri canlandırdı. Bunlardan Lady Macbeth, Kraliçe Katherine
ve Meg Merrilies belki de en sık talep görenlerdi. Ünü ve serveti her zaman Londra'daki ilk performansında elde ettiği anında tanınmayla başladı. Ancak Amerika'ya sık sık ziyaretlerde bulundu; hatta biyografi yazarının söylediğine göre Atlantik'i "on altıdan fazla" geçti. 1854'te Mayfair'deki Bolton Row'da bir ev tuttu, "burada birkaç yıl boyunca en büyüleyici ve
canayakın misafirperverliği gösterdi" ve özellikle 1856'da İngiltere'ye yaptığı ilk ziyarette Ristori'yi ağırladı. Roma'da geçirdiği birkaç kışta, Via Gregoriana'daki dairelerde konakladı ve burada tüm uluslardan çok sayıda arkadaş ve ziyaretçiyi içtenlikle kabul etti. 1859'da kız kardeşinin ölümcül hastalığı nedeniyle İngiltere'ye çağrıldı; 1866'da annesinin ölüm döşeğinde bulunmak üzere tekrar İngiltere'ye çağrıldı. 1860'ta Amerika'nın tüm önemli şehirlerinde oynadı. Üç yıl sonra tekrar Amerika'yı ziyaret etti, başlıca amacı Sağlık Komisyonu yararına hareket etmek ve iç savaşın hasta ve yaralı mağdurlarına yardım etmekti. Hayatının son yıllarında, halkın karşısına bir oyuncudan çok
dramatik bir okuyucu olarak çıktı. Tiyatro etkinlikleri arasında uzun aralar vardı; mesleğini bırakmış gibi görünüyordu, ancak aradan sonra yenilenen bir iştahla geri dönüyordu ve vedalarının sıklığı ve "son görünümlerinin" gerçekten "son" olup olmayacağına dair hakim olan şüphe nedeniyle eleştirilere maruz kalıyordu. Ancak, 1874'e kadar New York sahnesinden son kez ayrılmadı, olağanüstü bir coşkuyla, birçok şiirsel ve diğer törenlerle. Nesir ve şiirle hitapların konusu oldu. Bay Bryant, etkileyici bir konuşmanın ardından, ona mor kadife bir yastığın üzerinde duran beyaz kurdeleyle bağlanmış bir defne çelengi sundu, üzerinde altın harflerle işlenmiş uygun bir yazı vardı; bir meşale taşıyıcıları alayı onu tiyatrodan oteline kadar eşlik etti; gece yarısı kendisine serenat yapıldı ve onun şerefine Beşinci Cadde havai fişeklerle aydınlatıldı. Bundan sonra Philadelphia, Boston ve diğer şehirlere vedalar geldi ve bunları ülkenin her yerinde okumalar izledi. Ancak, aralıksız çalışmanın onun için bir zorunluluk haline geldiği söylenebilir,
parasal sonuçları nedeniyle değil,
zihinsel rahatlama veya bir mevsim için nispeten unutkanlık elde etmenin bir yolu olarak. Hayatının
son beş veya altı yılında tedavisi olmayan
ve acı verici bir hastalığa yakalandı. En acı verici koşullar altında
durmadan çalıştı, bir yerden bir yere hızla hareket etti ve günler ve
geceler tren yolculuklarında geçti. Bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle yazıyor: "Kendimle ilgili korkunç derecede depresif oluyorum ve o zamanlarda her şey bana o kadar umutsuz görünüyor ki, Tanrı'ya beni hemen alması için dua ediyorum, böylece sevdiklerime acımı göstererek işkence etmemiş olurum. Ama karanlık saatler geçtiğinde ve kalbimin yakınında böyle bir yük olduğunu sürekli meşguliyetle unutmaya çalıştığımda, o zaman o kadar da kötü olmuyor." Sonunda 18 Şubat 1876'da neredeyse acısız bir şekilde öldü.

Charlotte Cushman, özgünlüğü, duyguyu tasvir etmedeki canlı gücü, histerik tavrının şiddeti ve yoğunluğu nedeniyle kesinlikle deha sahibi bir aktris olarak kabul edilebilir. En iyi başarılarını trajedide elde etti, ancak keskin bir mizah anlayışına sahipti ve Rosalind veya Beatrice'in esprili konuşmalarını mükemmel bir şekilde nokta ve etkiyle sunabiliyordu. Meg Merrilies'i muhtemelen en etkileyici başarısı olarak hatırlanacaktır. Gerçekten de, oynadığı haliyle, kendi yarattığı bir karakterdi; ama gerçekte, entelektüel kaynaklarını Bianca'sından, Kraliçesi Katherine'inden veya Lady Macbeth'inden çok daha az zorluyordu. Fiziksel özellikleri şüphesiz çabalarının kapsamını sınırladı, bir oyuncu olarak ilerlemesini engelledi veya onu sıra dışı taklitlere yöneltti. Coleridge'in ifadesiyle, performansları kadınlıktan yoksundu; ama bir izleyiciyi harekete geçirme, sempatisini kazanma, coşkusunu ateşleme ve alkışlarını alma gücüyle en iyi oyuncular arasında yer alıyor. Sadece Bayan Stebbins'in arkadaşının ateşli ve etkileyici biyografisinin, kadının oyuncudan daha az saygın olmadığını; Charlotte Cushman'ın asil karakterli, entelektüel, iri ve şefkatli, her bakımdan örnek davranışlı olduğunu takdire şayan bir şekilde gösterdiğini eklemek kalıyor. Taklit sahnesindeki tavrının basit, doğrudan ciddiyeti, gerçek hayattaki davranışlarını karakterize ediyordu. O, aynı anda ailesinin hem kölesi hem de hayırseveriydi; çocuklara karşı son derece düşkündü; cömert ve cömert bir yapıya sahipti; başkalarına şefkat gösterdiğinde en mutlu olduğu zamandı; kariyeri özveriyle doluydu. Çok az başarıya, edebi bir
türden çok az eğitime sahipmiş gibi davranıyordu; ancak Bayan Stebbins'in kanıtladığı gibi, mükemmel mektuplar yazabiliyordu; bazen ciddi, bazen neşeli, bazen düşünceli, bazen betimleyici, her zaman ilginç ve genel olarak sağlam bir anlam ve ifade gücü ve becerisiyle dikkat çekiciydi. Ölümü Amerika'da neredeyse ulusal bir felaket olarak kabul edildi. Bayan Stebbins'in yazdığı gibi, "Ülkenin tüm basını onun büyüklüğüne tanıklık etti ve mezarına saygılarını sundular." * * * * *

Bayan Cushman'ın genç Bay
Barton'a yazdığı aşağıdaki iyi niyetli tavsiye mektubu, Baylar Houghton, Mifflin & Co.'nun izniyle, "Charlotte Cushman'ın Hayatı ve Mektupları"ndan yeniden basılmıştır.

"Bence bir süre beklemen gerekirse sana zararı olmaz. Bana
acil iş için oldukça çılgın görünüyorsun; ama beklediğin
zamanda kendine sessizliği ve dinlenmeyi öğret. Gücünün yarısıyla
beklemeye ve kendi kendime _endişelenmeyi_ yenmek için çalışmaya dayanabilirim. Dünyadaki
en büyük güç, kendine karşı fetihte gösterilir. Endişelenerek, dünyadaki tüm
sahne oyunlarından daha fazla hayat
çıkarabilirsin. Tanrı seni korusun, zavallı çocuğum. Gerçekten yeterince
sıkıntı çekiyorsun; ama güçlü ve samimi bir ruhun var ve kalbinde gerçek bir
çalışma dini var. Bu yüzden senin için hiçbir korkum yok.
Ne gelirse gelsin. Senden boş zamanlarında haber alayım ve emin ol ki benden daha sıcak bir dostun yoktur ve olmak istiyorsun."

RACHEL

DUTTON COOK'tan

(1821-1858)

[İllüstrasyon: Rachel.]

Rachel Felix'in 24 Mart 1821'de İsviçre'nin Aargau Kantonu'ndaki Aarau kasabası yakınlarındaki Munf'ta doğduğu söylenir; bölgenin belediye başkanı, defterlerine, o gün, küçük köy hanında, fakir bir seyyar satıcının karısının bir kız çocuğu
doğurduğunu not etmiştir. Girişte aile, isim veya dinden bahsedilmiyordu ve bunun dışında olay herhangi bir medeni veya dini kayıtta kayıtlı değildi. Baba ve anne, Metz'de doğmuş ama Alman kökenli bir Yahudi olan Abraham Felix ve karısı Esther Haya'ydı. Uzun yıllar kıtada dolaşıp geçimlerini sağlamaya çalışmışlar ve zorlukla bulmuşlardı. Birkaç çocukları, bir bakıma, oradan oraya yaptıkları yolculuklarda, yol kenarında doğmuştu: Sarah Almanya'da, Rebecca Lyons'da, Dinah Paris'te, Rachel İsviçre'de; ve doğumlarından sonra uzun süre hayatta kalamayan, çağrıldıkları yaşam durumunun çilelerine yenik düşen başka bebekler de vardı. Bir süre, belki de çok sayıda çocuk sahibi oldukları için, M. ve Madam Felix Lyons'a yerleştiler. Madam Felix küçük bir dükkan açtı ve ikinci el kıyafetlerle uğraştı; M. Felix,
elde edebildiği çok az sayıda öğrenciye Almanca dersleri veriyordu. 1830 civarında
aile Paris'e taşındı. Hala çok fakirdiler.
Çocuklar Sarah ve Rachel, genellikle
kollarında daha küçük bir çocuk taşıyarak veya tahta bir arabada
tekerlekli sandalyede taşıyarak, kafelerin ve estaminetlerin kapılarında şarkı söyleyerek para kazanmak için sokaklara gönderiliyordu.
M. Morin adında bir müzik amatörü kızları fark etti, onlara sorular sordu,
onlarla ilgilendi ve sonunda Rue Vaugirard'daki
Devlet Kutsal Müzik Okulu'na kabul edilmelerini sağladı.
Ancak Rachel'ın sesi pek bir şey vaat etmiyordu; itiraf ettiği gibi
şarkı söyleyemezdi--sadece ezbere okuyabiliyordu. Çok
kötü ve en kötü eğitimi almıştı; zorlukla okuyordu;
başkalarının el yazmalarını kopyalayarak kendi kendine yazmayı öğreniyordu. Şu anda, Fransızlardan emekli olmuş eski bir aktör olan M. St. Aulaire'in yanında konuşma sanatı öğreniyordu. Aulaire, çocukla ilgileniyor, ona gereksiz yere ders veriyor ve ona "ma petite diablesse" diyordu. M. St. Aulaire'in öğrencisinin performansları, aralarında Gymnase'den Monval ve Comedie'den Samson'un da bulunduğu tanınmış oyuncular tarafından ara sıra izleniyorlardı. Monval, genç aktrisi onaylayıp cesaretlendirdi ve Samson'un tavsiyesi üzerine, Michelot ve Provost'un yardımcı profesörleri olduğu
Konservatuvar'ın derslerine girdi.

Konservatuvar'da Rachel çok az ilerleme kaydetti. Tüm çabaları
eğitmenlerinin iyi fikrini kazanmak için başarısız oldu. Umutsuzluk içinde
kurumu, derslerini ve performanslarını tamamen terk etmeye karar verdi. Kendisini ihmal edilmiş, mağdur edilmiş, hakarete uğramış hissediyordu.
"Tartuffe" öğrenciler tarafından temsil edilmek üzere ilan edilmişti; o,
birinci perdede sahneye çıkan ve kulakları Madame Pernelle tarafından
sağlam bir şekilde kutulansın diye hizmetçi kız Flipote'nin dilsiz rolünü üstlenmişti. Bu aşağılanmaya
boyun eğmeyecekti. Eski arkadaşı St. Aulaire'e koştu, o da onu menajeri M. Poirson'a tavsiye eden
Monval'e danıştı. Üç yıllık bir süre boyunca Gymnase'e 3.000 frank maaşla hizmet etmek için sözleşti. M. Poirson, onun diğer birçok yeni başlayan gibi olmadığını; genç aktriste yeni ve
şaşırtıcı bir şeyler olduğunu hemen fark etti. M. Paul Duport'tan ilk
görünümü için iki perdelik küçük bir melodram aldı. Adı "La Vendeenne" idi ve daha çarpıcı sahnelerini "The Heart of Midlothian"a borçluydu. Jeanie Deans'in tarzında, oyunun kahramanı Genevieve, ayakları yaralı ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde, George Cadoudal'ı takip ettiği için ölüme mahkûm edilen bir Vendean köylüsünün affını dilemek için İmparatoriçe Josephine'in huzuruna çıkar. 24 Nisan 1837'de sahnelenen ve büyük alkış alan "La Vendeenne", 60 gece üst üste oynandı, ancak çok kalabalık bir izleyici kitlesine ulaşmadı. Basın, yeni aktrisi pek fark etmedi. Ancak _Journal
des Debats_ eleştirmeni, Rachel'ın bir fenomen olmadığını ve asla bir mucize olarak övülmeyeceğini pervasızca doğrularken, performansının bazı meziyetlerini ve özelliklerini dikkatlice not etti. "O
vasıfsız bir çocuktu, ama yüreği, ruhu, zekası vardı. Görünüşünde, yürüyüşünde ve tavırlarında
cüretkar, ani, kaba bir şeyler vardı. Köylü bir kızın kaba yünlü
cübbesi içinde sade ve doğru bir şekilde giyinmişti; elleri kırmızıydı; sesi sert ve
eğitimsizdi, ama güçlüydü; çaba sarf etmeden veya abartmadan hareket ediyordu;
aşırı bağırmıyor veya el kol hareketleri yapmıyordu; ifade etmesi gereken duyguyu
sezgisel olarak algılıyor gibiydi ve
izleyicileri büyük ölçüde ilgilendirebiliyor, onları gözyaşlarına boğabiliyordu. Güzel değildi, ama hoştu," vb. Bu temsili gören Bouffe, "Ne tuhaf bir kız çocuğu! Kesinlikle onda bir şeyler var. Ama onun yeri burası değil." Samson da böyle yargıladı,
eski öğrencisinin meziyetlerinin giderek daha fazla farkına varıyordu. O, 4.000 franklık bir yıllık maaşla, trajedide başrol karakterlerini oynamak üzere Francais'e transfer edildi. M. Poirson, onunla olan anlaşmasını iptal etmekte tereddüt etmedi. Aslında, yeni aktrisini nasıl işe alabileceğini düşünmekle ilgili sıkıntılar yaşıyordu. O, sıradan bir _ingenue_ değildi; soubretler arasında sınıflandırılamazdı. Gymnase'in ana repertuarını oluşturan Scribe ve arkadaşlarının hafif komedilerinde ona uygun hiçbir rol yoktu. Rachel, "Horace"da Camille rolüyle, 12 Haziran 1838'de Theatre Francais sahnesine ilk kez çıktı. Gelirler sadece yedi yüz elli franktı; yılın modası geçmiş bir dönemiydi; Paris şehir dışındaydı; hava çok
bunaltıcıydı. Evde, İsrail'in kızını desteklemeye kararlı birçok Yahudi olduğu ve başarısının kesin olduğu söylendi; yine de, gecenin alkışlarının büyük bir kısmı, itiraf edildiği üzere, Horace'ı oynayan deneyimli Joanny tarafından alındı. 16 Haziran'da Rachel, Corneille'in "Cinna"sında Emilie'yi canlandırarak ikinci kez sahneye çıktı. Gelirler beş yüz elli franka düştü. 23'ünde Camille rolünü tekrarladı; gelirler sadece üç yüz franktı! Belki de Paris'te çaldığı en fakir evdi. Daha sonra "Andromaque"de Hermione, "Tancrede"de Amenaide, "Iphigenie"de Eriphile, "Mithridate"de Monime ve "Bajazet"te Roxane olarak göründü, gelirler artık giderek artıyordu, ta ki Ekim ayında Hermione'yi onuncu kez oynadığında, kapılardan altı bin frank alındı, Kasım ayında ise altıncı kez Camille olarak göründüğünde eşit miktarda bir miktar alındı. Paris artık ayaklarının dibindeydi. 1839'da haftada iki veya üç kez oynaması istendiğinde, Racine'in aynı adlı trajedisinde sadece bir yeni rol, Esther'i denedi. Halk, onun daha önce
başardığı karakterleri tekrar tekrar üstlenmesinden oldukça memnundu. 1840'ta taklit listesine Corneille'in "Nicomede" ve "Polyeucte" oyunlarındaki Laodie ve Pauline'i ve Lebrun'un trajedisindeki Marie Stuart'ı ekledi. 1841'de yeni bir rol oynamadı. 1842'de ilk olarak "Le Cid"de Chimene, Ariane ve Le Mercier'in berbat trajedisinde Fredegonde olarak göründü.

Rachel, Theatre Francais'i kurtarmış, Fransız klasik dramasının başyapıtlarını sahneye geri vermişti. Thackeray'in 1839'da Paris'ten aktrisin "sadece cesedi canlandırdığını, canlandırmadığını... Racine'in bir daha asla canlanmayacağını ve seyircilerin eskisi gibi ağlamasına neden olmayacağını" yazması çok iyiydi. O şöyle tahmin etti:
"Kırmızı topuklu, yamalı ve peruklu eski Fransız trajedisi
mezarda yatıyor ve güzel Yahudi kadın sadece onun hayaletini
diriltti." Fakat Rachel'ın Fransa'nın eski dramasına verdiği şey, canlandırılmış bir canlandırma olmaktan daha fazlasıydı. Yirmi yıllık kariyeri boyunca, Racine ve Corneille performansları
Francais'in kasalarını doldurdu ve klasik oyunların hala sahnedeki yerini koruması ve oyuncuların hırsını harekete geçirmesi onun etkisine ve örneğine bağlanabilir. Ancak şimdi
Francais komitesi, başrol oyuncusuyla hesaplaşmak ve onlara getirdiği refahın bedelini ödemek zorundaydı. Nişanını iptal ettiler
ve ona tüm emsallerin ötesinde cömert görünen
şartlar teklif ettiler. Ancak ne kadar çok teklif ederlerse, o kadar çok talep edildi.
İlk olarak, oyuncu reşit olmadığından, babasıyla müzakereler yürütüldü, komite en
acı ifadelerle M. Felix'in açgözlülüğünü ve açgözlülüğünü kınadı. Ancak Rachel kendi adına anlaşma yapabilecek duruma geldiğinde, babası kadar titiz olduğunu kanıtladı. 1843'te bir _societaire_ oldu ve kurumun kârının bölündüğü
yirmi dört hisseden birine hak kazandı. Ayrıca, yıllık
kırk iki bin frank maaşla ödüllendirildi; ve her yıl üç veya dört aylık _conge_'u sırasındaki performanslarıyla yıllık otuz bin frank daha kazandığı tahmin ediliyordu. İl turlarında olağanüstü
bir başarı elde etti; Hollanda ve Belçika, Almanya, Rusya ve İngiltere'ye yaptığı tekrarlayan ziyaretlerden muazzam karlar elde etti. Ancak, başından sonuna kadar, Rachel'ın Fransızlarla olan bağlantısı
sürekli bir kavgaydı. Kaprisli, nankör, vicdansız, gaspçıydı. Görevlerinden kaçmak, komiteden aldığı büyük meblağlar karşılığında
mümkün olduğunca az şey yapmak için mücadele etti. Paris'te oynayamayacak kadar hastaymış gibi davranıyordu, oysa her zaman aceleyle uzaklaşıp illerdeki performanslarıyla büyük ödüller elde edecek kadar iyiydi. Kendini
buraya buraya bitmek bilmeyen gezileriyle, sahnedeki sürekli
çabalarıyla yıpratıyordu. Kendisine dinlenmeyi reddetti veya bir ülke tiyatrosundan diğerine geçerken zamandan kazanmak için seyahat arabasında uyudu. Şirketi, oyunculuk yaparken uyuyakaldıklarından şikayet etti, taahhütleri onlara uygun dinlenme
fırsatlarını inkar ediyordu. Gazeteler bir ara, Francais komitesiyle
aldığı
kırıcı mektupları yayınladı. Sonunda, _societaire_ olarak işgal ettiği pozisyondan istifa etti;
komite, onu görevine geri dönmeye zorlamak için yasal işlem başlattı; ancak her iki tarafta da bazı tavizler verildi ve bir
uzlaşma sağlandı.

Madame de Girardin'in aktris için yazdığı yeni trajediler, "Judith" ve "Cleopatre", memnun edemedi ve M. Romand'ın "Catherine II.", M. Soumet'in "Jeanne d'Arc", eleştirmenlerin öfkesine rağmen, kahramanın sonunda gerçek alevlerle çevrili olarak görüldüğü
"Jeanne d'Arc", veya M. Latour de St. Ybars'ın "Le Vieux de la Montagne" adlı oyunlarının yapımı da başarılı olmadı. Rachel, daha iyi bir şansla aynı yazarın "Virginie"sinde ve Ponsard'ın "Lucrece"sinde yer aldı. Voltaire'in "Oreste"si, 1845'te onun için Electre'i oynayabilmesi için yeniden canlandırıldı. 1847'de Racine'in "Athalie"sini canlandırdı, uzun beyaz bukleler edindi, yüzüne çizgiler çizdi ve tamamen üstlendiği karaktere benzeme kararlılığıyla tanınmayacak şekilde gizlendi. 1848'de Racine'in "Britannicus"unda Agrippine'i oynadı ve sade beyaz muslin giydi ve üç renkli bayrağı kalbine bastırarak "Marseillaise"i Devrimcileri memnun etmek için söyledi, tavrının yoğunluğuyla havaya garip bir anlam ve tutku kattı, yarı ilahiler söylerken, yarı kelimeleri tekrarlarken, sesi şimdi tiz ve sert, şimdi derin, boş ve yankılı - büyülenmiş dinleyicileri bunu aslında uzak bir gök gürültüsüne benzetiyordu. Ona yeni roller kazandırmaya çalışan oyun yazarları için Rachel çok fazla üzüntü ve şaşkınlığa sebep oldu. Scribe'ın "Adrienne Lecouvreur"unu kabul ettikten sonra, onu kesinlikle reddetti ancak başrol karakterinin Mademoiselle Rose Cheri tarafından canlandırılacağını öğrendiğinde hevesle devam etti. "Chandelier" adlı eseri başarıyla karşılaşınca Rachel, De Musset'e bir oyun için başvurdu. Kendisine, görünüşe göre, "Les Caprices de Marianne" teklif edildi, ancak bu arada şairin "Bettine"i başarısız oldu ve oyuncu güvensizce ondan uzaklaştı. Legouve'nin "Medea"sında görünme taahhüdü onu uzun bir davaya sürükledi. Mahkemeler, yönetimin trajedinin provalarının başlaması için belirlediği tarihten sonra Medea rolünü oynamayı geciktirdiği her gün için iki yüz frank tutarında tazminat ödemeye mahkûm etti. Ancak, yönetim böyle bir tarih belirlemediği için hiçbir şey ödemedi. M. Legouve, yalnızca oyununun çevrilmiş haliyle Madame Ristori'nin elinden elde ettiği başarıyla intikamını aldı. Rachel, "Medea" yerine, M. Latour de St. Ybars'ın tamamen başarısız olan bir trajedisi olan "Rosemonde"u sahneledi. Onun için yazılan diğer oyunlar arasında MM'nin "Valeria"sı vardı. Lacroix ve Maquet'de, iki karakteri canlandırdı: İmparatoriçe Messalina ve üvey kız kardeşi, bir fahişe olan Lysisca; M. Augier'in Victor Hugo'nun "Marion Delorme"sinin taklidi olan "Diane"si; Madame de Girardin'in bir komedisi olan "Lady Tartuffe" ve M. Scribe'in "La Czarine"i. Ayrıca, Victor Hugo'nun "Angelo"sundaki La Tisbe ve Dumas'nın "Mademoiselle de Belle Isle" ve MM. Legouve ve Dinaux'nun "Louise de Lignerolles" adlı oyunlarının kahramanları gibi Mademoiselle Mais için orijinal olarak tasarlanmış bazı karakterlerde de yer aldı.

Fransa'nın klasik draması İngiltere ve Amerika'da pek rağbet görmedi. Hepimiz, belki de, Thackeray ile birlikte, "yarım düzine karakterin ortaya çıkıp yarım düzine saat boyunca gür sesli İskenderiyeler diye bağırdığı eski trajediler -hem de neredeyse ölmüş ve tam zamanlı-" hakkında saygısızca düşünmeye meyilliyiz; ya da Bay Matthew Arnold ile, hem içerik hem de biçim olarak temelde yetersiz olan dramaları nedeniyle, Fransızların, tüm yeteneklerine rağmen, bizim gibi en üst sınıf şiir için yeterli bir biçime sahip olmadıkları konusunda hemfikir olmaya meyilliyiz. Ancak Rachel'ı hatırlayanlar, onun Racine ve Corneille'in buz gibi kalıntılarına en ateşli hayatı üflediğine, onları Promethean sıcaklığıyla canlandırdığına ve içgüdüsel olduklarını en gerçek ve en yoğun tutkuyla gösterdiğine tanıklık edebilirler. Sahneye çıktığında, temsil ettiği karakterlerle bağlantılı olarak, saç pudrası ve allık, peruk ve yamaların olduğu eski yapay zamanlar düşünülemezdi. Phedre ve Hermione, Pauline ve Camille, onun dehasıyla yorumlandığında,
Constance veya Lady Macbeth'in Bayan Siddons tarafından canlandırıldığı zamanki kadar
gerçek ve doğal, sıcak ve titrek hale geldiler,
veya Bayan O'Neill tarafından canlandırıldığı zamanki gibi Juliet. Rachel gelmeden önce, MM. Hugo ve Dumas'nın yeni romantik dramasının,
doğaya daha fazla sadık olması nedeniyle,
eski klasik oyunlara _coup de grace_
verdiği düşünülüyordu; ancak halk, onun emriyle,
"Angelo" ve "Angele", "Antony" ve "Hernani"nin kasılmalarından ve gevezeliklerinden, eski dünya hikayelerine, Fransa'nın on yedinci yüzyıl şair-drama yazarlarının biçimsel trajedilerine memnuniyetle yöneldi. Aktris,
halkını adeta büyüledi. Sahnede
olması bile büyülü bir şeydi.

Hiç kimse, zayıflığı sayesinde boy atıyormuş gibi görünen, seyircisine karşı böylesine doğal bir ihtişamla ilerleyen, akıcı klasik kumaşlarını böylesine hayranlık verici ve mükemmel bir zarafetle giyip yöneten bu zayıf, soluk kadının görünümünden etkilenmemek elde değildi. Sanki her zaman tunik, peplum ve pallium giyerek yaşamış gibiydi - başka bir kıyafet bilmemişti - modern zamanların antik çağlarda oynadığı bir oyun değildi, bizzat Yunan trajedisinin ilham perisiydi. Irkının fiziksel gelenekleri onda ifade veya enkarnasyon buluyordu. Yüzü rafine bir Yahudi karakterine sahipti - ince burun hafifçe kavisliydi, alt dudak biraz dolgundu,
ama ağız mükemmel bir şekilde şekillenmişti ve dişleri küçük, beyaz ve
düzgündü. Gür siyah-kahverengi saçları, gölgede keskin siyah gözlerin şimşeklerini parlattığı veya kızıl bir ateşteki kömürler gibi korkunç bir şekilde parladığı geniş, alçak, beyaz, biraz sarkık kaşından düzeltilmiş ve örülmüş. Jestleri, onurları ve uygunlukları nedeniyle dikkat çekiciydi; uzun, hafif kolları, şaşırtıcı bir şekilde zarafete katkıda bulunuyordu; ince, sivri parmaklı ve pembe fındık tırnaklı güzel biçimli elleri, konuşmalarına anlam veya vurgu katmak için her zaman titreyerek tetikteydi. Ancak sessizliğinde ve tam dinginliğinde bile bir belagat vardı. Yüz ifadesindeki değişikliklerle bütün bir tarihi anlatabiliyordu. Özel bir özdenetim gücüne sahipti; tutkusunun girdabına kendini en çok teslim ettiği anlarda hem sanata hem de doğaya tabi oluyordu. Duruşunda, hareketinde veya tonunda aşırılıklar yoktu. Bir zamanlar, tavırlarının "bronzdan dökülmüş bir Python'un" tavırları olduğu söylenmişti.
Sesi ilk notasında heyecan ve hayranlık uyandırıyordu: o kadar tuhaf bir şekilde derin, o kadar ciddi bir şekilde melodikti ki, sanki tutkuyla harekete geçirilmiş gibi, bazı tonlarında kalın ve boğuk hale geldi; ama her zaman duyulabilir, anlaşılır ve anlamlıydı, ister fısıltıya dönsün ister gürültülü bir şekilde yükselsin. Eleştirmenlerin bildirdiği gibi, hayatının son yıllarında bu konuda bir gerileme olmuşsa, Rachel'ın oyunculuğuyla ilgili kendi tanışıklığım bununla sınırlıydı.
Onu ilk olarak 1849'da Francais'te gördüm ve 1853'te St. James Tiyatrosu'ndaki son performansında hazır bulundum, arada
en çok hayran olduğu karakterlerden bazılarını üstlenmesine tanık oldum. Ve Kean gibi, yıllar geçtikçe, "noktalar" koymaya, daha az önemli sahneleri gevelemeye ve kendini büyük bir patlamaya veya şiddetli bir doruk noktasına saklamaya daha fazla meyilli olduğu ve böylece bir zamanlar ünlü olduğu daha incelikli zarafet, incelik ve konuşma derecelerinin çoğunu feda ettiği de doğru olabilir. İngiliz kulaklarına göre, eski oyunların kafiyeli tiradlarının şarkı söylemesini bozması ve onlara Clairon, Le Kain ve geçmişteki diğer büyük Fransız oyuncularının geleneksel konuşma yöntemlerine bakılmaksızın daha doğal bir ses vermesi pek de suç sayılmazdı.

[İllüstrasyon: Yunan Trajedisinin İlham Perisi Olarak Rachel.]

Rachel'ın Mlle. Parisliler tarafından o kadar putlaştırılan bir aktris olan Mars, altmış yılı ve büyük şişmanlığı, modern komedi ve dramanın genç kahramanlarını canlandırmasına engel olarak düşünülmüyordu. Ancak Rachel'ın en uygun mesleği ve en büyük
başarıları klasik şiirsel oyunlarda bulundu. Belki de Hugo, Dumas ve Scribe'ın eserlerini fazla entelektüelleştirdi; onlara aşırı bir ihtişam verdi. Histrionik tarzı, kendi zamanının geleneksel drama karakterleri için fazla yüceltilmiş bir idealdi; hatta onun hakkında nesirini düzgün veya tahammül edilebilir bir şekilde konuşamadığı bile söylendi. Adrienne Lecouvreur ve Gabrielle de Belle Isle için gerekli olan saç pudrasından hoşlanmadı, ancak güzelliği, tüm ciddiyetine rağmen, Louis XV döneminin kostümlerinde pitoreskliğini kaybetmedi. Gabrielle olarak, her zamankinden daha kız gibi, nazik, acıklı ve şefkatliydi, Richelieu'ya hitaben yaptığı konuşmanın belirgin coşkusu, "Siz mentez, Monsieur le Duc," diye başlayarak, seyirciyi en heyecanlı alkışlara sürükledi.

Rachel, Charleston'da son kez sahnede görüldü, 17 Aralık 1856'da. Adrienne Lecouvreur'u canlandırdı. Abartılı kar olasılığıyla Amerika'ya
çekilmişti. Jenny Lind'in Amerika'da otuz sekiz gösteri yaparak bin yedi yüz bin frank kazandığı kulağına
kafasına kazınmıştı. Neden o, Rachel, o kadarını alamasındı? Ve sonra, Paris'i terk etmek için can atıyordu.
Medea'nın reddedilen kısmında bile, Madame Ristori'ye garip bir tapınma olmuştu. Ancak Rachel'ın sağlığı çoktan
acınası bir durumdaydı. Hiçbir zaman çok güçlü olmayan bünyesi,
acımasız yorgunluklardan, katlandığı aralıksız çabalardan
çok etkilenmişti. Ayrıca, çocukluğunun yoksunlukları ve acıları artık reddedilemeyecek veya ertelenemeyecek gecikmiş talepler olarak hissediliyor olabilirdi. Taahhüdünü yerine getirmek için kendini
zorladı, ama uyuşuk, güçsüz, bitkindi; aralıksız öksürüyordu, gücü tükenmişti; yavaş yavaş ama kesinlikle
veremden ölüyordu. Ve onu alkışlayan bir izleyici kitlesinin karşısına çıktı, bu doğru, ama Racine ve Corneille'i hiç umursamıyordu, Fransızcayı pek bilmiyordu ve 1848'de söylediği gibi
"Marseillaise"i söylemesi için ısrar ediyorlardı! Amerika'da unutulmuştu veya bilinmiyordu, aktrisin İkinci İmparatorluğun davasını savunmak için
uzun zaman önce devrimci duygularından vazgeçtiği.
Ancak, tüm önemli karakterlerini New York,
Philadelphia ve Boston'da canlandırdı. Beklentileri tamamen karşılamasa bile, bu girişim ticari olarak
hayal kırıklığı yaratmadı.
Fransa'ya, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırk iki gösterisinin kârından payına düşen yaklaşık üç yüz bin frankla döndü; ancak ölmek için geri döndü. 1856 kışında Kahire'de öldü. 1857 baharında Fransa'ya döndü, ancak doktorları Paris'te uzun süre kalmasını yasakladı. Eylül ayında tekrar Güney'e taşındı ve son sığınağını Cannes civarındaki küçük bir köy olan Cannet'teki Sardou villasında buldu. 3 Ocak 1858'e kadar orada kaldı. Theatre Francais, ölüm haberi geldiğinde ve cenaze töreni günü tekrar kapılarını kapattı. Cenaze töreni Yahudi ayinlerine göre yapıldı. Fransa'nın en seçkin yazar ve aktörleri oradaydı ve cenaze konuşmaları MM. Jules Janin, Bataille ve Auguste Maquet tarafından yapıldı. Victor Hugo sürgündeydi; ya da Janin'in duyurduğu gibi, "Angelo"nun yazarı bu üzücü olayda övgüsünü esirgemezdi. EDWIN BOOTH[15]

[Dipnot 15: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(1833-1893)

[İllüstrasyon: Edwin Booth.]

Son zamanlarda dünyayı terk eden büyük aktör, kendi olağanüstü karakteri ve parlak kariyeriyle, dahi adamların sıradan oğulların babaları olduğu popüler geleneğe çarpıcı bir istisna oluşturdu.
Edwin Booth'un babası, kendi zamanında İngiliz ve Amerikan sahnesinin ihtişamlarından biriydi; ancak onun durumunda bile katı kural sarsıldı, çünkü babası bir dahi olmasa da yine de olağanüstü karakterli bir adamdı; dünyada kendisi için net bir yol çizen ve sonuna kadar bu yolda yürüyen biriydi.

Ailenin soyunun ne kadar geriye gittiğini veya kökeninin ne olduğunu bilmiyoruz; Ancak son zamanlarda ailenin İbranice kökenli olduğu ve İspanya'dan İngiltere'ye geldiği ve orada İspanyolca Cabana adıyla bilindiği söylendi. Ailenin İspanya'yı terk edip İngiltere'ye yerleşen kolu, ismi yeni evlerinin diline çevirdi ve çoban kulübesi anlamına gelen "Cabana"dan İngilizce karşılığı Booth'u türetti.

Bu durumda ne olursa olsun, bu isim değişikliğinin yapılması gereken şeyler sırasına uygundu. Bu, Avrupa'nın her yerinde çok eski zamanlardan beri yapıldı ve bugün de eski dünyanın her yerinden gelenler tarafından bu ülkede yapılıyor.

İngiltere'de okuduğumuz Booth'ların ilki, geçen yüzyılın ikinci yarısında Londra'nın Bloomsbury semtinde yaşayan bir gümüşçüydü. Richard adında, hukuka göre yetiştirilmiş bir oğlu vardı, ancak o dönemde yaygın olan cumhuriyetçi fikirlerle o kadar iç içeydi ki, Bağımsızlık davası için savaşmak üzere Amerika'ya geldi! Esir alındı ​​ve İngiltere'ye geri götürüldü, burada da bazı mücadeleler vererek kendini tekrar hukukun pratiğine adadı ve zamanla bir servet kazandı. Ancak Amerika'yı unutmadı ve evinde Washington'ın bir portresinin asılı olduğunu ve tüm ziyaretçilerinin ona selam vereceğini
söylediler.

O dönemin cumhuriyetçilerinin sempatilerini göstermelerinin bir yolu da çocuklarına Yunanistan ve Roma kahramanlarının adını vermekti; buna göre Richard Booth en büyük oğlu Junius Brutus Booth'a Roma vatanseverinin adını vermişti. Bu oğul 1796'da Londra'da doğdu. Babası bilgili zevklere sahip bir adamdı ve
çocuğa klasik bir eğitim verdi, ancak hayatında belirli bir yola belirgin bir eğilim göstermesi uzun zaman aldı. Resim, heykel ve şiirde elini denedi; ve bir süre babasıyla
hukuk okudu. Ancak, seçim zamanı geldiğinde, sesini donanmaya verdi ve o sırada Nova Scotia'ya giden Boxer adlı gemiye katılacaktı. Ancak, İngiltere ile Amerika arasında savaş tehdidi olduğu için, babasının güçlü iknaları sayesinde Amerika'ya karşı savaşmaya zorlanma riskini göze almamaya ikna edildi. Daha sonra sahneye çıkmaya karar verdi ve babasının itirazlarına rağmen amacını gerçekleştirdi. Bazı önemsiz denemelerden sonra sonunda halkın dikkatini çekmeyi başardı ve çok geçmeden zor kısımlarla başa çıkmada o kadar belirgin bir yetenek gösterdi ki, o zamana kadar Kean'a karşı coşkusu hiç bozulmamış olan halk, tehlikeli bir rakibin idollerinin tahtının güvenliğini tehdit ettiği gerçeğinin farkına vardı. Ancak, başarılarının ortasında Booth evlendi ve karısıyla birlikte Batı Hint Adaları'na balayı gezisi için İngiltere'den ayrıldı. Hemen İngiltere'ye dönmeyi planlamıştı, ancak yolculuğunu uzatmaya ve New York'u ziyaret etmeye ikna edildi. Orada başarılı bir nişan oynadıktan sonra, daha az refah içinde olmadığı Richmond'a gitti. Daha sonra New Orleans'ı ziyaret etti ve Fransızca konuşmada o kadar ustalaştı ki, Fransız oyunlarında kabul edilebilirden daha fazla rol oynadı ve Racine'in "Andromaque" oyununda Orestes'i canlandırarak kendini gösterdi, Fransızca konuşan halkın hoşuna gitti. Aksanının saflığıyla dikkat çekici olduğu söyleniyor. New York'a döndüğünde, Forrest'ın Iago'suna Othello'yu canlandırdı; ancak, başarılarının ortasında, iki çocuğunun ölümü geçici bir deliliğe yol açtı ve bu, en sevdiği oğlu Henry Byron'ın Londra'da çiçek hastalığından öldüğü haberiyle daha da kötüleşti. Ancak bu acı kaybı, oğlu Edwin tarafından telafi edilecekti; onda kendisinin eşdeğerini bulacaktı, yumuşamış, rafine edilmiş, asilleştirilmiş, baba ile oğul arasında güçlü bir bağ, hayat sürdüğü sürece sürecek karşılıklı bir sevgi bağı
oluşacaktı.

Edwin Thomas Booth, 12 Kasım 1833'te Maryland, Bel Air'de doğdu.
Babasının arkadaşı Edwin Forrest'ın ardından Edwin, büyük Booth'un Londra'da yakından tanıdığı aktör Thomas Flynn'in ardından Thomas adını aldı. Oğlu, hayatının ilerleyen dönemlerinde Thomas adını bıraktı ve halk tarafından yalnızca Edwin Booth adıyla tanındı.
Babasının gezgin hayatı nedeniyle Edwin'in eğitimden pek fazla avantajı yoktu, ancak fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi ve aslında hayatı boyunca iyi edebiyat öğrencisi oldu, kitaplardan ve deneyimlerden öğrendiği her şeyin ışığını sanatına çevirdi. Gençliği çekingen olarak tanımlanıyor ve babasına karşı erken yaşta belirginleşen derin bir sempatiyle güçlü bir bireysellikle işaretleniyor; çok daha dayanıklı, acı çeken bir adam olan babası, sempatiye şiddetle ihtiyaç duyuyordu ve bunu da aynı şekilde geri ödemeyi biliyordu. Edwin Booth, 1849'da Boston Müzesi'nde Tressil'in gençlik bölümünde, Colley Cibber'in Shakespeare'in "III. Richard"ının versiyonunda ilk kez sahneye çıktı. Sahneyi bir meslek olarak benimsemesi babasının isteklerine aykırıydı; ancak, babasının kendisinden önce benzer bir vakada yaptığı gibi, o da sebat etti ve
kısa süre sonra ebeveynlerini akıllıca karar verdiğine ikna etmenin memnuniyetini yaşadı. Boston'daki başarısından sonra hemen New York'a gelmedi, Providence'a ve Philadelphia'ya giderek "Othello"da Cassio'yu ve "Iron Chest"te Wilford'ı canlandırdı; bu rolü kısa sürede kendine mal etti ve New York'taki ilk görünümünü 1850'de Chatham Caddesi'ndeki Ulusal Tiyatro'da oynayarak yaptı. Ertesi yıl, aniden hastalanan babasının yerini doldurmak için beklenmedik bir şekilde rolü üstlenerek ilk kez III. Richard'ı canlandırdı. 1852'de babasıyla birlikte San Francisco'ya gitti. Burada kardeşi Junius Brutus
Booth, Jr. bir tiyatronun müdürüydü ve baba ile iki oğlu birlikte oynuyorlardı. Sacramento'da, Edwin Booth'un Hamlet'i oynamayı düşünmesine yol açan olayın gerçekleştiği söylenir. Bu rol, Richard III'ün babasıyla birlikte olduğu kadar adıyla da yakından ilişkilendirilecekti. Otway'in "Venedik Korunmuş" adlı oyununda Jaffier rolü için giyinmişti. Birisi ona "Sen Hamlet'e benziyorsun, neden oynamıyorsun?" dedi. Ancak, rolü üstlenmesi biraz zaman aldı. Ekim 1852'de baba ve oğul bir daha görüşmemek üzere ayrıldılar. Yaşlı Booth New Orleans'a gitti ve
bir hafta oynadıktan sonra
Mississippi'de bir vapura bindi ve şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı, birkaç günlük hastalıktan sonra öldü ve öldü. Babasının ölümünden sonra bir süre Edwin
yoksulluktan ve istikrarsız hayatının zorluklarından çok çekti,
şimdi tüm hatalarına ve ciddi sağlıksızlığın ve sağlıksızlığın etkisi olan bazı sapmaların getirdiği tüm talihsizliklere rağmen her zaman şefkatli ve gerçek bir arkadaş olan bir babasının sevgisi ve teşvikiyle ayakta kalamadı. Ancak Edwin Booth'un sahip olduğu, yüksek bir karaktere ve yılmaz bir ruha sahip bir yetenek uzun süre saklanamadı ve kısa bir süre sonra adı büyük amaçlara ulaşacak biri olarak duyulmaya başlandı. 1854'te Laura Keene'nin şirketinin bir üyesi olarak Avustralya'ya gitti. Kaliforniya'da Richard III, Shylock, Macbeth ve Hamlet gibi rollerde oynayarak derin bir etki
bırakmıştı ve Avustralya'dan döndüğünde bu ilk izlenim büyük ölçüde güçlendi. San Francisco'dan
ayrıldığında, oyunculuğunun toplumun eğitimli kesimi tarafından ne kadar yüksek bir saygınlığa sahip olduğunu gösteren çeşitli referanslar aldı;
ancak Edwin Booth'un kariyeri boyunca, onu takip eden
geniş kitlelerde uyandırdığı ilgi, kesinlikle kendi kendini "en iyi insanlar" olarak tanımlayanlarla sınırlı değildi. Hiçbir zaman "galeriye çalmamış" olsa da,
galerinin kalbi, kutuların kalbi kadar onunlaydı ve onun coşkulu sessizliğinin ve fırtınalı seslerinin değerini biliyordu.

1857'de Boston'da, Massinger'ın "Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu" adlı oyununda Sir Giles Overreach'i canlandırdı ve bu oyunda bıraktığı derin etki, kendisini trajik oyunculuğa adama amacını doğruladı. Bir oyuncunun hayat hikayesi nadiren olaylıdır ve Bay Booth'un geçmişi, ilk kesin başarısından sonra, başarısızlık olmadan uzun bir zaferler dizisinin kaydıdır. Bu zaferlerin en dikkat çekici olanı, New York'taki Winter Garden Theatre'da, Hamlet'i 21 Kasım 1864'ten 24 Mart 1865'e kadar, yani 100'den fazla gece boyunca büyük ve giderek artan izleyici kitlesine
oynattığıdır. Bu vesileyle, New York'taki arkadaşları ve hayranları tarafından oyuncuya bir altın madalya takdim edildi; abonelerin listesinde birçok tanınmış vatandaşın adı vardı. Winter Garden Theatre, Booth ve kayınbiraderi, zeki oyuncu J. S. Clarke, Booth Clarke'ı satın alıp tüm yönetimi kendisi üstlenene kadar. 1865'te Booth'un tüm
öteki hayatını mahveden korkunç trajedi yaşandı ve bir süre onu sahneden uzaklaştırdı. 1866'ya kadar
bir daha sahneye çıkmadı; 1867'de tiyatro bir yangında yok oldu ve 1868'de Booth's Theatre olarak bilinen yeni bir binanın temel taşı atıldı ve kısa bir süre sonra New York, ilk kez, tamamen döşenmiş, rahat ve şık bir tiyatroya sahip oldu. Bu bina, güzelliği, ihtişamı ve sahne şiiri açısından, inandığımız kadarıyla, asla benzeri olmayan bir dizi Shakespeare canlandırması ile ünlendi. "Hamlet", "Julius Caesar" veya
"Romeo ve Juliet"in, Bay Booth ve şirketinin bu tiyatroda sunduğundan daha tatmin edici bir
bütünlükle göz ve hayal gücüyle sunulup sunulmadığından şüphe ediyoruz. Tiyatro 1868'den 1882'ye kadar on üç yıl varlığını sürdürmüş olsa da, sonunda kapatıldığında, Bay Booth'un yönetimi yalnızca bu sürenin yaklaşık yarısı kadar sürdü. Spekülasyon aktör için talihli bir
şey değildi; masraflar tüm
kârları
yedi ve Bay Booth girişimi yüzünden iflas etti. Ancak tüm
borçlarını ödedi ve cesurca yeni bir servet inşa etmek için çalışmaya başladı.
Güney'de uzun bir alkışla geçen bir tur yaptı ve San Francisco'da geçirdiği sekiz haftalık bir sezonda 96.000 dolar kazandı.

1880'de İngiltere'ye gitti ve orada iki yıl kaldı. 1882'de Almanya'yı ziyaret etti, her iki ülkede de büyük bir başarıyla çalıştı ve 1883'te evine dönüp Amerika'da bir tur yaptı, her yerde eski zaferlerini tekrarladı ve vatandaşlarının her sınıfından altın görüşler kazandı.

Edwin Booth, 7 Haziran 1893'te New York'ta, hayatının son birkaç yılını geçirdiği
Oyuncular Kulübü'nde öldü. Bu, kendi cömertliğiyle inşa ettiği, lüks bir şekilde
donatılan ve meslektaş sanatçıların kullanımı ve yararına olan bir meslektaş topluluğuna sunulan bir binaydı.
Sadece, vazgeçtiği asil sanatı sürdürenlerle sempatik bir şekilde temas halinde yaşamayı seçtiği mütevazı daireyi kendine ayırmıştı.

Bay Booth iki kez evlendi. 1863'te ölen ilk eşi Bayan Mary Devlin'den bir çocuğu, bir kızı oldu; ikinci eşi Bayan McVicker'dan ise hiç çocuğu olmadı. 1881'de öldü.

[Yazarın imzası.]

JOSEPH JEFFERSON[16]

[Dipnot 16: Telif hakkı, 1894, Selmar Hess.]

CLARENCE COOK tarafından

(DOĞUM 1829)

[İllüstrasyon: Joseph Jefferson.]

Joseph Jefferson, bir aktör olarak diğer parlak başarılarının yanı sıra, Washington Irving'in "Sketch Book" adlı öyküsünden uyarlanan oyunda
Rip Van Winkle karakterinin bu nesil için yaratıcısı olarak öne çıktı, bir aktör ailesinin üçüncü ismiydi. Üçünün ilki 1774'te İngiltere'nin Plymouth kentinde doğdu.
O, Garrick'in çağdaşı ve arkadaşı olan, yetenekli bir komedyen olan Thomas Jefferson'un oğluydu ve 1795'te bu ülkeye geldi ve 10 Şubat 1796'da New York'ta ilk kez sahneye çıktı.
"The Provoked Husband"da Squire Richard rolünde. Dunlap, genç olmasına rağmen,
zaten bir sanatçı olduğunu ve
şirketin adamları arasında birinci sırada yer aldığını söylüyor. Bu ülkede otuz altı yıl yaşadı, bir aktör olarak hayranlık duyuldu ve bir erkek olarak saygı gördü. 1832'de Pennsylvania'nın Harrisburg kentinde öldü.

İkincisi Joseph Jefferson, 1804'te Philadelphia'da doğdu.
Babasının gülen mavi gözlerini ve neşeli mizacını miras aldı,
ama bir aktör olarak yeteneği yoktu; yaşlı adam rollerinde en iyisi olduğu söyleniyor. Ancak zevki onu oyunculuktan ziyade sahne boyamaya yöneltti; ancak her iki yöndeki becerisi de başarıya ulaşmaya yetmedi ve iyi niyetli çabalara rağmen fakir bir adam olarak yaşadı ve öldü: talihsizlik onu hayatının sonuna kadar takip etti ve 1842'de Mobile'da tam da yoksul gökyüzü biraz aydınlanırken sarı humma hastalığına yakalandı. Oğlu, adamın dürüst karakterine ve en olumsuz koşullarda bile yılmaz neşesine şefkatle tanıklık ediyor. Çocuklarını iyi şekilde yetiştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve mütevazı çevresinde kahraman bir figür olan karısı tarafından içtenlikle desteklendi,
onun nezaketi ve cesareti, sığ suda sürüklenirken aile teknesini nadiren kurtardı. Bayan Jefferson, Fransız ebeveynlerden geliyordu ve Bay Jefferson ile evlendiğinde bir oğlu olan dul bir kadın olan Bayan Burke'tü.
Oğlu bize, onun Amerika'nın en çekici yıldızlarından biri, ülkenin önde gelen primadonnası olduğunu söylüyor;
ama başarısız bir aktörün ve menajerin karısı olarak değişen talihini, gerçek hayatın sahnesinde, onu anne, eş ve arkadaş olarak sevenlerden başka kimsenin alkışlayamayacağı bir yerde, daha az onurla taşıdı.

İşte, Joseph Jefferson'ın hayatının biçimlendirici dönemi olan ilk yıllarını geçirdiği aile çevresi buydu. Orada, iyi kalpli, rahat baba, pratik, enerjik anne, bir kız kardeş ve üvey erkek kardeş Charles Burke vardı. Burke'ün aktör olarak sonraki ünü, Jefferson'ın sıcak ama sağduyulu takdir sözcükleriyle yazılmış otobiyografisinin sayfalarında yaşamaktadır. Jefferson, "Sadece üvey bir erkek kardeş olmasına rağmen," diyor, "bana bir baba gibi geldi ve aramızda derin ve garip bir sevgi vardı." Ailenin bir diğer üyesinden de bahsetmeden geçmeyelim: Jefferson'ın sevgiyle söylediği gibi, üvey annesi Mary, "bir hizmetçiden ziyade sadık, sevgi dolu, dürüst bir arkadaş, hiçbir hırsı veya düşüncesi olmayan, sadece bizim için yaşayan ve kendi varlığının tamamen farkında olmayan." Üçüncü isim olan ve büyükbabasının yeteneğinin kendi zarafetiyle zenginleştirilerek yeniden ortaya çıkacağı Joseph Jefferson, 1829'da Philadelphia'da doğdu. Bize en eski
anılarının Washington'daki bir tiyatroyla bağlantılı olduğunu söylüyor. Bu, babasının yönetici olarak yaşadığı evin bitişiğindeki harap, eski, iskelet bir binaydı, koridorun sonundaki kapı doğrudan sahneye açılıyordu; ve kısa bir elbise giymiş küçük bir çocuk olarak, mekanın tamamını dolaşmasına izin veriliyordu. Böylece "perde arkası" onun ilk oyun alanıydı; ve burada, "daha büyük çocuklar için yapılmış bu devasa ve tozlu oyuncakçıda" ilk deneyimini yaşadı. Bir izleyici kitlesiyle karşılaşmaya erkenden alışmıştı; Çünkü, yöneticinin oğlu ve neredeyse tiyatroda yaşayan biri olarak, küçük bir çocuk istendiğinde her zaman hizmete zorlanırdı ve "genellikle mutlu köylü gruplarında mülk çocuğu olarak uzun giysilerle sahneye çıkardı." Böyle bir kamusal görünüme dair ilk belirsiz anısı, Kotzebue'nin "Pizarro" adlı oyununda Rolla tarafından köprüden taşınan "çocuk" olaraktır. Bir sonraki görünümü, "Yaşayan Heykeller" adlı yeni bir eğlencedeydi ve burada "Ajax Yıldırıma Meydan Okuyor" veya "Ölen Gladyatör" gibi tavırlar sergiledi. Dört yaşındayken, bir zamanlar ünlü olan karakterin minyatür bir kopyası olan orijinal "Jim Crow" T. D. Rice'a eşlik ederek bir hit yaptı ve kazandığı ilk para, o vesileyle çocukça dans edip şarkı söylemesini ödüllendirmek için çukur ve galeriden sahneye atılan 24 dolarlık gümüş paraydı. Sahneye erken yaşta bağlanan Jefferson, ailesinin talihini takip etti ve onlarla birlikte uzun yıllar boyunca gezgin bir hayat sürdü, yavaş yavaş ve sürekli, çeşitli uygulamalarla en iyi döneminin mükemmelliğine ulaştı. 1838'de babası sürüyü, o zamanlar bir Kızılderili köyünden iki bin kişilik gelişen bir yere dönüşmüş olan Chicago'ya götürdü ve orada kardeşine, o zamanlar inşa edilen yeni bir tiyatronun yönetiminde katılacak. Jefferson'ın yolculuğun anlatımı, elli yıl boyunca meydana gelen değişikliklerin hem eğlenceli hem de acıklı, çarpıcı bir resmidir. Yolculuğun gerçek yoksunlukları ve zorlukları, oyuncunun hikayesinde, sessiz mizahı ve her şeyi neşeli bir ışıkta görme eğilimiyle gizlenmiştir. Her zaman kendi gençlik çılgınlıklarını sorgulayan, hiçbir yaramaz anekdotla doğanın temel iyiliğini, neşeli yardımseverliğini, başkalarının refahına olan özverili bağlılığını veya bu gezgin yaşamın kazalarıyla karşılaştığı cesareti bizden gizleyemez. Başarılarının parlak olmadığı Chicago'dan, aile sahneden Springfield'a gitti ve orada, tek bir şans eseri, dini canlandırıcıların çıkarları için uydurulmuş bir belediye yasasıyla, Abraham Lincoln'den başkası olmadığı ortaya çıkan genç bir avukatın becerisiyle tiyatronun kapanmasıyla onları tehdit eden tehlikeden kurtuldular. Memphis'te, kötü işler tiyatroyu kapattığında, genç Jefferson'un cesareti ve hazır zekası aile kesesini mutlak bir çöküşten kurtardı. Tüm arabaların, yük arabalarının ve toplu taşıma araçlarının numaralandırılmasını gerektiren bir şehir yönetmeliği çıkarılmıştı; ve çocuk,
bunu duyunca, belediye başkanının ofisini aradı ve
babasını tabela boyama için oyunculuk yapmaya zorlayan durumu açıklayarak,
numaraları boyamak için sözleşmeye onun adına başvurdu ve
aldı! Yeni endüstri, baba ve oğula bir aylık iş sağladı ve tabela boyama işlerinde birkaç iş hayatı daha da kolaylaştırdı.

Aile, Memphis'ten Mobile'a gitti, uzun yolculuklarından sonra dinlenmeyi umuyorlardı ve ayrıca çocukların, Joseph ve kız kardeşinin okula gönderilebileceği de umut ediliyordu. Ancak sarı humma
Mobile'da şiddetleniyordu ve Bay Jefferson hastalığa yakalanıp öldüğünde şehirde sadece iki hafta kalmışlardı.
Mobile'da da iyi kalpli Mary öldü ve Bayan Jefferson,
kendisine ve çocuklarına olabildiğince bakmak için yalnız kaldı. Artık oyunculuk için yüreği kalmamıştı ve oyuncular için bir pansiyon açmaya karar verdi, Joseph ve kız kardeşi ise tiyatroda çeşitli işler yaparak küçük bir maaş kazandılar.

Daha fazla zorluk yılları izledi - anne ve çocuklardan oluşan üçlü ülkenin güneyini ve batısını dolaştı: Mississippi ve Meksika'da,
hayatı tüm şanssızlık ve hayal kırıklığı evreleriyle, arada sırada hafif başarı parıltılarıyla, ama hepsini en karanlık deneyimlerin bile anlatılırken bir zevke dönüşmesini sağlayan neşeli bir cesaretle karşıladılar. Elbette, bu ailenin profesyonel yaşamlarının uzun süredir devam eden zorluklarıyla karşılaştığı ruhu okumak, sahnenin en asabi düşmanının bile kalbini yumuşatabilir.

[İllüstrasyon: Joe Jefferson, Bob Acres rolünde.]

Joseph Jefferson kariyerinin hikayesini o kadar mütevazı bir şekilde anlatıyor ki, başarının çabalarına ilk kez ne zaman gülümsediğini anlamak zor. Yine de, kendisi için, "Bizim Amerikalı Kuzenimiz"deki Asa Trenchard rolünü yarattığı gün doğmuş gibi görünüyor. 1858'e kadar, o rolü oynadığında, her zaman az çok "meşru" bir aktör olduğunu, yani bir anonim şirkette başkalarıyla birlikte yerinin olduğunu ve kendisini asla bir birey ve tek bir ilgi odağı olarak düşünmediğini söylüyor. Bu rolle meşgulken, aniden, Asa Trenchard'ı canlandırırken, hayatında ilk kez sahnede acıklı bir konuşma yaptığı aklına geldi; o zamana kadar onunla ilgili her şey saf komediydi. Şimdi, seyircisini hem ağlatabileceği hem de gülümsetebileceği bir rol bulmuştu. Bu onun için keyifli bir keşifti ve deneyi tekrarlayabileceği yeni bir rol arıyordu. Yazın bir gün, bir ahırın tavan arasında yatarken, Pierre Irving'in "Washington Irving'in Hayatı ve Mektupları" adlı kitabını okurken, büyük yazarın onu Holcroft'un "Yıkım Yolu" adlı eserinde Goldfinch rolünü canlandırırken gördüğünü ve "görünüşü, jestleri, boyutu ve yapısıyla" büyükbabası Joseph Jefferson'ı hatırlattığını öğrendi. Böyle bir adam tarafından hatırlanıp yazıldığını görmekten doğal olarak memnun olan Irving, iltifat üzerine düşünürken, "Eskiz Defteri" ve Rip van Winkle'ın hikayesi aniden aklına geldi. "Benim için," diye yazıyor, "ismi tekrarlarken sesinde bir sihir vardı. Neden tam da istediğim karakter bu değildi? Bir Amerikan yazarının yazdığı bir Amerikan hikayesi kesinlikle bir Amerikan aktörüne uygun bir şeydi." 

Bu hikayeye dayanan üç veya dört oyun vardı, ancak Jefferson bunların hiçbirinin iyi olmadığını söylüyor. Babası ve üvey kardeşi ondan önce bu rolü oynamışlardı, ancak hatırladığı hiçbir şey ona mevcut materyalden iyi bir oyun çıkarabileceğine dair bir umut vermiyordu. Bu nedenle kendisi için bir oyun inşa etmek için işe koyuldu ve bunu nasıl yaptığına dair hikayesi, kitabının iki sayfasında ve dünyadaki en bilinçsiz havayla anlatıldığında, Jefferson'ın oyunculuğunun tüm sırrını ortaya koyuyor: mizah ve acıma duygusunun ustaca harmanlanması, derin insanlığı, saf şiiri - Amerikan sahnesinin en mükemmel ve en orijinal ürünü olmasını sağlayan niteliklerin birleşimi. 

Ancak oyun, ona verdiği formda bile onu tatmin etmedi ve Amerika'da istediği etkiyi yaratmadı. Londra'da Dion Boucicault, Jefferson için oyunu yeniden yapana kadar beş yıl geçmedi; ve oyun ilk kez o şehirde, 5 Eylül 1865'te yeni formuyla gün yüzüne çıktı. Hemen başarılı oldu ve yüz yetmiş beş gece sahnelendi. Asa Trenchard ve Rip van Winkle ile birlikte, tiyatro seyircilerinin sevgi dolu anılarında, Sheridan'ın "Rivals"ındaki Bob Acres'ı, birçok kişi tarafından onun en önemli rolü olarak düşünülen, bir kişileştirmedir
burada, dünyanın adamı olmak isteyen birinin tüm zaafları: kendini beğenmişliği, övünmesi, korkaklığı erdemlere dönüşür
ve kalplerimizi büyüler, asla ölçüsünü aşmayan, böylece saçmalığa dönüşen dolup taşan mizahta çözülür.

Rip van Winkle'ın New York'taki ve Londra'daki iki prodüksiyonu arasında Jefferson birçok garip deneyim yaşamıştı. Karısı 1861'de öldü ve New York'taki evini dağıttı ve üç çocuğunu o şehirde okulda bırakarak en büyük oğluyla birlikte evden ayrıldı
ve Kaliforniya'ya gitti. San Francisco'da oyunculuk yaptıktan sonra, sıcak bir şekilde karşılandığı Avustralya'ya yelken açtı; oradan o bölgedeki diğer
İngiliz kolonilerine gitti, Lima ve
Callao ve Panama'ya dönüşüne değindi, orada Londra'ya yelken açtı
ve o şehirdeki büyük başarısından sonra 1866'da Amerika'ya döndü.
1867'de Chicago'da Bayan Sarah Warren ile evlendi ve o zamandan beri
hayatı düzgün bir akışta aktı, tüm ilişkilerinde, özel ve kamusal, gösterişli veya parlak olmayan, sağlam ve kalıcı onurlarla taçlandırıldı. Sanatı bundan böyle Amerikan sahnesinin
zengin hazinesinin bir parçası ve parçasıdır.

[Yazarın imzası.]

ADELINA PATTI

FREDERICK F. BUFFEN tarafından

(1843 DOĞUMLU)

[İllüstrasyon: Adelina Patti.]

Bir fikir birliği, bu seçkin sanatçıyı tüm rakiplerinin
en önüne koyuyor, çünkü gerçekten de son yarım yüzyıldır müzik gök kubbesini kamaştıran en parlak yıldız olduğu ve hala öğle vakti ihtişamının zirvesinde olduğu söylenebilir.

Sesinin diğer doğal ve çekici özellikleriyle daha da güçlendirilmiş olan aşkın güzelliğine saygıyla, bülbüllerin Euterpe'nin başkanlık ettiği beşiği çevrelediğine neredeyse inanılabilir, çünkü anılarımın yetenekli konusu olan kuş hiç bu kadar tatlı ötmemiştir ve Kaderler, medeni dünyada eşsiz Şarkı Kraliçesi olmaya mahkum olan favorilerinin doğumuna gülümserken, hayalperest doğalar şiirsel bir vizyon tasarlayabilir ve hüzünlü, ciddi gözleriyle Melpomene'nin içine trajedinin ruhunu
üflediğini ve Thalia'nın gülerek gülümsemesiyle, dehasıyla ateşinin gelecekte yeniden yakılacağı yetenekli bir müridi karşıladığını görebilirler. 1861 yılında İngiltere'ye, kayınbiraderi eşliğinde, Norfolk Caddesi, Strand'da daireler tutan genç bir şarkıcı geldi. O zamanlar sadece on yedi yaşında olan genç hanım, Bay Frederick Gye,
Royal Italian Opera'nın kiracısıydı, tiyatrosunda şarkı söyleme izni için gönüllü olarak _ücretsiz_ yaptı. Teklif
ilk başta kesinlikle reddedildi, ancak daha sonra genç sanatçı
başarılı oldu ve 14 Mayıs 1861'de Bellini'nin "La Sonnambula" operasında Amina olarak ilk kez sahneye çıktı. Daha önce hiçbir duyuru yapılmadan,
o zamanlar İngiliz halkı tarafından tamamen bilinmiyordu. O ülkeye onun geçmişinden veya şöhretinden tek bir hece bile ulaşmamıştı. Bu genç kantatriksin sahnenin ortasına hafifçe
tökezlediği anda orada olduğumu hatırlıyorum. Onu selamlamak için tek bir el bile kalkmadı, genç sanatçıyı cesaretlendirmek için bir hoş geldin sesi bile duyulmadı.
Covent Garden'ın seyircisi, genellikle eski favoriler dışında, o akşam geleneksel soğukluklarından daha fazlasına sarılmış gibiydi. Ancak, uzun sürmeden,
aslında açılış aryasını bitirmeden önce, orada bulunan herkesin hislerinde bir değişiklik kendini gösterdi. _Alışkanlıklar_ şaşkınlıkla etrafa baktılar ve yakınımdaki insanlar neredeyse hayretten nefeslerini tuttular. İkinci perde geldi ve şaşkınlığın yerini hemen sevinç aldı, çünkü üçüncü perdede tüm vokal ve
dramatik gücünü "_Ah non credea_"nın melodik feryadına ve onun parlak devamı olan "_Ah non giunge_"a verdiğinde, seyircilerin coşkusu tüm kısıtlamaları unuttu ve kendiliğinden bir alkış
çığlığına dönüştü, meclisin bastırılmış coşkusu, Kraliyet İtalyan Opera Binası'nın duvarları içinde nadiren duyulan bir alkış
çığlığına dönüştü. Akşamın kahramanı, o zamandan sonra müzik dünyasının idolü haline gelen Adelina Patti'ydi. O akşam tiyatrodan ayrıldığımda, alışılmadık bir hayranlık sürecinin başladığının farkına vardım; ne zamanın ne de
değişimin değiştiremediği, ancak otuz yılın yalnızca
artıp yoğunlaştırdığı bir hayranlık.

Gösterinin sonunda, Bay Gye sahneye
tiyatroda hakim olan heyecanla dolu bir şekilde çıktı ve hemen Mlle. Patti ile daha önce aralarında kararlaştırılmış olan şartlarla
bir nişanı sonlandırdı; bu şartlara göre Mlle.
Patti üç yıl boyunca ayda _L_150 alacaktı,
sezon boyunca haftada iki kez sahneye çıkacaktı veya her gösteri için yaklaşık _L_17 olacaktı. Bay Gye ayrıca, yalnızca Covent Garden'da şarkı söylemeyi kabul ederse ona _L_200
ödül teklif etti.

Patti, sezon boyunca Amina performansını sekiz kez tekrarladı
ve sonrasında Lucia, Violetta, Zerlina, Martha ve Rosina'yı üstlenerek başarısını teyit etti.

Londra sezonu boyunca böylesine benzersiz bir başarıyla karşılaşan Mlle. Patti'ye Paris'teki İtalyan Operası'nda şarkı söylemesi için bir teklif
verildi ve burada kendisi hakkında alışılmadık bir merak uyandı.
Herkes, Parislilerin bir sanatçıyı kendileri kabul edene kadar ünlü olarak kabul etmediklerini bilir.
Paris'te, ilk perdeden sonra, his tarif edilemezdi, müzisyenler, bakanlar, şairler ve modaya uygun güzellikler genel alkış korosunda
birlikteydi; oysa pek çok
hoş operanın bestecisi ve deneyimi ve yargısıyla tüm müzik konularında en büyük otoritelerden biri olan neşeli Auber o kadar büyülenmişti ki, onun kendisini tekrar gençleştirdiğini söyledi ve birkaç gün boyunca Adelina Patti ve operadan başka hiçbir konuda konuşamadı.
İngiliz halkı nezdinde elde ettiği fetih, Paris'teki müzik topluluğunun titiz ve eleştirel üyeleri tarafından muzaffer bir şekilde onaylandı.

Adele Juan Maria Patti, İspanya Kraliçesi Isabella'ya aktardığı kendi ifadesine göre, 19 Şubat 1843'te Madrid'de doğdu ve iki ünlü İtalyan şarkıcı Signor Salvatore Patti ve Signora Patti-Barili'nin en küçük kızıydı. Signor, iki kız kardeşini -daha sonra tanınmış impresario Maurice Strakosch ile evlenen Amalia ve yine olağanüstü güçlere sahip bir vokalist olan Carlotta- Milano'daki bir yatılı okula yerleştirdikten sonra, karısı ve kızıyla birlikte New York'a gitti ve Adelina on altı yaşına gelene kadar orada kaldılar.

Adelina Patti, annesinin söylediği şarkıları mırıldanıp söylediği duyulduğunda henüz üç yaşına gelmişti.

Çocuğun sesi doğal olarak o kadar esnekti ki, yönetici zorluklar onun için her zaman kolaydı ve dokuz yaşına gelmeden önce uzun süreli bir sarsıntıyı akıcı bir şekilde gerçekleştirebiliyordu.
Babası o zamanlar zengin olmadığından, böylesine olağanüstü bir gelecek vaat eden küçük Adelina'sına destek araması bir zorunluluk haline geldi; ve buna göre, şarkı dersleri almaya başladı - Grove'un "Müzisyenler Sözlüğü"nde belirtildiği gibi, Maurice Strakosch'tan değil, daha sonra üvey kardeşi Ettore Barili ile birlikte çalışan Fransız bir kadından; Barili ünlü bir bariton şarkıcıydı; ancak doğa çocuğa olan armağanlarını o kadar cömertçe vermişti ki, asla ciddi bir çalışma
kursuna girişmedi, ancak kendisinin de söylediği gibi,
gerçek ustası "le bon Dieu" idi. Çok erken yaşta şarkı söyler ve Norma rolünü oynardı ve Rossini'nin ölümsüz "Il Barbiere di Seviglia"sının kahramanı Rosina'nın tüm sözlerini ve müziğini bilirdi. Farklı şehirlerde çeşitli konserlerde şarkı söyledi, ta ki on iki buçuk yaşına gelene kadar, kariyeri geçici olarak kesintiye uğrayana kadar, Maurice Strakosch, narin sesindeki sürekli gerginliğin yıkıcı etkisini gözlemleyerek, şarkı söylemeyi tamamen bırakması konusunda ısrar etti ve o da bu tavsiyeye memnuniyetle uydu. Bu iki yıllık sessizlikten sonra ve harika çocuktan genç sanatçıya dönüştükten sonra, M. Strakosch'un gözetiminde çalışmalarına yeniden başladı ve çok kısa bir süre sonra düzenli bir sahnede şarkı söylemek üzere işe alındı. Strakosch, tur sırasında onunla ve piyanist Gottschalk ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşarak, çeşitli mali sonuçlarla bir dizi konser verdi; Sonunda
1859'da New York'a döndü ve orada bir konsere katıldı
28 Kasım tarihli _The New York Herald_ gazetesinin şu duyuruyu yaptığı: "Metropolün veya hatta dünyanın opera tarihindeki en dikkat çekici olaylardan biri, son
hafta Müzik Akademisi'nde gerçekleşti. Mlle. Patti, Lucia'daki çılgın sahneyi o kadar muhteşem bir şekilde söyledi ki
seyirciyi en içten zevk gösterilerine
uyandırdı. Aramızda eğitimli ve yetiştirilmiş bu sanatçının başarısı, herkesin ondan bahsetmesini sağladı." Ertesi yıl, Strakosch onun Avrupa'da görünme zamanının geldiğini düşündü. Buna göre genç çırağını İngiltere'ye getirdi ve sonuç olarak daha önce anlatmaya çalıştığım oldu.

Londra ve Paris'te şarkı söyledikten sonra Patti, Berlin, Brüksel, Moskova ve St. Petersburg'da sahne almak üzere sözleşti ve bu son şehir coşkusu, bir keresinde en az kırk kez perdenin önüne çağrıldığı zaman doruk noktasına ulaştı. Son ziyaretinde yanında olanlardan biri şöyle yazıyor: "Adelina'nın birçok zaferine ve çılgınlığa varan coşku patlamalarına tanıklık etmiş biri olarak, bundan daha büyük gösterilerin mümkün olduğunu düşünmedim. Ancak, St. Petersburg halkının daha önce gördüklerimin çok ötesinde olduğunu
düşünerek derinden yanılmışım. Adelina'nın gecelerinde olağanüstü karlar elde ediliyordu. Galeri için yerler her biri on rubleye satılırken, tezgahlar her biri yüz rubleye hemen satılıyordu. İmparator ve imparatoriçe, tüm saray halkıyla birlikte Patti'ye verilen muhteşem karşılamaya katıldı ve ona altı bin ruble tutarında çiçekler atıldı. "

Bebekliğinden itibaren kelimenin tam anlamıyla tapınılması, onun eşsiz yeteneklerinin doğal bir sonucudur ve bu his hiçbir yerde Paris'te olduğu kadar belirginleşmemiştir ve hiçbir yerde Auber, Meyerbeer, Rossini ve Gounod gibi dört ünlü besteci tarafından
daha fazla ortaya çıkmamıştır. Auber, Donizetti'nin "Don Pasquale" adlı eserinde Norina'yı söylediğini duyduktan sonra ona Normandiya'dan bir buket gül verdi ve elmaslarıyla ilgili sorularına yanıt olarak, "Taktığın elmaslar gerçekten güzel, ancak kulaklarımıza taktıkların bin kat daha güzel." dedi. Patti, "Guillaume Tell"in yetenekli bestecisinin gözdesiydi ve Rossini'nin büyük bir müzik ve sanat çevresinin merkezi olarak bilinen Passy'deki güzel villasında hiç kimse ondan daha hoş karşılanmamıştı. Bu cana yakın İtalyan, Kasım 1868'de öldü ve Patti, onun anısına son saygısını, Rossini'nin cenaze töreni vesilesiyle verilen ölümsüz "Stabat Mater"inin performansı.

Gounod, onun hakkındaki yorumlarında her zaman coşkuluydu, "Patti'yi duyana kadar tüm Marguerite'ler Kuzeyli bakirelerdi, ancak Patti tek Güneyli Gretchen'dı ve gelecekteki tüm şarkıcılar ondan ne yapmaları ve nelerden kaçınmaları gerektiğini öğrenebilirdi." dedi.

Güzel cinsiyetten sanatçılara unvan veya onursal ayrıcalıklar vermek gelenek olmasa da, bunların yerine Adelina Patti'ye o kadar çok hediye yağdırıldı ki, zaman zaman kendisine hediye edilen mücevherlerin _L_100.000 gibi muazzam bir değere sahip olduğu söyleniyor. 1885 yılında, New York'ta Violetta olarak göründüğünde, o vesileyle taktığı elmasların _L_60.000 değerinde olduğu tahmin ediliyordu. Sahip olduğu en güzel
madalyonlardan biri Majesteleri Kraliçe Victoria'dan bir hediyedir ve takma alışkanlığında olduğu muhteşem bir tektaş yüzük Barones Burdett-Coutts tarafından kendisine verilmiştir. En az yirmi üç değerli
bilezikten en pahalısı Birmingham festivali komitesi tarafından sunulandır. Yirmi üç büyük elmasla süslenmiş muhteşem bir tarak İmparatoriçe Eugenie'nin hediyesidir. Almanya, Avusturya ve Rusya imparatorları ona en nadir
değerdeki mücevherleri göndermek için birbirleriyle yarışmışlardır.

İtalya'da şarkı söylerken, Kral Victor Emmanuel her gece onu dinlemek amacıyla operayı ziyaret ederdi; ve coşkulu İtalyanların yankıya alkış tuttuğu Floransa'da, İtalyan tenorların prensi Mario, onu bir defne çelengiyle taçlandırmak için
kutusundan eğilirdi. Benzer bir onur, Madrid'deki Alba Dükü tarafından kendisine bahşedildi,
ona bir defne tacı takdim etti. O şehirdeki opera binasında
bir sürü buket ve şiir havada uçuşuyordu
kuşların boynuna iliştirilmişti. İspanya Kraliçesi Isabella, kırk devasa inciyle çevrili büyük bir ametist broş verdi ve Paris Jokey Kulübü ona on iki defne tacı takdim etti. San Francisco vatandaşları, son ziyaretinde ona
otuz büyük pırlantadan oluşan beş köşeli bir yıldız takdim etti ve Portekiz Kraliçesi'nden, Majestelerinin portresini içeren, pırlantalarla kaplı devasa bir oryantal inciyle zenginleştirilmiş devasa bir madalyon aldı; ve şu anda bile neredeyse her gün "Diva"nın aşkın güçlerinin tanınması için bir
kabul
aldığı görülmemektedir.

Adelina Patti'nin ilk kocası, İmparatoriçe Eugenie'nin bir seyisi olan ve ondan ayrılıp boşandığı Henri, Marquis de Caux'ydu; ve 10 Haziran 1886'da ünlü tenor şarkıcı Ernesto Nicolini ile evlendi.

Görünüşte Patti hala gençti ve gerçekten de altmış yaşında o kadar güzel olan ve gençliğinde onu seven erkeklerin torunlarının ona aynı şevkle hayran olduğu ünlü Fransız güzeli Ninon de l'Enclos ile rekabet etmeye mahkum görünüyordu. Patti'nin vücudu hala ince ve yuvarlaktır ve yanaklarında henüz tek bir kırışıklık veya her zamanki gibi berrak ve parlak olan ve sizinle konuştuğunda eski
kazandırıcı gülümsemesiyle yüzünüze bakan gözlerinin etrafında bir çizgi yoktur.

Patti kariyeri boyunca yarım milyon sterlinden fazla kazanmıştır ve şu anda kendisine ödenen muazzam meblağlar, Jenny Lind'in aldığı ve o günlerde muhteşem olarak kabul edilen miktarların iki katından fazladır.

Pitoresk vadilerle çevrili, Güney Galler'in en vahşi ve en romantik bölgesinin kalbinde, Brecon ve Swansea arasında ve Gece Kayası'nın tabanında bulunan doğal bir platoda,
Craig-y-nos Kalesi bulunmaktadır. Bu bülbül yuvasıdır. Patti'nin biriktirdiği
prens serveti, evini o kadar güzelleştirip genişletebilmesini sağladı ki, artık Bilim ve Sanat'ın Talihin gözdelerinin keyfini çıkarmasını sağladığı tüm lüksleri barındırıyor; ve
o kadar ilginç şeyler ve değerli eşyalarla dolu ki, en iyi şekilde "Sanatın ürettiği veya Doğa'nın kararlaştırdığı tüm şeylerin evi" olarak tanımlanabilir.

Burada, pitoresk bir inzivada, kendi çabalarıyla
yarattığı eşsiz bir ihtişamla çevrili, bu yetenekli ve güzel şarkıcı yaşıyor. O, tüm bölgenin "Cömert Hanımı"dır,
şatonun etrafında millerce uzanır ve bu kadar misafirperver bir zarafetle
başkanlık eder. Aktif yardımseverliğiyle
Galler ülkesinde kazandığı minnettar kalplerin sayısı, sesinin
harika güzelliği ve mevcut yüzyılda kesinlikle benzeri olmayan bir dizi sanatsal zaferle
kazandığı coşkulu hayranlar lejyonu kadar büyüktür.

SARAH BERNHARDT

H. S. EDWARDS

(1844 DOĞUMLU)

Sarcey'nin anlattığına göre, küçük bir kız bir gün Paris Konservatuvarı'na kabul sınavını geçmek için başvurdu. Tek bildiği "İki Güvercin" masalıydı, ama daha dizeleri okumadan Auber onu bir el hareketiyle durdurdu. "Yeter," dedi. "Buraya gel,
çocuğum." Solgun ve zayıf olan ama gözleri zekayla
parlayan küçük kız ona güven dolu bir tavırla yaklaştı. "Adınız Sarah mı?" dedi.

"Evet, efendim." diye cevap verdi.

"Sen Yahudi misin?"

"Evet efendim, doğuştan; ama vaftiz edildim."

"Vaftiz edildi," dedi Auber meslektaşlarına dönerek. "Böyle güzel bir çocuk olmasaydı yazık olurdu. 'İki Güvercin' masalını çok güzel anlattı. Kabul edilmeli."

[İllüstrasyon: Sarah Bernhardt.]

Böylece Sarah Bernhardt, çünkü o, Konservatuvara girdi. Fransız ve Hollandalı bir Yahudiydi ve 1844'te Paris'te doğdu. Babası, onu vaftiz ettirdikten sonra onu bir
manastıra yerleştirmişti; ama o çoktan gizlice bir oyuncu olmaya karar vermişti.
Konservatuvardaki eğitiminde kendini o kadar gösterdi ki, ona Theatre Francais'de ilk kez sahneye çıkma hakkı veren bir ödül
aldı. 11 Ağustos 1862'de göründüğü Iphigenie rolünü seçti; ve en azından bir gazete onun performansına özel ilgi gösterdi, onu "güzel ve zarif" olarak tanımladı ve özellikle mükemmel telaffuzunu övdü. Daha sonra Theatre Francais'de başka roller oynadı, ancak kısa süre sonra kendini o evden Gymnase'e taşıdı, ancak iddia edildiği gibi öfke nöbeti geçiren bir kız kardeşinin yüzüne tokat atarak kötü bir şöhrete kavuşana kadar. Gymnase'in müdürü, provalara geç gelen ve bazen hiç gelmeyen yeni aktrisini fazla ciddiye almadı. Ayrıca oyunculuğu Gymnase'de pek de iyi bir izlenim bırakmadı, çünkü orada sadece pazar günleri görünmesine izin veriliyordu. Bu tiyatroda, yeteneği kadar şöhretini de borçlu olduğu o bağımsızlığı ve kaprisi sergilemekte hiç vakit kaybetmedi. Labiche'nin "Un Mari qui Lance sa Femme" adlı eserinin ilk temsilinden bir gün sonra, yazara kendisini affetmesi için yalvardığı bir mektup yazarak gizlice Paris'ten ayrıldı.

İspanya'da bir turdan sonra Sarah Paris'e döndü ve Odeon'da göründü.

Burada "Les Arrets", "Le Drame de la Rue de la Paix" ve "Le Batard" gibi oyunlarda belirli sayıda karakter yarattı, ancak
en çok "Ruy Blas" ve "Kral Lear"ın çevirisinde kendini gösterdi.

Zaten halkın ve basının dikkatini çekmişti, onlar da önünde parlak bir gelecek olduğunu gördüler.

1872'nin sonunda Comedie Francaise'de göründü ve o kadar büyük bir ün kazandı ki, önce altı bin frank maaşla bir emekli olarak, sonra da bir _sosyete_ olarak tutuldu. Başarıları hızlı ve göz kamaştırıcıydı ve ister modern komedide, ister klasik trajedide, isterse tamamen yeni oyunlarda karakterlerin yaratıcısı olarak görünsün, tiyatro her zaman kalabalıktı. Melodik sesi ve saf telaffuzu, kendine özgü çeşitli aksanları, acıklılığı, ateşli tutku patlamaları öyleydi ki, dudaklarında asılı kalan izleyicileri, özel hayatında zaten karakterize ettiği kaprisleri ve eksantriklikleri unuttular. Ancak, Sarah'nın tutkusunun tiyatro şöhretinden daha çok kişisel şöhret kazanmak olduğu ve tiyatronun dışında bir şekilde performans göstererek toplumun gündemine oturmak olduğu anlaşılıyordu. Resim yapmayı, oymayı ve yazmayı seviyordu; Salon'a resimler gönderiyordu, eksantrik kitaplar yayınlıyordu ve büstler sergiliyordu. Arkadaşlarının paletini elinde ve bir erkek sanatçının
kıyafetiyle kabul ediyordu. Kendisine kadifeyle kaplı lüks bir tabut yaptırdı,
içine uzanmayı severdi; ve bir kereden fazla
balonla
yükseldi.

Özel veya kamusal alanda kaprisleri tamamen dizginsizdi.
1880'de Emile Augier'in hayranlık uyandıran komedisi "L'Aventuriere" Comedie Francaise'de yeniden canlandırıldı ve yazar Clorinde rolünü Sarah Bernhardt'a emanet etti. Ancak ilk temsilden sonra, gazetenin olumsuz eleştirilerinden o kadar öfkelendi ki, istifasını tiyatronun yönetmeni M. Emile Perrin'e gönderdi, Paris'i terk etti
ve İngiltere'ye gitti, orada bir dizi temsilde bulundu ve
ilk kez orada görünerek Londra toplumunda gerçek bir sansasyon yarattı. Bu arada, M. Perrin, Comedie Francaise adına, üç yüz bin frank tazminatla sözleşme ihlali nedeniyle ona karşı dava açtı. Sarah, tam bu noktada, girişimci bir menajerin Amerika'da bir tur için teklifini kabul etti ve Avrupa'dakinden daha az olağanüstü olmayan başarılar elde etti.

Bu Amerikan turunun sansasyonel bir anlatımı daha sonra ortaklarından biri olan Mlle. Marie Colombier tarafından "Sarah Bernhardt en Amerique" başlığıyla yayınlandı. Bunu aynı kalemden çıkan "Sarah Barnum" başlıklı ikinci bir cilt izledi. İkinci kitap, adından da anlaşılacağı gibi, bir iltifat olarak tasarlanmamıştı; ve Sarah Bernhardt, yazara karşı bir dava açtı ve bu davayla skandal kitabından tüm rahatsız edici şeyleri çıkarmak zorunda kaldı.

Sarah'ın kariyerinin geri kalanı ayrıntılı olarak izlenemeyecek kadar yeni. Ayrıca, zamanımızın bir aktrisinin hayatı, Sophie Arnould veya Adrienne Lecouvreur'un hayatı kadar özgürce ele alınamaz.

Sarah, Amerika'dan Paris'e döndü ve tüm eski başarılarını yeniden canlandırdı ve 1888'de Odeon'da, kendi kaleminden "L'Aveu" adlı tek perdelik bir komedi üretti; bu oyun biraz soğuk karşılandı. Shakespeare'in oyunlarından birkaçında büyük bir başarıyla yer aldı, ancak son yıllardaki en iddialı ve belki de en hayranlık uyandıran yapımları, ilk olarak 1890'da Paris'te sahnelenen Cleopatra ve Joan of Arc'tı.

Sayısız eksantrikliğinin yanı sıra, Mlle. Bernhardt bir zamanlar evlendi;
Londra, bu tür eğlence için sağladığı olanaklar nedeniyle, nişanlanma sahnesi olarak seçildi. Kısa süre sonra ayrılık ve ardından hem kocanın hem de karısının birçok macerasından sonra bir uzlaşmanın gerçekleştiği evlilik komedisinin kahramanı, 1880'de ölen, önemli bir
tiyatro yeteneğine sahip Yunan beyefendisi M. Damala'ydı.

BU ÇALIŞMAYA ÖZEL KATKIDA BULUNANLAR ARASINDA:

[İllüstrasyon: Yazarların imzaları.]

YAYIN ŞARTLARI.

"Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar" adlı eser, her biri yirmi beş sentten altmış sekiz parça halinde yayınlanacaktır; basılacak
özellikle bunun için yapılmış
kağıt üzerine: her parça üç tam sayfa
gravür içerecek ve toplamda iki yüzden fazla olacak
ve bunların altmış sekizi Paris'li Messrs. Goupil & Co. ve diğer seçkin yapımcılar tarafından yapılmış fotogravürler olacak. Her parçada yirmi dört
sayfa harf baskısı olacak.

Tüm setten daha azı için hiçbir abonenin adı alınmayacak. Ve hiçbir
sipariş kabul edildikten sonra iptal edilemez. Yayımcı,
çalışmanın altmış sekiz parçada tamamlanmasını garanti eder.

Parçalar yalnızca teslim edildiği gibi ödenir, taşıyıcının peşin para almasına veya parçaları kredili olarak bırakmasına izin verilmez.

Kaldıran veya düzenli olarak tedarik edilmeyen aboneler lütfen
Yayıncıya posta yoluyla başvursunlar.

Proje Gutenberg Büyük Adamlar ve Ünlü Kadınlar E-Kitabının Sonu, Cilt 8 (8'den), Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT MEN AND FAMOUS WOMEN ***

***** This file should be named 29352.txt or 29352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/5/29352/

Produced by Sigal Alon, Christine P. Travers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
