*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Study of Zoology (Zooloji Çalışmaları Üzerine)
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Study of Zoology, by Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Study of Zoology

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 6, 2009 [EBook #2935]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE STUDY OF ZOOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E. Zelmer tarafından üretilmiştir

ZOOLOJİ ÇALIŞMASI ÜZERİNE

Thomas H. Huxley tarafından

[1]

DOĞA TARİHİ, mineraller, bitkiler ve hayvanlar gibi doğal cisimlerin özelliklerinin incelenmesine yaygın olarak uygulanan bir isimdir; bu konularda insanın edindiği bilgiyi somutlaştıran bilimler, diğer sözde "fizik" bilimlerin aksine, genellikle Doğa Bilimleri olarak adlandırılır; ve kendilerini özellikle bu tür bilimlerin peşinde koşmaya adayanlar genellikle "Doğalcılar" olarak adlandırılır.

Linnaeus bu geniş anlamda bir doğa bilimciydi ve onun 'Systema Naturae'si, terimin en geniş kabulüyle, doğal tarih üzerine bir çalışmaydı; bu eserde, o büyük yöntemsel ruh, minerallerin, hayvanların ve bitkilerin ayırt edici özellikleri hakkında kendi zamanında bilinen her şeyi somutlaştırıyordu. Ancak Linnaeus'un doğanın araştırılmasına verdiği muazzam teşvik, kısa sürede herhangi bir kişinin başka bir 'Systema Naturae' yazmasını imkansız hale getirdi ve herhangi birinin Linnaeus gibi bir doğa bilimci olmasını bile son derece zorlaştırdı.

Eskiden doğa tarihi başlığı altında yer alan üç bilim dalının da kaydettiği ilerlemeler ne kadar büyük olursa olsun, zooloji ve botanik, mineralojiden çok daha büyük bir oranda büyümüştür; ve bu nedenle, tahmin ettiğim gibi, "doğa tarihi" adı giderek konunun bu önemli bölümlerine daha da kesin bir şekilde bağlanmıştır ve "doğa bilimci" ile insanlar giderek daha belirgin bir şekilde canlıların yapı ve işlevi üzerine çalışan bir öğrenciyi kastetmişlerdir.

Bununla birlikte, bilginin ilerlemesinin mineraloji ile eski ortakları arasındaki mesafeyi giderek genişlettiği, zooloji ve botanik arasındaki mesafeyi ise daha da yakınlaştırdığı kesindir; Böylece
son yıllarda canlılık ve tüm fenomenleriyle ilgilenen bilimleri ortak bir "biyoloji" başlığı altında birleştirmenin uygun (ve hatta gerekli) olduğu
bulundu; ve biyologlar, üvey kardeşleri olan mineraloglarla herhangi bir kan bağı ilişkisini reddetmeye başladılar.

Belirli genel yasalar hem hayvan hem de bitki dünyasında genel bir uygulamaya sahiptir, ancak bu doğa krallıklarının ortak zemini çok geniş değildir ve ayrıntıların çokluğu o kadar fazladır ki, canlı varlıkları inceleyen kişi dikkatini yalnızca birine veya diğerine vermek zorunda kalır. Bitkileri herhangi bir açıdan incelemeyi seçerse, ona ne ad vereceğimizi hemen anlarız. O bir botanikçidir ve bilimi botaniktir. Ancak hayvan yaşamının araştırılması onun seçimiyse, ona genellikle verilen isim, incelediği hayvan türüne veya dikkatini sınırladığı hayvan yaşamının belirli fenomenlerine göre değişecektir. Eğer
insanın çalışması onun amacıysa, ona anatomist, fizyolog veya etnolog denir; ancak hayvanları parçalara ayırırsa veya işlevlerinin yerine getirilme biçimini incelerse, o bir karşılaştırmalı anatomist veya
karşılaştırmalı fizyologdur. Dikkatini fosil hayvanlara çevirirse, o bir
paleontologdur. Eğer zihni özellikle hayvanların belirli tanımı, ayrımı, sınıflandırılması ve
dağılımı üzerineyse, o bir zoolog olarak adlandırılır.

Ancak, bu söylemin amacı için, bu unvanların hiçbirini, botanikçinin eşdeğeri olarak kullanacağım sonuncusu hariç,
tanımayacağım ve hayvan yaşamının tüm doktrinini ifade etmek için zooloji terimini kullanacağım, botanik ise bitkisel yaşamın tüm doktrinini ifade eder.

Bu anlamda kullanıldığında, botanik gibi zooloji de üç büyük ama alt bilime, morfoloji, fizyoloji ve dağılıma bölünebilir; bunların her biri büyük ölçüde diğerinden bağımsız olarak incelenebilir. Zoolojik morfoloji, hayvan formu veya yapısı doktrinidir. Anatomi dallarından biridir; gelişim bir diğeridir; sınıflandırma ise farklı hayvanların anatomileri ve gelişimleri açısından birbirleriyle olan ilişkilerinin ifadesidir. Zoolojik dağılım, hayvanların şu anda var olan veya dünyanın tarihinin herhangi bir önceki döneminde var olmuş olan karasal koşullarla ilişkisinin incelenmesidir. Zoolojik fizyoloji, son olarak, hayvanların işlevleri veya eylemleri doktrinidir. Hayvan bedenlerini belirli kuvvetler tarafından itilen ve doğanın olağan kuvvetleri açısından ifade edilebilecek bir miktarda iş yapan makineler olarak görür. Fizyolojinin nihai amacı, bir yandan morfoloji gerçeklerini, diğer yandan dağılım gerçeklerini maddenin moleküler kuvvetlerinin yasalarından çıkarmaktır. Zoolojinin kapsamı budur. Fakat eğer bu kuru tanımların telaffuzuyla yetinseydim, bu geceki başlıca görevim olan fizik biliminin bu dalını öğretme yöntemini yetersiz bir şekilde örneklendirmiş olurdum. O zaman soyut tanımlardan uzaklaşalım. Somut bir canlı, bir hayvan, ne kadar yaygınsa o kadar iyi, ve sağduyunun ve sağduyunun sunduğu apaçık gerçeklere uygulanmasının bizi kaçınılmaz olarak zoolojik bilimin tüm bu dallarına nasıl götürdüğünü görelim.

Önümde bir ıstakoz var. İncelediğimde, sunduğu en çarpıcı özellik ne gibi görünüyor? Neden, ıstakozun kuyruğu dediğimiz bu kısmın altı belirgin sert halkadan ve yedinci bir son parçadan oluştuğunu gözlemliyorum. Ortadaki halkalardan birini, diyelim ki üçüncüsünü ayırırsam, alt yüzeyinde her biri bir sap ve iki son parçadan oluşan bir çift uzuv veya uzantı taşıdığını görüyorum. Böylece halkanın ve uzantılarının enine kesitini bu şekilde diyagram tahtasında temsil edebilirim.

Şimdi dördüncü halkayı alırsam, aynı yapıya sahip olduğunu ve beşinci ve ikinci halkanın da aynı yapıya sahip olduğunu görürüm; böylece, kuyruğun bu bölümlerinin her birinde, birbirine karşılık gelen parçalar, bir halka ve iki uzantı; ve her uzantıda bir sap ve iki uç parçası bulurum. Bu karşılık gelen parçalara, anatomi teknik dilinde, "homolog parçalar" denir. Üçüncü bölümün halkası, beşincinin halkasının "homologudur", birincinin uzantısı, ikincinin uzantısının homologudur. Ve her bölüm karşılık gelen yerlerde karşılık gelen parçalar sergilediğinden, tüm bölümlerin aynı plana göre inşa edildiğini söyleriz. Ama şimdi altıncı bölümü ele alalım. Diğerlerine benzer, ancak onlardan farklıdır. Halka, diğer bölümlerdekiyle esasen aynıdır; ancak
ekler ilk bakışta çok farklıymış gibi görünür; ve yine de
onlara yakından baktığımızda ne buluruz? Tıpkı diğerlerinde olduğu gibi bir sap ve iki terminal
bölüm, ancak sap çok kısa ve
çok kalın, terminal bölümler çok geniş ve düzdür ve bunlardan biri iki parçaya bölünmüştür.

Bu nedenle, altıncı segmentin planda diğerlerine benzediğini,
ancak ayrıntılarında değiştirildiğini söyleyebilirim.

İlk segment, halkası söz konusu olduğunda diğerlerine benzerdir,
ve ekleri yapılarının basitliği açısından şimdiye kadar incelenenlerden farklı olsa da, sap ve diğer segmentlerin eklerinin bölümlerinden birine karşılık gelen parçalar bunlarda kolayca ayırt edilebilir.

Bu nedenle ıstakozun kuyruğunun, her biri tümünde ortak olan planın kendine özgü değişikliklerini sunsa da, temelde benzer olan bir dizi segmentten oluştuğu anlaşılıyor. Fakat vücudun ön kısmına döndüğümde, ilk başta, teknik olarak "kabuk" denen, önde keskin bir dikenle sonlanan, her iki tarafında da kalın, hareketli sapların uçlarına yerleştirilmiş meraklı bileşik gözler bulunan büyük bir kalkan benzeri kabuktan başka bir şey görmüyorum. Bunların arkasında, vücudun alt tarafında, iki çift uzun duyarga veya anten, ardından ağız üzerinde birbirine katlanmış altı çift çene ve beş çift bacak vardır, bunların en önde geleni ıstakozun büyük kıskaçları veya pençeleridir.

İlk başta, bu karmaşık kütlede, her biri kendi uzantı çiftine sahip bir dizi halka bulmaya çalışmak biraz umutsuz görünüyor, tıpkı karında size gösterdiğim gibi, ancak bunların varlığını göstermek zor değil. Bacakları çıkarın ve her çiftin vücudun alt duvarının çok belirgin bir bölümüne bağlı olduğunu göreceksiniz; ancak bu bölümler, kuyruktaki gibi serbest halkaların alt kısımları olmak yerine, hepsi sağlam bir şekilde birleşmiş ve birbirine bağlı halka parçalarıdır; ve çeneler, duyargalar ve göz sapları için de aynı şey geçerlidir, bunların her çifti kendi özel bölümü üzerinde taşınır. Böylece, ıstakozun gövdesinin, uzuv çiftleri kadar halkadan oluştuğu, yani toplam yirmi halkadan oluştuğu, ancak en arkadaki altı halkanın serbest ve hareket edebilir kaldığı, on dört ön halkanın ise sıkıca birbirine lehimlendiği, sırtlarının tek bir sürekli kalkan oluşturduğu, yani kabuğu oluşturduğu sonucuna yavaş yavaş varıyoruz.

Planın birliği, uygulamada çeşitlilik, gövdenin halkalarının incelenmesiyle öğretilen derstir ve aynı talimat uzuvlar tarafından daha da vurgulu bir şekilde verilir. En dıştaki çeneyi incelersem, ortak bir sap üzerine monte edilmiş, iç, orta ve dış olmak üzere üç ayrı bölümden oluştuğunu görüyorum; ve eğer bu çeneyi arkasındaki bacaklarla veya önündeki çenelerle karşılaştırırsam, bacaklarda, uzantının iç bölüme karşılık gelen kısmının, bildiğimiz şekilde "bacak" olarak değiştirildiğini, orta bölümün kaybolduğunu ve dış bölümün kabuğun altında saklandığını görmek oldukça kolaydır. Ayrıca, kuyruğun uzantılarında, orta bölümün tekrar belirdiğini ve dış bölümün kaybolduğunu; diğer yandan, en öndeki çenede, yani mandibulada, yalnızca iç bölümün kaldığını; ve aynı şekilde, duyargaların ve göz saplarının kısımlarının, bacakların ve çenelerinkilerle özdeşleştirilebileceğini fark etmek daha da zor değildir.

Peki, bütün bunlar nereye gidiyor? Çok dikkat çekici bir sonuca varmak gerekirse, ıstakozun kuyruğunda veya karnında keşfedilebilenle aynı türden bir plan birliği, iskeletinin tüm organizasyonuna nüfuz eder, böylece tahtaya çizdiğim kuyruğun halkalarından herhangi birini temsil eden diyagrama geri dönebilir ve her bir uzantıya üçüncü bir bölüm ekleyerek, onu vücudun herhangi bir halkasının bir tür şeması veya planı olarak kullanabilirim. Bu şeklin tüm parçalarına isimler verebilirim ve sonra ıstakozun vücudunun herhangi bir bölümünü alırsam, genel planın o belirli bölümde tam olarak ne tür bir değişikliğe uğradığını; hangi bölümün hareket edebilir kaldığını ve hangisinin diğerine sabitlendiğini; neyin aşırı derecede geliştiğini ve metamorfoza uğradığını ve neyin bastırıldığını size gösterebilirim.

Ancak sanırım şu soruyu duyuyorum: Bütün bunlar nasıl test edilecek? Hiç şüphe yok ki bu, herhangi bir hayvanın yapısına bakmanın güzel ve yaratıcı bir yolu; ama daha fazlası var mı? Doğa, daha derin bir şekilde, bizim izlediğimiz bu plan birliğini kabul ediyor mu?

Bu soruların öne sürdüğü itiraz çok geçerli ve önemli bir itirazdır ve morfoloji, tamamen oluşmuş parçalar arasında elde edilen analojilerin algılanmasına dayandığı sürece sağlıksız bir durumdaydı. Spekülatif anatomistlerin kontrolsüz yaratıcılığı, aynı gerçeklerden herhangi bir sayıda çelişkili hipotezi
üretmek için tamamen yetenekli olduğunu
kanıtladı ve sonsuz morfolojik rüyalar bilimsel teorinin yerini almakla tehdit etti.

Neyse ki, morfolojik gerçeğin bir ölçütü ve tüm homolojilerin kesin bir testi var. Istakozumuz her zaman gördüğümüz gibi olmamıştır; bir zamanlar bir yumurtaydı, bir iğne başı kadar büyük olmayan, şeffaf bir zarla kaplı yarı sıvı bir yumurta sarısı kütlesiydi ve yetişkinde çokluğu ve karmaşıklığı çok şaşırtıcı olan organlardan hiçbirinin en ufak bir izini bile göstermiyordu. Bir süre sonra bu yumurta sarısının bir yüzünde hassas bir hücre zarı parçası belirdi ve bu parça tüm yaratığın temeliydi, içinden şekilleneceği kil. Yavaş yavaş yumurta sarısını sararak, vücudun halkalarının öncüleri olan enine daralmalarla parçalara ayrıldı. Böylece çizilen her halkanın ventral yüzeyinde, bir çift tomurcuk benzeri çıkıntı belirdi - halkanın uzantılarının temelleri. Başlangıçta, tüm uzantılar aynıydı,
ama büyüdükçe, çoğu bir sap ve iki uç bölüme ayrıldı, bunlara vücudun orta kısmında üçüncü bir dış bölüm eklendi; ve ancak daha sonraki bir dönemde, bu ilkel bileşenlerin bazılarının
değişimi veya emilimiyle,
uzuvlar mükemmel formlarını kazandılar.

Böylece, gelişim çalışması, plan birliği doktrininin
sadece bir fantezi olmadığını, sadece konuya bakmanın bir yolu olmadığını,
ama köklü doğal gerçeklerin ifadesi olduğunu kanıtlar.
Istakozun bacakları ve çeneleri, sadece ortak bir türün değişiklikleri olarak kabul edilemez,--aslında ve doğada öyledirler--genç hayvanın bacağı ve
çenesi, ilk başta, ayırt edilemezdir.

Bunlar harika gerçeklerdir, özellikle de zoologların bunları
evrensel uygulama bulduğu için. Bir polipin, bir salyangozun, bir balığın, bir atın veya bir insanın araştırılması bizi, belki de daha az kolay bir yolla, tam olarak aynı noktaya götürürdü. Planın birliği, her yerde, yapının çeşitliliği maskesi altında gizlidir - karmaşıklık her yerde basit olandan evrimleşmiştir. Her hayvan, başlangıçta bir yumurtanın formuna sahiptir ve her hayvan ve her organik kısım, yetişkin durumuna
ulaşırken, diğer hayvanlar ve diğer yetişkin kısımlarla ortak koşullardan geçer; ve bu beni başka bir noktaya getiriyor. Şimdiye kadar ıstakozun dünyada tek başınaymış gibi konuştum, ancak, size hatırlatmama gerek yok, sayısız başka hayvan organizması var. Bunlardan bazıları, örneğin insanlar, atlar, kuşlar, balıklar, salyangozlar, sümüklü böcekler,
istiridyeler, mercanlar ve süngerler, ıstakoza hiç benzemez. Ancak
diğer hayvanlar, ıstakozdan çok farklı olsalar da,
ya ona çok benzerler ya da ona benzeyen bir şeye benzerler. Örneğin
kerevit, kaya ıstakozu, karides ve karides,
ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, ıstakozlara o kadar benzerler ki, bir çocuk onları
salyangoz ve sümüklü böceklerin aksine ıstakoz türünden olarak gruplandırırdı; ve bunlar da ineklerin, atların ve koyunların, sığır türünün aksine, kendi başlarına bir tür oluştururlardı.

Ancak bu kendiliğinden "türler" halinde gruplandırma, insan zihninin sınıflandırmadaki ilk denemesidir veya benzer olan şeyleri ortak bir adla çağırması ve onları en iyi şekilde diğer şeylere olan benzerliklerinin ve benzemezliklerinin toplamını ima edecek şekilde düzenlemesidir.

Cinsiyetler veya çeşitli türler dışında başka hiçbir alt bölümü içermeyen türlere, teknik dilde tür denir. İngiliz
ıstakozu bir türdür, bizim kerevitimiz bir başkası, bizim karidesimiz bir başkasıdır.
Ancak diğer ülkelerde, bizimkine çok benzeyen ıstakozlar, kerevitler ve karidesler vardır,
ancak ayrımı hak edecek kadar farklılıklar gösterirler. Bu nedenle doğa bilimciler bu benzerliği ve bu çeşitliliği aynı "cinsin" farklı türleri olarak gruplandırarak ifade ederler. Ancak
ıstakoz ve kerevit, farklı cinslere ait olmalarına rağmen,
birçok ortak özelliğe sahiptir ve bu nedenle bir toplulukta
bir araya getirilirler ki buna aile denir. Daha uzak benzerlikler ıstakozu karides ve yengeçle ilişkilendirir ve bu da tüm bunların aynı sıraya konulmasıyla ifade edilir. Yine daha uzak ama yine de çok belirgin benzerlikler ıstakozu tahta biti, kral yengeci, su piresi ve midyeyle birleştirir ve onları diğer tüm hayvanlardan ayırır;
bu nedenle topluca daha büyük bir grup veya sınıf olan 'Kabuklular'ı oluştururlar. Ancak 'Kabuklular' böcekler, örümcekler ve kırkayaklarla ortak birçok tuhaf özellik sergiler, böylece bunlar daha da büyük bir topluluk veya 'bölge' 'Articulata' içinde gruplandırılır; ve son olarak bunların solucanlar ve diğer alt hayvanlarla olan ilişkileri, tüm geniş topluluğun 'Annulosa' alt krallığında birleştirilmesiyle ifade edilir.

Eğer bir ıstakoz yerine bir süngerden başlasaydım, onu benzer bağlarla çok sayıda başka hayvanla birlikte 'Protozoa' alt krallığına dahil ederdim; eğer bir tatlı su polipi veya mercan seçseydim, doğa bilimcilerin 'Coelenterata' alt krallığı olarak adlandırdıkları grubun üyeleri benim tipim etrafında gruplanırlardı; bir salyangoz seçilseydi, tüm tek kabuklu ve çift kabuklu, kara ve su, kabuklular, lamba kabukları, kalamarlar ve deniz matlarının sakinleri, 'Mollusca' alt krallığının üyeleri olarak kendilerini yavaş yavaş ona bağlarlardı; ve son olarak, insandan başlayarak, önce maymunu, sıçanı, atı, köpeği aynı sınıfa dahil etmek zorunda kalırdım; ve sonra kuş, timsah, kaplumbağa, kurbağa ve balık, aynı 'Vertebrata' alt krallığına.

Ve eğer tüm bu çeşitli sınıflandırma hatlarını tam olarak takip etmiş olsaydım, sonunda, ne yeni ne de fosil olan hiçbir hayvanın, bu alt krallıklardan birine veya diğerine hemen düşmediğini keşfederdim. Başka bir deyişle, her hayvan, varlığı sınıflandırmamızı mümkün kılan beş veya daha fazla plandan birine veya diğerine göre organize edilmiştir. Ve her hayvanın yapısı o kadar kesin ve kesin bir şekilde belirlenmiştir ki, bilgimizin şu anki durumunda, 'Vertebrata', 'Annulosa', 'Mollusca' ve 'Coelenterata' gruplarından herhangi biri arasında en ufak bir geçiş derecesi olan bir formun, jeolog tarafından kaydedilen dünya tarihinin o döneminde var olduğunu veya var olduğunu kanıtlayacak en ufak bir kanıt yoktur. Bununla birlikte, hiçbir geçiş formu bilinmediği için, alt krallıkların üyelerinin birbirlerinden kopuk veya bağımsız olduğunu bir an bile varsaymamalısınız. Aksine, en erken hallerinde hepsi birbirine benzer ve bir insanın, bir köpeğin, bir kuşun, bir balığın, bir böceğin, bir salyangozun ve bir polipin ilkel tohumları, hiçbir temel yapısal açıdan ayırt edilemez.

Bu geniş anlamda, tüm canlı hayvanların ve jeolojinin ortaya çıkardığı tüm ölü yaratıkların, bir ıstakozun vücudunun yirmi farklı parçası arasında tek ve aynı planı ayırt etmemizi sağlayanla aynı karakterde, ancak derece olarak eşit olmayan, her yeri kaplayan bir organizasyon birliğiyle birbirine bağlı olduğu doğru bir şekilde söylenebilir.
Gerçekten de, açık bir göz için en küçük gerçeğin Sonsuz'un görülebileceği bir
pencere olduğu söylenmiştir.

Bu tamamen morfolojik düşüncelerden uzaklaşarak, şimdi ıstakozun dikkatli bir şekilde incelenmesinin bizi nasıl başka araştırma hatlarına ittiğini inceleyelim. 

Istakozlar tüm Avrupa denizlerinde bulunur; ancak Atlantik'in karşı kıyılarında ve güney yarımkürenin denizlerinde yoktur. Ancak bu bölgelerde çok yakın akraba ancak farklı biçimlerle temsil edilirler: 'Homarus Americanus' ve 'Homarus Capensis': böylece Avrupalının bir 'Homarus' türü olduğunu söyleyebiliriz; Amerikalının bir başkası; Afrikalının bir başkası; ve böylece coğrafi dağılıma dair dikkat çekici gerçekler bize yavaş yavaş gelmeye başlar. Yine, yer kabuğunun içeriğini incelersek, geçmiş çağların büyük mezarlıkları olarak hizmet etmiş olan bu tortuların sonuncusunda sayısız ıstakoz benzeri hayvan bulacağız, ancak hiçbiri yaşayan ıstakozumuza o kadar benzemiyor ki zoologlar onların aynı cinse ait olduğundan emin olsunlar. Zamanda daha da geriye gidersek, en eski kayalarda, ıstakozla aynı genel plana göre inşa edilmiş ve aynı büyük 'Kabuklular' grubuna ait olan hayvanların kalıntılarını keşfederiz; ancak çoğunlukla ıstakozdan ve hatta yaşayan diğer kabuklulardan tamamen farklıdır; ve böylece geçmiş çağlarda dünyanın hayvan popülasyonunun ardışık değişimine dair bir fikir ediniriz, ki bu jeolojinin ortaya çıkardığı en çarpıcı gerçektir. Şimdi, araştırmalarımızın bizi nereye götürdüğünü düşünün. Tipimizi morfolojik olarak inceledik, anatomisini ve gelişimini belirledik ve bu açılardan diğer hayvanlarla karşılaştırdığımızda, bir sınıflandırma sistemindeki yerini belirledik. Her hayvanı benzer şekilde inceleyecek olsaydık, eksiksiz bir zoolojik morfoloji gövdesi oluştururduk. Yine, tipimizin uzay ve zaman içindeki dağılımını inceledik ve eğer her hayvan için benzer bir şey yapılmış olsaydı, coğrafi ve jeolojik dağılım bilimleri sınırlarına ulaşmış olurdu. Ancak, bu noktaya kadar, bu organizmaların yaşamı sorusunun dikkate alınmamış olması gibi dikkat çekici bir durum göreceksiniz. Hayvanlar ve bitkiler özel bir kristal türü olsaydı ve canlıları bu kadar dikkat çekici şekilde ayıran işlevlerden hiçbirine sahip olmasaydı, morfoloji ve dağılım neredeyse aynı şekilde incelenebilirdi. Ancak morfoloji ve dağılım gerçekleri hesaba katılmalıdır ve bunları açıklamayı amaçlayan bilim Fizyoloji'dir. Bir kez daha ıstakozumuza dönelim. Eğer yaratığı doğal ortamında izlersek, güçlü bacakları sayesinde yaşamaktan zevk aldığı su altındaki kayalara aktif olarak tırmandığını; ya da büyük kuyruğunun güçlü vuruşlarıyla yüzdüğünü, altıncı ekleminin uzantılarının geniş bir yelpaze benzeri pervaneye dönüştüğünü görürüz: onu yakalayın ve size büyük pençelerinin hiç de kolay bir saldırı silahı olmadığını gösterecektir; uğrak yerlerinin arasına bir parça leş asın ve onu açgözlülükle yiyip bitirecek, çok sayıdaki çenesiyle eti parçalayıp ezecektir.

İstakoz hakkında hiçbir şey bilmediğimizi, sadece hareketsiz bir kütle, tabiri caizse organik bir kristal olduğunu ve aniden tüm bu güçleri kullandığını görebilseydik, zihnimizde ne harika yeni fikirler ve yeni sorular ortaya çıkardı! Büyük yeni soru şu olurdu:
"Bütün bunlar nasıl oluyor?" Başlıca yeni fikir, amaca uyum fikri olurdu, hayvan vücutlarının bileşenlerinin sadece bağlantısız parçalar değil, bir amaca ulaşmak için birlikte çalışan organlar olduğu fikri. Istakozun kuyruğunu bu bakış açısından tekrar ele alalım. Morfoloji bize, bunun çeşitli değişikliklere uğrayan, homolog parçalardan oluşan bir dizi segment olduğunu öğretti - altlarında ve
aralarında ortak bir oluşum planı ayırt edilebilir. Ancak aynı parçaya fizyolojik olarak bakarsam, bunun hayvanın kendisini hızla geriye veya ileriye doğru itebildiği, en güzel şekilde inşa edilmiş bir hareket organı olduğunu görüyorum.

Peki bu olağanüstü itici makine işlevlerini nasıl yerine getiriyor? Eğer bu hayvanlardan birini aniden öldürüp tüm yumuşak kısımlarını çıkarsaydım, kabuğun tamamen hareketsiz olduğunu, bir değirmenin buhar makinesinden veya su çarkından
ayrıldığında sahip olduğundan daha fazla hareket etme gücüne sahip olmadığını görürdüm. Fakat eğer onu açıp sadece iç organlarını çıkarsaydım ve beyaz eti bıraksaydım, ıstakozun daha önce olduğu gibi
kuyruğunu büküp uzatabildiğini algılardım. Kuyruğu kesseydim, onda kendiliğinden bir hareket bulamazdım; ancak etin herhangi bir bölümünü sıkıştırdığımda, çok ilginç bir
değişim geçirdiğini gözlemlerdim - her bir lif daha kısa ve kalın hale gelirdi. Bu kasılma
eylemiyle, adı verilen, liflerin uçlarının bağlandığı kısımlar, elbette, yaklaşık olarak belirlenir; ve bunların bağlanma noktalarının farklı halkaların hareket merkezlerine olan ilişkilerine göre, kuyruğun bükülmesi veya uzamasıyla sonuçlanır. Yeni açılmış ıstakozun yakından
gözlemlenmesi, tüm hareketlerinin aynı nedenden kaynaklandığını gösterecektir - teknik olarak kaslar olarak adlandırılan bu etli liflerin kısalması ve kalınlaşması.

İşte, önemli bir gerçek. Istakozun hareketleri kas kasılmasından kaynaklanır. Peki bir kas neden bir anda kasılırken başka bir anda kasılmaz? Istakoz kuyruğunu uzatmak istediğinde bir grup kas neden kasılır ve kuyruğunu bükmek istediğinde başka bir grup kas neden kasılır? Hareket gücünü başlatan, yönlendiren ve kontrol eden şey nedir?

Fizik biliminde gerçeğin tespiti için büyük araç olan deney, bu soruyu bizim için yanıtlar. Istakozun kafasında sinir maddesi olarak bilinen o tuhaf dokunun küçük bir kütlesi bulunur. Benzer maddeden oluşan kordonlar, ıstakozun beynini doğrudan veya dolaylı olarak kaslara bağlar. Şimdi, bu iletişim kordonları kesilirse, beyin bütün kalırsa, bölümün altındaki kısımlarda gönüllü hareket dediğimiz şeyi uygulama gücü yok olur; ve diğer yandan, kordonlar bütün kalırsa, beyin kütlesi yok olursa, aynı gönüllü hareketlilik de aynı şekilde kaybolur.
Bundan kaçınılmaz sonuç, bu hareketleri başlatma gücünün beyinde bulunduğu ve sinir kordonları boyunca yayıldığıdır.

Daha yüksek hayvanlarda bu iletime eşlik eden fenomenler araştırılmıştır ve sinirlerde bulunan özel enerjinin uygulanmasının moleküllerinin elektriksel durumunda bir bozulmayla birlikte olduğu bulunmuştur. Bu bozulmanın anlamını tam olarak tahmin edebilseydik; belirli bir sinir kuvveti uygulamasının değerini, eşdeğeri olan elektrik veya ısı miktarını belirleyerek elde edebilseydik; sinir ve kas enerjilerinin tezahürünün madde moleküllerinin hangi düzenlemesine veya başka bir durumuna bağlı olduğunu belirleyebilseydik (ve şüphesiz bilim bir gün bu noktaları belirleyecektir), fizyologlar bu yönde nihai hedeflerine ulaşmış olurlardı; hayvanların hareket ettirici gücünün doğada bulunan diğer kuvvet biçimleriyle ilişkisini belirlemiş olurlardı; ve aynı süreç hayvan
çerçevesinde ve hayvan
çerçevesi tarafından gerçekleştirilen tüm işlemler için başarıyla gerçekleştirilmiş olsaydı, fizyoloji mükemmel olurdu ve morfoloji ve
dağılım gerçekleri fizyologların
kurduğu yasalardan ve çevreleyen evrenin koşullarını belirleyen yasalardan çıkarılabilirdi.

Bu mütevazı hayvanın organizmasının hiçbir parçası yoktur ki,
çalışması bizi
size kısaca açtığım kadar büyük düşünce bölgelerine
götürmesin; ancak söylediklerimin,
sadece zoolojinin kapsamı ve anlamı hakkında bir kavram
oluşturmanızı sağlamakla kalmadığını, aynı zamanda
benim fikrime göre, o bilimin veya aslında herhangi bir fizik biliminin
en iyi şekilde nasıl öğretilebileceğine dair kusurlu bir örnek verdiğini umuyorum. Önemli olan, öğrencinin dikkatini belirli gerçeklere odaklayarak öğretimi gerçek ve
pratik hale getirmektir;
ancak aynı zamanda, tüm belirli gerçeklerin
örneklediği genellemelere sürekli olarak atıfta bulunularak, geniş ve kapsamlı hale getirilmelidir. Istakoz, tüm hayvanlar aleminin bir türü olarak hizmet etmiştir ve anatomisi ve fizyolojisi bize biyolojinin en büyük gerçeklerinden bazılarını göstermiştir. Bir zamanlar anlattığım gerçekleri bizzat görmüş, bunların ilişkileri kendisine açıklanmış ve bunları açıkça anlamış olan öğrenci, şimdiye kadar zooloji hakkında gerçek ve hakiki bir bilgiye sahip olmuştur, ne kadar sınırlı olursa olsun, ve bu bilgi, bilimin edinebileceği tüm okuma bilgisinden daha değerlidir. Onun zooloji bilgisi, şimdiye kadar, bilgidir ve sadece söylenti değildir.

Ve eğer bu bölüm tarafından verilen zooloji
bilimi sertifikasına sizi hazırlamak benim işim olsaydı, bu gece aldığımla prensipte tam olarak benzer bir ders alırdım. Hayvanlar aleminin beş ana bölümünün türleri olarak bir tatlı su süngeri, bir tatlı su polipi veya bir 'Cyanaea', bir tatlı su midyesi, bir ıstakoz, bir kümes hayvanı seçerdim. Yapılarını çok ayrıntılı bir şekilde açıklamalı ve her birinin zoolojinin büyük prensiplerini nasıl örneklediğini göstermeliydim. Bu zemini çok dikkatli ve eksiksiz bir şekilde ele aldıktan sonra, sizin
güvenilir bir temele sahip olduğunuzu hissetmeliyim ve sizi
aynı şekilde, ancak daha az ayrıntılı olarak,
sınıfların benzer şekilde seçilmiş örnekleyici tipleri üzerinde götürmeliyim; ve sonra dikkatinizi bu müfredatta tipler başlığı altında sayılan özel biçimlere ve
orada belirtilen diğer gerçeklere çekmeliyim.

Genel olarak konuşursak, bu benim planım olurdu. Ancak size zooloji bilgisi edinmenin ve iletmenin
en iyi yolunu açıklamayı üstlendim ve bu nedenle, bahsettiğim bilgileri size nasıl sunmayı önereceğime dair daha ayrıntılı ve kesin bir açıklama
isteyebilirsiniz.

Benim kendi izlenimim, fizik biliminde her türlü eğitim için en iyi modelin, tıp fakültelerinde kullanılan anatomi öğretme yöntemiyle
sağlandığıdır. Bu yöntem üç unsurdan oluşur: dersler, gösteriler ve sınavlar.

Derslerin amacı, ilk olarak, öğrencinin dikkatini çekmek ve coşkusunu uyandırmaktır; ve eminim ki bu, sözlü söylem ve saygın bir öğretmenin kişisel etkisiyle başka herhangi bir şekilde olduğundan çok daha büyük ölçüde gerçekleştirilebilir. İkinci olarak, dersler, öğrenciyi bir konunun önemli noktalarına yönlendirme ve aynı zamanda onu konunun tamamına dikkat etmeye zorlama, sadece ilgisini çeken kısmına değil, iki amaca hizmet eder. Son olarak, dersler, öğrenciye, çalışmaları sırasında ortaya çıkacak ve çıkması gereken zorlukların açıklamalarını arama fırsatı verir. Ancak bir öğrencinin derslerden mümkün olan en büyük değeri elde edebilmesi için, birkaç önlem alınması gerekir.

Bir konuşma, bir nutuk olarak ne kadar iyiyse, bir ders olarak o kadar kötü olduğuna dair güçlü bir izlenimim var. Konuşmanın akışı, sizi, anlamına gereken dikkati vermeden devam ettirir; Bir kelime veya bir ifadeyi düşürdüğünüzde, bir an için tam anlamını kaybedersiniz ve kendinizi toparlamaya çalışırken konuşmacı başka bir şeye geçmiş olur.

Son yıllarda öğrencilere ders verirken benimsediğim uygulama, bir saatlik söylemin özünü yavaşça okunan ve dikteden alınan birkaç kuru önermeye yoğunlaştırmak; her birinin okunması, önermeyi genişleten ve örnekleyen, terimleri açıklayan ve bu şekilde saldırılabilecek herhangi bir zorluğu ortadan kaldıran serbest bir yorumla takip edilir; bu, kabaca yapılmış ve öğretim görevlisinin elinde büyüdüğü görülen diyagramlarla yapılır. Bu şekilde, en azından, öğrencinin işbirliğini bir dereceye kadar sağlarsınız.
Not alma zorunlu tutulursa, ders odasını tamamen boş bırakamaz; ve bir öğrenci, not alıp bunları düzgün bir şekilde açıklanmış olarak duyabiliyorsa ve yine de hiçbir şey öğrenemiyorsa, doğaüstü derecede sıkıcı ve mekanik olmalıdır.

Hangi kitapları okumalıyım? öğrencinin öğretmene sürekli sorduğu bir sorudur. Benim cevabım genellikle şöyledir: "Hiçbiri: Notlarınızı dikkatlice ve eksiksiz olarak yazın; bunları iyice anlamaya çalışın; anlayamadığınız herhangi bir şeyin açıklaması için bana gelin; ve zihninizi okuyarak dağıtmamanızı tercih ederim." Uygun şekilde oluşturulmuş bir ders dizisi, bir öğrencinin sunumuyla geçen sürede özümseyebileceği kadar çok konu içermelidir; ve öğretmen her zaman işinin zekayı doldurmak değil, beslemek olduğunu hatırlamalıdır. Gerçekten de, bir ders dizisinden dikkatini, tamamen öğrenene kadar, kesinlikle sınırlı bir dizi olguya yoğunlaştırma alışkanlığını edinen bir öğrencinin, ölçülemez derecede önemli bir adım attığına inanıyorum.

Ancak, dersler ne kadar iyi olursa olsun ve bunları takip eden okuma dizisi ne kadar kapsamlı olursa olsun, bunlar bilimsel öğretimin büyük aracı olan gösteriye sadece birer aksesuardır. Fizik biliminin eğitimsel bir etken olarak önemi üzerinde yorulmadan, hatta fanatikçe ısrar ediyorsam, bunun nedeni, herhangi bir bilim dalının incelenmesinin, uygun şekilde yürütülürse, bana diğer tüm eğitim araçlarının bıraktığı boşluğu dolduruyor gibi görünmesidir. Edebiyata karşı en büyük saygı ve sevgiyi duyuyorum; edebi eğitimin çok önemli bir dalı olmaktan başka bir şey görmekten daha fazla üzecek bir şey yoktur: aslında, gerçek edebi disiplinin olduğundan çok daha fazla ilgi görmesini isterdim; ancak, tamamen edebi bir eğitim almış kişilerle, sağlam bir bilimsel eğitim almış kişiler arasında büyük bir fark olduğu gerçeğine gözlerimi kapatamam. Bu farkın nedenini ararken, bunun edebiyat dünyasında öğrenme ve bilginin bir olması ve kitapların her ikisinin de kaynağı olması gerçeğinde bulabileceğimi düşünüyorum; oysa bilimde, hayatta olduğu gibi, öğrenme ve bilgi farklıdır ve kitapların değil, şeylerin incelenmesi, ikincisinin kaynağıdır.

Edebiyatın verebileceği her şey, okuyarak ve yazma ve konuşmada pratik egzersiz yaparak elde edilebilir; ancak bilimin en iyi armağanlarından hiçbirinin bu yollarla kazanılmayacağını söylediğimde abartmıyorum. Aksine, bilimsel bir eğitimin, ister eğitim ister bilgi olarak, verdiği büyük fayda, öğrencinin zihninin gerçeklerle ne ölçüde doğrudan temasa geçtiğine - doğrudan Doğa'ya başvurma alışkanlığını ve duyuları aracılığıyla, insan dilinde yaklaşık olarak ifade edilen ve her zaman ifade edilecek olan şeylerin özelliklerinin somut imgelerini edinme alışkanlığını ne ölçüde öğrendiğine bağlıdır. Doğa'ya bakma ve onun hakkında konuşma biçimimiz yıldan yıla değişir; fakat bir kez görülen bir olgu, bir neden-sonuç ilişkisi, bir kez kanıtlanarak kavrandığında, ne değişen ne de yok olan, aksine, diğer gerçeklerin doğal yakınlık yoluyla bir araya geldiği sabit merkezler oluşturan varlıklardır.

Bu nedenle, bilimsel öğretmenin büyük işi, biliminin temel, çürütülemez olgularını yalnızca sözcüklerle zihne değil, aynı zamanda öğrencinin gözüne, kulağına ve dokunuşuna duyusal izlenimlerle o kadar eksiksiz bir şekilde kazımaktır ki, kullanılan her terim veya dile getirilen her yasa, daha sonra yasanın kanıtını veya terimin örneğini sağlayan belirli yapısal veya diğer olguların canlı görüntülerini çağrıştırmalıdır.

Şimdi bu önemli operasyon ancak sürekli bir gösteriyle başarılabilir, bu bir ders sırasında belirli bir ölçüde kusurlu olabilir, ancak bağımsız olarak da yürütülmeli ve her bir öğrenciye hitap edilmelidir, öğretmen öğrenciye bir şey göstermekten çok, onu kendi gözleriyle görmesini sağlamaya çalışmalıdır. Etkili zoolojik gösterilerin önünde büyük pratik zorluklar olduğunun farkındayım. Hayvanların diseksiyonu tamamen keyifli değildir ve çok zaman gerektirir; ayrıca gerekli örneklerin yeterli bir tedarikini sağlamak da kolay değildir. Botanikçinin burada büyük bir avantajı vardır; örnekleri kolayca elde edilebilir, temiz ve sağlıklıdır,
ve özel bir evde veya başka herhangi bir yerde kesilebilir; ve
bu nedenle, inanıyorum ki, botanik kardeş biliminden çok daha kolay ve
daha iyi öğretilir. Ancak, zor veya kolay olsun, zoolojik bilimin düzgün bir şekilde çalışılması için, gösteri ve
sonuç olarak, kesme yapılmalıdır. Bu olmadan, hiç kimse
hayvan organizasyonu hakkında gerçekten sağlam bir bilgiye sahip olamaz.

Ancak, öğrencinin gerçek kesmesi olmadan, örnekler ve preparatlar üzerinde gösteri yoluyla çok şey yapılabilir; ve
talep yeterli olsaydı, bu tür nesnelerin koleksiyonlarını nispeten ucuz bir fiyata, temel eğitimin tüm amaçları için yeterli olacak şekilde düzenlemek çok zor olmazdı. Bunlar olmasa bile, halka açık olan zoolojik koleksiyonlar, "tipik ilke" olarak adlandırılan şeye göre düzenlenmiş olsaydı; yani, halka açık
görüntüye sunulan örnekler, halkın bunlardan bir şeyler öğrenebileceği şekilde seçilseydi, şu anda olduğu gibi, yalnızca çokluklarıyla
karıştırılmak yerine. Örneğin, British Museum'daki büyük ornitoloji galerisi, iki ila üç bin kuş türü ve bazen bir türe ait beş veya altı örnek içerir. Bunlara bakmak çok hoştur ve bazı örnekler gerçekten muhteşemdir; ancak şunu söylemeyi taahhüt edeceğim ki, profesyonel bir ornitolog dışında hiç kimse koleksiyondan fazla bilgi toplamamıştır. Elbette, o galeriden geçen on binlerce kişiden hiçbiri, galeriden çıktığında kuşların temel özellikleri hakkında, içeri girdiğinden daha fazla şey bilmemiştir. Fakat eğer o geniş salonda bir yerde, yaygın bir kümes hayvanının önde gelen yapısal özelliklerini ve gelişim biçimini örnekleyen birkaç hazırlık olsaydı; eğer cinslerin tipleri, iskeletteki, çeşitli yaşlardaki tüylerdeki, yuvalanma biçimindeki ve benzerlerindeki önde gelen değişiklikler kuşlar arasında sergilenseydi; ve diğer örnekler, yalnızca kendileri için yararlı olan bilim adamlarının serbestçe erişebileceği bir yere kaldırılsaydı, bu koleksiyonun bilimsel eğitimin büyük bir aracı olabileceğini düşünebilirim.

Bahsettiğim öğretmenin son aracı
sınavdır--şimdi o kadar iyi anlaşılmış bir eğitim aracı ki
bunun üzerinde durmama gerek yok. Hem yazılı hem de sözlü
sınavların vazgeçilmez olduğunu ve örneklerin tanımlanmasını gerektirerek
gösterimi tamamlayabileceklerini düşünüyorum.

Emrimdeki zamanın bana verebileceği en kapsamlı cevap şudur: Zooloji bilgisi en iyi şekilde nasıl edinilir ve iletilir?

Ancak, daha önce yöneltilebilecek ve aslında birçok kişinin yöneltmeye meyilli olduğu bir soru daha var. Soru şu: Eğitim ustaları neden bu veya başka bir fizik bilimi dalı hakkında bilgi edinmeye teşvik edilmeli? Fizik bilimini ilköğretimin bir dalı haline getirmeye çalışmanın ne faydası var? Öğretmenlerin bu tür çalışmalar yaparken daha önemli ancak daha az çekici bilgi edinmekten sapmaları olası değil mi? Ve bilimden bir şeyler öğrenebilseler bile, gerçek işleri okuma, yazma ve aritmetik edinmek olan çocuklara bu bilgiyi aşılamaya çalışmalarının ne faydası var?

Bu sorular çok sık sorulmaktadır ve sorulacaktır, çünkü bunlar toplumun en eğitimli ve en zeki sınıflarının zihinlerini istila eden fizik biliminin değeri ve gerçek konumu hakkındaki derin cehaletten kaynaklanmaktadır. Ancak, bunların kolayca ve tatmin edici bir şekilde yanıtlanabileceğinden; tekrar tekrar yanıtlandığından; ve liberal eğitimli insanların bu tür soruları gündeme getirmekten utanacağı zamanın geleceğinden emin olmasaydım, bu gece buradaki konumumdan utanmalıydım. Hiç şüphesiz, temel eğitimi yürütmek sizin büyük ve çok önemli görevinizdir; şüphesiz, sizin tarafınızdan bu görevin sadakatle yerine getirilmesine müdahale edecek herhangi bir şey büyük bir kötülük olurdu; ve eğer fizik biliminin unsurlarını edinmenizin ve bu unsurları öğrencilerinize iletmenizin, uygun görevlerinizle herhangi bir şekilde müdahale ettiğini düşünseydim, bu tür bir şey yapmanız için teşvik edilmenize karşı çıkan ilk kişi ben olurdum. Ancak, önerilen türden bir bilim bilgisi edinmenin ve bu bilginin iletilmesinin, sizin yararlılığınızı zayıflatmak için hesaplandığı doğru mu? Ya da daha doğrusu, bu yardımcılar olmadan işlevlerinizi düzgün bir şekilde yerine getirmeniz mümkün müdür diye sorabilir miyim?

Birincil entelektüel eğitimin amacı nedir? Anladığım kadarıyla
ilk amacı gençleri, insanların gözlerinin önünden geçen sürekli değişen fenomenler dizisinden bilgi çıkardıkları araçların kullanımında eğitmektir; ve ikinci amacı onları deneyimle şeylerin gidişatını yönettiği bulunan temel yasalar hakkında bilgilendirmektir, böylece dünyaya
çıplak, savunmasız ve kontrol edebilecekleri olayların avı olarak
çıkmazlar.

Bir çocuğa kendi dillerini ve diğer dilleri okuması öğretilir, böylece diğer insanlarla sözlü iletişim yoluyla kendisine asla açılabilecek olandan
çok daha geniş bilgi depolarına erişebilir; yazmayı öğrenir, böylece insanlığın geri kalanıyla iletişim araçları sonsuza kadar genişletilebilir ve edindiği bilgileri kaydedip depolayabilir. Ona temel matematik öğretilir ki,
karmaşık toplumlarda bir araya gelen insanların işlemlerinin üzerine kurulu olduğu tüm sayı ve biçim ilişkilerini anlayabilsin ve
tümdengelimli akıl yürütme konusunda biraz pratik yapabilsin.

Okuma, yazma ve şifreleme gibi tüm bu işlemler, her şeyden önce öğrenilmesi ve iyice öğrenilmesi gereken entelektüel araçlardır; böylece genç, hayatını olması gerektiği gibi, öğrenmede ve
bilgelikte sürekli bir ilerleme haline getirebilir.

Ancak, buna ek olarak, ilköğretim bir çocuğu belirli bir pozitif bilgi donanımıyla donatmaya çalışır. Ona büyük ahlak yasaları; mezhebinin dini; dünyanın büyük ülkelerinin nerede olduğunu, ne olduklarını ve nasıl olduklarına
döndüklerini söyleyecek kadar çok tarih ve coğrafya öğretilir.

Şüphesiz bunların hepsi bir çocuğa öğretilebilecek en uygun ve mükemmel şeylerdir; bunlardan herhangi birini herhangi bir ilköğretim entelektüel eğitim programından
çıkarırsam çok üzülürüm. Sistem, şu ana kadar mükemmel.

Ama yakından bakarsam, ilginç bir düşünce ortaya çıkıyor. Sanırım,
1500 yıl önce, herhangi bir varlıklı Roma vatandaşının çocuğuna
tam olarak aynı şeyler öğretildi; kendi dilinde okuma ve yazma,
ve belki de Yunanca; matematiğin temelleri; ve
zamanında geçerli olan din, ahlak, tarih ve coğrafya.
Ayrıca, eğer eğitimini tamamlamış böyle bir Hristiyan Romalı çocuk,
kamu okullarımızdan birine nakledilebilir ve oradaki eğitim sürecinden geçebilirse, tek bir yabancı düşünce çizgisiyle karşılaşmayacağını iddia etmekte yanıldığımı düşünmüyorum; öğrenmesi gereken tüm yeni gerçekler arasında, hiçbirisi evrene kendi zamanında geçerli olandan farklı bir bakış açısı
önermezdi. Ve yine de kesinlikle dördüncü yüzyıl medeniyeti ile on dokuzuncu yüzyıl medeniyeti arasında büyük bir fark var ve o günün entelektüel alışkanlıkları ve düşünce tarzı ile bu
gün arasında daha da büyük bir fark var mı?

Peki bu farkı yaratan ne? Korkusuzca cevaplıyorum: Son iki yüzyılda fizik biliminin muazzam gelişimi.

Modern medeniyet fizik bilimine dayanıyor; onun armağanlarını kendi ülkemize
götürmeyin ve dünyanın önde gelen ulusları arasındaki konumumuz yarın kaybolur; çünkü zekayı ve ahlaki enerjiyi kaba kuvvetten daha güçlü kılan tek şey fizik bilimidir.

Modern düşüncenin tamamı bilimle doludur; en iyi şairlerimizin eserlerine
girmiştir ve hatta bilimi görmezden gelip hor gören sıradan bir edebiyatçı bile bilinçsizce onun ruhuyla
donatılmış ve en iyi ürünlerini onun yöntemlerine borçludur. İnsanlığın
şimdiye kadar gördüğü en büyük entelektüel devrimin onun aracılığıyla
yavaş yavaş gerçekleştiğine inanıyorum. Dünyaya, nihai temyiz mahkemesinin otorite değil gözlem ve deney olduğunu öğretiyor; kanıtların değerini tahmin etmeyi öğretiyor; değişmez ahlaki ve fiziksel yasaların varlığına dair sağlam ve canlı bir inanç yaratıyor, bunlara mükemmel itaat etmek akıllı bir varlığın en yüksek olası amacıdır.

Ancak tüm bunlara eski basmakalıp eğitim sisteminiz dikkat etmiyor.
Fizik bilimi, yöntemleri, sorunları ve zorlukları her fırsatta en yoksul çocukla karşılaşacak ve yine de onu öyle bir şekilde eğitiyoruz ki, doğduğu günkü gibi bilimsel yöntemlerin ve gerçeklerin varlığından habersiz olarak dünyaya gelecek. Modern dünya toplarla dolu; ve çocuklarımızı savaşa gönderiyoruz, eski bir gladyatörün kalkanı ve kılıcıyla donatılmış.

Bu acınası durumu düzeltmezsek gelecek nesiller bize yazık olacak diye ağlayacak. Hayır, yirmi yıl daha yaşarsak, kendi vicdanlarımız
bizden utanacak.

Bunu düzeltmenin tek yolunun, fizik biliminin unsurlarını
ilköğretimin ayrılmaz bir parçası haline getirmek olduğuna dair kesin inancım var.
Size, benim görevim olan bilim dalında bunun nasıl yapılabileceğini göstermeye çalıştım; ve şunu da ekleyebilirim ki, bu ülkedeki her okul müdürünün
gerçek, ne kadar ilkel olursa olsun, bilimsel bilginin
merkezi olduğu günü, ülke tarihinde bir çağ olarak görmeliyim.

Ama son sözlerimi hatırlamanızı rica ediyorum. Öğretmenler olarak size hitap edersem, fizik biliminde sadece kitaptan öğrenmenin
bir aldatmaca ve yanılsama olduğunu söyleyebilirim--öğrettiğiniz şey, sahtekâr olmak istemiyorsanız,
önce bilmeniz gereken şeydir; ve bilimdeki gerçek bilgi, az veya çok olsun, gerçeklerle kişisel olarak tanışmak demektir. [2]

[Dipnot 1: 1861'de South Kensington Müzesi'nde verilen bir ders.]

[Dipnot 2: Bana bu sözcüklerin, gerçeklerle ilk elden tanışma sağlamayan herhangi bir bilimsel eğitime karşı bir caydırıcılık olarak algılanabileceği önerildi. Ancak benim demek istediğim bu değil. Bilimsel öğretimin ideali, şüphesiz, bilginin her gerçeği kendisi gördüğü ve öğretmenin yalnızca açıklamaları sağladığı bir sistemdir. Ancak koşullar, bu idealin elde edilmesine genellikle izin vermez ve biz, bilginin, gerçekleri kendi bilgisiyle bilerek, bunları dinleyicilerinin bu gerçekler hakkında yetkin fikirler oluşturmasını sağlayacak kadar canlı bir şekilde anlatabilen bir öğretmenden büyük ölçüde güvendiği bir sonraki en iyi sisteme katlanmak zorundayız. Reddettiğim sistem, bir bilimin önde gelen gerçekleriyle doğrudan temasa geçmemiş öğretmenlerin ikinci elden bilgilerini aktarmalarına izin veren sistemdir. Bilimsel virüs, aşı lenfi gibi, çok uzun bir organizma dizisi boyunca geçirilirse, gençleri maruz kaldıkları entelektüel salgınlara karşı korumadaki tüm etkisini kaybedecektir. ]

Proje Gutenberg'in Zooloji Çalışmaları Üzerine adlı eserinin sonu, Thomas H. Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE STUDY OF ZOOLOGY ***

***** This file should be named 2935.txt or 2935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/2935/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
