*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 147, December 2, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 147, 2 Aralık 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 8, 2009 [EBook #29351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 147,
December 2, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 147, December 2, 1914

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: July 8, 2009 [EBook #29351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 147

* * * * *

2 ARALIK 1914.

* * * * *

CHARIVARIA.

Duyduğumuza göre KAISER, _Zukunft_'un editörü Herr MAXIMILIEN HARDEN'a Demir Haç vermemekten büyük bir zevk almış. HARDEN, yakın tarihli bir makalede, Almanların Savaşı
başlatmadıkları iddiasından vazgeçmeleri gerektiğini öne sürmüş.

* * *

Başkomutanımızın biyografisinde Bay CECIL CHISHOLM, hem Sir JOHN FRENCH'in hem de General JOFFRE'nin
dikkat çekici adamlar olduğuna dikkat çekiyor. Bu, şüphesiz, düşmanın onları
atlatmasının zorluğunu açıklıyor.

* * *

Yazar ayrıca biyografisinin konusunun "Şanslı Fransız" olarak bilindiğini belirtiyor, ancak çok az kişi bu sıfatın tam uygunluğunu
anlıyor. Kendisine kendini
fark etme şansını ilk veren Sir JOHN LUCK'tı.

* * *

"Noel'den önce," diyor bir Alman dergisi, "Londralılar kamu binalarının Alman mavi ceketliler tarafından
korunduğunu görmenin
görüntüsüne aşina olacaklar." Bu, elbette, hapishanelerimizin
iç kısmına atıfta bulunuyor olmalı.

* * *

İngiliz havacıların Friedrichshaven'daki Zeppelin üssüne yaptığı baskının bir sonucu olarak, yerin artık yabancı uçakların orada _yasak_ olduğunu duyuran bildirilerle
doldurulduğunu duyuyoruz.

* * *

Lewisham'da Berlin Yolu'nun isminin değiştirilmesine yönelik teklifin
sakinler tarafından reddedildiği duyuruldu. Bu talihsiz bir durum, çünkü
tek etkisi Almanlara taze bir kalp vermek olabilir.

* * *

Ruslar buharlı silindir olarak adlandırılmaya itiraz ettikleri için, Londra
ve Kuzey Batı Demiryolu hızlı lokomotiflerini
"Cermen" olarak alıp ona "Çar" adını verdiler.

* * *

Ruslar birkaç gün önce _Goeben_'i uyutmayı başardılar. Görünüşe göre Türk Donanması'nın sloganı "Yatan köpeklerin
uyumasına izin verin."

* * *

_The Daily Chronicle_'daki bir yazar, kedilerin, muhteşem yuva bulma içgüdüleriyle, güvercinlerle aynı şekilde mesaj taşımak için kullanılabileceğini öne sürüyor. Belki de tam olarak aynı şekilde değil; ancak
uçan kedi vakaları yaşandı. Örneğin, geçenlerde bir köpeğe
uç atan birini tanıyoruz.

* * *

"GÖRÜŞ TANIKLIĞI", Fransa'daki Almanların artık oldukça sessiz bir
tüfekle donatıldığını belirtti. Bu açıklamanın sonucunda, şimdiye kadar baş ağrısına maruz kaldıkları için geri çekilen bir dizi adam şimdi askere
kaydolmak için acele ediyor.

* * *

Dublin'deki yeni bir tüfek galerisinin reklamı şu şekilde:--"Dublin Tüfek Okulu'nda atış yapmayı öğrenin. Amaç, her adama siyasi görüşlerinden bağımsız olarak
ateş etmeyi öğretmektir." Eski düzen değişiyor. Eskiden, şüphesiz, tüfekler Birlikçiler için bir şekilde, Milliyetçiler için başka bir şekilde nişan alınıyordu.

* * *

İsviçre'nin Chaux-de-Fonds kentindeki saatçilik endüstrisinin, savaşın başlamasından bu yana 700.000 sterlinlik bir kayıp yaşadığı belirtiliyor. Bu tamamen Ren Nehri'ndeki
Gözcüler'in rekabetine atfedilir.

* * *

Almanların icat ettiğini iddia ettikleri Sessiz Silahlar'a tekrar atıfta bulunarak, duyulmadan önce,
İngiliz topçularının gürültücülerin çoğunu susturduğunu belirtmek adil olacaktır.

* * *

"ÜCRETSİZ GEÇİŞLER VE AŞIRI TAÇLANMA."

_Evening Standard._

Bu yanlış basım için bir bahane vardı, çünkü şikayet edilen suç
Taç Giyme Resim Sarayı'nda gerçekleşti.

* * *

DİKKAT.--Eski Çocuklar Birliği üyeleri basitçe "Eski B.C." olarak anılmaktan nefret ederler.

* * * * *

Yine cesur küçük Galler! Rusya'nın Przemysl'i olabilir, ancak geçen hafta bazı polis mahkemesi duruşmalarında Glamorgan'ın Ynysybwl'i olduğu ortaya çıktı. Rekabetin artık sona ermesini öneriyoruz. * * * * *

Resim: _Çavuş._ "SÜVARİLERE KATILMAK İSTER MİSİNİZ?
ATLAR HAKKINDA BİR ŞEY BİLİYOR MUSUNUZ?"

_Başvuran._ "NE--BEN? DÜN ÜÇ KAZANAN VE BİR İKİNCİ! LUMME,
GUV'NOR! SİZ NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?"

* * * * *

ÇALIŞTIRMA SORUNU ÇÖZÜLDÜ.

Lord KITCHENER
V.C.'li Yüzbaşı Desmond ve lejyonlarını Lahor'dan çağırsaydı, işe alma sorunu kesinlikle kolayca çözülürdü. O askeri istasyonda düzenlenen bir polo turnuvasında
_Yüzbaşı Desmond_ ve ekibinin "yirmi sekiz maçta santim santim mücadele ettikten sonra" finale ulaştığı hatırlanacaktır. (Bölüm XVI.,
_Kaptan Desmond, V.C._, MAUD DIVER tarafından.) Eğer kahramanın takımının ilk turdaki tek beraberlikte oynadığını ve geri kalanının bay olduğunu cömertçe varsayarsak, 268.435.457 takım veya 1.073.741.828 erkeğin oynadığı sonucuna varırız. Bunlardan sadece küçük bir yüzdesi,
Fransa'ya getirildiğinde, meseleyi Müttefikler lehine hemen çözemez mi? Dört veya beş milyar midillinin bir kısmı da yeniden binmek ve nakliye için kullanılabilir. Bu turnuvayı başarıyla yöneten komite de gözden kaçırılmamalıdır. Şu anda Savaş Ofisi'nde işe yaraması neredeyse imkansız olan bir
organizasyon gücü gösterdiler.

* * * * *

"Rosa konuşurken şapkasını çıkardı, umursamazca yatağa fırlattı ve gürültülü bir şekilde güldü."--_Ottawa Citizen._

Genellikle bunun bir Amerikan alışkanlığı olduğu varsayılır.

* * * * *

Cephedeki bir muhabirin sansürlü mektubunda, Askerlerimiz arasında en popüler şarkının şu olduğu belirtiliyor:--

" ----'ye kadar uzun bir yol var,
Gidilecek uzun bir yol var;
----'ye kadar uzun bir yol var,
Bildiğim en tatlı ----'ye,
Elveda ----, elveda ----;
----'ye kadar uzun, çok uzun bir yol var
Ama kalbim doğru ----."

Düşmana durumu ifşa etmeden daha fazla ayrıntıyı mümkün olduğunca çabuk duymak ilginç olacak.

* * * * *

TARAFSIZ MİLLETLERE.

Eğer dışarıda kalmayı seçersen
Ve hiçbir risk almazsan, kıyıda veya denizde,
Bütün insanlar uğruna insanların öldüğü yerde
Özgürlük Savaşı'nda
(Pilotun yolunu gösteren aynı figür,
New York Körfezi'nde hayattan büyük);--

Eğer ellerini kavuşturmayı tercih edersen
Ve bizi, korunaklı rahatlığınla,
Toprakları süpürmek için gücümüzü zorlarken
Ölümcül bir pis hastalıktan temizler,
Cesaretimiz bir tedavi bulmazsa,
Çocuklarınızın üzerine hızla ve emin bir şekilde düşecektir;--

Her ne pahasına olursa olsun dışarıda kal; kimse
Özgür iradenin reddettiği yardımı istemeyecek;
Görevi elimizden geldiğince üstleneceğiz
O görevin bize verdiği çağrıyı;
Ve daha mutlu yıllarda, hiç çekinmeden,
Kanımızın ve gözyaşlarımızın hasadını biçeceksin.

Ancak-- bu uzun mücadele bittiğinde,
Ve Özgürlüğün daha saf havasını soluduğunda,
Kazandığımız avantajı paylaşıyorsun--
Paylaşmanın onurunu da düşünme;
Şeref onların ve sadece onların olacak
Köleliği deviren kişi.

Bu arada bir lütuf: kılıçlarınız değilse bile,
Bize ihtiyaç anında sempatinizi gösterin;
Bize en azından ceplerini kanatacak kadar dostluğu gösterin;
Ve esnafınızın ortak bir düşmanla olan ticaretini nazikçe bırakmasını sağlayın.

O. S.

* * * * *

TARİHİN TEKRARLARI.

[_Modern savaş malzemelerini, geçmişe ait çağdaş kayıtlarımızdan derlenen bazılarıyla karşılaştırmak ilginç olabilir._]

_The Early British Weekly'den, yaklaşık_ M.Ö. 50:--

Cephedeki yiğit birliklerimize boya sağlamak için Baş Druid Fonu ilerlemeye devam ediyor.

Dün düşmana çakmak taşı ve çelikle işaret vermekten yargılanan bir Roma casusu
hüküm giydi ve baltalandı.

Roma'dan gelen haberler düşmanın başkentinin
çok huzursuz olmaya başladığını göstermeye devam ediyor. Halk ayaklanması durumunda düzeni sağlamak için
özel lictorlardan oluşan bir güç görevlendirildi. Bir Görgü Tanığının
CASSIVELAUNUS Karargahı'ndaki çatışmalarla ilgili anlatımı başka bir sayfada yer almaktadır.

_The Saxon Chronicle_'dan, MS 878:--

KRAL ALFRED, siperlerdeki birliklerimize teselli gönderme planına himayesini verdi.

Katkılar şimdiden yağmaya başladı ve
KRAL'ın mütevazı bir inekçinin karısından aldığı şekerleme
hediyesinden özellikle etkilendiği söyleniyor.

_The Saxon Standard_'dan, MS 1065:--

Norman Lie Fabrikası bizi istila hikayeleriyle korkutmaya devam ediyor.
En son korku hikayesi, nerede olduğumuzu bilmeden
büyük bir ordunun Hastings'e çıkarılacağı yönünde. Normandiya'nın zırhlı yumruğu altında ezileceğiz. KRAL HAROLD'un Genelkurmayının, böyle tehlikelerle başa çıkmak için güvenilir olduğunu düşünüyoruz --_tehlikeler_ geldiğinde.

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

NO. IX.

(_General VON BERNHARDI'den._)

EN YÜCE SAVAŞ EFENDİSİ,--Sizden kendi nazik ve silah taşıyan elinizle yazılmış bir mektup almış olmak,
birçok Generalin dizlerinin titrediğini hissedebileceği
şerefli bir ayrıcalıktır ve itiraf ediyorum ki ben de Majestelerinin nezaketine alışkın olsam da, etkilenmeden kalamadım.

Majesteleri bana bu savaşım hakkında ne düşündüğümü soruyor - sizin sözlerinizi alıntılıyorum - ve zaman zaman yazdığım mütevazı kitapların ve yüce benliğinizle ve başkalarıyla yaptığım konuşmaların, şu anda Fransa, Flanders ve Doğu savaş merkezinde yaşananlardan sorumlu olduğunu ima etmeye devam ediyor. Bu imayı tüm gücümle reddetmeliyim. Savaşın savunucusu olduğum doğrudur. Almanlar için savaşın politikalarının nesnesi olması gerekiyordu, böylece zamanı geldiğinde düşmanlarına en uygun
koşullar altında saldırabilir ve onları mümkün olan en kısa sürede fethedebilirlerdi. Ancak bunu söylerken kendimi yalnızca Majestelerinin konuşmalarının yankısı ve yüce zihninizin sadık yorumcusu yaptım. Eşsiz bir belagatle zırhlı yumruktan bahsettiğinizde ve askerlerinize Kaiser'lerine itaatsizlik etmektense ebeveynlerini vurmalarını söylediğinizde, benim gibi mütevazı bir General, savaş düşüncesinin sürekli olarak İmparatorluk zihninizde olduğunu varsayarsa çok da yanlış yapmış olamaz. Başka hiçbir ulusun bize saldırmak gibi bir amacının olmadığını biliyordum ve bu nedenle, hedeflediğimiz dünya gücünü elde edeceksek, diğer uluslara saldırmaya hazır olmamız gerektiğini varsaydım. Ancak her şey koşullara ve ana bağlıydı.

Bir savaşa gelince, bu savaş aniden öfkeyle başladığı için, Majestelerine karşı açık sözlü olmalı ve bunu hiç düşünmediğimi söylemeliyim. Fransa'ya karşı savaş - evet; ve gerekirse Rusya'ya karşı savaş,
ancak o zaman bile kendimizi Avusturya hırslarının basit bir aracı haline getirmemiz ve Ballplatz'ın _güzel gözleri_ için kendimizi tehlikeye atmamız gerektiğini inkar ediyorum. Ama işleri o kadar kötü yönetmek ki
İngiltere'nin bize karşı beyanda bulunmasını ve
İtalya'nın bize yardım etmeyi reddetmesini sağlamak--bu gerçekten de aptallığın
en büyük darbesiydi. Majesteleri, şüphesiz, bunun BETHMANN-HOLLWEG ve VON JAGOW'un hatası olduğunu söyleyecektir, ancak sizin kendinizin
sorumluluğu onlarla paylaşmamanız gerektiğinden emin değilim, çünkü
kafanızı kaybeden ve son sözü söyleyen sizdiniz--elbette ki, başka hiç kimse
veremezdi. Belçika'yı bağışlayabilir ve İngiltere'yi savaştan uzak tutabilirdiniz, böylece daha sonra onunla tek başınıza başa çıkabilirdiniz, ancak siz
otokratik dişlerinizin arasına aldınız ve ne yazık ki sizi durdurabilecek kimse yoktu.

Tekrar söylüyorum, bu benim savaşım değil. Bunu asla böyle hayal etmedim veya planlamadım ve bundan sorumlu tutulmayı reddediyorum. Almanya için
hızla refaha kavuşabilecek ve olabilecek en güvenli
savaşlardan birini istiyordum.
Yönetimini kendi elimizde tutabileceğimiz ve kendimize büyük
kâr sağlayabileceğimiz bir savaş. Ama şimdi, sadece dört ay geçmiş olmasına rağmen,
dizginleri kaybettik ve Kader onları aldı ve olayların gidişatını yönlendiriyor. Bu olduğunda her şey olabilir. Bu nedenle, dönüp
akla dayanmayan suçlamalarda bulunmak
yararsızdır. Sistemim iyiydi ve hala iyi, ama artık kullanılamaz. Şimdi, kafalarımızı taş bir duvara vurmaya devam etmekten başka yapabileceğimiz hiçbir şey yok, kafalar Alman olsa bile bu hoş bir uğraş değil.

Majestelerinin sadık tebaası,

VON BERNHARDI.

* * * * *

İllüstrasyon: AZ SÖZCÜKLÜ ADAMLAR.

BÜYÜK DÜK NICHOLAS. "CA MARCHE?"

GENERAL JOFFRE. "ASSEZ BIEN. ET CHEZ VOUS?"

BÜYÜK DÜK. "PAS MAL."

* * * * *

Resim:

_Küçük Ziyaretçi._ "ANNEN NASIL, PENELOPE?"

_Penelope._ "TEŞEKKÜRLER, ZAVALLI ANNE BU SABAH BİRAZ AŞÇI VE KAISER'LE NE OLUYOR?"

* * * * *

GÖZETÇİ KÖPEKLER.

VIII.

Sevgili Charles,--Sonunda harekete geçtik. Nereye gittiğimizi veya neden gittiğimizi veya gerçekten gidip gitmediğimizi bilmiyoruz. Belki de Kıta'ya doğru gidiyoruz; belki de savunmaya geçmek için kıyıya doğru gidiyoruz; belki de yetkililer bizi çekiştiriyor ve _yolda_
çalıların arkasından nasıl davranacağımızı izliyor. Durmamız söylenene kadar yürüyoruz. Duruyoruz
yürümemiz söylenene kadar.

Pazar günü, bildiğiniz gibi, Londra'daydım. Zorlu bir hafta geçirdikten sonra
sağlığımı iyileştirmek için hava değişikliği aradım, ayrıca
kendime olan saygımı
mem için memleketimin parklarında selamlandım. Bu dünyanın
güzel şeyleriyle dolu olarak akşam geri döndüm ----

[_Sansür._ Hadi, sakın bunu kimseye söyleme.

_Kendim._ Ama, her şeyi boş ver, o nereden geldiğimi biliyor.

_Sansür._ Öyle olabilir ama senin olduğun yere gelmek için değil.

_Kendim._ Ama şu anda orada değilim. Şu anda----

_Sansür._ H'sh.]

Akşam 10.30'da küçük yuvama (anonim) vardım ve diğer emirlerin yanı sıra şunların beni beklediğini gördüm: "Şirket Subayları
şirketlerini kısa sürede hareket etmeye hazır halde tutacaklar." "Bunu yapacaklar mı?"
Sordum ve yatağıma hafifçe atladım; yatağınız bir veya iki çubuk ve biraz bezden oluşuyorsa asla akıllıca bir şey değildir... Kendimi yerde topluyordum ki, bir onbaşı içeri girdi, onbaşıların düzenli bir odadan mesaj getirdiklerinde takındıkları o önemli, hatta
uğursuz bakışı takınmıştı. Yatağımın çökmesi yüzünden onu lanetledikten sonra (askeri hayatta, aşağılık biri olduğu sürece, herhangi birini her şey için lanetleyebilirsiniz) devam etmesini ve en kötüsünü bana bildirmesini söyledim. "Saat 8'de hareket ediyoruz, efendim," dedi. "Peki şimdi saat kaç?" diye sordum. "Gece 11.5, efendim," dedi. "O zaman," dedim, "tüm eşyalarımı toplamak için dokuz saatten az zamanım var, bunları sırtımda taşıyacaklarım, nakliyenin taşıyacakları ve Providence'a eve göndermek için burada bırakacaklarım olmak üzere; yarım bölüğümü, piyadelerini, tüfeklerini, sırt çantalarını, çantalarını ve diğer binlerce şeyi incelemek; adamlarımı ve kendimi beslemek ve ikimiz için bir günlük erzak toplamak ve birinin karargahından ayrılıp bir daha asla görememesi durumunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak tüm o küçük ıvır zıvırla ilgilenmek. Tüm bunların sabah 8'e kadar yapılması gerektiğini mi söylüyorsunuz?" "Tabur buluşma yerine 7.15'te yürüyecek, efendim," dedi. "5.30'da kalk, 6.30'da kahvaltı,
6.45'te hasta geçidi," diye bitirdi ve benimkinden daha etkili bir alaycılıkla ekledi, "İyi geceler, efendim."

Hemen uykuya daldım. Başka ne yapabilirdim? Açıkça önerilen
programın ayrılan sürede tamamlanması imkansızdı; o zaman neden
deneyeyim ki? Emirlere uymaya karar verdim: 5.30'da kalk, 6.30'da kahvaltı, sonra hazırlanmaya başlamak ve çağrılana kadar bunu yapmaya devam etmek. En kötüsü olursa, hasta bir adam olur ve buna göre gösteri yapardım. Uyuyakaldığımda aklıma geldi ki, medeni hayatta bir sakatın yapmaya çalışacağı en son şey gösteri yapmak olurdu.

En azından uykumu iyice almam gerektiğini varsaydığımda, eski ama her zaman hoş karşılanmayan dostum Banner'ı hesaba katmadım. Onun görüşüne göre, bir kriz geldiğinde, olaya dahil olan kişilerin en azından meşgul olması, hatta daha da kötü olması gerekir. Ona göre kargaşa esastır ve emir subayımıza her zaman güvenmemiştir çünkü seferberlik emri aldığında yaptığı tek şey, bir emir subayını yüz sigara ve bir _Daily Mirror_ için göndermekti. Teğmen Banner emir aldığında hemen şapkasını takar, başının arkasına iter ve yorgun elini endişeli bir kaşının üzerinden geçirir. Kafası karıştığında, diğer kurbanları arar. Bu
Pazar gecesi talihsizlik ayak izlerini benim odama yöneltti; beni
yatakta görünce kesinlikle dehşete düştü, ama
bu kadar iç karartıcı bir manzarayı keşfettiği için içten içe memnun olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Ardından gelen konuşmayı hayal edebilirsiniz; bana, onbaşıdan daha önce aldığım haberi, hoş bir doruk noktasında
nam salmış bir şekilde nasıl tekrarladığını. "Bunu yapmak imkansız," dedi. "Kesinlikle," dedim, diğer tarafıma dönerek. "Ama aman Tanrım, dostum, _uyuyamayacak mısın_?" diye sordu. "Bir deneyeceğim," dedim.
Bu işin sonucu, Banner'ın sonunda tüm paketlememi yapması oldu,
şüphesiz, o yapmazsa
benim geride kalacağımı hissediyordu. Elbette kendisi de geride kalmıştı. Gerçekten, sanırım, sevgili yaşlı adama çok minnettar olmalıyım; ama bana öyle geliyor ki, eğer o uzak dursaydı,
ben uyumuş olurdum ve her şey bu arada kendi kendine
düzenlenirdi ve _doğru_ şekilde_.

Son üç aydır konuşlandığımız o kasabadan gün doğarken yola koyulduk ve size yerel terzinin şafak vakti kalkıp
ödenmemiş hesaplarını tahsil ettiğini söylediğimde bu gizlilik önlemlerinin ne kadar faydasız olduğunu gösteriyor. O zamandan
beri samanlıklarda ve bazen de uygun villalarda uyuduk,
beyaz çarşafın onurunu ve zevkini tekrar bilerek.
İstemeden ev sahibimiz, sohbetin
bu savaşa karışmış arkadaşlarının ve akrabalarının daha korkunç deneyimleriyle sınırlı olmasını istediğimize kesinlikle ikna olmuş durumda, ama bunun dışında onlar nezaketin kendisi. Şu anda oturduğum evde, baba ve annenin, üç kızının, iki hizmetçinin, dadı ve hatta, inanıyorum ki, bebek oğlunun, G.O.C.'nin keyfine göre, o affedilmez saatte uyanma saatinin konulduğu saat 5'te yataklarından kalkmaları kesinlikle
zorunludur. Sadece ben, altıya kadar yatakta yatabilirim!

Pekala, Charles, zamanı gelince,
eğer kendimi tanırsam,
ne olacağımı sana bildireceğim. İşin, önümde yürüyen dosyaların arkalarından başka pek bir şey göremiyorum ve
dinlenme yerlerimizin isimlerini bulsam bile,
ayrılışımızın telaşıyla
genelde unutmuşumdur. Kıtadan dönen bir adamla karşılaştım ve ona nerede olduğunu ve yarasının nasıl olduğunu sordum. Açıkça
bilmediğini itiraf etti; aslında, dedi, İngiltere'ye geri dönmüştü
üç haftadır ve kimse ona cephede olup olmadığını
bildirmemişti. Eğer size şimdiki zamanınız veya geçmişiniz hakkında bilgi vermiyorlarsa, geleceğiniz hakkında nasıl bilgi almayı bekleyebilirsiniz? Dolayısıyla şu anda Belçika'ya doğru yürüyor olabilirim veya sadece başka bir ana istasyona
taşınıyor olabilirim veya bunların hepsi gücümün ve
örgütlenmemin bir testi olabilir ve beni bir güzel sabah orijinal başlangıç ​​noktam olan Tiddilyumpton'a geri getirecek geniş bir daire çiziyor olabilirim.

Her şeyi bırakın, bir askere savaşa gidip gitmeyeceği söylenmelidir. Geçerken onu alkışlayan okul çocuklarına karşı nasıl bir tavır takınılması gerektiğini bilmek çok daha kolay olurdu.

Saygılarımla,

HENRY.

* * * * *

İllüstrasyon: _The Victor_ (_izciye yakışmayan
davranışları nedeniyle uyarıldıktan sonra_). "PEKİ, İSTEDİĞİNİZİ SÖYLEYEBİLİRSİNİZ, BEYEFENDİM, AMA BEN,
SIRADAN BİR ERİN
DEVRİYE LİDERİNE 'SARI BURUNLU' DEMESİNİN
BASİTLİ BİR ŞEKİLDE
DİSİPLİNİ
AYRICA AYKIRI OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORUM."

* * * * *

"22. sayısında, saygıdeğer çağdaşımız 'La Patria
degli Italiani', Rudyard Kipling'in son şiirinin muhteşem bir çevirisini yayınladı: 'Britanya'yı Yönet.'"--_Buenos Aires
Standart._

ROBERT BRIDGES'in yeni eseri "Tanrı Kralı Korusun"u okuyana kadar bekleyin.

* * * * *

SAVAŞ HATIRALARI.

Bay JAMES INNES C. ROGER, para biriminin daha iyi düzenlenmesine yönelik düşünceli ve kapsamlı bir öneride bulundu. Basına şu ifadelerle yazıyor: "Son zamanlarda, savaş sırasında şu anda geçerli olan kağıt banknotların yerine (veya bunlara ek olarak) bir gümüş 10_s._ madeni paranın piyasaya sürülebileceği aklıma geldi. Bunlara boyut ve ağırlık gerekçesiyle itiraz edilebilse de, özellikle ön yüzünde, diyelim ki, İngiliz Donanması'nın hareket halindeki bir tasviri varsa, büyük savaşın bir hatırası olarak ilginç olurlardı." 

Bize öyle geliyor ki, bu, muhtemelen şu anda yapacak başka bir işi olmayan Hükümet için keyifli bir oyun olurdu ve önerilen madeni paraların yukarıda belirtilen gerekçelerle nasıl itiraz edilebileceğini göremiyoruz. Aksine, altı peni ve üç penilik paraların hiçbir işe yaramadığı çeşitli şekillerde en faydalı olacaklardır. Tamamen dürüst evlerde, bunlar mektup ağırlığı olarak veya bir sonraki Olimpiyat Oyunları için disk atma pratiği yapmak için (eğer varsa) veya bir çay tepsisi taşınırken bir salıncaklı kapıyı açık tutmak için kullanılabilir. Bu fikrin şiddetle takip edileceğini umuyoruz. İngiliz Ordusunun Aisne Nehri'ni ateş altında geçmesini temsil eden 15/-lik bir parça kesinlikle popüler olacaktır, ayrıca Marsilya'ya Hint Birlikleri'nin varışını gösteren 17/6'lık bir parça da öyle. Pullarımızla da bir şeyler yapılabilir. Beton top mevzileri beş şilinlik pulda çok hoş görünecektir ve istenen gizlilik etkisi bunları arkaya basarak elde edilebilir; peni pulu için her köşesinde çapraz örgü iğneleri olan bir atkı veya eldiven tasarımı önerebiliriz. Aynı zamanda posta emrini popülerleştirmek için önemli bir adım atılabilir, bunun için posta emrinin ön yüzüne "Tipperary'ye
uzun bir
yol"un ilk kıtasının tamamını kırmızıyla basmak gerekir.

Bu önerileri yalnızca değerleri için ortaya atıyoruz. Bay ROGER gibi bizim de tek fikrimiz, saatin
dolu müzakerelerine gerçekten yararlı bir şeyler
katkıda bulunmak.

* * * * *

İllüstrasyon: _Subay_ (_çatışmacı birliğin komutanı_). "SİZİ OYUNUNUZDAN UZAK DURDURDUĞUM İÇİN ÇOK ÜZGÜNÜM, EFENDİM; AMA BURAYA GELMEK ZORUNDAYDIK."

_Golfçü._ "BUNU SÖYLEMEYİN, EFENDİM. BANA GÖREVİMİ YAPMIŞIM GİBİ HİSSETTİRİYOR."

* * * * *

KİTAP TİCARETİ DEDİKOTASI.

(_Aşağıdaki iletişim, her ayrıntıda çelişme sorumluluğunu üstlenen Özel Sansürcümüze sunulmuştur. Buna bağlı olarak, yayına itirazı yoktur._)

Paternoster Row.

Düşmanla başa çıkmaya yönelik sert düzenlemelere rağmen, İngiliz yayın evlerinden çıkan kitapların Almanların eline geçmeye devam etmesinden korkulmalıdır.
Belçika'nın işgalinin ilk günlerinde, tarafsız ülkelerde _Eski Mobilya Nasıl Toplanır_ için benzeri görülmemiş bir talep
ortaya çıktı ve buna gümüş kaplama, resim ve bijuteri ile ilgili benzer eserler için soruşturmalar eşlik etti. Bu kitapların nihai varış noktasına ilişkin şüpheler, son zamanlarda talebin yerini Paternoster Row'un pek de ilgi duymadığı bir mal sınıfı olan sırıklar, su botları ve "su kanatları" için acil taleplere bırakmasıyla güçleniyor.

* * *

Saygıdeğer _Berliner Tageblatt_ yakın zamanda savaş sırasında siviller için en uygun okumayı keşfetmeye koyuldu. Muhabirlerinden biri _Gulliver's Travels_'ı "İngilizceyi öğrenmek için" öneriyor. Bu nedenle bu önemli noktanın
sonunda karara bağlandığı düşünülebilir. Bu arada, daha az güvenilir olmayan diğer kaynaklardan, sahadaki düşmanlarımız arasında yaygın olan edebi rahatlamalar hakkında bazı ilginç ayrıntılar gün ışığına çıktı. Bunlardan anlaşıldığı kadarıyla,
Eylül ayının başlarında General VON KLUCK, görünüşe göre isimsiz bir hayranından, o zamandan beri düşünceli bir şekilde
içine daldığı _Paris'in Sırları_ adlı kitabın bir kopyasını aldı. İmparatorluk efendisinin
cep arkadaşı, Bay FRANK RICHARDSON'IN
_Orada ve Geri_ adlı kitabının bir kopyası biçimindedir ve öğrendiğimiz kadarıyla bu kitap çoktan aşınma belirtileri göstermeye başlamıştır. Fransız ve Belçika katedral şehirlerinde konuşlanmış topçuların çoğunun MAX
MUeLLER'İN _Alman Atölyesinden Çipler_ adlı kitabıyla ciddi şekilde ilgilendiği bildirilirken, Bay H. G. WELLS'in _On İki Hikaye ve Bir Rüya_ adlı kitabı, Alman telsiz haberlerini yayan yetkililer için neredeyse bir referans kitabı haline gelmiştir.

* * *

Özellikle mevcut aydınlatma düzenlemeleri sırasında Londralılar için zamanında önem taşıyan bir eser, önümüzdeki birkaç hafta içinde söz verilmiştir. Yenilik, Dekan INGE'nin kaleminden çıkan bir broşürün biçimini alacak ve dikkat çekici bir başlıkla popülerlik kazanacak, _Nasıl Neşeli Olunur
ama Kasvetli_.

* * * * *

BAŞPİSKOPOSUN ÖZÜR DİLEMESİ.

["Alman İmparatoru'nun gazetelerde ele alınış biçiminden aşırı derecede rahatsızım... İmparator'un benim için çok kutsal
bir kişisel anısı var."--_York Başpiskoposu._]

YORK'LU ZEKİLER KAISER'İN SADECE KÖTÜ DANIŞMANLARIN APTALI,
Ve, sadece bir yaygara koparmamak için,
İstemeden bize savaş açtı.

İnsan, ZEKİLER'İN ne diyeceğini merak ediyor
Belki de, güzel bir gün,
Alman dostu sayesinde,
York Katedrali'nin kulaklarında çınladığını duyduğunda!

* * * * *

ÖNgörü.

"Dün gece Dover'da bu akşam Dungeness üzerinde bir uçağın görüldüğü belirtildi."--_Central News._

"Basın Bürosu, yayınlanmasına izin verirken, bu ifadenin doğruluğunu garanti edemez."--_Cardiff Evening Express._

Şaşmamak gerek!

* * * * *

IŞIK BİR SORU.

Celia kendi çek defterini alır almaz (ve ben ona "---- & Co."nun gizemlerini
açıkladım), bakiyesini güvenli bir şekilde yatırmak için etrafına bakındı, ki bu da birkaç pounda denk geliyordu. Önce eski bir çorap, sonra da maden, ipotek ve gazlı ekmek tekliflerim hemen reddedildi.

"Kazalar durumunda bankada biraz para bırakacağım," dedi, "ve geri kalanı kesinlikle güvenli bir yere gitmeli ve bana yüzde beş kazandırmalı.
Aksi takdirde onlar alamayacak."

Onun için elimizden geleni yaptık; parayı başdiyakozlara ve
dürüstlüğü belirgin diğer adamlara teklif ettik; ve sonunda onu
Blanktown Elektrik Aydınlatma Şirketi'ne yatırdık. Blanktown gerçek adı değil, elbette; ancak Celia'nın düşmanları için değerli olabilecek hiçbir bilgiyi ifşa etmek istemiyorum -onun küçük servetini ondan çalmaya çalışan kötü kişiler. Dünyanın, parası olan genç bir kadın için tehlikeli bir yer olduğunu düşünüyoruz.

"Şimdi onu _muhtemelen_ kaybedemez miyim?" diye sordu.

"Sadece iki şekilde," dedim. "Blanktown geceleyin ortadan kaybolabilir veya
halk elektrik ışığını kullanmaktan vazgeçebilir."

Yeterince güvenli görünüyordu. Aynı zamanda, en son icatların ayrıntılarını merakla gazetelerden izliyorduk; ve bizimle yemek yerken yeni ve güçlü bir aydınlatıcıyla deney yaptığını söyleyen
herkese hemen şapkasını verdiler.

O zaman, Celia'nın servetinin deposu olarak Blanktown'a sahipsiniz. Şimdi sahneye başka bir kılıkta çıkıyor. Dün kahvaltıda biraz
gururla duyuruyu yaptım.

"Canım," dedim, "bir konferans vermem istendi."

"Ne hakkında?" diye sordu Celia.

"İstediğim herhangi bir şey. Son kişi 'Jüpiter'in Küçük Uyduları' hakkında konferans verdi ve benden sonra gelen kişi 'Bizans Dönemi Mimarisi' hakkında ders veriyor, bu yüzden ikisinin arasında bir şey alabilirim."

"'Frostbites' gibi," dedi Celia yardımsever bir şekilde. "Ama tam olarak
anlamıyorum. Nerede ve neden?"

"Blanktown Edebiyat ve Felsefe Derneği benden Blanktown'da onlara ders vermemi istiyor. Gelen adam hasta."

"Ama neden özellikle _sen_?"

"Sonunda biri bana geliyor," dedim mütevazı bir şekilde.

"Sanırım bunun sebebi elektrik ışıklarım. Sana bunun için para veriyorlar mı?"

"Ücretimi söylememi istiyorlar."

"O zaman bin pound de ve daha fazla elektrik ışığına ihtiyaç olduğu hakkında ders ver. Yüzde altı alsam ne güzel olurdu.!"

"Bu çok iğrenç bir konuşma," dedim. "Eğer ders vermeyi
kabul edersem, bu sadece iletmem gereken bir mesajım olduğunu hissettiğim için olacak... Şimdi kütüphaneye çekilip o mesajın ne olacağını düşüneceğim."

_Ansiklopediyi_ elime aldım ve masama oturdum. Konuşmamın başlığının önemli şey olduğunu çoktan
kavramıştım. Bana gönderilen Dernek konferanslarının listesinde, başlığı önceden hayal gücünü etkilemeyen neredeyse hiç konferans yoktu. Ben de aynı şekilde
etkileyici olmalıyım...

Biraz düşündükten sonra yazmaya başladım.

"EŞEK ARILARI VE YABANİLERİ.

"_Blanktown Edebiyat ve Felsefe Derneği'nde verilen konferans, Salı, 8 Aralık._

"Bayanlar ve Baylar----"

"Eh," dedi Celia içeri girerken, "nasıl gidiyor?"

Ne kadar yol kat ettiğimi gösterdim.

"Sizin her zaman 'Lord Belediye Başkanım, Bayanlar ve Baylar' diye başladığınızı sanıyordum,"
dedi.

"Sadece Lord Belediye Başkanı oradaysa."

"Ama siz nereden bileceksiniz?"

"Evet, bu biraz garip. Önceden Sekretere sormam gerekecek."

Tekrar başladım.

"YABAN ARILARI VE YABAN ARILARI.

"_Konferans, vb._ ...

"Lord Belediye Başkanım, Lordlarım, Hanımlar ve Beyler----"

Çok daha iyi görünüyordu.

"Peki ya Baronet'ler?" dedi Celia. "Kesinlikle çok sayıda olacak."

"Evet, bu zor olacak. Sekreterle uzun bir
konuşmam gerekecek... Bu nasıl?--'Lord Belediye Başkanım, Lordlar, Baronet'ler,
Hanımlar ve Beyler ve Çeşitli.' Herkes bunu biliyor."

"Önemli değil. Ve sana sormak istiyordum: Fener
slaytların var mı?"

"Gerekli değiller."

"Ama çok daha eğlenceliler. Belki de
üzerinde çalışabileceğin eski Vezüv slaytları vardır. Hadi, hoşça kal." Ve dalıp gitti.

Düşünmeye devam ettim.

"Hayır," dedim kendi kendime, "Yanlış yoldayım." Tekrar başladım:--

"BAZI YORKSHIRE ÇUKURLARI.

"_Blanktown Edebiyat ve Felsefe Derneği'nde verilen konferans, Salı, 8 Aralık._

"Lord Belediye Başkanım, Lordlarım----"

"Sözünüzü kesmek istemiyorum," dedi Celia aniden içeri girerek, "ama--oh,
çukur nedir?"

"Bazen Kuzey'de bulunan ilginç bir yeraltı mağarası."

"Mağaralar her zaman yeraltında değil midir? Ama meşgulsün. Öğle yemeğine gelecek misin?"

"Bütün gün konferansımı yazacağım," dedim telaşla.

Öğle yemeğinde Celia ile küçük bir mali sohbet etmeye karar verdim.

"Hissettiğim şey şu," dedim. "Konferansım için en fazla on gine isteyebilirim. Şimdi Kuzey'e kadar olan masraflarım, bir otelde bir geceyle birlikte en az beş pound olacak."

"Beş pound on kar," dedi Celia. "Fena değil."

"Ah, ama durun. Daha önce hiç halk önünde konuşmadım.
Akustiği---- olan muazzam bir salonda"

"Kim bunlar?"

"Önemli değil. Demek istediğim, biraz konuşma
dersleri isteyeceğim. Beş diyelim, kişi başı bir gine. "

"Bu hala beş şilin bırakıyor."

"Eğer onu bıraksaydı, buna değerdi. Ama yeni beyaz
yeleği var. Bir dinleyici kitlesi bir dersten çabuk sıkılır ve sonra uyanık olanların
konsantre olabileceği tek şey, dersin hocasının beyaz yeleğidir. Saf beyazlıkta olmalı. Otuz beş şilin diyelim. O yüzden otuz şilin kaybediyorum. Bu kadarını karşılayabilir miyim?"

"Ama akustiği ve yeleği kazanırsın."

"Doğru. Elbette, ısrar edersen----"

"Ah, _yapmalısın_," dedi Celia.

Bu yüzden kütüphaneye geri döndüm. Çay saatine kadar şuraya kadar gelmiştim:--

"SOMALILAND'DA BİR KAMERA İLE MACERALAR.

"_Blanktown Edebiyat ve Felsefesi'nde verilen ders---- _"

Ve sonra aklıma bir fikir geldi. Bu sefer parlak bir fikir.

"Celia," dedim çay içerken, "Cömertliğinizden
yararlanmalı mıyım diye merak ediyordum."

"Hangi cömertlik?"

"Bu dersi vermeme izin vererek."

"Bu cömertlik değil, gösteriş. Herkese anlatabilmek istiyorum."

"Ah, ama yaptığın fedakarlıklar."

"Öyle miyim?" dedi Celia ilgiyle.

"Elbette öylesin. Düşün. On gine ücret istiyorum. Beni dinlemek için
baş başına bir şilinden fazla ücret talep edemezler. Bu soygun olur. Yani, muhtemelen bekledikleri gibi,
bir kâr elde edilecekse, en azından iki yüz ellilik bir kapım olacak."

"Umarım öyledir."

"İki yüz elli. Peki bu ne anlama geliyor? 8 Aralık gecesi saat yedi buçukta iki yüz elli Blanktown sakini _oturma odalarındaki_ elektrik ışıklarını söndürecek ... BELKİ DE HOLLERİNDEKİLERİ DE ... ve ders odasına geçecek. Doğru, ders odası aydınlanacak - küçük bir telafi - ama uzun sürmeyecek. Vezüv'ün slaytları ekrana yansıtıldığında----"

Celia solgunlaşıyordu.

"Ama sen değilsen," diye kekeledi, "başka biri olacak."

"Hayır; reddedersem, o zaman bir yedek bulmak için çok geç olacak. Ayrıca
bana ulaşmadan önce herkesi denemiş olmalılar...
Celia, Zeppelin korkusu şimdiden canını fena halde sıktı; bu
son darbe olacak. Fedakarlık yapman asilce bir davranış----"

"Gitme!" diye bağırdı acı içinde.

Derin bir iç çektim.

"Senin iyiliğin için," dedim, "gitmeyeceğim."

Bu yüzden meseleyi hallettim. "Homeopatide İlk Prensipler" konulu dersim
bir gün verilecekse, başka bir yerde verilmeli.

A. A. M.

* * * * *

İllüstrasyon: KAHRAMAN-TAPINMASI.

_Hafifçe kirlenmiş Urchin_, "LÜTFEN, BAY GENERAL, BİRAZ EĞİLMENİZE
SAKIN OLMAZSA, BEN VE EMMA SANA BİR ÖPÜCÜK VERMEK İSTİYORUZ."

* * * * *

RUSSE TARZI.

Her Kasım, tam da uzun elma manzarasına hüzünle bakmaya başladığım anda - elmalı turta, elmalı puding, haşlanmış elma ve muhallebi,
elmalı charlotte ve elmalı hamur tatlısı - ki bu manzara şu andan itibaren
raventlere, sonra da kızılcıklara kadar uzanır.

Her yıl olduğu gibi onları da unutmuştum ve dün bıçağa bulaşan pembe-kırmızı renk, elmalı turta olduğundan korktuğum şeye
girer girmez kolumdan yukarı doğru uzandı ve yüzüme bir parıltı yayıldı. _Sevgili_
kızılcıklar!

Ve şimdi iki kat daha sevgili. Bunu nasıl _başardın_? Başmelek'ten mi geldin, mayınlar ve denizaltılar arasında yolunu açtın ve
bir fıçı kırılmadı, bir kızılcık bile patlamadı? Teşekkürler, JELLICOE.

Yoksa Güney Slav mısın, bir Kırım Tatarı mısın? Ve
Çanakkale Boğazı'na
girmeye cesaret ettin mi, _Goeben_'i atlattın mı ve Alman
gander'larını soslarından mahrum mu bıraktın? Kurnaz müttefik!

Senin evin nerede, parlak meyve? Alışkanlıkların neler? Bozkırlarda
karda mı ilerliyorsun? İlkbaharın ilk çözülmelerinde çiçek açıyor, yazın tam ortasında kuruyor ve kar tekrar yağdığında mı olgunlaşıyorsun? Bence
öyle; karın tadına varıyorsun. Umarım öyledir; patladığında
kar alanlarının kanınla lekelendiğini hayal ediyorum.

Seni çok az tanıdık, ama şimdi daha fazlasını bilmek isteyeceğiz.
Rahip _dedi_ ki_ savaş birden fazla şekilde iyi gelecek. _Şimdi yapıyor
; beni düşünmeye sevk ediyor.

Öğrenmeye de. Güçlü bir Donanmanın değeri hakkında basit bir ders yazdığım ev sahibim, tüm baloncuklarımı "Rusça mı efendim? Rus mu dediniz? Evde bir parça yabancı meyve istemem. O meyveler kız kardeşimin bataklıklardaki bahçesinden toplandı." diyerek deldi.

"Tarlalara bolca miğfer saçılmış. Tüfekler, motorlu kamyonlar ve sahra mutfakları yaygın buluntulardır. Bir gün toplanacaklar ve -insanlığın skandal kalpsizliği böyle bir şeydir- 1914'teki büyük kıyametin hatıraları olarak dağıtılacaklar."--_Daily Chronicle._

Herhangi biri bize bir hatıra getirmek isterse, çalışma masamızda sahra mutfağı için küçük bir yer ayırıyoruz.

* * * * *

İllüstrasyon: _Vicar_ (_zihni asker alım posterleriyle dolu_). "BU KADINI EVLİ KARIN OLARAK ALIR MISIN - ÜÇ YIL İÇİN YA DA SAVAŞ SÜRESİNCE?"

* * * * *

ONURLA BARIŞ.

(_Başka bir yerden, geçen haftaki "Punch"ta "Bay Bernard Jaw"a hitaben yazılmış dizelerin hafif bir uzantısı olarak._)

Sık sık yorgun bir iç çekişle merak ettiğim gibi
BAY SHAW'IN düzelmez alışkanlığına
İngiltere'yi her zaman bir gözle görme
Zırhın eklemini ve nereye saplanacağını bilen,
Ve bazen tarzına kapılan,
Hile dolu alaylarına yarı yarıya inanmış,
Ama çoğu zaman onları safraya indirgemiş
Ve bir tavşan gibi çok fazla yeşil şey yemiş;

Bir rüya gördüm ki, davullar sessizken
Ve sert Bellona, ​​çelik gövdesinden,
KAISER BILL'in devrilmesine pişman oluyor
(Bir tanesi hariç, en tuhafı),
Silahsızlanma ve nezaket
G. B. S.'ye de gelebilir,
Ve öfkeden dönüp,
Britanya'nın zaferle son derece mütevazı olduğunu itiraf edecek.

Daha yeni, daha iyi bir Polonya yükselecek,
Ve Schleswig-Holstein son derece neşeli olacak;
Alsace-Lorraine sevgi dolu gözlerle bakacak
Şimdi sislerin bulanık olduğu açık bir şafağa,
Ve barış habercileri Balkan dağlarında dolaşacak ve teyzem May'in
Sık sık
Belçikalılara Hindi vermeyi düşündüğünü söylediği duyuldu.

Peki ya İngiltere? O, dünyaya
Sessizlik ve düzenli ölçü vermeyecek mi,
Ve düşmüş düşmanın avantajını ele geçirmeyecek mi,
(ki bu sadece tozdur) ve pis hazinede?
Ama onun nezaketinden,
Yaraları iyileştiren merhemi,
Aynı tarlada yatan aslan ve kuzunun rahatça çiğneyebileceği.

Barış terimleriyle yazılsın,
Ve sonsuza dek oyulmuş pirinç tabletler üzerine,
İngiltere'nin sınırdan, şehirden, zırhlı limandan
ne hak ne de kira talep etmeyeceği,
Ama gönülsüzce pençesiyle Almanlara ve Alman yasalarına
Bu korkunç SHAW'ın tamamını,
Ve sadece AVON'UN BARD'ını yeniden ilhak edecek.

EVOE.

* * * * *

"Komisyon ayrıca, sakıncalı görülürse mevcut markizlerdeki
reklamların kaldırılmasını emretme yetkisine sahiptir."

_Los Angeles Times._

Yelek üzerinde gerçekten anlamlı bir poster için yeterince büyük olan bu markizler kimlerdir?

* * * * *

"Albay Hoffmann burada şunu söyledi: 'Ruslara karşı mutlak bir üstünlük
hissediyoruz. Kazanmalıyız; kazanacağız.'"

_Daily Mail._

Yeni operamız "HOFFMANN'ın Masalları"na dikkat edin.

* * * * *

Resim: KRONİK BİR ŞİKAYET.

YARDIMCI. "'İNGİLİZ GÜCÜ, LÜTFEN SİZİ İSTİYOR.'"

KAİSER. "'YÜZÜNÜ BURADAN AL... KALBİM HASTA.'"

(MACBETH, V. Perde, 3. Bölüm)

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 23 Kasım._--Aniden sıkıcı oturma
aşağıdan başlayan Khaki giysili Hayaletle heyecana dönüştü
Bakanlık Tarafındaki Geçit. Bu WEDGEWOOD'du (_sans_ BENN). Hükümetin sivil halka Alman işgali durumunda nasıl davranmaları gerektiği konusunda ne gibi tavsiyelerde bulunmaya hazır olduğunu bilmek istiyordu.

"Onlar," diye sordu savaşçı WEDGEWOOD, "Almanların üzerlerinden geçmesine izin mi verecekler? Yoksa ülkeleri için mümkün olan en iyi duruşu mu gösterecekler?"

LEIF JONES'un koltuğunun yakınındaki Gangway'in yukarısından titrek bir ses, "Savaş!" diye haykırdı.

Böylece cesaretlenen, her geçen gün daha da savaşçı bir tavırla hareket eden Savaş Bakanlığı'nın PARLAMENTO SEKRETERİ, "Bizim [Ordu'yu kastediyorum] ve Donanma'nın yerine getirmemiz gereken ilk görevin işgali önlemek olduğunu" belirtti. Bu başarısız olursak, görevimiz işgalciyi olabildiğince hızlı bir şekilde denize
sürüklemektir."

İllüstrasyon: _Bay Tennant._ "GÖREVİMİZ İŞGALCİYİ DENİZE SÜRMEKTİR."

Sivil halkın eylemine gelince, istila tehlikesi olan bölgelerde acil durum komiteleri oluşturuluyor ve talimatlar onlar tarafından veriliyor. TENNANT bu talimatların ne olduğunu stratejik olarak açıklamaktan kaçındı.

Bu güven verici açıklamadan sonra, Konsolide Fon Tasarısı hemen ikinci okumayı geçti.

Daha sonra, Lord BOB tarafından başlatılan ve BONAR LAW tarafından vurgulanan, Sansürün Basınla ilişkilerinde keyfi davranışlarına karşı yeni bir protesto.

"K. pes edene kadar buna bağlı kalmalıyız," diyor SARK ÜYESİ.
"Basın Bürosu'nun üzerinde 'Almanya'da üretilmiş' damgası var.
Bu malların diğer sınıflarının ithalatı yasaktır. Ya Basın Bürosu'ndan kurtulalım ya da kamunun hissiyatı ve Ordu'nun çıkarları doğrultusunda sağduyu ilkelerine göre yeniden şekillendirelim."

_İş tamamlandı._--Kalabalık bir yasa tasarısı destesi bir aşama daha ilerledi.

_Lordlar Kamarası, Salı._--Basın Sansürünün yolları
öğrenmenin ötesindedir.

İngiliz basınını gece gündüz endişelendiriyor. Savaş alanında belirli adamlar veya alaylar tarafından yapılan olağanüstü kahramanca eylemlerin tanınmasının önünde duruyor. Savaş hattına yaklaşmaları yasak olan
Savaş muhabirlerinin mektuplarından keyfi olarak pasajlar çıkarıyor,
çevresinden sızan bilgi kırıntılarını zahmetle topluyor. Cepheden gelen resmi yazıları günlerce, bazen haftalarca saklıyor, ki halk bunları merakla bekliyor. Bazen, önemli bilgileri iletmek için bir an bile kaybedilmemesi arzusunu göstererek, gece yarısı, tercihen bir saat sonra, basılı tüm sütunlar için malzemeyi basmaya giden talihsiz gazetelere yükleniyor.

Bunu titizlikle ve özenle yaparak, İrlanda'da yayınlanan belirli dergilerin, CARSON ve JOHN REDMOND'un, yarışan ulusal partilerin temsilcilerinin, sadakatle bir araya gelerek teşvik ettiği, işe alım akışını durdurmak için tasarlanmış kışkırtıcı çöpleri dağıtmasına izin veriyor.

Öbür gece Avam Kamarası'nda, bu yeni departmanın başkanı olan BAŞSAVCI, kötü şöhretli bir konuya
çağrıldı. Bu İrlanda gazeteleri hakkında hiçbir şey bilmediğini
itiraz etti. Her iki Meclis'te de, söz edilen özel organlarla tanışmasının ve buna göre harekete geçmesinin
zamanının geldiği yönünde genel bir izlenim oluştu.

* * * * *

Resim: BAŞSAVCI, İRLANDA'DAKİ İSTİKRAR EDİCİ GAZETELER HAKKINDA HİÇBİR ŞEY BİLMİYOR.

* * * * *

MIDLETON bu gece canlı bir konuşma yaparak Hükümetin ne yapmayı
önerdiğini sordu. CREWE, sorunun kendisine bildirilmesi gerektiğini ileri sürdü. CURZON,
her zaman yerine getirmeye hazır, derhal bir tane bildiri kağıdına koymayı üstlendi.

_İş tamamlandı._--Avam Kamarası'nda Bütçe Tasarısı Rapor aşamasından geçti, ŞANSLÖYE
ek vergilendirme yükünü hafifleterek bira üreticilerine ve meyhane sahiplerine tavizler vererek geçişi yumuşattı.

_Avam Kamarası, Çarşamba._--Bir süredir, Prens ALBERT'in, Prens ve Prenses CHRISTIAN'ın oğlu olarak, ulusun en iyi kanının her gün aktığı düşmanla mücadelede aktif hizmete girdiğine dair genel olarak itibarsızlaştırılmış bir söylenti vardı. Bugün YOUNG
hikayenin doğru olup olmadığını sordu? BAŞBAKAN bunu kısaca kabul etti.

"Adil ve uygun mudur," diye sordu Perthshire Milletvekili, uğursuz tezahüratlar arasında, "İngiliz vergi mükellefinin bu Alman subayını da içeren bir ailenin geçimi için yılda 6.000 sterlin ödemeye çağrılması?"

Başbakan, Ek Sorularla ilgili alışılmış noktasından biraz daha az bir şeyle, "Soru," diye cevapladı, "belirli bir bireyle ilgilidir."

Meclis, tatsız konuyu memnuniyetle ortadan kaldırdı. Ancak SARK bana, zamanı geldiğinde,
Tedarik Komitesi'nde emeklilik konusu gündeme geldiğinde,
konu hakkında daha fazla şey duyulacağını söyledi.

_İşler tamamlandı._--Birkaç Savaş Acil Durum Tasarısı bir aşama daha ilerledi.

_Lordlar Kamarası, Perşembe._--K. of K., Flanders'daki Askeri Durum hakkında kısa bir bildiri okudu. Resimli ayrıntılar açısından, esasen benzediği Cepheden gelen "GÖRGÜ TANIKLARI"nın
gönderilerinin seviyesine pek yaklaşamadı. Ancak özlü olduğu kadar rahatlatıcıydı da.
Sefer Kuvvetlerinin bugünkü pozisyonunu cümlede özetledi:
"Takviyeler zayiatlarımızın yerini aldı ve Sir JOHN FRENCH komutasındaki birlikler, şimdi yeniden donatıldılar, Liderleri altında
başarılı olacaklarına güvenerek en iyi ruh halindeler."

Dünyanın yankılandığı Polonya'daki Alman bozgununa hafifçe değindi; ancak KAISER'İN pelerininin ele geçirilmesi hakkında hiçbir şey söylemedi. SARK, bu ilginç pelerinin en yüksek teklifi verene satışa çıkarılmasını önerdi (sanki Birinci L1 banknotuymuş gibi), geliri Belçikalılara Yardım Fonu'na bağışlanacak. Bu, Belçikalıların evlerini yıkmak için ceketini çıkaran
WILHELM'in onlara pelerinini de verdiğini belirtmek için fırsat yaratacaktır.

Düşünmeye değer bir öneri. Kesinlikle şiirsel adalet açısından
çekici bir yanı var.

_İş tamamlandı._--Avam Kamarası'nda HİNDİSTAN BAŞBAKANI YARDIMCISI, üç
kıtada savaşan Hint birliklerinin kahramanca eylemleri hakkında övgü dolu
bir açıklama yaptı.

_Cuma._--ŞANSÖLYE ve BİRİNCİ LORD'un birlikte "gemilerimiz var, adamlarımız var,
paramız da var" demelerini sağlayan yüreklendirici konuşmalarının ardından, Parlamento Salı günü, 2 Şubat'a kadar ertelendi ve gerekirse altı günlük bir bildirimle herhangi bir zamanda özel olarak toplanabileceğine dair söz verildi.

* * * * *

"Almanlar ağır topçuları getirmekten bile çekinmediler, bunlar
çabucak çamura saplandı, bunlardan bazıları o zamandan beri
birliklerimiz tarafından bulundu."

_Press Association War Special._

Duyduğumuza göre, birliklerimiz istedikleri kadar çamur buldular.

* * * * *

"Bay JOYNSON-HICKS'e cevaben, Bay MCKENNA şöyle dedi:--Almanlar, Dışişleri
Bakanı'nın açık izni olmadan
Birleşik Krallık'a ayak basamazlar."

Büyük Britanya için yeni slogan: "MCKENNA ve Donanma kalkanımız."

* * * * *

İllüstrasyon: _Dükkan Sahibi._ "MUMLAR BUGÜN FİYATLANDI, BİLİYOR MUSUNUZ,
BAYAN O'FLYNN--SAVAŞ NEDENİYLE."

_Bayan O'Flynn._ "AH! ALMANLARA KÖTÜ CEZA! _NEDEN GÜN ışıgında
SAVAŞAMIYORLAR_?"

* * * * *

KRALIN BİR HİZMETÇİSİ.

"Kralın ve ülkenin sana ihtiyacı var."

"Lor!"

Tilda Perkins, şapkası çarpık ve ufak burnunda bir lekeyle, mavi tipin bakışları altında aniden
durdu.

"Kralın ve ülkenin sana ihtiyacı var."

Bu kişisel çağrı doğrudan eve ulaştı. Tilda'nın kalbi şişti; yanaklarına bir heyecan
kızarması yayıldı.

"Tanrı onları korusun! Beni alacaklar," diye kendini
yakma şevkiyle yemin etti.

Efendisinin kahvaltılık mezgitini içeren gazeteyi sıkıca kavrayarak
vatanseverlik ateşiyle alev alev yanan bir şekilde kaçtı.

"İşte, hanımefendi," diye soluk soluğa soludu, yükünü mutfak masasına
bıraktı. "Ve şimdi gidiyorum."

"Gidiyorum! Nereye?"

"KRAL GEORGE'a, Tanrı onu korusun. Poster beni istiyormuş gibi görünüyor."

Hanımı pişmanlıkla başını salladı.

"Hayır, Tilda. İstediği sen ve ben değiliz."

Hanımı durumu açıkladığında Tilda'nın üzerine anlatılamaz bir kasvet çöktü. "Erkekler şans eseri," diye atıldı. "Onların 
Sufferajette'lerin şeylerden bıkmasına şaşırmadım."

Bir duraklama.

"Yine de, sanırım bu KING GEORGE'un suçu değil. Ona elimden geldiğince
yardım edeceğim," diye duyurdu.

O gece mutfak kapısında sevgilisini bekleyen kararlı bir Tilda'ydı.

"Ayakkabılarını çıkar," dedi aniden.

Jem itaat etti.

"'Kafanı kaldır. Sallanma," geldi sert emir.

Jem kendini toparladı ve Tilda bir inçlik bandı manipüle etti.

"Altmış üç inç ve biraz. On iki inç altmışa beş. Beş fit üç ve bir parça. Sadece idare edersin," dedi başını sallayarak.

Jem, hareketsizdi ama meşgul parmakların dokunuşuyla güzel bir kızarıklığa büründü ve meraklı bakışlarını o meşgul yüze yöneltti.

"Seni KRAL GEORGE'a veriyorum," diye belirtti Tilda. "Daha uzun olmamana üzgünüm, ama onun için elimden gelenin en iyisini yaptığımı anlayacaktır," diye ekledi küçük bir iç çekişle.

"Ama--ama--," diye kekeledi Jem.

"Bununla ilgili hiçbir ama yok," diye araya girdi Tilda, sert bir şekilde.
"Benim yerimde olsaydın nasıl hissederdin bir düşün."

"Neden, beni gönderen sensin," diye itiraz etti Jem. "Eğer seni terk etmemi istemiyorsan gitmem."

Tilda, adamın küntlüğüne karşı sabırsız bir homurtuyla başını geriye attı.

"Siz gidiyorsunuz diye sızlandığımı düşünmüyor musunuz?" diye sordu.

Utanan Jem belirgin bir şekilde küçüldü.

"Peki, neden o zaman?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Çünkü gidemem, aptal. Bu adil değil."

* * * * *

BİR HAYIRSEVER.

Armaları gökyüzünde parladı
Ya da Savaş başladığında;
Çeşitli noktalarda göze çarptı
Her geçen adamın.
Yukarıda titrek kelimeler koşuyordu,
Bana sertçe emrediyordu
Böyle Birinin Sabununu kullanmamı,
Ya da Birinin Çayını içmemi.

Ama ah, bugün Londra'nın gökyüzünde
Hiçbir adam böyle efsanelerle karşılaşmaz,
Ve dikkatli yolumda ilerlerken
Karanlık ama düzgün sokaklarda,
Ayrılmamı emredeni düşünüyorum
Bu işaretlerin bariz gürültüsü,
Ve neredeyse kalbimde buluyorum
Kont ZEPPELIN'i kutsamak için.

* * * * *

"GÖVDEDE BEŞ DELİK.

GLASGOW RİO DE JANEİRO'DA ONARILIYOR."--_Star._

Almanlar için daha fazla haber: "İngiliz kasabalarının başarılı bombardımanı."

* * * * *

İllüstrasyon: _Süvari Eğitmeni._ "İNMEK İÇİN
TALİMATI NEREDEN ALDIN, EFENDİM?"

_Çaylak Acemi._ "Kıçından, EFENDİM."

* * * * *

BİR ASKERİN HİZMETKÂRI.

Sevgili _Bay Punch_,--Ben sadece bir köpeğim, ama senin de bir köpeğin olduğu için
bana sempati duyabilir ve duygularımı anlayabilirsin. Eğer anlamıyorsan, ona sor, o açıklayacaktır.

Efendim bana The Front adlı bir yere gideceğini söylüyor ve bu fikirden
çok memnun görünüyor. Ama hanımım hiç memnun değil,
her ne kadar bundan bahsettiğinde gülümsemeye ve mutlu görünmeye çalışsa da. Yine de, onu birkaç kez sessizce ağlarken buldum ve
onu neşelendirmek için yüzünü iyice yalamak zorunda kaldım.

İlk başta, efendim bana bu gizemli yere gideceğini söylediğinde,
sadece havladım, kuyruğumu salladım ve zıpladım, çünkü tabii ki
ben de oraya gideceğimi düşünüyordum ve onunla gittiğim sürece onun nereye gittiği benim için önemli değil. Bu yüzden, geride bırakılacağım yavaş yavaş sızdığında hissettiklerimi hayal edin. Gerçek
aklıma geldiğinde o kadar üzüldüm ki, sersemlemiş bir şekilde kapının önünde bütün gün yattım, bu arada beni iyi tanıyan birkaç kedi gelip burnumun dibinde dikkatlice yıkandılar. Onları neredeyse hiç görmedim, ama
elbette onları koklamaktan kendimi alamadım.

Görüyorsunuz ya, _Bay Punch_, beni çok kötü hissettiren şey,
diğer köpeklerden The Front hakkında bir şeyler öğrenmiş olmamdı. Görünüşe göre
çok tehlikeli bir yer, Almanlar dedikleri insanlarla dolu,
evde olduğundan çok daha fazla
bakmama _ihtiyacı_ olacak. O zaman neden
beni almıyorsunuz? Hiç anlayamıyorum. Dövüşebilirim.
Yolumuzun köşesindeki evdeki köpeğe ne düşündüğünü sorun ve sadece
kulaklarına bir bakın. Kendileri adına konuşuyorlar.

Yine de, efendimden çok daha iyi duyabiliyor ve koklayabiliyorum
ve o uyurken nöbet tutabilirim (bir hendekte uyuması gerektiği söylendi!) ve bir iki koklama ve ısırmadan sonra yakında bir Alman'ı
anlamayı öğreneceğim.

Tehlike anında her İngiliz köpeğinin yeri efendisinin yanıdır ve orada ölmeyi de umursamaz. Efendilerimizle birlikte Cepheye gitmemize
yardımcı olamaz mısınız?

Saygılarımla,

ÇOK ÜZGÜN BİR KÖPEK.

Not: Kokladığım en lezzetli kemiklerden birini dokunulmamış olarak ekliyorum--yayınlamak için değil ama iyi niyetin bir garantisi olarak.

* * * * *

Blankley's Adamları.

"Akşam Yemekleri

İçin Verilen Eşler.

Dans Akşam Yemekleri.

Düğün Resepsiyonları.

Evlerde."

_Advt. "Clifton Society._"de

Taciz edilen hostes için bir nimet.

* * * * *

FIRSATÇILAR.

Savaşın garip bir alameti
Her reklamcının
Geliri için KAISER'e
borçlu olmak istemesi;
Her durumda
Asker beyleri için malları var.

"_Pypp'in Oyun Kağıtları_," öğreniyoruz, "En uzun
kuşatmanın sıkıntısını
dağıtır."
"Tütün Kutusu Bir Kabuğu Döndürür--
_Maskot_ (orta) tarafından büyük bir başarı."
"_Ponk'un Pastilleri_ taşıyan hiçbir müttefik
Aç veya yorgun hissetmez."

"Askerin sinirlerini yatıştırmak için
alabileceğiniz en güzel hediye
_Black Maria_ sigaramızdır--
Aktif hizmet için en iyisi!"
"Tüm sırt çantalıların

_İtilaf_ mühür mumu topakları taşıması gerekir."

"Bizim _Fransız eşdeğerimizi_

İngiliz Yeminleri_'ni isteyin. Fransızlar

Daha şık. Siperlerdeki _Piou-Piou_'ya

Güzel bir iltifat!

Soğuktan muzdarip Hintli albaylara

anlatılmaz bir lütuf!"

* * * * *

"Her iki kişi de esir alındı ​​ve Medan'a gönderildi, orada
Hollanda'nın tarafsızlığını bozdukları için kızartılacaklar."

_Provinciale Groninger Courant._

Acı ama belki de gerekli bir ders.

* * * * *

BİR SPOR HABER.

[_William Wheezle, K.G.'den (Oyun Bekçisi), Cephedeki kendi Subaltern'imize hitaben ve Müttefik Kuvvetlerinin Batı Ormanı ve Orta Ekim Alanı'ndaki ve çevresindeki operasyonlarını anlatıyor, Kasım, 1914._]

Efendim, - Geçtiğimiz cumartesi günü Müttefik Kuvvetlerinin yataktan kalkabildikleri anda Batı Ormanı yönünde ilerlediklerini bildirmekten onur duyuyorum. Komutam altındaki veya komutam altında olduğu varsayılan birlikler çoğunlukla Old Fogey Tümeni'nden çekildi. Evsel Aşırı Ağır Piyade'ye ek olarak, Pall Mall'dan özel olarak bizimle birlikte hareket etmeleri için çağrılan 160. Londra Potterers'ın ("Puff Hards") iki taburu vardı. Albay Bowindow, D.S.O. komutasındaki bu taburlar, adlarına bağlı asil gelenekleri tam olarak sürdürdüler. Ayrıca iki
atsız süvari alayı vardı, 210. (Flannel Ayaklar) ve 306. Mor Mızraklılar
(Buster'ın Kendileri). Bu bölümler, atış midillileri sağlanmadığı sürece işbirliği yapmayı reddetti.

Koşullar ne yazık ki beni önceki yıllarda güvenebildiğim Köpek-Potter'lar gibi diğer birliklerin yardımından mahrum etti. Westwood'da birliklerimiz konuşlandırıldı ve düşmanın yüksek sesli von clacks'larıyla işaret ettiği düşmanca bir gösteri bizi tamamen tetikte tuttu. Menzilimizi çok hızlı bir şekilde buldular, aslında bizimkinden çok daha hızlı; ancak yaklaştıkça zayiatları daha da arttı. Genel olarak bu eylemin sonucu tatmin ediciydi. Kısa bir yürüyüşten sonra
eğir çalılıkları arasında açık arazide iyi seçilmiş bir mevzi işgal ettik,
birliklerimiz sunulan siperlerden yararlandı, ancak bazıları
bir hayli saklandı. Şiddetli bir genel çatışma
başladı ve bir süre ateş devam etti. Düşmanın kayıpları ciddiydi, yakın formasyonda ve orta hızda yapılan bir cephe saldırısı büyük bir felaketle sonuçlandı. Potterers, silahlarını harekete geçirmek için biraz zaman harcadıktan sonra, sürekli ve bana güvence verdikleri gibi etkili bir ateş sürdürdüler. Düşmanın Orta Dikmeyi elinde tuttuğuna dair raporlar alınca, o yönde manevra yapmaya karar verdim. Yürüyüş sırasında bir karakol meselesi vardı, Albay Bowindow
güçlü bir şekilde siper almış bir tavşanla cesurca çatıştı. Gerçekte can kaybı olmadı, tavşan iyi bir şekilde geri çekildi, ancak _morali_, anladığım kadarıyla, tamamen parçalanmamışsa bile ciddi şekilde sarsıldı. Daha sonra kendini daha da derine gömmeyi başardı ve günün operasyonlarında daha fazla yer almadı. Düşmanın ana gövdesini yerinden oynatmaya çalışmadan önce, kuvvetlerimiz bitişikteki bir çalılığın altında açık bir düzende siper aldı. Çok az gecikmeyle
düşmanın büyük bir kısmı tel örgülerin tepesinde belirdi, hareketlerinin hızı topçularımızı şaşırttı. Ancak topçularımız, düşmanın tamamen geri çekildiği bildirilene kadar silahlarını düzenli ve kararlı bir şekilde kullandılar. Kayıpları azdı, esas olarak hareketlerinin gerçekleştirildiği hızdan dolayı ve sadece bir yaralı vardı veya olduğu söyleniyordu. İki kişinin daha
kayıp olduğu iddia edildi, ancak muhtemelen bu zamana kadar alaylarına
katıldılar. Bu çatışma sırasında mühimmat harcaması
çok fazlaydı.

Ardından gelen Orta Dikim Muharebesi'nde düşman ciddi şekilde
zarar gördü. Kuşatma hareketimiz yetenekli bir şekilde gerçekleştirildi ve yüksek açılı ateşimiz çok etkiliydi. Sol kanadımızda Albay Buster
bir ara neredeyse tamamen tavşanlarla sarılmış halde buldu kendini, ancak bu kritik durumda silahlarını hemen kullandı ve düşmanı geri püskürtürken öfkesi dışında hiçbir kayıp yaşamadı. Daha fazla hasar
vermemesinin sebebi, kendi ifadesine göre, karşıt güçlerin, onu saldırısını geliştirmeye hazırlanırken gördüklerinde, ihtiyatlı bir mesafede kalmalarıydı. Bu çatışma sırasında, çok sayıda
wood-taube'nin mevzilerimizin üzerinde uçtuğu görüldü, ancak o kadar yüksekteydiler ki, onları
indirmek imkansızdı veya imkansız gibi görünüyordu.

Sonra erzak dağıtıldı, komiserlik Binbaşı Domo'nun yetenekli
yönetimi altındaydı. Erzakların kalitesi tatmin ediciydi,
eğer öğle yemeğinden sonra General Torpor'dan geçici komutada aldığım rapordan anladığım kadarıyla,
askerlerimizin ilerleyemediğini veya aslında hiç hareket edemediğini
söyledi.

Daha sonra.--Uyandığımızda Mudford Köyü yönünde zorunlu bir yürüyüş yaptık ve geniş bir cephe işgal ettik, birimler arasındaki önemli boşluklar
hareketlerimizi birbirimiz için daha az tehlikeli hale getirdi. Stubblefield-Tenacre-Turniptops hattında yapılan bir yan hareket, düşmanın birkaç Tüm Ordu Kolordusu felaket olmadan kurtulmayı başarsa da, bir miktar başarıyla sonuçlandı. Karanlık çökmeden ve Müttefik Kuvvetler kendilerinden çok memnun bir şekilde Auction Köprüsü'nün hemen yakınındaki üslerine çekilmeden önce onlarla tekrar temasa geçemedik.

Sizin itaatkar Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
WILLIAM WHEEZLE.

* * * * *

SAVAŞIN İNTİKAMLARI.

(_Gerçek Bir Hikaye._)

Bu Savaş birçok harika şey yaptı;
Kayzerler ve Krallar hakkındaki görüşlerimizi değiştirdi,
Ve Büyük Dükleri lanetleyenlerin sert azarlamalarını tamamen göz ardı etti.
Birçok yüksek zirveden kendi kendine yetenleri ve alaycıları fırlattı;
Ve bir zamanlar doğru kabul ettiğimiz yargıları gözden geçirdik
Garip ve yeni olan çeşitli yollarla.
Örneğin, geçen gün
Beni görmeye geldi, aynı ama aynı olmayan,
Bir zamanlar
Tamamen bir Cockney budala olarak yanlış anladığım eski bir ofis çocuğu,
Sadece müzikhol melodileriyle ilgilenen--
Ve gidip Dragoons'a kaydolan. Haki rengi çok yıpranmıştı,
Kirlenmiş, buruşmuş ve onarılması gerekiyordu,
Ve ofis günlerinden beri öğrendiği şeyleri unutmamıştı
Kaba ve özlü ifade tarzı.
Bu yüzden yavaş yavaş uzatmak zorunda kaldım
Rahatlığın kucağında olmadığını,
Ama Mons'tan Ypres'e, Cephede,
Savaşın yükünü çekmeye yardımcı olmuştu.
Dinlenmek mi? Eh, onsuz idare etmek zorundaydılar;
Ama bunun hakkında bir şarkı bile yapmadı.
Son üç haftadır hiç kuru kalmamıştı;
Bir keskin nişancı uyluğundan vurmuştu;
Ama yarası iyileşmişti, yağmur kadar iyiydi
Ve tekrar Cepheye gitmek için can atıyordu.
İşte orada duruyordu, dimdik, dingin,
Çektiği ve gördüğü her şeyden sarsılmamış,
Ve bir kez daha Ülkesinin çağrısına hazırdı
Karısını, evini, her şeyini terk etmeye. Ve ben, onun yaptıklarını düşündüğümde,
Ve koltuk takımı (ki ben de onlardan biriyim),
Yaşlı karalayıcılar, matkap bile kullanamayan,
Ve sadece bir tüyü çakmakta iyi olanlar--
İçimdeki en derinlere kadar alçakgönüllü ve utanmış
Keşke yerden tamamen düşebilseydim.
Çünkü masalar dönmüştü; sıfırda duruyordum,
Ve ofis çocuğu tam bir kahramandı.

* * * * *

İllüstrasyon: _Müfettiş._ "PEKİ, KÜÇÜK SIKINTIN NEDİR?"

_Constable._ "ÖZÜR DİLERİM, EFENDİM, AMA BİRAZ ALMAN BENİM GİBİ GÖRÜNDÜĞÜM İÇİN HAYAT BİR YÜK OLDU. İNSANLAR, 'ASLAN KIYAFETİNDE BİR KOYUN OLMAMIŞ OLMASINA MERAK ETMEMELİYİM' DİYOR."

* * * * *

YANLIŞ DEĞERLENDİRİLMİŞ BİR UZAYLI DAHA.

Clarence (yol silindirini çeken) Atların Haklarını Koruma Derneği olduğunu söylüyor. Keşke Kartalların Haksızlıklarının Kaldırılması Derneği olsaydı. Ben bir kartalım, Hayvanat Bahçesi'ndeki en yakışıklı kartalım ve bazen bir serçe olmayı diliyorum. Tüy dökerim ama hatta doldurulmuş olmayı bile isterdim. Ve hepsi yetkililer etiketimi değiştirmediği için. Kafesime koydukları ve insanlara çocuklarını parmaklıklardan uzak tutmalarını söyleyen bildiri, genç canavarların beni bezelye ve maymun fıstığıyla vurmasını engelledi, ama duygularımı kurtaramadı ve hepsi bu, çünkü--ama işte! Benim özel resmi etiketim şöyle:--

İMPARATORLUK KARTALI.
SCHODDERSTOGHARDTMEISSEN. YATIRIM.

Durumu hayal edebilirsiniz. Schodderstoghardtmeissen'in Norveç kıyısındaki engebeli bir burun olduğunu ve Almanya veya Avusturya ile en ufak bir bağlantısı olmadığını, yakın zamana kadar hiç duymadığım yerler olduğunu halka nasıl söyleyeceğim. Ama haki giysili adamlar yaklaşık dört ay önce Bahçelerde ilk kez göründüklerinden beri, halkın konuşmalarına, bir zamanlar asil duruşuma hayranlık duyan halkın konuşmalarına, beni yürürken görmediği sürece, son derece sıra dışı bir aşağılayıcı eleştiri gizlice sızdı; bu nedenle
eğer yapabilirsem
kamu saatlerinde kaidemden inmiyorum. Ama şimdi
en ılımlı ziyaretçiler bile Clarence'ın "şimdiki kriz" dediği şeyle bir şekilde
benimle bağlantı kurmak için kendilerini ahlaki bir yükümlülük altında hissediyor gibi görünüyor.

Altı penilik günler benim en kötü günlerim. "_Alman kartalı_ var!" diyor kalabalık.
Kendimi
"siper ettiğim" söylenmeden su yalağımda bile oturamıyorum.

Daha geçen tavuk boynu günü (dönüşümlü olarak kümes hayvanı
ve--şey--ekmek yiyoruz) yaşlı bir kadın odamın önünde durdu ve başı bir tarafa doğru eğilmiş bir şekilde mırıldandı: "Yine de Avusturya kartalının
iki başı olduğunu düşünmüşümdür, ama belki de tek boynuzlu atı düşünüyorum." Yarım saat
sonra bir grup önümde durdu ve içlerinden biri şöyle dedi: "O
Jermins'ler kendilerini temsil edecek asil görünümlü bir kuşu hak etmiyorlardı, değil mi, Hemelie? Pullu ve yarasa kanatlı bir şey daha
uygun olurdu, sanmıyorum." "Evet, ve bir ayyaşın karaciğeri," diye araya girdi bir başkası ve sonra hepsi güldü. Çıt-çıt!!

Düzenli ziyaretçiler bile daha iyi değil. Şişman yaşlı beyefendi--bir editör ve bir F.Z.S. , eğer izin verirseniz--Michael'ı, uşağımı,
beni özel pencereden görmesine izin vermeye ikna eden,
gazetesinin üzerinden bana dik dik bakıyor ve mırıldanıyor, "Hah! Güzel kuşum, aylar geçmeden
tünediğin yerden baş aşağı iniyorsun." Ve Michael bana meme parçaları verirken
benim portremi çeken gazete
kameramanı--geçen hafta beni küçük bir güneş
alanında kanatlarımı ısıtırken yakaladı. "Tam da istediğim şey," diye cıvıldadı, kamerasıyla uğraşırken. "Harika bir şaka! Tam sayfa için muhteşem bir kare--'GÜNEŞ
ALTINDAKİ YERİ.'" Fotoğrafı mahvetmediysem bu benim suçum değildi.

En son çıkan söylentiye göre sağ kanadım muhtemelen buruşmuş olacak. Ve yan odadaki griffin akbabası, yanlışlıkla bir ateş böceği sanıp yanan puro izmaritini yuttuğunda sanatoryumdan bir şeyler görmüş ve bana kloroform vermelerini umuyor. Ayrıca, tüy döktüğüm de fısıldanıyor ama bunun doğru olmadığını _biliyorum_.

Sanırım her şey bir gün sona erecek. Şu an kendimi, halk için sadece bir kartal ve kuşların kralı olduğum
zamanlara özlemle bakarken buluyorum. Hatta bir zamanlar apartmanımın önündeki bir bahçe koltuğuna tüneyen iki basit ruhu bile hoşgörüyle hatırlıyorum. Biri,
"İşte oradasın, M'ria. _İşte_ genç Bert'in bize bahsettiği o zırhlılardan biri." Ve diğeri cevap verdi: "Neden, bundan daha doğal bir şey bilmiyor musun, Elfrid? _Bu_ bir armadiler değil; o bir 'ummin' kuşu!"

* * * * *

TOMMY BROWN, MÜZAYEDECİ.

Tommy Brown Hindistan hakkında her şeyi biliyor. Babasının orada görev yaptığını görüyorsunuz,
ve Tommy bu kadar çok şey biliyor. Hindistan'daki herkesin yılda bir kez Ganj'da yıkanması gerektiğini ve Ganj'ın ağzında İrlanda kadar büyük bir delta olduğunu söylüyor.

Tommy, Hindistan'da gölgede çok sıcak olduğunu, ancak istemediğiniz sürece gölgede yürümenize gerek olmadığını söylüyor. Bana bir putun nasıl göründüğünü gösterdi - zencefil şarabının altındaki hint yağına
benziyor.

Ama size anlatmak istediğim konu Hint birlikleri. Tommy, onlar geldiğinde çok memnun oldu, çünkü onlar hakkında her şeyi biliyor. En çok
Salatalıklardan hoşlandığını söylüyor, çünkü çok dayanıklılar. Tommy,
Salatalıkların yüzleri kızarmadan beş dakika nefeslerini tutabildiklerini ve bu yüzden çok iyi dövüşebildiklerini söylüyor.

Hiçbir zaman bir şey yemek istemediklerini, çünkü çiğnedikleri bir
dal parçası olduğunu ve sonra tek yapmaları gerekenin kemerlerini sıkmak olduğunu söylüyor. Tommy çiğnedikleri dal parçasından bana biraz verdi; tadı
lahana gibiydi. O gün boyunca başka bir şey yemek istemedim. Tommy biraz
yemişti; şimdi bunun doğru dal parçası olmadığını düşünüyor.
Tommy, Salatalıkların annelerinin onlara çok küçükken avlanmayı öğrettiğini ve her zaman avlandıklarını söyledi. Tommy bana avlanmayı
gösterdi. Karnınızın üstüne düz bir şekilde uzanmanız ve yüzüyormuş gibi
kıvranmanız gerekiyor. Bunun Salatalıkların çok dayanıklı olduğunu söylüyor. Tommy, yarı tatilleri olduğunda bile bunu her zaman yaptıklarını söylüyor. Bunu doğru şekilde yapmak için
boğazınızın arkasından nefes almalı ve kulaklarınızı hareket ettirmelisiniz.

KRAL Hindistan'a gittiğinde, Tommy
Gherkins'lere şaşırdığını söylüyor. Eskiden onun önünde dolaşıyorlardı ve çok memnundu. Çok dayanıklı olduklarını söyledi.

Tommy, çok cesur olduklarını çünkü korkunun ne olduğunu bilmediklerini söylüyor; babası ona bunu
söylemiş. Hiç kimsenin bir Gherkin'in blub'ını görmediğini; eğer
gerekirse, gidip başka bir yerde yaptıklarını söylüyor.

Onları öldürmenin tek bir yolu var. Tommy yolu biliyor ama
kimseye söylemeye cesaret edemiyor.

Tommy, bir adamı öldürmek istediklerinde beş mil boyunca onun peşinden dolaştıklarını ve sonra gittikleri kadar sessizce geri döndüklerini söylüyor. Onlara ateş etmenin bir faydası olmadığını, çünkü orada olmadıklarını söylüyor.

Bana insanları nasıl öldürdüklerini gösterdi. Arkanızdan gelip
sizi boynunuzdan yakalıyorlar ve "Çenenizi kapatın" demenin bir faydası yok, çünkü
İngilizce anlamıyorlar; sonra boğaz ağrısı için gargara yapar gibi bir ses çıkarırsın ve böylece öldüğünü anlarlar. Tommy, insanların çok
kızgınlaştığını söylüyor.

Eğer birinden hoşlanmazlarsa, kesinlikle öldürülürsünüz, çünkü
sizi bulana kadar
peşinizden gelirler. Ve ölü adama bakmaya geldiğinizde, korkunç bir şekilde öldüğünü görebilirsiniz ve onu
ters çevirirseniz, üzerinde hiçbir iz yoktur. Onların geldiğini duymadığını görürsünüz.
Tommy Brown bana bunu söyledi.

Tommy, bir Gherkin'in bir keresinde bir yılanı öldürerek babasının hayatını kurtardığını söylüyor.
Tommy'nin babası Gherkin'e cebine koyması için çok para vermiş ama
almamış. Gherkin'lerin cepleri yok, diyor Tommy.

Tommy, iki Alman sırt sırta durup kimin daha uzun olduğunu görse, Gherkin'in iki saplı
bıçağıyla ikisini de kesebileceğini ve bunun o kadar hızlı olacağını söylüyor ki, Almanların hiçbiri önce kimin öldürüldüğünü anlayamaz. Tommy, bunu pratik yaparak yaptıklarını söyledi. Her zaman çift saplı bıçaklar kullanırlar, böylece bir sapı kullanmaktan yorulduklarında diğerini kullanabilirler.

Hiçbir zaman bir Salatalık yakalayamazsınız çünkü çalılarda en ufak bir harekette
havaya bir ip fırlatıp tırmanırlar, sonra da ipi
arkalarından çekerler.

Tommy, Salatalıkların başlarında kalkan balığı olduğunu söylüyor. Çok az giysi giydiklerini ama orada bilinmediği için romatizmaya yakalanmadıklarını söylüyor.

Tommy'nin annesi ona insanların Kızılderili birliklerine hediyeler gönderdiğini söylediğinde bu konuda bir toplantı yaptık. Tommy'nin bahçesinde derin bir hendek kazdık ve toplantıyı orada yaptık; Tommy Almanların bunu bilmesini
istemedi.

Hendeği kazdığımızda Tommy bir uçta duruyordu ve ben ona yaklaşıp
ayarladığımız işareti vermek zorundaydım. Kulaklarınızı oynatmanız ve "Salatalık" demeniz gerekiyordu, sonra hendeğe kabul ediliyordunuz. Alman casusları yüzündendi.

Tommy'nin beyaz farelerini satarak Kızılderili birlikleri için para almaya karar verdik ve ben de Tommy'ye bir hafta boyunca Yahudi arpımı ödünç verecektim.

Tommy okuldan sonra oyun alanında beyaz fareleri sattı. Çitin yakınındaki bir kutunun üzerinde duruyordu. Yan taraftaki adam Tommy'nin bir balodan sonra bahçesine tırmanacağını
düşündü ve Tommy'ye, "Sevgili dostum, olduğun yerde kal." dedi.

Tommy aldırmadı çünkü annesi adamın Hindistan'a gittiğini ve karaciğerini geri getirdiğini ve Tommy'nin dinlemeyeceğini söyledi.

İki beyaz fare için dört peni teklif ettim; bunu siperde ayarlamıştık.

Tommy Brown büyük bir alayla, "Dört peni!!" dedi -- işte böyle. Sonra, paranın Kızılderili birlikleri için bir şeyler satın almak için kullanılacağını ve dört peni hakkında ne düşüneceklerini söyledi. Yaşlı Jones minimus, Cumartesi günü harçlığını aldığında altı peni dedi; sonra Müdür kavganın ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Tommy Brown ona her şeyi anlattığında, Müdür yüksek sesle yarım kron teklif etti. Biz tezahürat ettik ve tam o sırada yan komşuda oturan ve ciğerini Hindistan'dan eve getiren adam beş şilin bağırdı. Sonra Müdür on şilin dedi. Tommy Brown korkuluklara tutunmak zorunda kaldı. Yan komşuda oturan adamın boynu kızardı ve bir altın teklif etti. Müdür iki pound teklif ettiğinde Jones minimus ağlamaya başladı. Hindistan'a gitmiş olan adam şöyle dedi: "Aman Tanrım efendim, faydası yok; ben dört pound teklif ettim." Yaşlı Tommy Brown'un kulaklarını oynattığını görebiliyordum. Müdür şöyle dedi: "Gurkhalar dünyadaki en iyi birliklerden bazılarıdır" - Gherkins'i kastetmişti ama heyecanlıydı; sonra şöyle dedi: "Beş Pound, Tommy White, kahverengi fareler için." Karaciğeri seven adam
dinlemek zorunda olmadığımız bir şey söyledi ve sonra Tommy kutudan düştü.

"Altı pounda düştü!" dedi Müdür gülerek; "Her birimiz birer tane alacağız." İkisi de Tommy Brown'a üç pound verdiler ve sonra çitin üzerinden el sıkıştılar. Tommy, ona Yahudi arpımı ödünç vermeme gerek olmadığını söyledi.

* * * * *

ZAYIF ÖVGÜ.

"Avam Kamarası bugün en iyi haliyle görüldü. Sıralar, doğru
, hepsinden daha boştu."--_Cork Constitution. _

* * * * *

Bir okul öğretmenine yazılan mektuptan:--

"Eliza'nın kabakulak kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Lütfen boğazına bakın ve
sert hissiyatını gidermek için
kabarıklığını gidermek için jordan'ını ovalayın ve rica ederim."

* * * * *

_The Peshawur Daily News_'deki War News'den:--

"'Langford', 'Smith' adlı savaş gemisini üç rauntta nakavt etti."

Bir Alman savaş gemisinin (açıkçası "Schmidt") kendisini bir İngiliz adıyla gizlemesi ne kadar da hoş.

* * * * *

"BAYAN JEFFERSON, İHLALİ TAKASIYLA GERİ ÇAĞIRILDI."

_"Akşam Haberleri" Manşeti._

Bu davadaki sanık bir bisiklet satıcısı olmasına rağmen, bu ani kostüm değişikliklerinin
karışıklığa yol açabileceğini ve bu nedenle yasaklanması gerektiğini düşünüyoruz.

* * * * *

Resim: _Memur_ (_dönen ışığın yakınında tur atarken_). "RAPOR EDİLECEK BİR ŞEY VAR MI?"

_Nöbetçi._ "HAYIR, EFENDİM; SİZİN İÇİN BİR SIKINTI YOK; AMA ORTAKLAR IŞIKLARIYLA BİR YIĞIN SORUN YAŞIYORLAR: SON GÜNDE YİRMİ KEZ SÖNDÜ."

* * * * *

BİZİM REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

STEVENSON, Masallarından birinde, Büyük Beyaz Yargıç'ın başkanlık ettiği bir mahkemeyi hayal eder. Çok kısa bir oturumdu ve romancı
bu fikri bir daha kullanmadı. Kitabın ambalajından öğrendiğimiz kadarıyla, dürüst yayıncı (değerin fark edilmeden parlamasını istemeyen) ile tereddütlü alıcı (elini çantasına atmak için sadece gerçeğe ihtiyacı olan) arasındaki yeni ve en güvenilir iletişim aracı olan Bay HUGH CARTON, "günümüzün önde gelen din adamlarından birinin" kimliğini gizleyen bir takma addır, ancak bundan bütün bir kitap çıkarmıştır. _The Grand Assize_ (HEINEMANN) adlı eserinde Bay CARTON, bir dizi toplumsal tipin kariyerlerinin ve etkilerinin tartıldığı ve cezalandırıldığı bir Kıyamet Günü hayal eder - çünkü hepsi suçludur. Plütokrat, Neşenin Kızı, Bahisçi, Parti Politikacısı, Müzikal Komedi girişimcisi, Ajitatör ve hatta Din Adamı (her ne kadar ambalajın üzerindeki kişi olmasa da) adalete teslim edilir. Her şey
onlar için ve aleyhine söylenir, ya kendileri ya da savunucuları tarafından ve
hüküm verilir. Sonuç, sempati açısından ilginç bir şekilde zengin,
korkusuz ve güzel ve çokça düşünceye sevk eden bir kitaptır. Özünde bir risale olması ona karşı bir şey değildir; çünkü en iyi romanların çoğu
bu türe aittir ve okuyucunun ara sıra düşünmeye zorlandığı HOGARTH özünde bir risaleciydi.
"HUGH CARTON"a şapkamı çıkarıyorum ve daha fazla rahibin onun kadar insancıl ve
anlayışlı olmasını diliyorum.

* * *

Bay ALGERNON BLACKWOOD bir yazar olarak iki oldukça farklı edebi yönteme sahip gibi görünüyor. En iyi halinde bir tür masalsı ilhama dokunan, benzersiz ve büyüleyici, yüksek-fantastik bir üslubu var - örneğin, _Jimbo_'nun üslubu. Sonra, daha düşük bir düzlemde, _John Silence_'ın açıkça
korkunç ürkütücülüğü var. İkisi arasında, kendisi için yarı düzenbaz, yarı büyücü bir konum yarattı, modern edebiyatta başka hiç kimse bunu dolduramazdı. Yeni kitabı _İnanılmaz Maceralar_ (MACMILLAN), her iki yöntemin birleşimidir. Beş maceradan dördü, mistik olarak iğrenç türdendir, ancak belirli bir anlayış onuru ile sıradan hayalet hikayeleri olmaktan
uzaktır. Bu onura sahip olmasalar, en azından ikisinin bir tür
batos tehlikesine düşeceği kabul edilmelidir. İlki olan _Lord Ernie'nin Yeniden Doğuşu_'nu ele alalım,
genç bir öğretmen, ruhsuz bir soylu soyundan gelen birini Avrupa'da ayı gibi gezdirirken, sıkılmış sorumluluğunu
sakinlerinin ateş ve rüzgar güçlerine taptığı
garip bir dağ köyüne getirir. Eğer
Bay BLACKWOOD'UN eserini biliyorsanız, ki kesinlikle biliyorsunuzdur, size neler olduğunu
ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Anlattığı gibi, hatırı sayılır, hatta yersiz uzunlukta, ama
gizemin harika bir duygusuyla,
rüzgarla savrulan dağların ve kükreyen ateşlerin hissiyle, bu şey inkar edilemez şekilde
etkileyici. Ancak daha az uzman ellerde gülünç hale gelirdi.
Diğerlerinden daha ince dokulu bir hikaye var. Adı
_Wayfarers_ ve aşkın hayattan daha uzun olduğu eski tema üzerine oldukça güzel bir küçük fantezi. Bay BLACKWOOD'un mükemmelliğe
uygulayabildiği şey bu. Tüm özgünlüğüne rağmen,
sanatını en iyi şekilde
göstermeyen bir cildi kurtarıyor.

* * *

_Antarctic Adventure_ (FISHER UNWIN), RAYMOND E. PRIESTLEY tarafından, SCOTT'UN Kuzey partisinin hikayesini anlatıyor. Muhtemelen hatırlayacağınız gibi, o parti,
geminin onu kurtarmaması nedeniyle beklenmedik bir kışı yeraltında geçirdi. Hikayesi, kısa bir süre sonra lideri Teğmen
CAMPBELL tarafından, bir denizcinin komutanına verdiği resmi rapor olan
Scott's Last Expedition_'da anlatıldı. Bay PRIESTLEY daha iletişimci. Bunu yaşayan ünlü altı kişiden biri olarak, Cambridge'deki konforlu odalarından bize bu olağanüstü maceranın tüm hikayesini anlatıyor. İgloda iyi bir gözlem açısına sahipti, çünkü sekiz doğum günü şekeri ve fok balığının monotonluğunu hafifleten diğer birkaç saçma lüksü dağıtan oydu. Aslında, komiserlik görevlisiydi. Ne kadar sevilmiş olmalı -- ve nefret edilmiş olmalı! Ayrıca (insan fark etmeye başlıyor ki) grubun nihai güvenliği onun yönetimine bağlı olmalı. Çocuklara ve yetişkinlere _Robinson Crusoe_ kadar ilgi çekici ve İngilizlerin gururunu şu anda daha az uzak yerlerden duyduğumuz diğer hikayeler kadar yüreklendiren bir hikaye öneriyorum. Özellikle çocuklar için _Kaptan Scott'ın Seyahatleri_ (SMITH ELDER) CHARLES TURLEY tarafından yazılmıştır, orijinal günlüklerden mükemmel bir şekilde derlenmiştir; Sir J. M. BARRIE'nin SCOTT'un çocukluğunu anlatan gerçek bir BARRIE önsözü yazdığı. Bir yeğen için bundan daha iyi bir
hediye düşünemiyorum.

* * *

Bayan PERRIN'in yazdığı _Çarşıdaki Kadın_ (CASSELL), her zaman rahat hareket ettiği
Anglo-Hint yaşamının bir hikayesidir. _Kaptan
George Coventry'nin_ ilk karısı, altın saçlı ve gazetecilerin
söylemeye devam edeceği gibi
"olağanüstü" masum _Rafella_, sonunda Çarşı'ya doğru acıklı bir şekilde yolunu bulur. Eğer _George_ (o canavarca ukala) ilk ciddi kavgalarının psikolojik anında, sarhoş bir adam gibi tehdit edip gülüp odaya geri dönmek yerine, _ileriye doğru _sürünerek_ ve sessizce konuya girseydi, tamamen erdemli, ama _aptal_ _Rafella_, herkesin bildiği gibi, Hindistan'ın her yerinde namussuz eşlerden oluşan hüzünlü bir iz bırakan, hukuk bilgisinin onu muhtemelen kurbanlarıyla evlenmenin verdiği rahatsızlıktan ve öfkeli Anglo-Hint şövalyeliğinin fiziksel şiddetinden hemen kurtardığı o _vicdansız avukat _Kennard_'ın deneyimli kollarına uçmazdı. Ve _George_, şimdi bir albay ve ikinci _Bayan Coventry_ genç bir kıçın _üçüncü sterlin_ olduğunu,
Bazaar'daki bir pencerede zavallı _Rafella_'yı gördüğünü, o kadar
gerçekten üzüldüğünü ki karısına geri koştu, onu affetti (özel bir şey değil) ve sonsuza dek mutlu yaşadı. Bu, elbette, intikam baltasını Militan'ın eline
sokacak şeylerden sadece biridir.

* * *

Sanırım Streatham Hill'in "kültürü" (bu kelimeyi kesinlikle İngilizce anlamında kullanarak) belki de diğer bazı banliyölerden biraz daha ince olabilir ve bunu aklımda tutarak, _Candytuft'ın--Veronica'nın_ (HUTCHINSON) romantik komedi için tasarlandığını ve yazarı tarafından aceleyle üç yüz sayfalık kurgu biçimine dönüştürülmüş tek perdelik bir fars olmadığını
inanmaya çalışmalıyım. Konu pek de ciddi olmayan bir evlilikten kaynaklanan yabancılaşma üzerine kurulu. _C. I. M. V._ (RUSKIN'i okuduktan bir gün sonra aniden kendine _Veronica_ demişti) entelektüel bir arkadaşı olması gerektiğine ve (oldukça cüretkar bir şekilde) onun erkek cinsiyetinden olması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden kocasının en yakın arkadaşı, kırmızı peruk ve dolgulu yelek giymiş
fantastik ve son derece itici görünümlü bir şair gibi giyinmiş ve onu hayal kırıklığına uğratmak için
fantastik rodomantadlara düşkünlük göstermiş. Elbette, şımarık sahnede yeterince iyi.
Ama, _C. I. M. V._'yi hafif hicivsel bir bakış açısıyla ele alacaksam, ki MABEL BARNES-GRUNDY'nin benimsememi tercih edeceğini düşünüyorum, _Bay
Shakespeare Waddilove_ yutması oldukça zor bir lokma, boğazımı, hanımın kocasının onun için Platonik arkadaşını seçmesine izin vereceği ve ona iki aylık bir deneme süresi vereceği varsayımına
uydurabilsem bile. Evet, biliyorum, kırsala yerleşmeden önce Streatham'dan gelmişti; ama yine de tramvaylar
Streatham'dan Charing Cross'a kadar gidiyor--ve o dolgulu yelek! Ancak _Candytuft--Veronica'da_ bazı eğlenceli pasajlar var,
ve bu yüzden iki gözümü kapatıp olabildiğince sert yutkundum.

* * *

_Bayan Shovell'ı tanıyor musunuz? Violet Ashwin'di ve genç yaşta
_Charlie Shovell_ ile evlendi, bir tür yayıncı ve gerçekten oldukça iyi bir
aptal. Kesinlikle çok tatlı. Neşeli, sadık ve sevimli derecede nazik. Hayır,
hiç duygusal değil. Utangaç ve yine de bir şekilde idare ediyor ve Tanrıya şükür,
en ufak bir kafa derisi avcısı değil. _Master Charles_'ın,
açıkça bir çapkın olması nedeniyle, belki de düzgün koşmayabileceğini düşündük.
Ama onunla harikalar yarattı. Sizi tanıştırabilir miyim?
Elbette? O zaman ETHEL
SIDGWICK'in _Duke Jones_ (SIDGWICK VE JACKSON) kitabını alın. Bu güzel insanlardan ve Violet'in tam bir canavar olan annesi Lady Ashwin'den ve bir tuğla gibi adam ve doktor olan Sir Claude'dan ve çekilmez Honoria ve yaramaz büyüleyici Lisette'ten tamamen sorumludur. Lisette çok kötü bir şekilde kederlendi ve Jones tarafından gerçekten
çürümüş bir delikten çıkarıldı. E. M. Jones (Marmaduke için _M_) Violet'e
görür görmez tapan ve her zaman sadık köpeğinin peşinde olan kişiydi... Bu kitabı gerçek bir pişmanlıkla bıraktım. Violet diye birinin gerçekten var olup olmadığı konusunda endişelenmekten kendimi alamıyorum çünkü onunla tanışma şansına sahip olabilirim. Gerçekten de Bayan SIDGWICK'in kuklalarıyla sizi arkadaş (ya da acı düşman) hissettirme gibi olağanüstü bir gücü var. _Duke Jones_'un devamı olan _A Lady of Leisure_'ı kaçırdığım için talihsizlik yaşadım, ancak önce onu edinmenizi tavsiye etme sorumluluğunu
alacağım.

* * *

Başpiskopos LANG'in KAISER'in neşe için fazla kutsal bir konu olduğu görüşünü kabul etmeyenler _Keep Smiling_ (NASH) için altı peni ve çeyrek saat harcamalı.
WILLIAM'S Lie Factory'nin bitmek bilmeyen temasıyla uğraşırken, Baylar WALTER EMANUEL ve JOHN HASSALL en iyilerinde.

* * * * *

İllüstrasyon:

_Çavuş Eğitmen._ "ADINIZ NE?"

_Sir Angelo Frampington, R.A._ "FRAMPINGTON."

_Çavuş._ "PEKİ, 'ESKİ YABANCI, FRAMPINGTON."

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 147'nin Sonu, 2 Aralık 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 29351.txt or 29351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/5/29351/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
